<經 id="n1736"> ĐẠI PHƯƠNG QUÃNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA SAO</經>







SỐ 1736
(QUYỂN 1 ↘33 )
HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



ĐẠI
PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY
SỚ DIỄN NGHÓA SAO

Tác giả: Đại Sư Trừng Quán (Đời Đường)

<詞>BÀI TỰA</詞>

Bậc Thánh cao tột luôn nhắc nhở: Hãy cứu xét đến chỗ
huyền diệu tận cùng của
nhất tâm. Hàng Bồ tát xiển dương rộng khắp thì
soi chiếu tới chốn u huyền của những lời lẽ vi diệu. Tuy lòng không để vào nẻo hạn định nơi ý tưởng của những câu
giảng giải, mà dựa nơi
biển mênh mông của nghóa
lý, lời văn. Bởi muốn gởi gắm vết tích của
hình tượng liên quan, tìm
kiếm nẻo hướng tới vô tận. Văn, lý của kinh này không thể nêu bày
hết được. Bản dịch đời Tấn (do đại sư Phật Đà
Bạt Đà La dịch, gồm 60
quyển, N= 278, ĐTK/ ĐCT T
9): Nói chung là khó lãnh hội, nhưng đại sư Hiền Thủ vẫn đạt được những tiếp cận tích hợp. Đời Đường, được phiên dịch tác phẩm này khá hơn nhiều, nhưng e bậc trí thức đời
sau vẫn chưa hiểu rõ hết ý nghóa
sâu kín của kinh.
Trừng Quán tôi, không
đắn đo chỗ đạt được của mình còn cạn cợt, mà cố
làm sáng tỏ nghóa huyền vi, bỗng dưng như đầy tràn khắp chín châu, xa
bay trong bốn biển. Người
giảng giải có cả trăm, đều xin rút ngắn bớt.
Tôi cho rằng giáo pháp
lớn lao có nẻo hướng tới chốn sâu rộng, lời
Sớ giải phải đạt đến chỗ diệu vợi của nghóa lý. Do gần gũi tiếp nối được lời
dẫn dạy, phảng phất còn
gần với tông chỉ, với khuôn khổ của người xưa
để lại. Suy tính, tìm
hiểu lẽ cao siêu, mong mỏi việc phân tích tìm tòi
sẽ
được thấy
ánh sáng rực rỡ. Rồi cứ thuận theo tấm lòng lòng thành
của nình mà sắp xếp lại
cho có mạch lạc, gọi là “Tùy sớ diễn nghóa” (theo lời
Sớ giải mà giảng giải
rộng nghóa).
Người xưa nói: “Người còn thì
dễ người mất thì khó”.
Nay làm công việc giải thích, ghi lại các kiến giải xa gần xưa nay, khác nào như được gặp gỡ! Nhưng bàn nhiều thì
sẽ mệt chán với chương cú, mà đơn giản thì
sợ không nói hết
ngọn ngành.
Nhìn lại khả năng này với những khó khăn ấy, thẹn vì ý khiến chiết
trung, mong rằng lời của
kẻ hậu học không đến nỗi lệch lạc.

----------------------------------



ĐẠI
PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA
SAO
Tác giả: Đại Sư Trừng Quán (Đời Đường)

<卷>QUYỂN 1</卷>

Giải thích Sớ
giải này, đại thể được chia làm bốn phần chính:

Nêu tổng quát về tên gọi, ý nghóa của bài tựa.

Từ câu: “Quy mạng” trở xuống: Nêu bày về sự quy kính,
cầu Tam bảo gia hộ.

Từ câu: “Tương thích” trở xuống: Là phần chia chương
giải thích văn.

Cuối phần
Sớ giải là một bài kệ, thể hiện
sự tán dương và hồi hướng.

Thuận theo văn của kinh thì có bốn phần như thế.
Nhưng nếu theo cách chia các kinh gồm phần Tự, phần Chánh Tông và phần
Lưu Thông, thì hợp hai
phần đầu làm phần Tự, phần chia chương, giải thích
văn là phần Chánh Tông, còn phần tán dương, hồi
hương là phần
Lưu Thông. Vậy bản Sớ
giải gồm ba phần.

<詞>PHẦN THỨ NHẤT:</詞>

Nêu tổng quát về tên gọi, ý nghóa của bài tựa:
Tức là
Lời Tựa của bản
Sớ giải (Số: 1735,
KĐT/T35, trang
503A- Bồ tát), cũng gọi là dấu vết của giáo pháp. Chia tóm lược thì bài tựa
ấy có bốn phần, nếu
chia một cách chi tiết thì có mười phần.

Bốn phần:

Phần Tựa chung: Nêu rõ pháp giới là tông chỉ lớn của Phật pháp.

Từ chữ: “Phẫu Liệt” (phân tích) trở xuống: Là phần tự riêng nơi

kinh ấy, dùng
để nêu rõ chỗ sâu xa của tông chỉ.

Từ câu: “Thị dó Bồ tát sưu bí” (Nhờ đấy Bồ tát đã tìm ra điều
bí mật) trở xuống: Nói về nguyên do của sự gặp gỡ may mắn, khuyến
khích chúng sanh phát tâm.

Từ câu: “Đề xưng đại
Phương Quảng” (tên gọi của kinh là
đại Phương Quảng) trở xuống: Giải thích tóm lược
tên Kinh để nắm rõ
những nét khái quát chính yếu. Đây cũng là theo
bốn phần của kinh.

Mười phần:

Nêu lên Tông thể.

Từ chữ: “Phẫu liệt” (phân tích) trở xuống: Tán
dương riêng về
phần “Năng thuyên” (Kinh văn ngữ cú).

Từ chữ: “Cố ngã
Thế Tôn” (Nên đức
Thế Tôn của ta) trở xuống:
Nói về tính chất khó nghó bàn của chủ thể.

Từ chữ: “ Trạm trí” (trí trong lặng) trở xuống: Bàn về tính
chất trùm khắp.

Từ câu: “Tuy không không” trở xuống: Nêu bao quát về gốc
ngọn.

chỉ.

Từ câu: “Kỳ vi” trở xuống: Nói về tính chất huyền vi của tông

Từ câu: “Nhược phù” trở xuống: Nói tới lợi
ích được thành tựu,

vượt qua nhanh chóng.

Từ câu: “Chân khả” trở xuống: Tán thán tóm tắt về tính
chất sâu xa rộng lớn.

Từ câu: “Cố duy” trở xuống: Nói về sự vui mừng
cảm động do gặp gỡ.

Từ câu: “Đề xưng” trở xuống:
Giải thích tóm lược về tên

kinh.

nêu):

Bây giờ lần lượt đi vào nội dung bài tựa (theo mười phần vừa

Phần một: Từ câu mở đầu:
“Vãng phục vô tế” đến câu “Kỳ duy

pháp giới dư!”
Đoạn này văn có năm câu, ý nghóa nơi ngôn từ bao hàm
nhiều khía cạnh, lược nêu có bốn:

Giải thích theo ba cái lớn.

Giải thích theo hướng gốc ngọn.

Nêu rõ về các chủng loại pháp giới.

Tổng kết làm rõ các ý được nêu.

1) Giải thích năm câu trên theo ba cái lớn: Ý nêu rõ là pháp giới có đủ ba cái lớn lao: Nên câu thứ nhất nêu

về Dụng lớn,
câu thứ hai nêu về Thể lớn, câu thứ ba nêu rõ
Tướng lớn, câu thứ tư mang
tính chất dung thông, bao trùm, câu cuối (thứ năm)
là tóm tắt về sự thuộc về. Câu: “Vãng phục vô tế”: (Ra đi trở lại không giới hạn)
Vãng là ra đi, là khởi đầu, là
chuyển động. Phục là trở lại, là tịch diệt, là tónh
lặng, Vô tế có hai nghóa:

Căn cứ ở
sự rộng lớn, thì không có giới hạn. Đây là nói
theo dụng của Sự.

Căn cứ ở sự đoạn tuyệt không còn giới hạn. Thì
ngay nơi sự là
đồng với Chân lý.

Pháp vãng phục thế nào? Lược nêu có ba nghóa:

Nói theo nghóa song song mê-ngộ.

Chỉ nói theo nghóa vọng.

Nói theo nghóa “Trở lại nguồn gốc”.

Gọi là mê lầm đối với pháp giới nên luân chuyển (vãng) trong
sáu cõi là ra đi, là chuyển động. Tỏ ngộ về
pháp giới mà trở về (phục)
với nhất tâm, là trở lại, là tịch tónh. Đây
đều là cái dụng của pháp giới. Mê lầm thì
vọng sanh. Tỏ ngộ thì vọng diệt. Nhưng về chân thì có hai nghóa:

Theo khía cạnh tùy duyên: Mê thì chân theo nơi vọng, tức chân
diệt vọng sinh. Ngộ thì vọng diệt quy về chân, tức
chân sinh vọng diệt.

Theo khía cạnh bất biến: Theo khía cạnh này thì mê, ngộ,
sanh- diệt, lai vãng đều hòa hợp tan biến vào nhau. Cảnh giới chân trong lặng như hư không. Vì thể không có khởi đầu nên chẳng có mức hạn ban đầu
ngộ tuyệt dứt khởi đầu và kết thúc nên không
có mức hạn sau cùng.

Lại có hai nghóa:

Bàn theo chiều dọc (thời gian) về quá khứ vị lai, quá khứ không
có bắt đầu, vị lai không có cuối cùng, nên không
có mức hạn ban
đầu và sau cuối.

Bàn theo chiều ngang
(không gian):
Thì sự bám víu của vọng
niệm là mênh mông, không có ranh giới.

Hai nghóa trên
là theo tính chất rộng lớn không bến bờ. Nếu dựa theo tính chất đoạn tuyệt hẳn không còn, giới hạn, thì vọng không có nguồn gốc của vọng, về chiều dọc (thời gian) không có mức hạn
ban đầu. Đã không có
khởi đầu thì há có được chung cuộc? Cho nên gọi
là dứt tuyệt không có giới hạn ban đầu và sau cùng.

Trung Luận nói:

“Lời Đại Thánh đã nói

Bản thể bất khả đắc Sanh tử không khởi đầu

Cũng không có chung cuộc Như đã không đầu, cuối Khoảng
giữa làm sao có? Do vậy, nơi khoảng ấy

Sau trước cũng đều không.”

Tìm tâm vọng
theo chiều ngang (không gian) thì chẳng ở
trong, ngoài, cho nên cũng
không có giới hạn. Vì vậy Đại sư Tuệ Viễn nói:

“Gốc ngọn rốt từ đâu Sanh diệt hữu vô biên Chỉ mấy
lông động cảnh

Thành thế núi nghiêng rồi. Lầm tướng đã nối tiếp
Gặp lý tự nhiên vướng.

Nhân duyên tuy không chủ
Mở đường chẳng một hướng”.

Tức là nói về ý nghóa ấy.

Nói theo nghóa trở về nguồn gốc:

Đối, với nghóa thứ nhất, thì nghóa ấy là thâu tóm chung.
Nghóa thư hai là theo khía cạnh
vọng, chỉ có đi (Vãng mà không có trở lại
(lai). Nay, với nghóa thứ
ba, chỉ nói về trở lại (phục). Trở lại nguồn gốc. Đây chính là nghóa tịch tónh.
Quẻ Phục trong
sách
Chu Dịch nói: “Phục là thấy được cái tâm của trời đất. Nhưng ra đi ắt phải có trở lại”.
Quẻ Thái trong kinh Dịch có
câu: “Không có cái gì đi mãi mà không trở lại”.
Bởi là hạn định của
trời đất. Theo như nghóa này thì có ra đi tự nhiên
có trở lại. Cho nên trong
kinh “Văn Thù
sư lợi
sở thuyết Bất tư nghì
Phật cảnh giới”,
Thiên Tử Thiện Thắng hỏi Bồ tát
Văn Thù sư lợi: “Thế nào
là tu tập theo đạo Bồ
tát?”. Bồ tát Văn Thù đầu tiên nói đó là hạnh
thực hành song song. Kế
đó nói rõ: “Này Thiên Tử! Có ra đi, có trở lại,
đó gọi là tu tập theo
đạo Bồ tát” Thế nào là có ra đi, có trở lại?
Quan sát tâm ý của chúng
sanh, có những mong muốn, ưa thích như thế nào, gọi đấy là
“Ra đi” (vãng), rồi tùy theo chúng thích ứng mà giảng nói đạo pháp, đó là
“Trở lại” (phục). Tự mình nhập vào
chánh định, gọi là ra đi (vãng), khiến cho chúng
sanh đạt được
chánh định, đó là trở
lại (phục). Tự mình tu hành theo
Thánh đạo, gọi là ra đi, nhân đấy có thể giáo hóa tất cả hàng phàm phu, đó là trở
lại (phục). Tự mình đạt được pháp nhẫn
vô sanh, đó là ra đi (vãng), khiến cho mọi chúng
sanh đạt
được vô
sanh nhẫn, là trở
lại (phục). Tự dùng phương tiện để ra
khỏi sanh tử, là ra đi
(Vãng), khiến cho chúng sanh lìa khỏi sanh tử đó là
trở lại. Tâm vui thích
với sự tónh lặng, là “Ra đi”. Thường ở nơi
sanh tử để giáo hóa
chúng sanh, đó
là “Trở lại”. Tự gắng
sức quán
sát
sự hành hóa của
sự ra đi (vãng), trở
lại (phục),
là “Ra đi”. Vì mọi chúng
sanh mà giảng nói pháp
này, đó là “Trở lại”. Tự tu tập các pháp không, Vô tướng,
Vô nguyện, là “Ra đi”. Khiến cho chúng
sanh dứt trừ ba thứ
tâm giác quán, rồi vì
họ mà thuyết giảng chánh pháp, đó là “trở lại”.
Phát khởi thệ nguyện
bền vững, là “Ra đi”. Thuận theo thệ nguyện ấy mà cứu vớt
chúng sanh, đó
là “Trở lại”.
Phát tâm Bồ-đề, nguyện an tọa
nơi đạo tràng, đó là
“Ra đi”. Tu tập đầy đủ theo hạnh của Bồ tát đã tu
tập là “Trở lại”.
Đó là đạo
“Ra đi và trở lại” của Bồ tát.

Giải thích: Mười cặp câu văn vừa nêu trên, mười vế trên là nói
về tự lợi, là ra đi
(vãng), là đi đến Niết-bàn. Mười vế sau là nói về lợi
tha, là trở lại (phục),
trở lại nơi sanh tử hóa độ chúng sanh. Tuy có ra đi trở lại, nhưng nói chung vẫn là trở về với nguồn gốc, tức trở lại với bản
tâm của mình. Trong đoạn
này, chữ Vô Tế cũng có hai nghóa:

Một là hạnh Bồ tát rộng lớn như biển, không bến bờ.
Hai là mỗi mỗi hành hóa đều xứng hợp với lý
sâu xa,
không có ranh giới.

Rõ ràng là ba nghóa trên (a, b, c ) đều nói về cái dụng của pháp giới.

Câu thứ hai: “Động tónh nhất nguyên” (động tónh cùng một

nguồn) Là
nói về thể của pháp giới. Đối chiếu với ba nghóa
trên (a,b, c).

Theo cả mê ngộ mà bàn: Động tức là ra đi (vãng).
Tónh tức là trở
lại (phục). Động, tónh, mê, ngộ tuy có hai lối, nhưng chân tánh
sở mê
chỉ là một nguồn, chẳng phải hai. Chẳng phải là hai
nguồn tức là Thể.

Chỉ theo nghóa vọng mà bàn. Động tức là ra đi, trở lại
(vãng ohục),
có đi, lại. Tónh tức
Thể hư tịch. Cùng đối đãi với tịch tónh, nên
chẳng từ bỏ động để tìm tónh, mà là tìm tónh ở
nơi động. Tìm tónh ở nơi
động, thì tuy động mà luôn tónh, thì động tónh chỉ
khác nhau ở tên gọi, mà nguồn gốc thì chẳng phải là hai.
Chẳng phải hai nguồn gốc tức là Thể.

Đối
với tính chất “trở về nguồn gốc” mà bàn thì
tự lợi là tónh, lợi tha là động. Hai cái lợi ấy cùng dẫn dắt, hóa độ mà thực ra là không
hóa độ, nên chẳng mất một nguồn, tức là Thể
của pháp giới. Còn nếu

đối chiếu
với hai nghóa của Vô Tế ở trên (Vô tế có hai nghóa) thì:

Rộng lớn, không bến bờ là Động.

Tế (lằn mức, biên vực) tức là Vô Tế, là Tónh.
Động, tónh không hề bị ngăn ngại là một nguồn. Lằn mức
(Tế) hợp với không bến
bờ (vô Tế) chính là Thể hư tịch.

Câu thứ ba: “Hàm chúng diệu nhi hữu dư” (Bao hàm mọi thứ vi
diệu mà như có dư) Là nói về tướng của pháp
giới rộng lớn. Nghóa là
bên trong sự mênh mông, mờ mịt, các điều kỳ
diệu luôn tồn tại. Pháp giới
thanh tịnh, mênh mông mờ mịt, là chủ thể hàm chứa.
Vô số đức của
tánh, tướng vi diệu lớn lao, là đối tượng được
hàm chứa. Tướng nương nơi Tánh. Tánh thì không gì là không bao hàm, nên gọi
là “Hàm chứa”. Thể của
Tánh không gì ở ngoài, đức của tướng có tên gọi.
Số lượng của
“Có tên gọi” chẳng thể hiện hữu khắp hết ở
thể “Không có ngoài” cho nên gọi là “Hữu dư” (có dư), tức là rộng lớn mênh mông mà như còn có một cõi khác nữa. Cho nên phẩm
A-tăng-kỳ nói: “Nơi một lỗ chân lông rất nhỏ, mà có
số lượng cõi nước nhiều không thể nói hết lần lượt đi
vào”. Lỗ chân lông có thể chứa hết các cõi
nước, mà các cõi ấy chẳng thể làm đầy lỗ chân lông kia, chính là ý
nghóa trên. Lấy cái tay giả định là Tánh. Lấy cõi nước giả định là
Tướng chẳng hoại. Như thế thì
Tướng rộng lớn nhưng không thể hiện hữu khắp nơi Tánh
nhỏ. Như về
Tướng ấy nói chung có hai nghóa:

Một là
nghóa “Chẳng không”, tức gồm đủ đức của Tánh như
số
cát sông Hằng. Đây là
nghóa về giáo pháp chung.
Hai là theo nghóa
“Sự sự vô ngại” tức tướng của mười môn
Huyền Diệu vốn tự có đầy đủ. Đó là nghóa về giáo
pháp riêng. Về hai
chữ “Chúng Diệu” là
chữ của Lão Tử trong Đạo Đức Kinh chương bảy
của sách ấy viết:
“Đạo khả đạo, phi
thường đạo.
Danh khả danh,
phi thường danh. Vô danh thiên địa
chi thủy. Hữu, danh vạn vật chi mẫu,
cố thường vô, dục dó quan kỳ diệu,
thường hữu, dục dó quan kỳ kiến.
Thử lưỡng giả, đồng xuất
nhi dị danh. Đồng dị chi huyền. Huyền chi hựu
huyền. Chúng diệu chi môn” (Đạo mà có thể diễn tả được thì không phải là
đạo vónh cửu, bất biến. Tên mà có thể đặt ra để gọi nó (đạo) thì không
phải là tên vónh cửu,
bất biến. Không là gọi cái bản thủy của trời đất. Có
là gọi mẹ sanh ra muôn
vật. Cho nên, tự thường đặt vào chỗ không là để xét cái thể vi diệu của nó (đạo). Tự thường đặt vào chỗ có là để xét cái Dụng vô biên của nó. Hai cái ấy (không và có) cũng từ đạo ra mà
khác tên, đều là huyền
diệu. Huyền diệu rồi lại thêm huyền diệu, đó là
cửa của mọi biến hóa
kỳ diệu. (Theo bản dịch của Nguyễn Hiến Lê)

Giải thích: Nhưng ý của
Lão Tử là lấy lẽ “Hư vô tự nhiên” cho
là huyền diệu. Lại loại
bỏ dấu vết, nên gọi là “Thêm huyền diệu”. Đây không có cái dục hướng về vô dục chính là muôn pháp từ đấy mà
sanh, nên gọi là “Cửa của mọi biến hóa kỳ diệu”. Nay chỉ mượn lời ấy
mà không lấy nghóa. Ý
nghóa ở đây là lấy cái duy nhất của chân pháp giới làm Thể của
sự
huyền diệu, tức Tướng của Thể là vô
số cái huyền
diệu (chúng diệu).

Câu thứ bốn: “Siêu ngôn tư nhi quýnh xuất giả” (Vượt mọi nẻo
ngôn ngữ, tư duy mà còn đi xa hơn nữa)

Là dung hợp, bao trùm cho ba nghóa trên (Thể
Tướng dụng).
Dung hợp thì ba một hỗ tương thâu nhập lẫn nhau. Bao trùm thì ba một, cả
hai cùng tịch tónh. Còn
thế nào là siêu vượt?. Đó là diệu lý thì tròn
đầy mà lời thiên lệch. Lời sanh thì lý mất. Pháp
vốn không có tướng, suy
tưởng thì sanh rối loạn.
Cả hai cùng được vượt qua, nên gọi là “đi ra rất
xa” (Quýnh xuất ?) Đại
sư Tăng Triệu nói: “Miệng muốn nói mà ngôn
từ không hiện. Tâm toan duyên cảnh mà tư duy lặng bặt”. Đấy chính
là sự vượt ra xa những
biểu tượng của ngôn ngữ. Vì sao? Vì muốn nói
về Tướng, Dụng thì cùng
với Thể vắng lặng. Còn muốn nêu bày về
Thể vắng lặng thì Tướng và Dụng lại phức tạp. Tức một mà ba thì
Tướng chẳng đồng. Tức ba mà một thì thể
không hai. Ba, một không ngăn ngại thì thâm nhập lẫn nhau, cả hai cùng mất.
Còn mất, không ràng
buộc nhau, thì ngôn từ
hình tượng há có thể đạt tới? Vì vậy nên gọi là:
“vượt ra rất xa”.
Lại mượn
“Sự dứt mất” ấy, để
sai khiến lời nói, tư duy, chẳng phải có
sự “Vô ngôn” có thể làm nơi dừng nghỉ, gởi gắm. Cho nên phần cuối của
kinh có câu: “Tuy không dựa vào con đường của ngôn ngữ, lại cũng chẳng thể vướng mắc ở nẻo vô ngôn”.
Huống chi, tướng của
ngôn từ vốn vắng lặng,
và sự dứt tuyệt ấy cũng mất. Đây chính là lời nói
và sự mất lời nói cùng đối đãi nhau, cũng đều vắng lặng, nên mượn chữ “Vượt ra xa” (quýnh xuất) để tạm gọi
sự loại bỏ vết tích của ngôn
từ cùng với không có ngôn từ.

Câu thứ năm: “Kỳ duy pháp giới dư!” (Đấy chính là pháp giới)
Là tóm tắt về sự thuộc về, tức thuộc về pháp
giới. Nghóa là các đức kể
trên luôn hiện hữu đầy đủ chỉ là nơi pháp giới.

Giải thích: (năm câu trên)
theo hướng gốc ngọn: Theo hướng này thì năm câu trên:

Câu đầu là từ gốc dấy khởi ngọn, tức “cõi chân” chẳng động
mà lập nên các pháp.

Câu thứ hai là thâu tóm ngọn để quy về gốc, tức chẳng hủy
hoại tên giả (giả danh)
mà nêu rõ về tướng thật.
Câu thứ ba: Cả gốc ngọn không bị ngăn ngại,
tức Tánh, Tướng dung hợp.
Câu thứ tư:
Gốc ngọn, cả hai cùng vắng lặng, tức ngôn ngữ, tư
duy đều không hiện hữu nữa. Câu thứ năm:Tóm tắt tính chất cùng thuộc về chung cho
bốn nghóa kia.

Giải thích: năm câu trên qua
việc nêu rõ về các chủng loại pháp
giới:
trên.

Tóm lượt có ba ý:

Theo hướng có ba loại pháp giới: Câu đầu là pháp giới về sự.

Câu thứ hai: Là pháp giới về lý.
Câu thứ ba:
Là pháp giới không chướng ngại. Câu thứ tư:
Dung hợp, bao trùm cả ba thứ trên.

Câu thứ năm: Tóm tắt về mối tương quan của ba thứ pháp giới kể

Theo hướng có bốn loại pháp giới:

Câu “Vãng phục vô tế” là pháp giới về sự.

Câu “Động tónh nhất nguyên” thì gồm đủ ba nghóa. Động tức
là

pháp giới
về sự. Tónh tức là pháp giới về lý. Động tónh
nhất nguyên
tức là pháp giới về sự lý vô ngại.

Câu “Hàm chúng diệu nhi hữu dư” là pháp giới về sự sự vô ngại.

Câu thứ tư:
“Siêu ngôn tư nhi quýnh xuất” là
sự dung hợp
bao trùm cả bốn thứ
pháp giới kể trên.
Câu thứ năm: “Kỳ duy pháp giới dư!” cũng là tóm tắt về mối
liên quan của bốn thứ pháp giới.

Theo hướng có năm loại pháp giới:

Ra đi (vãng) trở lại (phục) cùng với động đều là pháp giới về Hữu vi.

Tónh tức là pháp giới vô vi.

Nhất nguyên thì có hai nghóa: Nếu hiểu nhất nguyên (Một nguồn)

là sự xâm
đoạt lẫn nhau và cả hai cùng mất, thì đấy là pháp giới chẳng phải hữu vi, chẳng phải vô vi. Còn nếu xem
“một nguồn” là
sự dung hợp lẫn nhau và cả hai cùng
soi sáng, thì đó là pháp giới vừa hữu vi vừa vô vi Câu: “Hàm chúng diệu nhi hữu dư” tức là pháp giới không chướng
ngại.

Câu: “Siêu
ngôn tư nhi quýnh xuất” là sự dung hợp tổng quát của
năm thứ
pháp giới kể trên.

Câu thứ năm: “Kỳ duy pháp giới dư” là tóm tắt sự liên quan
của năm thứ pháp giới ấy.

Tổng kết, làm rõ các ý đã được nêu lên:

Sở dó phần đầu tiên trình bày về pháp giới, là nhằm đáp
ứng câu hỏi: các nhà chú giải phần nhiều trước hết nêu bày việc
Như Lai vì chúng
sanh mà ứng hiện để hóa độ, ban đầu giảng nói về việc
nhỏ (Tiểu) sau giảng về
việc lớn (Đại). Hoặc không có hình tượng thì
hiện hình tượng, không có ngôn từ thì chỉ ra ngôn từ. Nay vì
sao phần mở
đầu liền nói về pháp giới? Xin đáp:
Do tông chỉ của kinh nầy, đồng thời cũng là thể chung của
các kinh. Lại cũng là
chỗ nương tựa chung của các pháp, là gốc sự mê
ngộ của tất cả chúng
sanh, là chỗ chứng đắc cao tột của hết thảy chư
Phật, các hạnh và sự
hành hóa của Bồ tát cũng phát sanh từ đó, là nơi
chốn đầu tiên thành đạo
liền thuyết giảng, không giống với thứ lớp của
các kinh khác. Nhưng một ý
sau rốt chính là đáp lại câu hỏi ban đầu, mà
các ý trước chung lại thành ý sau. Phần hai:
Từ Câu: “Phẫu liệt
huyền vi, chiêu khuếch tâm
cảnh” (Phân tích một
cách chi tiết về chỗ huyền vi, nêu rõ soi sáng mở
rộng tâm, cảnh) trở xuống:
Là tán dương riêng về
“Năng thuyên” (Kinh văn, ngữ cú), ý
là nhằm nêu rõ kinh này
giảng về pháp giới khó nghó bàn. Văn gồm
bảy câu, được chia làm bốn đoạn:

Hai câu đầu biện minh tổng quát về “Năng thuyên”. Hai câu ba,
bốn làm hiển lộ riêng về tính chất sâu rộng. Hai
câu năm, sáu khen ngợi tóm tắt về sự sâu rộng
ấy. Một câu cuối: Kết luận về chỗ thuộc về của các pháp.

Đầu
tiên nói về tính chất Huyền Vi trong câu: Phẫu liệt huyền

tức
chỉ cho nhiều nghóa của pháp giới đã nêu ở
trước. Tức là nói về
tông chỉ u huyền, vi diệu của kinh. Phẫu liệt tức
là phân tích một cách
chi tiết về kinh nầy, đó là đối với pháp giới
không chướng ngại chia ra làm hai
phần Tâm, Cảnh. Cho nên câu tiếp theo nói:
“Chiêu khuếnh
tâm cảnh” (Nêu rõ soi sáng, mở rộng tâm cảnh).

Thế nào gọi là phân tích một cách chi tiết (Phẩu liệt) đấy là từ nơi pháp giới đích thực duy nhất, vốn không có
trong ngoài, không
thuộc về một hay nhiều,
đức Phật đã tự chứng ngộ, nhận biết tận cùng
rằng
mọi chúng
sanh đều có, nhằm khiến cho họ tỏ ngộ được diệu nghóa ấy nên chia
làm Tâm, Cảnh. Cảnh là đối tượng được chứng đắc
(sở
chứng). Tâm là chủ thể chứng đắc
(năng chứng). Vì thế nên phần tiếp theo, dẫn lời của đạo
sư
Linh Dụ, cho rằng: “Tâm là chỉ cho
sự chứng ngộ
của chư Phật, gọi là
Pháp Thân. Cảnh là nơi chốn của chư Phật chứng đắc, tức tịnh độ, thì cả hai đều là đối tượng được chứng còn trí tuệ là chủ
thể của chứng ngộ. Cảnh
của đối tượng được chứng đắc tức là Đại Phương Quảng. Tâm của chủ thể chứng đắc tức là
Phật Hoa Nghiêm” ở đây
văn được nêu giảng
rộng nên gọi là “Phân tích một cách chi tiết”

Gọi là: “Nêu rõ, soi sáng, mở rộng Tâm, Cảnh” (chiêu khuếch
Tâm Cảnh). Tâm Cảnh tức đã chia ra ở trên. Nêu
rõ, soi sáng, mở rộng
tức là chỉ cho kinh nầy. Chiêu là nêu rõ, soi
sáng. Khuếch là làm cho
trống không, nới nhỏ làm thành lớn.

Thế nào là nêu rõ về Tâm,
Cảnh? Tức là nơi kinh nầy nêu
rõ, làm hiển lộ sáng
tỏ: Hoặc phàm phu hoặc Thánh nhân, hoặc nhân quả.
Tâm của chủ thể quán, cảnh của đối tượng được
quán chiếu, không
gì là không đầy đủ,
hoàn chỉnh. Như phẩm Xuất hiện nói: “Cảnh giới
của Phật tức Phật cảnh.
Nói tâm của Như Lai tức là Phật tâm” Tâm,
Cảnh của chư vị Bồ tát
theo như đây mà có thể nhận biết được.

Thế nào là soi sáng Tâm Cảnh? Tức là ở trong kinh nầy chỉ
dạy cho mọi người quan
sát hoặc tâm hoặc cảnh. Như nói: “Muốn biết
tâm của chư Phật, thì
nên quán sát trí tuệ của Phật. Trí của Phật vốn không có nơi chốn nương tựa, như hư không chẳng có
nương tựa”. Đấy là
khiến cho chúng ta quan sát tâm Phật.
Còn thế nào là
Tâm Cảnh được mở rộng, trở nên rỗng không?
Như kệ nói:

“Pháp tánh vốn không tịch Không lấy cũng không thấy Tánh
không tức là Phật Chẳng thể “tư lường” được”. Tức là
Tâm Cảnh trở nên rỗng lặng. Không giữ lấy tức là
cảnh không. Không thấy
được tức là tâm không. Lại nói:

“Nếu muốn biết cảnh giới của Phật Tâm ý nên tịnh như hư không

Xa lìa mọi vọng tưởng, chấp giữ Khiến chổ tâm hướng đều vô ngại”.

Đây cũng là
Tâm Cảnh hoàn toàn rỗng lặng. Lại nói:

“Nếu muốn đạt được Trí Như Lai Nên lìa mọi vọng tưởng
phân biệt Thông đạt có, không đều bình đẳng Mau
làm đạo sư cả Trời người!”

Cũng là nghóa
về Tâm, Cảnh rỗng lặng.

Thế nào là nói nới nhỏ trở thành lớn? Tức là ý nói nếu mở rộng tâm ra thì không có cảnh của ngoài tâm, nếu mở rộng cảnh thì chẳng
có tâm của ngoài cảnh.
Do tùy theo một thứ mà gồm thâu các pháp
không sót, tức là không
có bến bờ. Thế nên phần tiếp theo của kinh nói.

“Không có cái Như thật ở ngoài trí làm đối tượng được hội
nhập của trí, cũng không
có cái trí ở ngoài Như thật làm chủ thể chứng
ngộ Như thật ấy”. Câu
trên là nói về khía cạnh nới rộng Tâm. Câu dưới
là nói về khía cạnh mở
rộng Cảnh. Tâm, Cảnh đều là chân, vốn không có bở bến, tức vọng đồng với chân, đấy chính là nghóa nới rộng nhỏ
trở thành lớn. Kinh có câu:

“Cảnh Như Lai thâm diệu Dung lượng như hư không”.

Tức nói về cảnh giới của Phật là vô cùng rộng lớn.

Lại nói: “Trí
Tuệ của Phật rộng lớn như hư không” tức nói
chân tâm hết sức lớn
rộng. Biết rằng vọng vốn từ chân mà có, thấy
Phật thì tâm thanh tịnh. Như tâm
Phật cũng thế. Như Phật và chúng sanh
cũng vậy. Tâm, Phật và
chúng sanh, cả ba không sai biệt, đều là sự mở rộng của vọng tâm, tức là không có
bờ bến. Nhân, quả nơi vạn pháp
được tâm, cảnh gồm
thâu khắp cả, tùy theo mọi mọi sự việc đều có
thể mở rộng.

Hai câu ba bốn: “Cùng lý tận tánh, triệt quả cai nhân” (Đạt tới
chỗ tận cùng của lý tánh, thấu triệt, bao quát cả
nhân quả) Hai câu của
phần hai này nhằm làm hiển lộ riêng về tính chất
sâu rộng. Lý là nói về chỗ
sâu xa của đạo lý rộng lớn. Tánh là nói
Pháp tánh, tâm tánh thâm diệu. Nếu đạt tới chỗ tận cùng của diệu lý thì cũng đạt đến tận cùng nơi tánh
Thể tánh. Nay trong kinh này, ý nghóa
sâu xa về thể tánh đều được tìm hiểu đến tận cùng. Đây là mượn lời trong phần nói về quẻ
của sách Chu Dịch. Rằng: “Cùng lý tận tánh dó chí
ư mệnh” (Đạt đến chỗ cùng tột
về lý, tánh, cho đến hợp
với mệnh). “Ngày xưa,
Thánh nhân làm
sách Dịch là để thuận hợp với cái lý của tánh mệnh” Chú giải
rằng: Mệnh là chỗ tột cùng cực của sự sống.
Cùng tột nơi lý thì đạt đến chỗ tận cùng nơi mức chót. Tức là dùng chữ cực (tột cùng) để giải thích
Tánh Tánh là
sự tột cùng. Nếu đạt đến chỗ tận cùng của lý,
số hiểu hết

cái tính năng tức là thuận theo mệnh Trời. Cho nên phần tiếp theo, viết: “Dó thuận tánh mệnh chi lý” (để thuận theo cái lý của
tánh mệnh).
Nay mượn lời của sách
dịch nêu bày, còn ý nghóa thì có khác.

Nói:
“Triệt quả cai nhân” (Thấu triệt bao quát cả
nhân quả) tức là gồm cả sự sâu rộng, tìm hiểu
thấu triệt về quả của năm vòng, thâu
tóm nhân của sáu bậc, tức là sự rộng lớn.
Cho nên khi giảng nói rộng
về nhân quả của các bậc tu tập thì chẳng có gì
vượt qua được kinh này.
Như nói “Nhân bao trùm biển quả, quả thấu triệt
nguồn nhân” Hai cái
ấy cùng thấu triệt lẫn nhau thì hiển lộ sự thâm
diệu. Lúc mới phát tâm liền thành tựu đạo quả
chánh giác, đó là nhân bao trùm quả. Tuy chứng đắc Phật đạo mà không rời bỏ cửa nhân, tức là quả thấu
triệt nhân. Điều
vừa nêu trên là theo nghóa rộng. Thấu triệt quả
thuộc về quả, bao trùm nhân thuộc về nhân, tức là nhằm làm rõ giáo pháp của
“Năng Thuyên” bao trùm, thấu triệt lý nhân quả ấy. Nay theo nghóa
sâu xagiải thích về: Thì thấu triệt quả là
thuộc nhân, lấy nhân để thấu triệt quả ấy. Còn bao hàm nhân là thuộc quả, dùng quả để thấu triệt nhân kia, tức tự tướng
của nhân quả bao quát, thấu triệt là thuộc về Sở
thuyên (Nghóa lý hàm chứa trong kinh văn) mà phần
Năng thuyên kia đã nêu rõ đầy đủ về
nghóa này. Nhưng nói “nhân bao trùm biển quả”
quả thấu triệt nguồn nhân” là lời nói của người xưa. Nay muốn bao gồm đầy đủ cả hai nghóa
sâu rộng, nên nói “Thấu triệt quả, bao trùm nhân”.
Hai câu
năm sáu: “Uông dương, xung dung, quảng đại tất bị
giả” (sự thăm thẳm mênh mông, hòa hợp với sự
rộng lớn thảy đều đầy
đủ) Hai câu của đoạn ba này là khen ngợi tóm tắt về sự sâu rộng.
Câu trên nêu rõ về tướng trạng sâu rộng. Câu dưới
là chỉ ra nguyên do của
sự
sâu rộng ấy. Thăm thẳm (uông uông) là dung mạo của
sự
sâu xa. Mênh mông (dương dương?) Là hình tướng của
sự rộng lớn. Xung cũng
có nghóa là sâu, cũng gọi là trung, là xung hòa)
Sách Đạo đức của
Lão Tử, có đoạn: “Đạo xung, nhi dụng chi hoặc tợ
bất doanh” Đạo bản thể thì như hư không, mà tác dụng thì cơ hồ vô cùng. (Theo bản dịch của
Nguyễn Hiến Lê). Dung là dung thông, gồm cả sâu
rộng. Đại sư
Tăng Triệu nói: “Sâu rộng thay! Bao la thay! Không gì là
không từ đấy
phát sinh”.
Trong kinh Bát Sư, Phạm chí
Xà Tuần nói: “Tôi nghe lời
Phật dạy, liền hiểu được ý nghóa
sâu rộng, mênh mông, thăm thẳm không bờ bến. Không gì là không thành tựu. Không gì là không vì để độ
sanh” tức là ý nghóa
sâu rộng trên. Cũng như cái khí của
sự hòa hợp
sinh ra
muôn vật mà không tràn đầy, dung thông vạn pháp
khiến không hề
bị ngăn ngại. Nói:
“Rộng lớn thảy đều đầy đủ” (giai đại tất
bị giả). Tức chỉ ra
nguyên do của sự sâu rộng, do không gì là không đầy đủ trong ấy. Từ ngữ này cũng xuất xứ từ
sách
Chu Dịch, phần
Hệ Từ, có câu: “Dịch chi
vi thư giã, quảng đại tất bị: Hữu thiên đạo
yên, hữu nhân đạo yên, hữu địa đạo yên, kiêm tam tài nhi lưỡng chi, cố lục.
Lục giả, phi tha giã, tam tài chi đạo giã”
(Sách dịch bao la (rộng lớn) gồm đủ cả: có đạo Trời, có
đạo người, có đạo đất, gồm cả ba ngôi (Tam
tài là Trời, người, đất) mà nhân hai lên, cho nên thành ra
sáu hào.
Sáu hào không có gì khác là đạo của ba ngôi (theo bản dịch của
Nguyễn Hiến Lê). Nay nếu áp dụng
ý này vào kinh, cũng có thể dụ cho ba thứ nơi
thế gian. Trí tuệ của đạo trời là
sự giác ngộ về
chánh pháp. Đạo người là chỉ cho
chúng sanh, đạo đất là chỉ cho
“Khí thế gian”.
Kinh này giảng nói rộng về ba thứ thế gian, cũng có thể xem là lý
sâu xa của đạo Trời,
sự tướng là đạo đất, còn đạo người là con đường tu hành của chư Phật, Bồ tát. Ở đây tuy phối
hợp mà nói, nhưng ý vốn chỉ chọn lấy sự bao
trùm mà thôi. Nghóa là từ bên trong của pháp
luân căn bản, có pháp nào mà không đầy đủ, chưa
có một sự một lý nào mà không đạt tới chỗ
tận cùng, chẳng một nhân
một quả nào mà không thể hiện trọn vẹn. Năm
vòng nhân quả chính là
sự
sáng tỏ của năm mươi hai quả vị. Chín hội thuyết pháp với văn nghóa
thâm diệu chính là biển giáo pháp khó suy lường
mà có thể thấy được. Nói về nẻo chân vọng thì phàm Thánh mỗi
sáng tỏ mà cùng giao chiếu với nhau. Bàn về pháp giới thì
sự lý mỗi rõ mà cùng dung hợp với nhau.
Tri kiến của Phật trong kinh Pháp Hoa, chỉ một bài kệ
mà khai mở, chỉ rõ, không sót đều gì. Kinh Đại
Niết-bàn, chỉ một chương Niết-bàn mà
nói đến tận cùng về Thể, Dụng. Kinh Đại Bát-nhã sáu trăm quyển, ý nghóa không ra ngoài văn kệ
Tam Thiên kinh văn của một bộ Đại
Tạng đều thu gồm trong bảy chữ. Đó là thấy rõ biển
trí tuệ của chư Phật, đạt tới chỗ tận cùng nơi nguồn lớn
của tánh, tướng, nên gọi là “rộng lớn
thảy đều đầy đủ”.

Câu cuối: “Kỳ duy Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm Kinh yên” (Chỉ có kinh Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm) Là đoạn thứ tư, gồm một câu, kết luận về chỗ thuộc về của các pháp, mọi
sự việc
thù thắng nêu trên chỉ có trong kinh Hoa Nghiêm.

Phần ba: Từ Câu: “Cố ngã
Thế Tôn” (Nên đức
Thế Tôn của chúng ta) trở xuống: Nói về tính chất khó nghó bàn của chủ thể.
Văn có sáu câu, ý nghóa
được chia làm bốn:

Hai câu đầu
(1,
2) nêu về quả viên mãn. Một câu tiếp theo
(3) nói về sự sâu xa của nhân. Câu thứ tư
(4) nêu rõ sự huyền diệu của thể.

Hai câu cuối
(5,
6) làm sáng rõ tính chất đầy đủ của đức. Hai câu đầu
(1,
2). Câu: “Cố ngã Thế Tôn thập thân sơ mãn” (Nên đức Thế Tôn của chúng ta, ngay từ đầu đã viên mãn
mười thân). Là nêu tổng quát
về mười thân, bao gồm cả hai đoạn dưới, chính
là nhằm làm sáng tỏ
sự
khó nghó bàn, do mười thân ấy không bị ngăn
ngại. Phật thuyết giảng
chẳng phải là ba thân, nhưng ở đây nói “Cố
ngã…” là do phần
“Năng thuyên” và “Sở thuyên” ở trên đã bàn về
sự sâu rộng, huyền diệu, là
gốc của giáo pháp. Cho nên đức Thế Tôn của
chúng ta khi mới thành
bậc chánh giác liền giảng nói kinh này. Nói rằng
mười thân, phần tiếp theo
sẽ trình bày.
Nói “Ngay từ đầu đã đầy đủ” tức là mới thành bậc
Chánh Giác, thân liền viên mãn, kinh chép: “Bấy
giờ, đức Thế Tôn, từ ngay nơi chỗ ngồi, đối
với hết thảy các pháp, thành bậc chánh giác
tối thượng. Trí tuệ hội nhập vào ba đời, thảy đều bình đẳng. Thân bao trùm khắp tất cả thế gian. Tiếng nói thuận hợp khắp tất cả quốc độ trong
mười phương” đây gọi là “Ngay từ đầu đã đầy đủ”.
Câu:
“Chánh giác thủy thành” (Lúc mới thành bậc
Chánh Giác):
Là nói riêng về thân của sự giác ngộ. Do đã
là chung, nên Thủy giác đồng với
Bản giác, không còn có
sự khác nhau
giữa Thủy, Bản, nên gọi
là “mới thành”. Phần dưới sẽ giảng rộng thêm.
Một câu tiếp theo (câu
3): “Thừa nguyện hạnh dó di luân” (Theo
hạnh nguyện để sửa sang, phát huy)

Là đoạn thứ hai có một câu, nói về nhân
sâu xa. Nhân của
sự
hành hóa (Thừa) có hai loại:
Một là nhân của
sự hành hóa
theo Nguyện:
Kinh có câu:
“Phật Tỳ Lô Giá Na với nguyện
lực bao trùm cả pháp giới”.

Hai là nhân của sự hành hóa theo Hạnh: chủ Sơn thần nói kệ:

“Luôn tu Hạnh thù thắng Không có hạn định nào Theo nhân
Nguyện xưa kia Phát huy tác dụng quả.” Tức là thân phát nguyện.

- Nói Di Luân
Là nói về ý nghóa bao la, trùm khắp. Cũng xuất
xứ từ sách Chu Dịch,
phần Hệ Từ viết: “Dịch dữ thiên địa chuẩn, cố năng Di
Luân thiên địa chi đạo”:
Kinh Dịch, vì có đủ cái đạo của trời đất, cho nên cùng làm chuẩn đích với trời đất, do đó mà chỉnh đốn,
sửa
sang được đạo của trời đất. (Theo bản dịch của
Nguyễn Hiến Lê). Giải thích:
“Thánh nhân đã lấy trời đất làm chuẩn đích để tạo ra kinh Dịch, nên những điều được giảng nói trong kinh Dịch đồng với diệu lý của trời
đất, do đấy có thể sửa
sang, chỉnh đốn được đạo của trời đất”. Đem so
sánh với hạnh nguyện
phát khởi từ gốc của đức Như Lai là nhằm đem lại lợi ích cho khắp muôn loài. Nay diệu lực của hạnh nguyện ấy đã đạt
được, bao trùm khắp
pháp giới. Đó gọi là Di Luân.

Câu thứ tư: “Hỗn hư không vi thể tánh” (Nay dung hợp với hư
không làm thể tánh).

Là đoạn thứ ba, gồm một câu (câu thứ tư) làm
sáng rõ về
thể huyền diệu có hai nghóa:

Một là: Theo như thân của đức
Thế Tôn đã, tự gồm đủ mười thân, tức là
Pháp thân. Lấy thân Pháp tánh làm
Pháp Thân, nên phần
kinh tiếp theo có câu:
Lại nói:

“Tánh không tức là Phật Chẳng thể lường tính được”.

“Phật lấy pháp làm thân Thanh tịnh như hư không.”

Hai là: Theo
hướng ngoài Hư không, bên ngoài, là đem sự
dung hợp ba thứ thế gian
làm thân Phật, tức hư không bên ngoài, là thân Hư không.

Nên viết là: “Hỗn Hư không vi
Thể tánh”. Hỗn là
sự dung
hợp không còn ngăn ngại.

Hai câu cuối
(5,
6): “Phú hữu vạn đức, đãng vô tiêm trần” (Phong phú gồm đủ muôn đức,
rửa sạch sẽ không còn chút bụi). Là đoạn thứ tư, có hai câu (câu 5,
6): Làm sáng tỏ về tính chất đầy đủ của đức. Câu trên (Phú hữu vạn đức) nêu đức, không gì là không đầy đủ câu dưới (Đãng vô tiêm trần) nói về (chướng) không gì là không được dứt
sạch (khiến được tónh lặng) Vạn là
số lượng lớn của
tướng chung, thật sự
gồm đủ đức vô tận. Cho nên văn kinh tiếp theo nói:

Tâm niệm “sát trần”, có thể đếm biết Nước nơi
biển lớn, có thể uống hết

Hư không lường được, gió cũng buộc được Công
đức của Phật, không thể nói hết.
Đức vô
tận, nên gọi chung là muôn đức. Vô minh nhiều như cát bụi, đủ cả chủng tử, hiện hành, tập khí, tất cả đều được đoạn hết nên
gọi là: “Đãng vô
tiêm trần” (rửa sạch sẽ không còn chút bụi).

Nói chung là
hai chướng. Hai chướng có ba loại:

Hiện hành.

Chủng tử.
Tập khí.

Tập khí thì vi tế so sánh với hạt bụi nhỏ. Cái vi tế trong sự vi tế còn không có, huống hồ là cái vi tế nơi
sự thô, lớn. Nếu phối hợp chung ba đưc thì muôn đức bao hàm cả Trí đức và Ân đức. Câu dưới tức
là Đoạn đức. Lại dung hợp với hư không làm Thể, tức là đức của
Pháp thân. Vạn đức là
đức của Bát-nhã. Không còn bụi bặm (vô trần) tức là đức của
Giải thoát. Câu nói về “Vạn đức” là đức chung, tổng quát.
Các câu trên, dưới đều là đức riêng. Hai câu trên là cùng với thân
phước đức. Trong mười
thân đã có đủ bốn thân. Sáu thân còn lại ở trong đoạn sau.

Phần bốn: Từ Câu: “Trạm trí hải chi trừng ba, hư hàm vạn
tượng”. (Biển trí tuệ trong
suốt không chút
sóng gợn, cõi rỗng lặng bao
trùm muôn hình tượng)
trở xuống: Nói về tính chất trùm khắp của uy
nghi. Văn có bảy cặp,
tức làm bảy nghóa.

Biện minh về Định sở y (cảnh định đã nương tựa vào).

Nêu rõ thân chủ thể thuyết giảng.

Nói về nơi thuyết giảng kinh.

Nói về thời gian thuyết giảng kinh.

đ. Nói về
đại chúng là đối tượng được bao trùm.

Nêu rõ về gốc của việc thuyết giảng kinh.

g. Chỉ rõ
riêng về uy nghi của sự thuyết giảng.

Biện minh về pháp Tam muội (Định) là nói về Tam muội được
nương tựa vào để thuyết giảng kinh. Như thuyết
giảng kinh Pháp
Hoa thì dựa vào Tam muội Vô Lượng Nghóa Xứ, thuyết
giảng kinh Bát-nhã
thì dựa vào Tam muội Đẳng Trì Vương, thuyết giảng
kinh Niết-bàn thì dựa vào Tam muội
Bất Động. Như vậy, các kinh được
thuyết giảng,
hầu hết đều dựa vào Tam muội. Nay thuyết giảng
kinh này thì dựa vào
Tam muội gì? Đó tức là Tam muội Hải Ấn. Hải ấn
là dụ. Theo dụ mà mang tên.
Phần Sớ giải phẩm
Hiền Thủ sẽ nói rộng về điều ấy.
Nay lược chỉ rõ về Tướng. Tức là Biển thơm (của
thế giới Liên Hoa
Tạng) trong lặng, yên tónh, không chút xao động. Trong bốn cõi thiên hạ,
thân sắc, hình tượng đều hiện ra biển ấy, in rõ dấu vết, như con dấu in lên
sự vật chẳng khác nào như những lúc
sóng lặng
nước trong, bầu trời quang
đãng không một chút mây, trăng sao lấp lánh cùng
hiện rõ trong nước,
không đến không đi, chẳng phải là có, chẳng phải
là không, chẳng một
chẳng khác. Biển trí tuệ của Như Lai không chút
sóng gợn, trong lặng,

thanh tịnh, hết mực
sáng tỏ và yên tónh, tự nhiên liền hiện
trong tức khắc, mọi ý dục căn cơ tâm niệm của hết thảy chúng
sanh đều hiện ra ở trong biển
Tria ấy, như biển cả hàm chứa mọi
hiện tượng. Cho nên
kinh văn phần tiếp theo nói:

“Như biển, hiện khắp thân chúng sanh Do đấy nên gọi là biển lớn

Bồ-đề in khắp các tâm hành

Vì thế, Chánh giác là vô lượng.”

Chẳng phải chỉ có tâm, vật hiện ra nơi Trí, mà cũng nương nơi
Trí ấy để trong tức
khắc hiện ra muôn vàn hiện tượng, ứng hợp khắp
các loài. Phẩm Hiền Thủ nói:

“Hoặc hiện hình đồng nam, đồng nữ Trời rồng cho đến A Tu La
Cả đến loài Ma Hầu La Già…

Tùy chúng ưa thích đều khiến thấy.

Hình tướng của mọi loài chúng
sanh hành nghiệp đều
không giống nhau, âm thanh cũng vô lượng.
Như thế, hết thảy đều có thể ứng hiện”. Đấy chính là diệu lực từ uy thần của pháp Tam muội
Hải Ấn. Nhưng trong đoạn văn này nói là gồm cả phần dụ và pháp. Trí tức là
pháp. Biển tức là dụ.
Sóng nhận thức đã lặng, thì nói là “Trạm trí hải” (Biển trí tuệ
trong suốt). Vô tâm (tự nhiên không dụng tâm) liền hiện, nên
viết là “Hư hàm” (cõi
rỗng lặng bao hàm). Ở đây, chủ thể ứng hợp và
đối tượng được ứng
hợp đều là muôn hình tượng (vạn tượng).

“Kiểu tánh không chi mãn nguyệt, đốn lạc bách xuyên” (Vầng trăng tròn đầy của
Tánh không
sáng trong lập tức hiện rõ nơi trăm dòng
sông) là cặp thứ hai, nêu rõ về thân chủ thể ứng hiện. Trong hai câu
ấy chỉ có chữ Tánh là nói về Pháp, ngoài ra đều
là Dụ. Dùng Tánh bao quát hết thảy. Đều hàm chứa cả dụ và pháp. Nghóa là như bầu trời mùa thu trăng
sáng trong không chút bợn, muôn vật nơi trăm
dòng sông, ánh trăng chẳng phân biệt, đều
soi
chiếu khắp.
Tánh không tức là cái mà thể của pháp đã nương vào.
Vầng trăng tròn đầy là trí tuệ viên mãn của
phước báo chân thật. Trăm dòng sông là dụ cho
căn cơ của muôn loài.
Hình bóng soi chiếu khắp chính là sự biến hóa. Cho
nên vầng trăng trí
tuệ của Phật hoàn toàn dựa nơi tánh không. Khi mê lầm dứt sạch, đức
viên mãn không dụng tâm mà tự nhiên hiện rõ
ngay tức thời. Cho nên
phẩm xuất hiện nói:

Ví như trăng sáng nơi hư không Che mờ muôn sao rõ tròn khuyết

Hết thảy ảnh tượng hiện trong nước Mọi vật đều hiện ra trước mắt
Thân trăng Như Lai cũng như vậy Che mờ các thừa,
rõ dài ngắn Nước tâm tịnh trời người hiện khắp
Tất cả đều cùng được đối diện.

Bồ tát Trí Tràng có kệ rằng:

Ví như trăng tròn sáng Hiện rõ khắp các sông Ảnh
tượng tuy vô lượng Vầng trăng chưa từng hai.

Như Lai trí vô ngại
thành
tựu đẳng chánh giác Hiện khắp nơi các cõi

Thể Phật cũng không hai. Ở đây,
nước cũng là dụ cho các cõi. Nếu dựa theo Phẩm
Ly Thế Gian đã nêu thì cũng
dụ cho Bồ-đề. Kệ của phẩm ấy nói rằng:

Ví như vầng trăng trong Gương sáng nơi hư không Ảnh hiện
khắp muôn dòng Không bị nước xen, lẫn.

Pháp luân, Bồ-đề tịnh Nên biết cũng như thế Hiện nước
tâm thế gian Không bị đời xen lẫn.
Đó cũng là dùng ánh trăng để dụ cho giáo pháp đước thuyết
giảng. Theo như trên thì
ánh trăng và hư không chẳng là một. Nếu lấy
Tướng quy về Tánh, thì
hư không cũng gọi là Phật. Cho nên Bồ tát Nhất Thiết Tuệ nói:

“Pháp tánh vốn rỗng lặng Không nhận cũng không thấy Tánh
không tức là Phật

Vượt hết mọi tính lường”.

Tức là cảnh sắc hư không chiếu nơi nước, ảnh tượng hiện rõ
khắp bầu trời trong. Thì
bầu trời cũng là hư không.

Sớ câu: “Bất khởi Thọ Vương, la thất xứ ư pháp giới” (chẳng rời nơi cây Bồ-đề mà hiện bày bảy xứ nơi
pháp giới): Là cặp thứ ba, nêu rõ về nơi chốn thuyết
giảng kinh, ý nhấn mạnh về bảy nơi (xứ). Nói

“Thọ Vương” tức là cây Bồ-đề, cây Thất bát la. Cây này cao vút,
vượt hơn các loại cây
khác, nên gọi là Vương (vua) nói “Chẳng khởi”
tức là chẳng rời khỏi cây Bồ-đề mà đi đến
các cõi trời như trời Đao lợi
v.v… Nên văn kinh tiếp
theo nói: “Bấy giờ đức Thế Tôn, đều an trụ nơi cây Bồ-đề, mà đi lên đỉnh
Tu di, hướng tới cung điện của Đế Thích”.
Kệ của Bồ tát Pháp Tuệ nói:

Các Phật tử nên quán Lực tự tại Như
Lai Hết thảy Diêm-phù-đề Đều nói Phật ở đấy.

Chúng ta nay thấy Phật Tại nơi đỉnh Tu di

Mười phương cũng như thế.

Nói “Diệu lực tự tại của
Như Lai”, thì ba cõi Trời đều có
câu, chẳng rời khỏi cây
Bồ-đề. Cho nên có thể phân thành bốn câu:

Hoàn toàn chẳng rời khỏi cây Bồ-đề mà đi lên một cõi trời, như
văn của kinh đã nêu ở trước.

Chẳng rời khỏi một nơi chốn mà đi đến tất cả mọi nơi chốn.

Chẳng rời khỏi một nơi chốn mà đi tới một nơi chốn.

Chẳng rời khỏi tất cả nơi chốn mà đi đến hết thảy nơi chốn.

Hai câu thứ hai, thứ tư, là chọ lấy văn kết luận, so sánh ý nói
tức mười phương cũng
như thế. Ở trước đã nêu rõ “Tất cả cõi
Diêm-phù- đề” đối hợp với “Cõi Đao Lợi cũng vậy” đó là câu thứ tư.
Chỉ nhấn mạnh một cõi
Diêm-phù-đề đối hợp với tất cả cõi Đao Lợi,
là câu thứ hai. Còn câu thứ ba mang tính chất biến đổi, nên văn thì không
mà nghóa thì hợp với
có, tức là chẳng rời khỏi pháp giới nơi cõi
Bồ-đề mà hiện hữu khắp bảy chốn pháp giới. Nay nói “La thất xứ ư pháp
giới” (Hiện bày bảy
xứ nơi pháp giới) tóm lược có hai ý: Một là:
Khiến trong khắp pháp giới đều có bảy xứ.

Hai là: Khiến
nơi mỗi mỗi xứ đều có đủ khắp các pháp giới.

Ở
nghóa thứ nhất: Nếu theo hướng từ hẹp đến rộng là nói về
sự ứng hiện khắp.
Như tiếp theo, trong phần nói về các nơi chốn, nội dung
của mười tầng lớp thế giới. Sự ứng hiện đã
có khắp một cách thích hợp trong tám tầng, tầng thứ nhất là chủ thể ứng hiện khắp bảy xứ, tầng thứ
mười là nêu lên các vị Phật còn lại. Nhưng mười
tầng lớp nói tiếp theo
là nêu tóm về sự ứng hiện khắp của Phật nơi
các chốn, còn nay là biện
minh về nơi chốn (xứ) có mặt khắp ở các nơi
chốn (xứ). Có hai nghóa:

Nơi chốn của đối tượng được nương tựa đã có mặt khắp pháp

giới

Thân tướng của chủ thể nương tựa cũng hiện hữu khắp như thế
hiện tại,
dựa theo tính chất “khắp pháp giới” mà nói, tóm
lược có năm lớp:

“Khắp pháp giới” đồng loại với “trong từng cõi” đều có
bảy xứ. “Khắp pháp giới” khác loại với “trong
từng cõi” đều có bảy xứ. “Khắp pháp giới”
trong vô số cõi, cũng có bảy xứ. “Khắp pháp giới” trong nơi chốn nhiều như
số bụi trong hư
không, cũng có bảy xứ.
“Khắp pháp giới” trong cõi “Lưới báu của Đế
Thích” cũng có bảy xứ.

Theo ý thứ hai: “Khiến mỗi mỗi xứ đều có đủ khắp các pháp
giới”.

Như Bồ-đề đạo tràng có mặt khắp pháp giới, thì trong điện
Phổ Quang Minh cũng có Bồ-đề Tràng, nơi cõi trời
Đao Lợi cũng có Bồ-đề tràng, các cõi trời
Đâu Suất,
Dạ Ma v.v… trong bảy xứ
thuyết giảng kinh, mỗi mỗi xứ đều có
Bồ-đề đạo tràng. Đã biến khắp bảy xứ
thì cũng biến khắp ở
nơi chốn chẳng phải là bảy xứ. Như các cõi Trời
Tứ Thiên Vương. Hóa Lạc
(thuộc Dục giới) mười tám cõi Trời thuộc Sắc giới, chẳng phải là chốn thuyết
giảng kinh, thì hiện tại Bồ-đề đạo
tràng cũng có mặt ở
các nơi ấy. Như xứ Bồ-đề tràng có mặt khắp nơi
bảy xứ kia, thì mỗi mỗi xứ đều có mặt khắp trong bảy xứ, cho đến pháp giới.
Ở đây cũng có năm loại:

Khắp cả cõi cùng loại.

Khắp cả cõi khác loại.

Khắp cả pháp giới nhiều như số bụi.

Khắp cả nơi chốn nhiều như số bụi có trong hư không.

Khắp cả pháp giới như cõi “Lưới báu của Đế Thích”.

Lại theo tính chất vi tế mà bàn, thì chẳng phải chỉ mỗi mỗi xứ
biến hiện khắp, mà còn
tùy theo mỗi mỗi hạt bụi đều có mặt khắp nơi
chốn của năm lớp pháp
giới, tức là trong một xứ có hết thảy các xứ.
Hai lượt giải thích trên cho
thấy sự biến hiện đều khắp nơi năm loại (năm
lớp). Trong năm loại ấy,
ba loại trước thuộc về pháp giới của sự. Tiếp theo là chung
cả sự, lý, vì
sự không, lý không. Một loại
sau cùng là thuộc
về pháp giới sự sự
vô ngại, do sự tức là lý, lý sự không còn bị ngăn
ngại. Dùng lý dung thông
sự khắp mọi nơi chốn, đến vô tận, đều là nơi
chốn thuyết giảng của Như Lai.

“Vô vi hậu tế, sướng cửu hội ư sơ thành” (không trái với biên

vực
về sau, thông
suốt cả chín hội ngay lúc mới thành bậc
Chánh giác): Là cặp thứ tư, nêu rõ về thời gian thuyết
giảng kinh, tức là lúc
mới thành bậc Chánh
giác. Có hai ý kiến về vấn đề này, là do sự lãnh
hội không giống nhau về
hai chữ vô vi (không trái):

Theo đại
sư Bồ-đề-lưu-chi: cho năm hội trước là được thuyết giảng ngay
sau khi mới thành đạo. Do phần đầu của kinh nói:
“mới thành bậc Chánh giác, chẳng rời khỏi cây Bồ-đề
mà đi lên ba cõi trời
mà thuyết giảng”. Từ hội thứ sáu trở đi là
lần thuyết giảng, sau tuần lễ thứ hai kể từ khi thành đạo.

Phần đầu của kinh Biệt Hành Thập Địa có câu: “Đức Bà
Già Bà thành đạo chưa lâu, tuần lễ thứ hai…” nêu ra như thế thì một hội thứ chín được thuyết giảng vào
thời sáu, do có Tôn giả
Thân Tử nơi khu lâm
viên Kỳ đà Cấp Cô Độc.
Đại
sư
Hiền Thủ thì cho rằng, ngay
sau khi thành bậc
Chánh giác, liền giảng nói đủ cả chín hội.

Nay theo kiến
giải của đại sư Hiền Thủ, ý chính có thể tóm
tắt: Nói về sự thường
hằng thì biên vực trước sau là không có giới hạn, nên ở thời thuyết giảng
sau không có
sai lầm. Do đấy viết là: “Vô vi hậu
tế” (không trái với
biên vực về sau) biên vực sau (phần thuyết giảng
sau) thì thông hợp cả chín hội.
Thuyết giảng ở thời
sau nên không
phương hại tới biên vực
sau, mà nêu giảng thông suốt cả chín hội này sau
khi mới thành đạo. Trước
nay, sự phân chia về ba Thời là dựa vào chỗ
tiêu biểu ấy. Mới thành
bậc Chánh giác liền thuyết giảng là dựa theo
tính chất viên dung của
nội dung được nêu giảng.

Về việc phân
làm ba Thời: Là do pháp thuận theo căn cơ; có
thể giảng thuyết tức
khắc là dựa theo công năng nơi đức của Phật nên
mới diễn giảng ngay; do
đầu tiên tức là sau, sau tức là đầu tiên (tương
tức). Vì vậy nên gọi
là “Không trái với biên vực về sau”, không trở ngại
nói mới thành đạo tức
thì làm sáng rõ nơi chín hội. Kinh nói: “Một niệm
là vô lượng kiếp. Vô
lượng kiếp tức là một niệm”. Cho nên Phẩm
Thập Trụ của kinh Hoa
Nghiêm bản dịch vào đời Tấn, có câu:

“Vô lượng kiếp quá khứ Đặt nơi hiện, vị lai

Vô lượng kiếp vị lai Lại đặt nơi quá khứ

Chẳng dài cũng chẳng ngắn Hành trình người giải thoát.”

Nhiều kiếp không hề trái với một
sát na, thì khi mới thành đạo há

có sự ngăn
ngại đối với đoạn sau? Hai phần vừa nêu dẫn
trên, sẽ
được biện giải rộng
như trong phần “Giáo Duyên”.

“Tận hoành khuếch chi u tông, bị nạn tư chi hải hội” (Đạt đến tận cùng chỗ rộng lớn, rỗng lặng nơi tộng chỉ
sâu xa, bao trùm khắp hải hội chẳng thể bàn tính) là cặp thứ năm nêu rõ đại chúng là đối
tượng được bao trùm.

Câu trên (Tận hoành khuếch chi u tông) lược biện minh về diệu nghóa của kinh, nghóa về chủ thể bao trùm. Ở trong tông
chỉ sâu, thì
nay trở thành đối tượng được bao trùm, nên nêu
lên một cách tóm tắt
về chủ thể bao trùm ấy. Hoành là rộng lớn.
Khuếch là rỗng lặng. U
là sâu kín.

Câu dưới: (Bị nan tư chi hải hội): Là nói về đối tượng được bao trùm gọi là “Bị nạn tư chi hội” (Bao trùm khắp hải hội chẳng thể lường tính) là tính chất
sâu kín, rộng lớn. Đó là các chúng
Phổ Hiền, với
hạnh nguyện, đức độ ngang với Phật.
Về số lượng thì rộng khắp các cõi nhiều như bụi, nên gọi là
Hải (biển). Về chiều
sâu thì
siêu vượt mọi biểu hiện
thông thường, là chẳng thể
suy nghó,
số lượng rộng khắp khó
lường tính, cũng chẳng thể
suy nghó.
Tức sâu mà rộng, nên chiều
sâu chẳng thể
nghó suy, tức rộng
mà sâu, nên chiều rộng chẳng thể
nghó suy. Chân thật
ứng hóa quyền thực, các loại các thứ nhiều
mối, lại cũng chẳng thể tư
duy nổi. Bao quát gồm thâu cả biển quả, càng chẳng thể nghó bàn.
Do đấy, hội thứ nhất nói: “Có mười cõi Phật, với chúng Bồ tát nhiều như vi
trần cùng vây quanh”. Tóm lược thì có bốn mươi
hai chúng, đều lấy vô số quốc độ không lường tính được làm
số lượng của mình, huống nữa là từ ánh hào quang nơi miệng đức
Phật tỏa chiếu, mời gọi. Mỗi mỗi vị Bồ tát đều lãnh, hướng dẫn
số lượng Bồ tát nhiều như vi trần trong
“Thế giới hải” làm quyến thuộc cùng đi đến pháp hội
này. Hào quang từ nơi chỗ chân lông nơi thân tướng
Phật phóng ra, hiện trở lại vào khắp vô
số
các quốc độ. Chánh báo, y báo, với diệu dụng
tác động, bao quát, thâu tóm cả ba đời, ba cõi, chư vị đại Bồ tát hãy còn chẳng thể lường tính nổi,
huống hồ là hàng phàm tình mà có thể lường
được về biên vực, bờ bến
ấy. Cho nên gọi là “Hải hội chẳng thể suy lường”.

“Viên âm lạc lạc, cai thập
sát nhi đốn chu” (Âm thanh tròn đầy
vang vọng đến khắp chốn xa xôi, bao quát cả mười
cõi ngay tức khắc
đã phủ trùm). Là cặp thứ sáu, nêu rõ về gốc
của sự thuyết giảng kinh.
Gốc (bản?) tức là viêm âm (Âm thanh viên mãn).
Lạc lạc là âm thanh
vang xa đến khắp chốn. Thập sát (Mười cõi) là
các cõi với các loại cây
cối hình tướng khác nhau. Kinh đã chia ra hai mươi
đoạn tóm tắt, có vô

số quốc độ Phật gọi là mười, nên nêu lên mười là nhằm làm rõ nghóa
vô tận. Do vậy “Thập
sát” là nghóa âm thanh viên mãn. Phần dưới đây
sẽ nói rộng thêm. Theo tính chất tóm lược mà bàn, thì trong một âm
thanh có đủ tất cả các
âm thanh, nên gọi là viên âm. Hết thảy mọi âm
thanh tức là một âm
thanh, cũng gọi là âm thanh duy nhất. Một, nhiều
không bị ngăn ngại, nên
gọi chung là viên âm. Kinh nói:

“Phật dùng một diệu âm Mười phương cõi nghe thấu Mọi
âm thanh gồm đủ

Mưa pháp đều rưới khắp Tất cả biển ngôn từ

Hết thảy tùy loại âm Trong hết thảy quốc độ

Pháp luân vô thượng chuyển”.
Đều là ý
nghóa về âm thanh viên mãn.

Vô số quốc độ cùng được nghe, không có
trước sau, nên gọi
là đốn (? Tức thì, tức
khắc). Vô số quốc độ trong pháp giới, không đâu
là không được nghe, nên
gọi là chu (? Cùng khắp).

“Chủ bạn trùng trùng, cực thập phương nhi tề xướng” (chủ bạn
lớp lớp tầng tầng, tận khắp mười phương cùng
xưng gọi) là cặp thứ bảy (Cặp
sau cùng của phần thứ tư) chỉ rõ riêng về uy nghi của
sự thuyết
giảng. Đó là nêu chung về các phương, lấy một
làm chủ thì phương là
bạn. Chư Phật, Bồ tát đều có đủ chủ bạn, lần
lượt hỗ tương, hướng tới tận cùng nơi
mười phương. Theo một là chử, mười phương là bạn, thì thứ
lớp gần kề cùng chồng chất lên nhau, nên gọi là
“trùng trùng”
(Tầng tầng, lớp lớp).

Nhưng về
sự tương quan thì vẫn khó làm
sáng tỏ. Nay xin được
chỉ ra. Nói chư Phật, Bồ
tát đều có chủ bạn, tóm tắt có ba câu nghóa:

Chủ là quả, bạn là quả:
Tức Phật Tỳ Lô Giá Na là chủ, chư
Phật trong mười phương là bạn, chư Phật trong mười
phương là chủ, Phật
Tỳ Lô Giá Na là bạn.

Chủ là nhân, bạn là nhân: Tức Bồ tát Pháp Tuệ ở phương nầy
là chủ, Bồ tát pháp Tuệ trong mười phương là
bạn. Bồ tát trong mười
phương là chủ, Bồ tát ở phương nầy là bạn.

Chủ là Quả, bạn là Nhân, Tức Đức Như lai là chủ, chư
Phật Bồ tát
Phổ Hiền là bạn. Cái một nầy
(một chiều, chủ là quả, bạn là nhân) cũng gọi là
sự hỗ trợ, phụ giúp, nên cũng được gọi là bạn. Phật ở
phương kia là chủ, Bồ tát ở phương nầy là bạn.

Như Bồ tát Pháp Tuệ thuyết giảng,
được mười phương chư Phật chứng,
chỉ gọi là “chư Phật chứng pháp” chứ không gọi là “chủ là nhân,
bạn là quả”. Tạo lập như vậy là bạn, thì tự họ ngưỡng vọng đến
Phật của mình là chủ, cho nên nói: “Thứ lớp gần kề chồng chất lên nhau”
là lớp lớp tầng tầng.
Về “lớp lớp tầng tầng” tóm lược có hai nghóa.

Một là, đây kia cùng trông mong vào nhau:
Như Phật Tỳ Lô Giá Na là chủ, chư
Phật trong mười phương là bạn.
Như Lai A
Súc ở phương Đông của cõi nầy là chủ.
Phật Tỳ Lô Giá Na cùng mười phương chư Phật ở cõi nầy là bạn.
Tiếp theo, vị Phật thứ hai ở phương Đông là chủ.
Phật Tỳ Lô Giá Na, và đức Phật thứ nhất mười
phương Đông cùng chư Phật nơi mười phương là bạn. Tức là thuận theo vị Phật thì có đủ
số lượt chư
Phật trong pháp giới, Như mười người
là chủ, bạn, tuần tự hỗ tương,
trông mong vào nhau tạo thành mười lượt chủ bạn,
Như một vị Phật đã vậy, thì chủ là Phật, bạn là Bồ tát cũng vậy. Chủ là nhân đã thế thì bạn
là nhân cũng thế. Trong một nghóa nầy tự có ba nghóa.

Hai là: Một vị
Phật Tỳ Lô Giá Na là chủ, mười phương Bồ tát là bạn, chủ là Phật đã biến hiện khắp thì bạn cũng theo đấy mà hiện khắp.
Nghóa là nơi Phật Tỳ Lô Giá Na an trụ là Điện
Phổ Quang. Ở phương
Đông, ngoài vô số thế giới, vô số quốc độ
của mười đức Phật, còn có
thế giới “kim sắc” của Bồ tát Văn Thù từ đó
đến, là bạn. Mười phương
Bồ tát đều rời khỏi mười cõi nước mà đến.

Nếu đức Phật chủ đây hướng tới một thế giới ở phương Đông, an tọa nơi tòa
hoa sen, thì Bồ tát
Văn Thù từ thế giới kim
sắc đến,
cũng không là gần nhau,
trở lại rời xa ngoài vô số quốc độ của mười vị
Phật. Như vầng trăng
sáng tỏ nơi bầu trời, có những vì
sao hiện ra vây
quanh. Trăng sao, muôn vật
cùng hiện khắp rõ nơi trăm dòng sông. Thì
trăng như là Phật chủ,
các vì sao hiện ra như là bạn, nơi mỗi mỗi trong
dòng sông xa gần đều hiện rõ. Ý nghóa cũng như thế giới kim
sắc gần với một thế giới ở
phương Đông. Bồ tát
Tài Thủ ở thế giới
Liên Hoa Sắc nơi phương Tây cũng dời
đến gần một thế giới phương Đông tám phương còn lại đều dời đến gần một thế giới ở
phương Đông. Như thế
Phật chủ, cách xa ngoài vô số
thế giới vô số cõi nước của mười vị Phật ở
phương Đông, an tọa nơi
tòa sư tử thuộc thế giới Liên Hoa Tạng, chính là đang ở nơi thế giới
Kim sắc.
Do Phật chủ đi đến thế giới
Kim sắc kia,
gần phương Đông, cũng
là ở ngoài vô số thế giới, vô số cõi nước của
mười vị Phật. Ở thế giới
Liên Hoa sắc nơi
phương Tây, thì chính là đang ở
nơi thế giới Ta Bà. Như
vậy, Phật là chủ ở tận cùng nơi phương Đông,
cõi nước bạn là thế
giới Kim sắc v.v… cũng ở tận cùng nơi phương Đông.

Rốt cuộc chẳng thấy Bồ tát Văn Thù từ phương Tây sang phương
Đông tới gần Phật chủ.
Như thế, Phật là chủ ở tận cùng nơi phương Tây cũng không thấy có vị Bồ tát thuộc
phương Tây, từ phương Đông
đến phương Tây, gần tới vị
Phật chủ. Mười phương đều như vậy. Như người
dùng mười đồng tiền
trải trên đất. Đồng tiền đặt ở giữa là chủ, các đồng
tiền tiếp theo là Bạn,
đồng tiền thứ nhất đang ở giữa. Lấy đồng tiền
thứ hai chồng lên trên đồng tiền thứ nhất. Gần
với phần đất của đồng tiền tiếp theo ở phía
đông, thì những chữ “Khai Nguyên Thông Bảo” đều
cũng gần với phần đất của đồng tiền tiếp theo ở
phương Đông. Như thế,
lớp lớp đồng tiền
cùng áp sát vào nhau, đều dần dần gần tới phương
Đông. Gần với phương
Đông đã vậy thì mười đồng tiền gần với phương Tây cũng vậy.

Pháp hội thứ
nhất giảng nói về Thập Tín thì đã tạo tầng tầng
lớp lớp khắp ở mười
phương. Cũng vậy, pháp hội thứ ba, khi giảng nói
về Thập Trụ, cũng như nói về
Thập Tín đã tạo tầng tầng lớp lớp khắp
ở mười phương. Thập
Hạnh, thập Hồi Hướng, thập Địa đều như thế,
vậy thì trong chín pháp
hội là chín tầng tầng lớp lớp: Như hội thứ nhất
với tầng tầng lớp lớp
biến hiện khắp pháp giới. Hội thứ hai, với tầng
tầng lớp lớp trở lại
chồng ở trên lớp lớp tầng tầng của hội thứ nhất. Cho
nên chín hội, tự mỗi hội là chín lượt tầng tầng lớp lớp. Nếu là bốn mươi tám hội thì là bốn mươi tám tầng tầng lớp lớp. Nếu là vô tận pháp hội thì có vô tận tầng tầng lớp lớp ở đây một vị
Phật là chủ, thì các vị Bồ tát là
bạn với tầng tầng lớp
lớp cũng như thế. Vậy là chư Phật với tầng tầng
lớp lớp lại hỗ tương
biến hiện cùng khắp, nên gọi là “chư bạn trùng trùng, cực thập phương nhi tề xướng”. Các nghóa còn lại, đến phần
“giáo khởi nhân duyên” sẽ biện giải thêm.

Nhưng trong bảy
cặp nêu trên có đến sáu thân Phật:

Một là: Pháp Tam muội
Hải Ấn, được nương tựa vào, tức là
Trí thân, là biển trí
tuệ trong lặng (Trạm trí hải).

Hai là: Thân
tướng thuyết giảng chánh pháp là Hóa thân, tức
là như nước phân ra
hàng ngàn ánh trăng.

Ba là: Nơi chốn thuyết giảng kinh, là Ý sanh thân, tức tùy theo
ý mà biến hiện khắp nơi
chốn của pháp giới.

Bốn là: Thời
gian thuyết giảng kinh, là Lực trì thân, giữ gìn,
duy trì khiến được tồn tại vónh viễn.

Năm là: “Bao
trùm khắp hải hội chẳng thể bàn tính”. Tức là
Uy thế thân, ở giữa
chúng hội Bồ tát, uy lực cùng hòa quang chói lọi, rực rỡ.

Sáu là: Âm thanh viên mãn, cùng với cặp thứ bảy là chủ bạn
(chủ bạn trùng trùng…)
đều là thân với tướng của tướng hảo trang nghiêm. Âm thanh viên mãn tức
Nhất tướng. Chủ bạn tức an tọa nơi tòa
sư tử
của thế giới Liên Hoa
Tạng, nên đầy đủ tướng hảo.

Đoạn nói về
sáu thân Phật nầy, như trước đã nêu về chử thể
khó nghó bàn. Đã có
bốn thân thì mười thân cũng gồm đủ. Ý cho rằng mười thân ban đầu đã đầy đủ, thì liền thuyết giảng kinh nầy. Nhưng ý của
bản Sớ giải chính là nêu ra những cái khác nhau trong uy nghi của
sự thuyết giảng, v.v… gồm đủ mười thân, có ba cặp nói về Thân, gọi là hoàn
toàn không sáng rõ.

Phần năm: Từ Câu: “Tuy không không
tuyệt tích, nhi nghóa
thiên chi tinh tượng xãn
nhiên” (Tuy tánh của pháp giới là không không,
dứt hẳn mọi dấu vết,
mà muôn tinh tú nơi bầu trời diệu nghóa vẫn sáng
rỡ): Trở xuống: Là
phần thứ năm (của bài Tựa) nêu bao quát về gốc
ngọn. Văn có hai lớp bàn về gốc ngọn.

Theo tính chất hỗ tương của lý, sự mà bàn về gốc ngọn.

Theo tính chất hỗ tương của các giáo pháp mà bàn về gốc
ngọn.

Theo tính chất hỗ tương của lý sự: cũng là nhằm ngăn chận đối

với trường hợp gây ra vấn nạn, như nói “Phàm hình tướng lớn
thì vô hình, âm thanh lớn thì
không tiếng, dứt hẳn mọi dấu vết
thấy nghe, nắm bắt, mới là cảnh giới vượt mọi tư duy, há lại có
hình tượng,
ngôn ngữ sao?”. Tức là tâm tuyệt hẳn các dao động, ngôn từ dứt
sạch mọi hý luận, tự hội nhập vào cõi chân thật, đâu cần phải dùng ngôn từ hình tướng
để nêu bày rộng khắp,
trở lại gây phiền phức cho bao người? Nay xin giải thích rõ:
Không có ngôn từ thì lấy gì để biết về vô ngôn? Chẳng có
hình tướng thì lấy gì
để hiển bày lý vô tướng? Kinh Thập Nhẫn nói:
“Thông tỏ pháp chẳng ở nơi ngôn từ. Khéo hội nhập cõi vô ngôn, mà có thể
chỉ ra cái ngôn từ
thuyết giảng. Như tiếng vang lan khắp thế gian, chính
là dùng ngôn từ làm
hiển lộ cái vô ngôn. Lại nói:

“Phật lấy pháp làm thân Thanh tịnh như hư không Chỗ hiện
các hình sắc Khiến hội nhập pháp ấy.”
Đây tức là
dùng hình tướng để làm rõ chỗ vô tướng. Lại nói:

“Sắc thân chẳng phải Phật
Âm
thanh cũng như thế Cũng chẳng lìa sắc thanh Thấy rõ
thần thông Phật.”
Ở đây gồm
đủ hai điều trên. Kinh Pháp Hoa cũng có câu:

“Tướng các pháp vắng lặng Chẳng thể dùng lời nêu

Do diệu lực phương tiện Vì năm Tỳ kheo giảng”.

Đấy cũng là
dùng ngôn từ để hiển bày cái “vô ngôn”.

Kinh Kim Cương
nêu: “Nếu thấy các tướng chẳng phải là tướng tức là thấy
Như Lai”. Đó cũng là dùng hình tướng để làm rõ
chỗ vô tướng.
Kinh Tịnh Danh viết: “Phàm thuyết pháp là
không thuyết,
không chỉ bày, không lời, không nói. Cho nên cho rằng: phải như pháp
mà thuyết giảng.” Lại nói:
“không lìa văn tự mà giảng nói về giải thoát”.
Lại nói: “Tuy nhận biết các
pháp là chẳng sanh chẳng diệt, mà dùng tướng tốt để trang nghiêm nơi thân. Tuy thấu rõ quốc độ của chư Phật cùng
chúng sanh là không, mà
thường tu tịnh độ, giáo hóa muôn loài…”
Những nêu dẫn trên đều cho thấy, ngôn từ cùng vô ngôn,
hình tướng và vô tướng
không hề lìa nhau.

Phẩm Thập Trụ có câu:

Như dùng một diệu âm tịch tónh
Ứng
hợp mười phương tùy loại giảng Như vậy đều
khiến thảy thông tỏ

Bồ tát lấy đó để phát tâm

Hết thảy pháp ngôn ngữ chúng sanh Một lời diễn nói
thảy cùng tận

Thảy muốn thấu đạt chốn tự tánh Bồ tát lấy đó để phát tâm Ngôn,
âm thế gian đều tạo được Thảy khiến lãnh hội,
chứng tịch diệt Nhằm đạt thiện căn vi diệu ấy

Bồ tát lấy đó để phát tâm.”
Đấy đều là
sự diễn đạt về ngôn và vô ngôn qua lời văn chẳng
phải là một. Nay trong văn của bản
Sớ giải chỉ lượt nêu rõ về nghóa
Vô ngại. Văn có hai cặp:

Cặp đầu: Vô tướng chẳng ngăn ngại tướng Cặp sau: Vô ngôn
chẳng ngăn ngại ngôn.

- Vô tướng chẳng ngăn ngại hình tướng: Câu: “Tuy không không tuyệt tích” (Tuy tánh của các pháp
là không không, dứt hẳn
mọi dấu vết) Tánh của các pháp vốn là
không, không tức là không có các
hình tướng. Pháp là do
duyên sanh,
không tự tánh nên gọi
là không. Như vậy thì có tướng gì? Mượn không để
dẫn dắt có. Có bỏ đi thì không cũng mất, nên gọi là
không không.
Kinh Tịnh Danh có câu: “Chỉ có bệnh không thì bệnh không ấy cũng
không.” Trung luận viết:

“Chư Phật nói pháp không Nhằm trừ kẻ chấp có

Như lại thấy có, không

Chư Phật chẳng giáo hóa.”
Nên biết đấy là “phi hữu phi vô”. Phi hữu tức là không. Phi vô
tức là không không. Kinh nêu:

“Trong không, không có hai không hai cũng lại không Ba cõi
tất cả không

Là kiến giải chư Phật”.
Đây tức là
nghóa không không. Tiếp theo có câu:

“Phàm phu không hiểu ngộ Phật khiến trụ chánh pháp Các
pháp không chốn trụ Ngộ thấy được tự thân.”

Vậy thì không
cũng là “không có cái để trụ” (Vô sở trụ).

Lại “Trong không, không có hai” như trên nói, là rỗng không vậy. Không có hai cũng lại là không có cái
không không. Ba cõi hết thảy
đều không là thành
“chân không”. Lại như phẩm Hồi Hướng nói:

“Pháp tánh vốn không hai Không hai cũng lại không”.

Tức đều nói về không không.

- Gọi là “Tuyệt Tích” (Dứt hết mọi nẻo dấu vết) tức nẻo
không, có đều dứt
tuyệt, mọi chốn vận hành của tâm đều diệt. Chốn vận
hành đã diệt nên chẳng
thể tìm kiếm dấu vết. Ý nói:
Nếu có “Cái có có thể có” thì cũng có “Cái không có thể
không”. Nay đã không “Cái có có thể có” thì cũng không “Cái không
có thể không”. Lấy không (vô) để
sai khiến Có (hữu) thì không (vô) tức là
dấu vết. Lấy không để
sai khiến không, thì không cũng là dấu vết. Lấy cái

có sai khiến
nên là sai khiến. Lại sai khiến cho đến chỗ không còn
sai khiến nữa. Nếu lấy
không sai khiến không, thì không sai khiến cũng là
dấu vết. Tất cả là nẻo “Hữu sở đắc” nên
như dấu chân của chim trên cát. Nếu là nẻo
“Vô sở đắc” thì câu ấy tức là dứt tuyệt.
Phẩm Xuất Hiện có câu:

“Biết rõ tánh các pháp vắng lặng Như chim bay trên không chẳng vết”
Nên cho
là “không không, dứt hẳn mọi dấu vết”. Do không
không chẳng ngăn ngại nơi
hình tướng, nên dẫn đến, hoặc ngôn từ, hoặc chữ viết phát
sinh nơi câu tiếp theo:
“Nghóa thiên chi tinh tượng xán
nhiên”. Tức là dựa
vào bầu trời trong vắt, không ngăn ngại, nên các ngôi
sao sáng rỡ. Bầu trời
trong vắt tức là “Nghóa thiên” (bầu trời diệu
nghóa). Nương nơi bầu
trời Đệ-nhất-nghóa, nên các pháp môn là những ngôi
sao (tinh tượng) chẳng bị ngăn ngại. Lại do các ngôi
sao chẳng bị ngăn ngại, nên biết là không. Pháp môn chẳng bị ngăn ngại là
“Đệ-nhất-nghóa không”
đích thực cặp trên cho không là gốc, pháp môn là ngọn.

Vô ngôn chẳng ngăn ngại ngôn:

Sớ Trạm trạm vong ngôn, nhi giáo hải chi ba lạn hạo
hãn” (Trong lặng, dứt mọi ngôn từ, mà
sóng của giáo pháp vẫn
sáng rực,
mênh mông) ở đây thì
cho vô ngôn là gốc, ngôn từ là ngọn.
Trạm trạm tức là hình tướng trong lặng của nước biển, ý nhằm nêu rõ là động dựa vào nơi tónh. Vô ngôn chẳng ngăn ngại đối
với ngôn từ, nên phần kinh tiếp theo nói: “Tuy chẳng dựa vào nẻo ngôn ngữ, nhưng cũng không vướng chấp nơi chỗ vô ngôn.” Nếu nơi ngôn từ
bị ngăn ngại, thì
Thân Tử bị cười chê. Không bị ngăn ngại nơi ngôn từ
nên Văn Thù mới tán
thán huống chi, bản tánh của văn tự là lìa bỏ, là ngôn từ mà bỏ mất nên ngôn từ. Do vậy tuy vô ngôn mà
“Trong biển giáo pháp,
sóng vẫn nhấp nhô nối tiếp đến mênh mông” Lan là
sóng lớn.
Vì thế, Phật chứng đắc
là lìa ngôn từ, mà tám âm truyền khắp ở nơi nghe, nhận. Pháp vốn chẳng phải là thuyết giảng mà diễn giải đại tạng
nơi Long cung. Cho nên biết
chốn cùng tột chẳng phải là xa xôi, tâm
hành hóa đạt được thì
hết mực sâu thẳm. Nói hình tượng chẳng phải là
gần, Thể tướng bao la mà
mắt liền trông thấy. Lý của ngôn từ là dứt
tuyệt mà chẳng phải là
dứt tuyệt. Phát huy nhiều loại kinh điển huyền diệu mà chẳng phải là phát huy. Cho nên tức là ngôn từ mà bỏ ngôn từ,
dung hợp tâm ngôn thường
hằng, không còn cái gọi để sai khiến.

Theo tính chất hỗ tương của giáo pháp mà bàn về gốc ngọn:

Sớ “Nhược nãi thiên môn tiềm chú, dữ chúng điển vi hồng nguyên”
(Như vậy thì ngàn pháp môn đều thông hợp tiềm tàng cùng với các
kinh điển làm nguồn lớn)
trở xuống: Là dựa theo tính chất cùng đối đãi của giáo pháp để luận về gốc ngọn. Tức cho kinh Hoa Nghiêm là pháp
luân căn bản. Văn có hai cặp:

Cặp Trước: Là mở ra gốc của
sự tuôn chảy thấm dần. Tức là ngàn pháp môn với diệu nghóa khác nhau cùng thông hợp tiềm tàng nơi các kinh, như biển cả ngầm chảy khắp đại địa nơi bốn châu thiên hạ.
Hễ có khơi đào thì không gì mà không được nước,
tức biết các dòng chảy
luôn dựa vào nước biển, biển là nguồn của mọi
dòng sông. Kinh Hoa
Nghiêm là nguồn cội của mọi giáo pháp.

Cặp Sau: Là gồm thâu ngọn để quy về gốc.
Tức “Muôn đức cùng
gặp gỡ quy về” như trăm sông cùng chảy về biển
cả. Biển cả khả năng
thâu nhận khắp các dòng tức là gốc. Người xưa
nói: “Chín dòng ở đấy là gặp gỡ quy về, các bậc Thánh như thế là cùng ngầm kết hợp”. Kia là
nhấn mạnh sự quy hợp về Niết-bàn, còn đây là
nhấn mạnh sự quy hợp
về pháp giới. Địa Luận viết: “Không gì là không
từ nơi pháp giới này mà vận hành, không gì là không trở lại chứng đắc nơi pháp giới ấy”.
Kinh Pháp Hoa nói: “Ở nơi một Phật Thừa, phân
biệt nói làm ba.”
Một Thừa là gốc của ba Thừa.
Một Phật Thừa tức là
kinh Hoa Nghiêm. Hợp ba quy về một tức là gồm thâu ngọn để quy về gốc.
Quyển thứ năm của
kinh Hoa Nghiêm nêu: “Mới thấy thân ta, nghe ta thuyết giảng thì đều tin tưởng, thọ nhận, hội nhập vào cõi trí tuệ của
Như Lai” tức chỉ cho kinh Hoa Nghiêm là căn bản. “Trừ những vị trước đã học hỏi, tu tập
theo Tiểu Thừa” tức là đối tượng được
truyền đạt, “Ta nay cũng khiến được nghe kinh ấy, đi vào cõi trí tuệ của Phật” tức là gồm thâu ngọn
để quy về gốc. Kinh ấy tức là kinh Pháp Hoa. Kinh Pháp Hoa thâu tóm
các kinh khác để quy về kinh Hoa Nghiêm. Đó chính là kinh Pháp Hoa cũng chỉ rõ
Hoa Nghiêm là cội rễ. Các nghóa còn lại
sẽ được làm rõ như
phần thuyết giảng dưới đây.

Phần sáu:
Từ Câu: “Kỳ vi chỉ giả” (đây là tông chỉ) trở xuống: Là phần
thứ sáu, nói về tính chất huyền vi của tông chỉ. Câu nầy
là nêu tiêu đề.

Sớ: “Minh chân thể ư vạn hóa chi vực” tiếp xuống (Thể đích
thực khế hợp lặng lẽ với biên vực của muôn
loài muôn pháp)

Chính thức hiển bày tông chỉ
sâu xa. Có hai ý: Trước là nêu rõ
về sự Lý không ngăn
ngại. Sau là làm rõ về sự sự không ngăn ngại.
Tuy trong kinh nầy thuyết
giảng rộng về sự mà đều không ngăn ngại
thuyết về lý, nên lấy
pháp giới không chướng ngại làm tông chỉ sâu xa. Pháp
môn nầy tức
là nghóa được phân đều ý trong đó.

Trong phần “nêu rõ về sự lý không ngăn ngại” cũng gồm
hai chi tiết:

Chỉ rõ về ba cái lớn (Thể, Tướng, Dụng)

Dung hợp cả chân vọng.
Chỉ rõ về ba cái lớn: Trong ý nầy có câu hỏi:
“Nơi phần đầu, bàn
về “Vãng phục vô tế” (Ra đi, trở lại không
biên vực) đã nêu rõ về ba
cái lớn (Thể, Tướng, Dụng), nay sao còn nói lần
nữa”. Xin đáp: có ba
nghóa khác với phần nêu ở trước.

Phần trước chỉ dựa trên tông chỉ của pháp giới, căn cứ về nghóa
để nêu rõ ba cái lớn. Nay thì căn cứ phần “Năng
thuyên” trong kinh để
nói đầy đủ về ba cái lớn (Thể, Tướng, Dụng),
nên không giống nhau.

Trước là biện giải về hình tướng của ba cái lớn. Nay thì biện minh về chỗ hiện có của ba cái lớn ấy, như nói về nơi chốn hiện hữu của
Thể là ở chỗ “Vạn Hóa” (muôn vật muôn pháp).

Trước biện minh về tính chất dung hợp, bao trùm cả ba cái lớn,
làm thành tông chỉ của mình. Còn ở đây thì nêu
rõ về sự hỗ tương của
ba cái lớn nhằm ngăn chận mọi sự giải thích khác.

Biện giải về
tính chất cùng không lìa bỏ nhau tức là nghóa
không ngăn ngại.
Người trước nói: “Gọi là Thể thì chẳng
sanh
chẳng diệt, không đến không đi. Do chẳng diệt nên
không sanh, do chẳng
sanh
nên không diệt. Gọi là Tướng thì có thể khác biệt của các loại đồng dị, tức là dung nạp giữ gìn cái vi tế, cái tính chất riêng biệt của các loại
giống khác.
Tức là lần lượt hiện trở lại. Lý của chỗ vi tế khó hiểu,
so
sánh như dùng
cái bình chứa các hạt
cải. Hình tướng hiện ra trở lại thì dễ xem, ví dụ
như lưới báu của Đế
Thích. Gọi là Dụng thì chẳng phân chia mà biến hiện khắp chẳng đi đến mà tới
kịp ngang, một, nhiều, lớn, nhỏ cùng hỗ
tương, kéo dài, rút ngắn, tónh lặng, loạn động, đều cùng tồn tại.” Đây chính
là hiển bày riêng về
tướng của ba cái lớn. Nay chỉ biện minh về tính
chất “chẳng lìa nhau”, tức là chỗ
sâu xa huyền diệu gọi là
“sự lý vô ngại”

Câu đầu: Nêu rõ về Thể. Thể trong chốn muôn vật muôn pháp
(Vạn hóa) nhưng chẳng là ở bên ngoài sự. Cho nên
viết là “Minh chân thể ư vạn hóa chi vực”. Minh là
sự khế hợp âm thầm, cũng là
sự lặng lẽ
hòa hợp. Vạn hóa chính là tên gọi chung của các
sự vật, các pháp nên
Đại Sư Nguyên Hiểu, nơi bài Tựa của sách “Sớ
giải luận Khởi Tín” đã viết: “Phàm suy cưú về
cội nguồn là Thể của Đại Thừa hoàn toàn rỗng lặng,
trong lắng, hòa hợp với chốn
huyền diệu.
Huyền diệu rồi lại thêm
huyền diệu, há xuất phát từ chỗ biểu lộ của
muôn hình vạn tượng
sao?

Vắng lặng rồi lại thêm vắng lặng, cũng ở nơi chỗ bàn luận của
trăm nhà, chẳng phải là
sự biểu lộ của hình tượng. Năm thứ mắt chẳng thể nhìn thấy dung lượng ấy, tức ở trong ngôn từ. Bốn biện tài chẳng
thể luận đàm về tướng trạng đó.”

Giải thích: Đây là biện minh về Thể đích thực cùng với tất cả các pháp chẳng phải một chẳng phải khác. Nay phần
Sớ giải chỉ nói
về tính chất vô ngại,
tức cùng với các pháp chẳng phải là một, khác.
Đại sư Tăng Triệu nói:
“Đạo xa cách thay, nhưng đích thực tiếp cận với
sự vật”, cũng là nói
về Thể tức muôn sự vật muôn pháp.

Sớ câu: “Hiển đức tướng ư trùng huyền chi môn” (Hiển bày tướng của đức ở nơi cửa lớp lớp
huyền diệu). Biện minh về tướng chẳng ngăn ngại Thể.
“Trùng Huyền” tức là lý nơi Thể, nêu rõ tướng của đức
chỉ ở nơi trên Thể. Nếu lìa Thể mà có tướng,
thì tướng ấy chẳng phải là
huyền diệu. Tướng của đức
Thù Thắng gọi
là “đức tướng”.
Trùng huyền cũng tức là
không không. Lời này mượn nơi
Lão Tử. Lão Tử nói: “Huyền chi hựu huyền, chúng diệu chi môn” (Huyền
diệu rồi lại thêm
huyền diệu, đó là cửa của mọi biến hóa kỳ
diệu. Đạo đức kinh,
chương bảy, theo bản dịch của
Nguyển Hiến Lê). Lão Tử cho hữu danh, vô danh cùng gọi là
huyền diệu.
Hà Thượng Công giải thích: “Huyền là
Trời. Trong Trời lại có Trời.” Trang Tử thì cho
Trời tức là tự nhiên, thì tự nhiên cũng là tự nhiên. Dựa vào đây thì muôn vật
phát sanh, nên gọi
là “chúng diệu chi môn”. Nay cho ở trong không
không thì đức nào
mà chẳng hoàn bị.

Sớ câu: “Dụng phồn hưng dó hằng như” (Dụng luôn dấy khởi mà
vẫn thường hằng như như) Là nêu rõ dụng không
lìa nơi Thể. Phồn là
nhiều. Hưng là dấy khởi. Dấy khởi luôn vẫn
thường hằng, tức như như.
Ba Thể, Tướng, Dụng, nêu trên chẳng hề lìa bỏ
nhau, đều là đối tượng
được chứng đắc, đối tượng được quán chiếu.

Sớ câu: “Trí chu giám nhi thường tónh” (Trí
soi khắp mà luôn
tịch tónh). Tức chủ thể chứng đắc, chủ thể
quán chiếu. Theo như câu vừa
nêu rõ tức Chỉ, Quán không ngăn ngại. Soi chiếu
khắp là Quán. Sự, lý biến hiện khắp là Quán. Luôn tịch tónh là Chỉ. Tướng mê lầm đều vắng lặng, cũng là Quyền,
Thật không ngăn ngại.
Soi chiếu khắp chốn là
Quyền luôn tịch tónh là Thật. Đối hợp với ba câu trên là cảnh, trí không
bị ngăn ngại. Do đối tượng được Quán là Cảnh
đã có Thể Dụng không
ngăn ngại, nên chủ thể Quán là Trí cũng soi chiếu
lặng lẽ “cùng tuôn
chảy. Nếu đối riêng trong ba cái lớn, thì mỗi cái
lớn đều có đủ Thể và Dụng, đều có
Chỉ và Quán. Như cái thể tích thực ngầm hòa hợp trên

Thể là Thể cũng là Chỉ. “Lãnh vực của muôn sự muôn pháp” là
Dụng là Quán. “Làm
hiển lộ đức tướng” là Quán. “Cửa lớp lớp huyền
diệu” là Chỉ. “Dụng luôn dấy khởi” là Quán. “Mà luôn
thường hằng, như như” là Chỉ.
Nếu dùng ba Quán để
giải thích, thì trí
soi chiếu cõi rỗng lặng
của Thể là Không Quán.
Soi chiếu Dụng là Giả Quán. Soi chiếu Tướng
là Trung Quán. Ba đế cùng
Quán chiếu, nên gọi là
“Soi chiếu cùng khắp”. Đối hợp với ba
Quán ấy, thì
sự
“Luôn tónh” nơi Chỉ cũng có ba:
Thể chân thật nên Tónh.
Dùng phương tiện tùy duyên, không chấp giữ,
nên Tónh. Lìa sự phân
biệt về nhị biên nên Tónh. Ba Chỉ ba Quán dung hợp là
Nhất Tâm, khế hợp cùng với lý vô ngại của ba đế, thì tâm, cảnh
dung thông, tương tức, mà thường rõ ràng.

Dung Hợp cả chân vọng:

Sớ câu: “Chân vọng
giao triệt, tức phàm tâm nhi kiến Phật tâm” (Chân vọng cùng thông hợp, tức tâm phàm phu mà thấy được tâm
Phật) trở xuống: Là dung hợp cả Chân, Vọng. Văn có hai
cặp: Cặp đầu biện minh về hai lần dung hợp.
Cặp sau là hai lần hiện rõ tính chất
không ngăn ngại.
Cặp đầu:
Chân là dụ cho lý, là Phật. Vọng là mê lầm, là
chúng sanh. Cũng là sinh
tử và Niết-bàn. Gọi là “Giao triệt” tức là
chân bao quát cả ngọn của vọng, vọng thấu
suốt đến nguồn của chân, nên gọi là
giáo triệt.
Như sóng cùng với nước, không có
sóng của trường
hợp không có nước.
Chẳng có nước của trường hợp lìa sóng. Như bàn về
sự “Giao triệt” thì cũng nói theo
sự kết hợp, tức “Tâm bậc Thánh mà thấy tâm hàng phàm phu”. Như trong nước
thấy sóng, nên
Như Lai chẳng đoạn trừ phần
xấu ác nơi tánh. Lại nữa, trong tâm Phật có chúng
sanh. Nếu dựa vào nghóa nầy, kết hợp cho rằng “Chân vọng
giao triệt”,
thì phàm Thánh cùng gồm
thâu. Nay cho là chẳng phải thế. Nếu dựa theo lý dung hợp
sự thật, tức chân vọng hỗ tương cùng có. Nay nhấn mạnh
về có mà chẳng hủy
hoại tướng, thì chỉ nêu rõ phàm tức đồng với
Thánh, do “Tức chân”, mà Thánh thì chẳng đồng với phàm vì đã dứt
sạch
phiền não. Như sóng tức
là nước, mà nước chưa hẳn là sóng (nước lặng
yên chẳng hạn). Nước lặng yên mà nói
về sóng, thì chỉ có tính động
của sóng, không có sự
động. Như trong sóng nói về nước thì tính động,
tính ẩm ướt đều có. Nếu nói phàm phu tức là
Phật, thì đối với phàm phu có ích tăng thêm.
Nói Phật tức là phàm phu thì khiến người hiểu
sai lạc.
Do đấy, chỉ nên nói “Tức
là tâm phàm phu mà thấy được tâm Phật”.
Tuy nhiên,
Chân Vọng sở dó cùng thông hợp, là vì chân vọng hai
pháp cùng
một tâm. Vọng dẫn dắt khiến Chân thành tựu, nên không có cái
vọng riêng. Chân theo Vọng mà hiển bày, nên chẳng có cái
chân riêng. Chân vọng chỉ
khác nhau ở tên gọi, do không có hai Thể.
Ngoài chân có vọng thì
lý chẳng trùm khắp. Ngoài vọng có chân thì sự không có chỗ
nương tựa. Song, hoặc nói vọng không có chân có, hoặc bảo vọng có
chân không, đều không đều có, cả hai là phi, cả hai là thị v.v… tuy có nhiều mối như vậy, nhưng đều là tính chất
“Cùng thông
hợp”. Thế thì nghóa ấy
thế nào? Nên nói pháp gì là chân, pháp nào là
vọng? Chân, Vọng tự có hai nghóa:

Dựa theo ba tánh mà nói, thì tánh
Viên thành thật là Chân,
Tánh Biến kế là vọng. Tánh Y Tha khởi thì chung cho cả Chân, Vọng:
phần tịnh thì đồng với chân, phần nhiễm là vọng.

Dựa theo hai đế mà bàn: Chân đế là chân, Tục đế là vọng. Hai đế với nhiều môn, phần
sau
sẽ nói rộng thêm. Nay chỉ dựa theo hai môn
sự lý. Lý là Chân đế, là chân. Sự là Tục đế, là vọng.

Hỏi: Hai pháp
chân vọng, cái nào là không, cái nào là có?

Đáp: Theo như
Duy Thức Luận, cho “Biến kế” là vọng, thì vọng không chân có. Nếu phần nhiễm là vọng thì chân vọng cùng có.
Như kinh Niết-bàn nói:
“không”, đó là
sanh tử,
“chẳng không” đó
là đại Niết-bàn. Thế thì phần nhiễm của “Y Tha” là không, phần tịnh
nơi “Viên Thành” đều
có. Nếu dựa vào Tam Luận, thì do Thế đế nên
có, chân đế nên không.
Nếu cho vọng là Tục đế, cho Chân là Chân đế,
thì vọng có chân không.
Như theo sự tùy thuận Tục nói về hai đế, thì
chân vọng cùng thông
không, có. Nếu dựa theo sự tiếp cận với vật đều
thích hợp, thì chân vọng
đều chẳng phải là không, chẳng phải là có.

Hỏi: “Chân vọng cùng thông hợp thì hành tướng thế nào? Đáp: Nói cả hai cùng thông hợp nhau.
Theo sự biện minh
của Tướng tông như Duy
Thức Tông v.v… thì chẳng có được sự cùng thông hợp. Nay theo
Hoa Nghiêm thì các nghóa nêu trước đều được gọi
là “Cùng thông hợp”,
do sự nêu bày ở trước tức là nghóa về Nhất Tâm.
Như cho “Biến kế” là vọng, thì tình có tức là lý không, đó là
vọng xuyên suốt chân. Lý
không tức là tình có, tức chân thấu triệt vọng.
Nếu cho phần nhiễm nơi “Y Tha” là vọng, thì pháp do duyên
sanh không có tự tánh,
tức Vọng thấu triệt Chân. Không có tự tánh là
duyên sanh, tức chân xuyên suốt vọng.
Nếu dựa theo
sanh tử,
Niết-bàn mà nói, thì
sanh tử tức là
Niết- bàn, tức Vọng
xuyên suốt Chân. Niết-bàn tức sanh tử thì chân
Không hợp vọng. Cho nên Trung luận nói.

Thật tế của sanh tử Tức thật tế Niết-bàn Thật tế
của Niết-bàn Tức thật tế sanh tử Như vậy hai thật tế

Không mảy may sai biệt.

Tức là nghóa
cùng thông hợp. Phần kinh tiếp theo nói: “Có, tranh cãi,
sanh tử, không tranh
cãi Niết-bàn,
sanh tử cùng
Niết-bàn cả
hai bất khả đắc” cũng
đều là không, đều là có (câu không, câu hữu) tức
là nghóa cùng thông hợp.

Nếu dựa vào hai đế, cho vọng là tục đế, chân là chân đế, nói
về tính chất cùng thông
hợp, thì tức tục là chân, tức chân là Tục. Cho
nên Đại sư Đàm Ảnh
nói: “Song thâu tóm tất cả để quy về chỗ chính yếu thì thông hợp cả hai đế. Do chân đế nên không có, di Tục đế
nên không không. Vì chân nên không có thì tuy không mà là có. Tục nên
không không, thì tuy có
mà là không. Tuy có mà là không nên chẳng
vướng nơi có. Tuy không mà có thì chẳng đọng nơi không. Các mối các bên đều vắng lặng nên gọi là
Trung đạo.” Tức cũng là nghóa chân
vọng cùng thông hợp.
Chân nên không có, thì tuy không mà là có, tức chân xuyên
suốt vọng. Tục nên
không không, thì tuy có mà là không,
tức vọng thông hợp
chân. Phần còn lại có thể suy luận theo hướng ấy.
Nếu theo
sự tùy thuận nơi tục đế để nói về chân vọng, thì gốc
rỗng lặng nên sự cùng
thông hợp là hiển nhiên. Chân vọng đều thật, tức
gốc ngọn cùng một vị thì
sự cùng thông hợp là hiển nhiên.

Nếu tiếp cận
với vật đều thích hợp thì sự “Cùng thông hợp”
cũng lại hiển nhiên.

- Biện minh về
nguyên do của sự cùng thông hợp. Hỏi: Chân vọng cùng trái
ngược nhau, giống như
là nước, lửa.
Sao có thể cho là cùng
thông hợp nhau?

Đáp: Vấn đề
này có nhiều nghóa:

Hai pháp chân, vọng là cùng một Tâm. Do một thâu tóm, xuyên
suốt hết thảy nên có được
sự cùng thông hợp.
Luận Khởi Tín viết: “Dựa vào pháp Nhất tâm, có hai thứ cửa:

Một là cửa tâm chân như. Hai là cửa tâm sinh diệt.
Rõ ràng là hai cửa ấy, mỗi cửa đều thâu tóm tận cùng hết
thảy các pháp. Do hai cửa
ấy (chân như, sanh diệt) chẳng hề lìa nhau, gọi
là không lìa một tâm,
nên có được sự “Cùng thông hợp”.

Vọng dẫn dắt để chân thành tựu, nên không có cái
vọng riêng:
Đây cũng là lấy ý của Luận Khởi Tín, kinh Thắng
Man. Chân như theo duyên khởi mà thành ra tất cả các pháp, nên chân xuyên
suốt vọng. Nói chân theo vọng để hiển bày không có cái chân riêng lẽ, tức là vọng
thông hợp chân. Nếu không có vọng thì đối với
cái gì để nói về chân?
Như không có cái duyên sanh thì không có tánh không.
Chân,
Vọng là cách gọi khác nhau, nhưng Thể tánh thì không hai: Như vừa dẫn ở trên “có, tranh cãi nói về
sanh tử,
không tranh, cũng nói
về Niết-bàn, cả hai đều là “Bất khả đắc” tức là nói về Thể tánh
không hai. Kinh tiếp theo nói:

“Nếu bám theo giả danh Chấp giữ hai pháp ấy Là điên
đảo, chẳng thật

Chẳng thể thấy Chánh Giác”
Tức nêu rõ
“Không hai” là thật. Há chẳng phải là nghóa
“Cùng thông hợp” sao?

Nói “Ngoài chân có vọng thì Lý không trùm khắp” nên tiếp theo đấy, nói ngược lại thành hai nghóa. Câu này là chân thấu
triệt vọng.

Nói “Ngoài vọng có chân thì vọng không có chỗ nương tựa”
đây là vọng xuyên suốt chân.

Đây cũng là
nghóa của Pháp tánh tông :

Hết thảy pháp đều như Há ngoài vọng có chân Chân như khắp tất cả
Há ngoài chân có vọng?

Nên biết là chân, vọng luôn “Cùng thông hợp”.

Cũng chẳng hủy hoại tướng
của chân, vọng. Tức bao quát cái chân của vọng, thì chân chẳng phải là chân mà hoàn toàn vắng
lặng. Xuyên
suốt cái vọng của chân, thì vọng chẳng phải là vọng
mà mây đùn lớp lớp.

Sớ “Sự lý
song tu, y bản trí nhi cầu
Phật trí” (Sự, lý cùng tu,
nương nơi trí vốn có mà
cầu đạt trí của Phật): Là cặp thứ hai (trong phần
dung hợp cả chân -vọng)
nói về tính chất không ngăn ngại, cả hai cùng tồn tại.
Từ trước đến giờ cả hai bàn về nghóa
“Cùng thông hợp”
không ngăn ngại,
sợ người đọc lầm chấp, cho là làm mất cả hai tướng,
nên phải nêu ra lời
này. Cũng do người mê lầm chấp về Thiền, tức dựa vào bản tánh (vốn
thanh tịnh, trong
sáng) mà không tập, không tu; cái gương
vốn tự
sáng; nhưng chẳng lau chùi thì chẳng sáng tỏ. Người chấp
trước nơi pháp, nên theo
sự tu tập mong đạt quả vị
Như Lai; nương tựa vào duyên thù thắng ở nơi khác, để tạo thành đức cho mình, đều là
chấp một bên. Cho nên ở đây phải biện giải là
“Song hành.” “Dựa vào trí vốn
có” (y bản trí): Là theo
lý mà nói, Tánh của trí vô lậu vốn đầy đủ.
“mà cầu đạt trí của Phật”
(Nhi cầu Phật trí): Là theo sự mà bàn. Trong diệu lý “Vô
sở cầu” nên ta cầu tìm. Gương tâm vốn
trong sáng, lâu ngày bị
bao thứ bụi bậm che lấp.
Hằng sa đức của tánh đều bị chôn vùi trong muôn
ngàn lớp phiền não. Do thuận theo tánh của các pháp nên không
tham lam, keo kiệt mà tu tập
hạnh bố thí Ba-la-mật.

Chư Phật đã chứng đạo quả, ta thì chưa chứng đắc.
Lại nữa, lý chẳng ngăn
ngại sự, nên không gây trở ngại cho việc cầu tìm.
Sự chẳng ngăn ngại lý, nên
cầu tìm tức là không cầu tìm. Tu tập như vậy gọi
là không tu. Tu tập của
cái không tu, là chân tu.

Làm rõ về Sự Sự không ngăn ngại:

Sớ câu: Từ
câu: “Lý từ sự biến, tắc nhất đa duyên khởi chi vô biên” (Lý theo
sự biến đổi, nên một, nhiều duyên khởi đến vô biên) trở
xuống: Là ý thứ hai(của phần sớ) nêu rõ về
pháp giới sự sự vô ngại, là
tông chỉ sâu xa của Kinh, ý nghóa bao trùm trong đó
sẽ được phân biệt
rộng, nay chỉ biện minh tóm lược, cũng được phân làm hai:

Cặp một: Biện minh về nguyên do của tính chất vô ngại:

Sở dó
sự
sự chẳng đồng mà đạt được vô ngại là vì, do lý
dung thông sự. Ở trong
câu đầu, nêu rõ dựa vào lý mà sự thành tựu, nên một với nhiều hỗ tương là
duyên khởi. Đây cũng là
sự lý vô ngại. Đuổi theo trước để dấy
khởi sau, nên nêu rõ như vậy.
Do sự-lý vô ngại nên mới có được
sự
sự vô ngại.
Nếu sự chẳng tức là lý thì
sự chẳng phải thành tựu
từ lý, thì cả hai cùng
bị ngăn ngại. Nay do “Sự, lý” nên đạt được vô ngại.

Câu dưới: Là lấy lý dung hợp Sự, nên nói: “Sự đắc lý dung, tắc
thiên sai thiệp nhập nhi vô ngại” (Sự dung thông
được lý thì ngàn nẻo
sai khác cùng hội nhập mà không hề bị ngăn ngại).
Đây chính là biện
giải về “Sự Sự vô ngại”. Sở dó do như trên,
tức sự dẫn dắt để lý thành tựu, nên không
sự nào chẳng phải là lý. Do lý dung
thông sự, lý đã dung
thông thì sự cũng thuận hợp như thế. Vậy nên
đạt được “ngàn sai biệt hội nhập, tương quan mà không hề trở ngại”. Do lý tức
là sự, là đầu mối
của sự việc, nên có ngàn nẻo sai khác, và lý
dung thông nên tầng tầng
lớp lớp cùng hội nhập, tương quan, tức như mười
cửa Huyền diệu sở dó
thuận hợp, ở đây là cửa “Lý tánh dung thông”.
Các điều còn lại phần
tiếp theo sẽ nêu rõ.

Sớ “Cố đắc thập thân lịch nhiên nhi tương tác” (cho nên đạt được
mười thân, thứ lớp phân minh mà cùng hành hóa)
trở xuống: Là chính thức làm hiển lộ hình tướng của tính chất vô ngại tức nêu bày đủ về mười cửa
Huyền diệu. Do theo tính chất thuận tiện của lời văn, nên một
ít không theo đúng thứ tự. Như sau:

Đồng
thời cụ túc tương ưng môn.

Quảng hiệp tự tại vô ngại môn.

Nhất đa tương dung bất đồng môn.

Chư pháp tương tức tự tại môn.

Bí mật Ẩn hiển câu thành môn.

Vi tế tương dung an lập môn.

Nhân đà la võng cảnh giới môn.

Thác sự hiển pháp sinh giải môn.

Thập thế cách pháp dị thành môn.

Chủ bạn viên minh cụ đức môn.

Nay theo thứ
lớp của câu văn có thể nhận biết. Chỉ có một
môn chủ bạn, trước đã nêu trong phần nói về uy nghi của
sự thuyết giảng (chư bạn trùng trùng cực thập phương nhi
tề xướng). Văn, lý đã đầy
đủ, nên không nêu ra
nữa. Sự ghi chép nơi các tạng hoặc thuần hoặc
tạp, xưa nay có nhiều sai
khác. Hiện tại, mười cửa huyền diệu được nêu
ra theo thứ tự như sau:

1.“Chư pháp tương tức tự tại môn” Văn có hai câu, câu trên biện minh tóm tắt về trong ba đời cùng thành tựu, nên viết: “Cố đắc thập thân lịch nhiên nhi tương tác” nói “Cố đắc” là do sự ở trước đã được
lý dung thông, nên tiếp
theo liền đạt được đầy đủ mười cửa huyền diệu. Hai
chữ “Cố đắc”, văn tuy ở nơi đầu câu một mà nghóa xuyên
suốt
mười phần sau. Gọi “Mười
thân” tức như Phẩm Bát Địa nêu: “Bồ tát nầy
xa lìa tất cả mọi sự
phân biệt về thân tướng, an trụ trong sự bình
đẳng. Bồ tát này biết rõ về các thứ thân
tướng: Thân chúng sanh, thân quốc
độ, thân nghiệp báo,
thân Thanh văn, thân Độc giác, thân Bồ tát, thân
Như Lai, thân trí tuệ,
thân Pháp tánh, thân hư không.

Nói “Tương tác” (cùng hành hóa), như phần kinh tiếp theo
nêu rõ: “Vị Bồ tát
này nhận biết sự ưa thích nơi tâm của chúng sanh, có thể dùng thân chúng
sanh làm thân mình, cũng tạo ra thân quốc độ,
thân nghiệp báo, cho đến thân hư không. Lại biết
sự ưa thích nơi tâm
của chúng sanh, nên có
thể dùng thân quốc độ làm thân mình, cũng tạo
ra thân chúng sanh, thân
nghiệp báo, cho đến thân hư không. Lại biết
sự ưa thích nơi tâm của
chúng sanh, nên có thể dùng thân nghiệp báo làm
thân mình,
cũng tạo ra thân chúng sanh, thân quốc độ cho đến thân
hư không. Lại biết sự
ưa thích nơi tâm của chúng sanh, nên có thể dùng tự thân làm thân mình, cũng tạo ra thân
chúng sanh, thân quốc độ, cho đến thân hư không. Tùy theo chỗ ưa thích của chúng
sanh không giống
nhau, nên ở nơi thân ấy
mà hiện ra các hình tướng như vậy.” Giải thích:
Bốn câu trên là sự
hiển bày riêng từng loại, câu sau cùng nêu ra kết
luận, tức mười thân
cùng tạo tác, hành hóa.

Gọi “Lịch nhiên” là chẳng hủy hoại
hình tướng. Nếu hủy hoại hình tướng mà tạo tác, thì đấy chẳng phải là điều “Chẳng thể nghó bàn”. Đó do từ câu “Hạt cải có thể dung nạp cả núi
Tu Di”. Bản tướng của núi Tu Di là như thế, nên quyển thứ bảy mươi bảy
(7
7) của kinh Hoa Nghiêm nói: “Do đấy, một cõi đi vào hết thảy các cõi mà không
hủy hoại hình tướng ở
nơi an trú.” Lại nói: “Như vậy một vị Phật hội
nhập vào tất cả chư
Phật mà không hủy hoại hình tướng ở nơi chốn an
trú”. Quyển thứ năm
mươi sáu
(5
6) của Kinh có câu: “Tức là lấy thân chúng sanh làm thân quốc độ mà không hủy hoại thân chúng sanh, là Bồ tát đạt diệu dụng tự
tại. Lấy thân quốc độ làm thân chúng sanh, mà
không hủy hoại thân quốc
độ, là Bồ tát đạt diệu dụng, tự tại.” Như thế là thân Phật cùng với thân nhị
Thừa “Tương tác” (cùng tạo tác, hành
hóa). Thân đang làm Bồ
tát cùng với thân khi thành bậc Chánh giác “tương tác”. Ở nơi
Niết-bàn thị hiện
sanh tử v.v… đều chẳng hủy hủy
hoại hình tướng, nên gọi là:
“Lịch nhiên nhi tương tác” (thứ lớp phân minh
mà cùng tạo tác, hành hóa).

Câu: “Lục vị bất loạn nhi cánh thâu” (Sáu bậc không rối loạn
mà lại gồm thâu): Lục
vị tức là ba bậc Hiền, mười bậc Thánh, cùng Đẳng giác, Diệu giác tức nhân quả thảy đều thu nhiếp lẫn nhau.
Như mới phát tâm liền thành
bậc Chánh giác mà không hủy hoại hình tướng lúc mới phát tâm. Nếu không có cái tâm ban đầu thì lấy gì gọi là
“Mới phát tâm liền thành
Chánh giác?” Nên quả vị
Thập Tín thu nhiếp các
quả vị khác, mà các quả vị khác cùng quả vị
Thập Tín vẫn
“thứ lớp phân minh”. Quả vị
Thập Trụ gồm thâu hết thảy các quả vị mà các quả vị
ấy cùng với quả vị
Thập Trụ không rối loạn. Không rối loạn nên sự hành hóa cùng khắp. Cánh thâu tức là
sự dung thông viên mãn.
Như bên dưới, trong phần
“nói về nhân” biện giải, thì câu này (Lục vị bất loạn nhi cánh thâu) cũng là
“Cửa tương nhập”. Do phần tiếp theo nói đến “tương nhập” nên câu này chỉ là
“Tương tức” (cùng là). Ví như
sữa
hòa với nước, bỏ cái riêng mình
(sữa) mà chung với các khác (nước) nên
gọi là tương tức.

<節>ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA SAO</節>




<卷>QUYỂN 2</卷>

Sớ câu: Quảng đại tức nhập ư vô gián, trần mao bao nạp nhi vô
ngoại” (rộng lớn liền đi vào nơi chốn cực nhỏ;
hạt bụi, sợi lông có thể dung nạp, bao gồm cái cực lớn): Là cửa
Huyền diệu thứ hai:
“Quảng hiệp tự tại vô ngại môn”. Vế trên (Quảng đại tức nhập ư vô gián) là nói
cái lớn có thể đi vào nơi nhỏ nhất. Vế dưới
là nói cái nhỏ có thể dung
nạp cái cực lớn. Tuy có nghóa “Tương tức tương
nhập”, nhưng ý ở đây
chọn lấy tính rộng hẹp.

Vô gián tức là nhỏ. Nhỏ nên không có nội dung (nhân tố
bên trong). Do không có
nội dung nên không có khoảng giữa. Vô ngoại là lớn. Lớn nên không vật gì ở ngoài. Không vật gì ở ngoài tức là thân quốc độ rộng lớn liền đi vào
sợi lông, hạt bụi (cực nhỏ) không
có nội dung, nên gọi là “Rộng hẹp không
ngăn ngại”.
Hoặc tương tức,
hoặc tương nhập, đều
đạt được tính chất “rộng hẹp không ngăn ngại”. Kinh có câu:

Vô số núi Thiết vi, Kim cang Thảy đều đặt yên đầu
sợi lông Muốn biết cực lớn có tướng nhỏ Bồ
tát nhân đấy mới phát tâm.

“Cực lớn có tướng nhỏ” tức là “rộng hẹp không ngăn ngại”.

Lại nói: “Có thể lấy thế giới nhỏ làm thế giới lớn. Lấy thế giới
lớn làm thế giới nhỏ.v.v…”.

Sớ câu: “Bính nhiên tề hiện, do bỉ giới bình”
(Sáng rõ cùng hiện, cũng như những hạt cải li ti được chứa đầy
trong bình): Là cửa huyền diệu thứ ba: “Vi tế tương dung an lập môn”. Một có thể hàm
chứa nhiều tức là “Tương dung”. Một nhiều không
lẫn lộn nên gọi là
“An lập”. Bính là sáng rõ. Vi tế thì có ba nghóa:

Đối
tượng được bao hàm là Vi tế. Như chiếc bình lưu ly chứa

đầy vô
số các hạt cải cùng hiện
sáng rõ, không hề có
sự trở ngại, chẳng phải là trước, chẳng phải
là sau. Đấy tức là cảnh giới chẳng thể
nghó bàn của Như Lai được
nêu trongkinh. Nhưng có hai bản: Một bản chép là
“Bạch giới tử”, một bản chỉ chép là “Giới tử” (Hạt cải), nay dựa
theo bản này. Nghóa là
một pháp gọi là Tánh, bao hàm dung nạp tận
cùng các vật. Tất cả các pháp, theo lý đều là đối tượng được bao hàm
của tánh kia. Hiện tại thì trong một cũng là
duyên khởi, đức chân thật tự
tại, vô ngại, đạt đến
mức tương dung, chẳng phải là Trời, người tạo ra, nên được an lập. Như một trong tám tướng, trong một tướng tức gồm đủ
tám tướng, nên gọi là vi tế.

Theo chủ thể bao hàm là vi tế.

Theo tính chất khó nhận biết là vi tế.

Sớ câu: “Cụ túc đồng thời phương chi hải trích” (Huống chi giọt
nước biển cùng lúc gồm đủ) Là cửa huyền diệu
thứ tư: “Đồng thời cụ
túc tương ưng môn”. Như một giọt nước biển tức
gồm đủ hương vị nơi
mười thứ đức của trăm dòng sông. Cho nên theo
một pháp thâu tóm vô tận pháp. Chín cửa tiếp xuống đều lấy một cửa nầy làm tổng thể. Đồng
thời là nêu rõ tính chất không trước sau. Cụ
túc là đối tượng được thâu
tóm không bỏ sót. Về mười đức (của biển) thì
như kinh Thập Địa nêu
rõ: Một là lần lượt sâu dần. Hai là không dung
nạp xác chết qua đêm. Ba là các dòng
sông khác khi chảy vào biển đều mất đi tên gọi gốc của mình. Bốn là khắp đồng một vị. Năm là gồm đủ vô lượng châu báu.
Sáu là sự sâu khó đạt tới đáy. Bảy là rộng lớn
vô lượng. Tám là chỗ ở của loài vật có thân tướng lớn. Chín là nước triều dâng không quá hạn định.
Mười là thọ nhận đủ khắp các trận mưa lớn.
Kinh Niết-bàn nói: “Như người vào trong biển lớn tắm gội thì người ấy đã dùng nước của các con
sông.” Xứng hợp với lý đó mà tu tập thì uy đức bên trong của một
hạnh không hề hết.

Sớ câu: “Nhất đa vô ngại đẳng hư thất chi thiên đăng” (Một nhiều không ngăn ngại,
như hàng ngàn ngọn đèn nơi ngôi nhà trống trãi) Là cửa huyền diệu thứ năm: “Nhất, đa tương dung bất đồng môn”.
Do một cùng nhiều hỗ tương làm duyên khởi, diệu
dụng của sức mạnh
cùng thông hợp, nên đạt được sự hỗ tương
hội nhập. Đó là tương dung.
Chẳng hủy hoại hình tướng nên gọi là “Bất
đồng”. Như trong một ngôi nhà có ngàn ngọn đèn cùng được
thắp sáng. Đèn tùy theo từng ngọn khác nhau, mỗi mỗi chẳng
giống nhau. Đèn theo ánh
sáng mà tỏa khắp. Lớp lớp ánh
sáng cùng hòa nhập.
Thường riêng biệt mà luôn hòa nhập.
Kinh có câu “ở trong một hiểu được vô lượng. Ở trong vô lượng hiểu
được một.
Thông tỏ tính chất cùng sinh khởi ấy, sẽ thành tựu pháp
vô sở úy”. Cái dụ
về ngọn đèn ấy cũng có thể dụ cho sự tương tức. Tức
là theo sự xem ngắm ánh
sáng thì không thấy hình tướng riêng chỉ có một ánh sáng.

Sớ câu: “Ẩn hiển câu thành, tợ thu không chi phiến nguyệt” (Ẩn khuất hiển bày, cùng thành tựu, giống như mảnh trăng trên bầu trời mùa thu) Là cửa huyền diệu
thứ sáu: “Bí mật Ẩn hiển câu
thành môn”. Như ánh trăng vào đêm mồng tám mồng chín thì một nữa Ẩn khuất, một
nữa lộ rõ. Hiển lộ chính thức tức là Ẩn
khuất. Ẩn khuất chính thức tức là hiển lộ.
Chẳng giống như đêm tối lúc mặt trăng Ẩn khuất không hiển lộ.
Cũng chẳng giống như đêm rằm khi mặt trăng hiển lộ, không Ẩn
khuất. Lấy một thâu tóm nhiều, thì một hiển lộ, nhiều Ẩn khuất. Lấy nhiều thâu tóm một, thì nhiều hiển bày, một Ẩn khuất.
Một sợi lông gồm thâu cả pháp giới, thì
sợi lông pháp giới còn lại đều Ẩn khuất.
Mỗi mỗi sợi lông còn lại hỗ tương, thâu nhập Ẩn,
hiện cũng như thế. Nhưng nữa vầng trăng ấy, chẳng phải chỉ là ánh
sáng và bóng tối cùng xuất hiện, mà cũng nêu rõ tiếp theo ánh
sáng có bóng tối, tiếp theo bóng tối
có ánh sáng. Như phương Đông nhập chánh định là
một nữa ánh sáng.
Phương Tây ra khỏi định là một nữa bóng tối, mà
phương Đông là chỗ nhập, tức ở phương Đông khởi, như tiếp theo ánh
sáng có bóng tối; phương Tây là chỗ dấy khởi, tức ở phương
Tây nhập, như tiếp theo bóng
tối có ánh sáng. Cho nên gọi là “Bí mật Ẩn
hiển câu thành môn”.

Sớ câu: “Trùng
trùng giao ánh, nhược đế võng chi thùy châu” (Lớp lớp cùng
tỏa sáng, như những hạt châu ngọc buông rũ nơi lưới báu
của Đế thích). Là cửa huyền diệu thứ bảy “Nhân
đà la võng cảnh giới
môn”. Như lưới báu nơi cung điện của trời Đế
thích che phủ lên trên. Bên trong một hạt châu
sáng có muôn vạn hình tượng cùng hiện hết vào
các hạt châu kia rồi lại cùng hiện vào lẫn nhau,
vô số ảnh hình lại hiện ra tầng tầng lớp lớp đến vô tận.
Ngàn ánh sáng, vạn màu
sắc tuy lớp lớp
tầng tầng chiếu sáng vào nhau mà thứ lớp phân minh riêng biệt.
Cũng như hai cái gương sáng cùng soi chiếu vào nhau thì
lớp lớp sự vật, hình tượng cùng hòa nhập,
truyền dẫn ánh sáng mặt trời để cùng tỏa ra lần
lượt lan khắp đến vô cùng.

Sớ câu: “Niệm
niệm viên dung. Loại tịch mộng chi kinh thế” (chỉ trong một niệm mà dung thông đầy đủ, giống như trải qua nhiều đời
trong đêm mộng) Là cửa Huyền diệu thứ tám: “Thập
thế cách pháp dị
thành môn”, tức phẩm “Ly Thế Gian” trong kinh Hoa Nghiêm.

Bồ tát có mười cách để nói về ba đời: Quá khứ nói về quá khứ.
Qúa khứ nói về hiện tại. Quá khứ nói về vị lai. Hiện tại nói về quá
khứ. Hiện tại nói về
bình đẳng. Hiện tại nói về vị lai. Vị lai nói về
quá khứ. Vị lai nói về hiện tại. Vị lai nói về vô
tận. Ba đời nói trong một niệm. Chín câu trước là riêng. Một niệm là tổng kết, nên gọi là mười đời.
Lấy ba đời làm nhân
lẫn nhau cùng thu nhiếp nhau, nên một niệm gồm
đủ cả mười đời. Do
sự hiển bày đến vô tận, nên một niệm tức là vô
lượng kiếp, vô lượng
kiếp tức là một niệm. Phẩm Phổ Hiền nói:

“Vô lượng vô số kiếp Hiểu đó tức một niệm

Biết niệm cũng không niệm Quán thế gian như vậy Cũng như
một đêm mộng Trải qua vô số đời.”

Luận Nhiếp Đại Thừa nói:

“Trong mộng như cả năm. Tỉnh ra chỉ khoảnh khắc Thời gian
tuy vô lượng Thâu tóm trong sát na”.

Phẩm Ly Thế Gian có câu:

“Như người ngủ thấy mộng Tạo tác vô số việc

Tuy trải ngàn vạn năm Một đêm chưa qua hết.”

Nên Trang Chu nằm mộng thấy mình hóa bướm. Để nguyên y phục chợp mắt trong chốc lát mà như trăm năm,
sự việc như
vậy vốn phổ biến.

Sớ câu: “Pháp
môn trùng điệp, nhược vân khởi trường không” (Lớp lớp pháp môn bày hiện, như mây đùn khắp hư không). Là cửa
Huyền diệu thứ chín
“Thác sự hiển pháp
sanh giải môn” nói trùng điệp
là có ý nhằm làm rõ một, nhiều không ngăn ngại.
Tùy theo mỗi mỗi
sự mà có nhiều pháp môn. Do theo một
sự tức là vô tận pháp giới, pháp giới vô tận nên
sự cũng vô tận.
Phẩm Hồi Hướng nói: “Hoa ấy được
sanh khởi từ vô
sanh pháp nhẫn ” ý là nhằm biện minh tất cả nhân
sanh ra một Quả, một quả thì gồm đủ tất cả nhân.
Chẳng phải là nhờ vào đấy
mà riêng có dáng vẻ bên ngoài.

Sớ câu: “Vạn
hạnh phân phi, tỷ hoa khai cẩm thượng” (Vô
số
muôn hạnh hiển bày, khác nào hoa nở trên gấm).
Là cửa Huyền diệu Thứ mười “Chư tạng thuần tạp cụ đức môn”.
Trong mười cửa Huyền
diệu theo cách phân chia của đại
sư chí tướng thì có tên môn nầy. (Đại
sư Chí Tướng tức
Trí Nghiễm
6
0
2-
668.Tổ thứ hai của tông Hoa Nghiêm) Tuy nhiên có hai ý, khiến đại sư Hiền Thủ (Tức đại
sư
Pháp Tạng
6
4
3- 712, tổ thứ ba của Tông Hoa Nghiêm) đổi lại là: “Quảng Hiệp tự tại vô ngại môn”
Một là: Nếu cho tính chất “khế lý” là Thuần, muôn hạnh là
Tạp, tức là
“Sự lý vô ngại” chẳng phải là
“Sự sự vô ngại”. Ví như tâm đại
bi của Bồ tát là thuần.
Tận đến đời vị lai, chỉ thấy hành tâm bi, các hành khác như hư không. Nếu dựa theo nẻo tạp,
thì muôn hạnh đều tu tập, hai nẻo nầy (thuần tạp) khác nhau, cũng không thành diệu lý
“Sự sự vô ngại”

Hai là: Như một pháp môn bố thí thì tất cả muôn pháp thảy
đều gọi là bố thí, do
đấy gọi là thuần. Nhưng ở nơi pháp môn bố thí nầy
tức gồm đủ hạnh của
các độ, nên gọi là tạp. Như thế thì Thuần cùng
Tạp không gây chướng ngại cho nhau, do vậy gọi là “Đầy đủ các đức” tức
ý nghóa “Sự sự vô
ngại” thành hình. Thế nhưng, ở trong một Độ gồm
đủ các Độ (Ba-la-mật),
các độ tồn tại, tức là “Tương nhập” (Tương nhập môn). Nếu các độ mất đi, thì lại giống với
“Tương tức” (Tương
tức môn), cho nên diệu
nghóa “Sự sự vô ngại” không thành hình được, mà đổi lại là
“Rộng hẹp…” (Quảng Hiệp tự tại vô ngại môn). Nay dùng
tên gọi theo đại sư Chí
Tướng chỉ căn cứ nơi hạnh để nêu ra sự dị biệt nhỏ. Đoạn nầy lược không nêu phần có cũng chủ, Bạn (đã nêu ở trước).

Chỉ dẫn ra để
cho đủ mười nghóa thôi.

Nói “Như hoa nở trên gấm” (Tỷ hoa khai cẩm thượng) ý nhằm chọn lấy hình ảnh
sợi tơ của năm thứ lụa màu.
Sắc của hoa tuy khác
từng sợi tơ màu, nhưng thảy đều xuyên
suốt qua.
Xuyên suốt qua
(Thông) là dụ cho Thuần.
Biệt (Dị) là dụ cho Tạp. Vậy là luôn xuyên suốt,
luôn khác biệt, gọi là
vô ngại. Chẳng giống như bức họa, thêu, chỉ có
khác biệt mà không có xuyên suốt.

Mười cửa Huyền diệu như trên, chỉ là trình bày tóm lược
những nét chính. Như phần tiếp theo dưới đây, ý nghóa
sẽ được quảng diễn
đầy đủ. (Về mọi khía cạnh).

Phần bảy: Sớ Câu: “Nhược phù cao bất
khả ngưỡng, tắc tích hạnh Bồ tát bộc tai lân ư
Long môn” (Phàm, như cao vút chẳng thể
ngước nhìn, tức hàng Bồ tát chỉ tích chứa công hạnh
sẽ phơi bày thân tướng nơi Long môn) trở xuống: Là phần thứ bảy (trong mười phần của bài Tựa) nói về lợi ích được thành tựu.
Siêu vượt tức khắc.
Văn toàn đoạn gồm mười nghóa: được.

Phần đầu có hai nghóa:

Hiển bày tổng quát về tính chất cao xa.

Hiển bày tổng quát về tính chất sâu diệu.

Cả hai biện minh về
Quyền Tiểu (Tiểu thừa) chẳng thể lường tính

Phần sau có tám nghóa, chính thức biện minh về lợi ích được

thành tựu,
viên mãn trong tức khắc.

Lại nữa hai nghóa ở phần trước, thì tính chất cao, sâu không hiển lộ hình thành
sự lợi ích mà chỉ “Biện minh về
Quyền Tiểu chẳng thể lường tính” là do từ xưa không tạo nhân, trái với việc khuyến
khích chúng
sanh khiến họ tin tưởng, ngưỡng mộ. Tám nghóa
sau thì thuận theo
sự hiển bày lợi ích được thành tựu, tức là có khả năng tức
khắc, viên mãn, khiến phải thọ nhận.

Thứ Nhất: Nêu rõ về tính chất cao xa.

Như núi Thái
Hoa cao vút chạm vào trời xanh, thì ngọn Mân
Nga lại che mờ cả dãy
Ngân Hán, thật khó ngước nhìn lên đỉnh ấy.
Sách Luận Ngữ có câu:
“Ngưỡng chi di cao, toàn chi di kiên” (Càng ngẩng lên trông càng thấy cao, càng đục vào càng thấy cứng. (Luận
Ngữ, Thiên Tử Hãn, đoạn mười, theo bản dịch của
Nguyễn Hiến Lê). Về hạng Bồ tát chỉ tích
chứa công hạnh, thì như phẩm Xuất Hiện nêu rõ: “Như có Bồ tát, ở trong vô lượng trăm ngàn
ức-na-do-tha kiếp tu
tập các pháp Ba-la-mật,
tu tập vô số các pháp Bồ-đề phần, nếu chưa được nghe pháp môn “Như Lai Bất tư nghì đại uy đức”, hoặc lúc nghe
rồi mà chẳng tin, chẳng
hiểu, chẳng thuận theo, chẳng hội nhập, thì chẳng được gọi là Bồ tát chân thật, do đấy cũng chẳng có thể
sanh vào nhà
của Như Lai. Nếu được
nghe pháp môn “Vô lượng chẳng thể nghó bàn,
trí tuệ không hề bị
chướng ngại” của Như Lai, nghe rồi thì tin tưởng,
hiểu rõ, tùy thuận ngộ
nhập, thì nên biết người ấy ắt được sanh vào nhà
của Như Lai” cũng như
loài cá bơi lên “Long môn”, nếu vượt qua được
thì hóa thành rồng, như
đi vào chỗ trọng yếu của kinh Hoa Nghiêm.
Còn như không vượt qua được thì
sẽ phơi bày cả mang vảy nơi phía
dưới “Long môn”. Như
hàng “Bồ Tát giả danh”, tức là “Quyền giáo”
theo thứ lớp tu tập

Thứ hai: Làm rõ tính chất sâu thẳm, vi diệu:

Sớ câu: “Thâm bất khả khuy, tắc thượng đức
Thanh Văn đỗ
thị thính ư gia hộ” (Sâu
chẳng thể ngó thấu, tức hàng Thanh Văn thượng đức bị bít lấp mọi thấy nghe nơi pháp hội đông đảo) Là nghóa thứ hai (của phần đầu) nhằm làm rõ hơn nữa về
sự thâm diệu, tức là phẩm Pháp Giới. Đầu tiên,
Tôn giả Xá-lợi-phất, cùng với năm trăm vị Thanh Văn tán thán về đức “Thảy rõ về chân đế, đều chứng đắc
Thật Tế, hội
nhập sâu vào
Pháp tánh, vónh viễn ra khỏi biển
sanh tử, dựa vào công
đức của Phật, lìa mọi
trói buộc của phiền não, an trụ nơi chốn vô ngại,
tâm ý tịch tónh, cũng như
hư không, hoàn toàn dứt bỏ nghi hoặc, đối với chư Phật, tin
sâu hướng vào biển trí tuệ của
Phật” Giải thích: Đây là các
bậc thượng đức. Ở tại khu lâm viên
Kỳ Đà. Cấp Cô Độc, nơi pháp hội
đông đảo của Như Lai mà
chẳng thấy nghe, nên gọi là “bít lấp mọi sự
nghe thấy (Đỗ thị thính).
Đỗ cũng như là tắc (Lấp bít). Đối với mắt thì gọi là thấy (thị) ở nơi tai thì gọi là
nghe (Thính). Tuy ở trong pháp hội đều
như người mù, điếc nên
gọi là “Bít lấp mọi sự nghe thấy”. Kinh nêu rõ:

“Bấy giờ, các vị đại Thanh Văn, là bậc thượng thủ, như Tôn
giả Xálợi-phất, Tôn
giả đại Mục-kiền-liên, Tôn giả Ma-ha-ca-diếp,
Tôn giả Ly ba-đa, Tôn giả
Tu-bồ-đề, Tôn giả A-nậu-lâu-đà, Tôn giả Nan- đà,
Tôn giả Kiếp-tân-na, Tôn giả Ca-chiên-diên, Tôn giả
Phú-Lâu-na v.v… chư vị đại
Thanh văn, ở khu lâm viên kỳ đà,
Cấp Cô Độc, thảy đều chẳng thấy thần lực của
Như Lai, chẳng thấy tướng tốt của
Như Lai, chẳng thấy cảnh giới,
diệu dụng tự tại, sự biến hóa thần diệu, tính
chất tôn quý thù thắng, diệu hạnh, uy đức, sự
hiện hữu đích thực, cõi nước thanh tịnh của
Như Lai. Cũng lại chẳng thấy cảnh giới của Bồ tát
chẳng thể nghó bàn về
cảnh giới của Bồ tát, về sự chứng nhập rộng khắp, về chỗ đạt đến cùng khắp, về nơi chốn đi tới rộng khắp, về
sự thần biến,
về diệu dụng tự tại,
về hàng quyến thuộc, về các cõi các quốc độ, về
tòa ngồi sư tử trang
nghiêm, về cung điện, về trụ xứ, về sự tự tại trong
khi nhập Tam-muội, về sự
quan sát, về tính chất nhanh nhẹn vươn tới, về tính chất dũng mãnh, về
sự
cúng dường, về
sự thọ ký, về
sự thành
thục, về sức khỏe hơn
người, về pháp thân thanh tịnh, về trí thân viên
mãn, về nguyện thân thị
hiện, về sắc thân thành tựu, về các tướng thanh
tịnh gồm đủ, về việc
luôn phát ra ánh sáng với các màu sắc trang nghiêm, về việc phóng hào quang lớn tỏa ra như lưới báu, về việc dấy khởi
vầng mây biến hóa, về
việc thân biến hiện khắp mười phương, về các hạnh đều được viên mãn của
Bồ tát. Vô số các
sự việc như vậy thảy
đều không thấy. Vì sao?
Là vì thiện căn không giống nhau, vì vốn chẳng tu tập vun trồng các thiện căn thấy
Phật tự tại, vì vốn không tán thán,
nêu giảng về công đức
của tất cả các cõi Phật thanh tịnh trong khắp
mười phương thế giới,
vì vốn không xưng tán về vô số sự biến hóa thần
diệu của chư Phật, Thế
Tôn, vì vốn không ở trong nẻo luân hồi sanh tử phát

tâm cầu quả
Vô thượng Bồ-đề, vì vốn không khiến cho người khác an trụ nơi tâm Bồ-đề, vì vốn chẳng có thể làm cho chủng tánh của
Như Lai không dứt mất v.v…”
Từ trên đến nay, đầu tiên là nêu về người, tức là các vị
Thanh văn thượng đức, tiếp đến là nêu rõ về các
sự việc
chẳng thấy, tức gọi là
“bít lấp mọi sự thấy
nghe”. Từ câu: “Vì sao” trở xuống là giải thích
“chẳng thấy” nguyên nhân do yếu kém.
“Chẳng thấy” cũng chưa gọi là
sâu
xa. Các bậc thượng đức
mà chẳng biết, mới là huyền diệu.

Sớ từ câu: “Kiến
văn vi chủng, bát nạn siêu thập địa chi giai” (Thấy nghe là
sự gieo trồng nhân tám nạn
siêu vượt lên quả vị của thập
Địa) trở xuống: Là nhân tám nạn siêu vượt lên
quả vị của thập Địa) trở
xuống: Là phần sau (của phần thứ bảy nơi nội dung
của bài Tựa) Văn có tám đoạn: chính thức làm rõ về hình tướng của lợi ích được thành tựu,
viên mãn, biến hiện khắp.

Đây là đoạn thứ nhất: biện minh về lợi ích của
sự thấy nghe.
Cũng gọi là “Gieo trồng
lợi ích” tức phẩm “Tùy Hảo”. Phần “Thiên Tử Địa Ngục” (còn gọi là thiên tử đâu
suất) với ba lượt viên mãn trong tức
khắc cùng địa thứ nhất,
nói: “ Tuy ở trong “Kiếp hỏa” “Hải thủy”.
Gắng sức thọ nhận pháp nầy,
tất được nghe. Nếu có kẻ sinh nghi ngờ chẳng
tin, thì vónh viễn chẳng
được nghe nghóa như thế.” Chẳng tin chẳng nghe, là tin rõ ràng, nghe rõ ràng tức lợi ích được thành tựu “Hải thủy”
là chỉ cho Rồng, thuộc về
cõi súc sanh. “Kiếp Hỏa” là chỉ cho Trời… nói chung là “Tám nạn” đều cùng được nghe kinh, tức là ý nghóa của
sự gieo trồng nhân, tạo
nhân. “Siêu vượt lên quả vị của hàng Thập
Địa”, tức chính ở nơi
“Thiên tử địa Ngục” lìa bỏ cái nặng, thâu tóm cái
nhẹ, ở cõi địa ngục A
Tỳ hãy còn đạt được sự viên mãn trong tức khắc,
thì dù là hàng thấp kém
nơi cõi người há chẳng được dịp nghe sao?.
Phẩm “Tùy Hảo Quang Minh công đức” nói: “Đức Phật nói với Bồ tát
Bảo Thủ: Này Phật tử!
Mặt dưới bàn chân của Bồ tát có tướng bánh xe
với hàng ngàn nan hoa,
gọi là “Quang Minh Phổ Chiếu Vương” ở đấy có vẻ đẹp kèm theo tên là
“Viên mãn vương”, luôn phóng ra bốn mươi
thứ hào quang, trong đó có một loại hào quang gọi là “Công đức thanh tịnh” có khả năng
soi chiếu đến vô
số thế giới nhiều như hạt bụi của hàng ức
vạn-na-do-tha cõi Phật, tùy theo các nghiệp vận hành ham muốn, ưa thích nơi vô
số nẻo tạo nghiệp của chúng
sanh mà đều khiến được
thành tựu quả (thành
thục). Chúng sanh đang gánh chịu bao nổi thống khổ tột cùng ở địa ngục A Tỳ, nếu gặp luồng hào quang này, thảy đều
mạng chung được sanh lên
cõi trời Đâu suất. Đã sanh lên cõi ấy rồi thì trống
trời tự
phát ra âm thanh, vì những chúng sanh ấy mà thuyết giảng
rộng về chánh pháp.”
Cho đến đoạn nói: “Lúc ấy các vị Thiên Tử kia
nghe thuyết giảng về pháp
“Hồi hướng rộng lớn” của Bồ tát Phổ Hiền
nên chứng đắc thập Địa,
đạt được pháp Tam-muội “Chư lực trang nghiêm” do những chúng
sanh ấy ba nghiệp được
thanh tịnh, nên
sám hối, dứt
trừ hết thảy các
“Chướng nặng” liền được thấy năm trăm ngàn ức
na-do- tha cõi Phật, với
vô lượng hoa sen bảy báu nhiều như hạt bụi, trên mỗi mỗi hoa
sen ấy đều có vị Bồ tát đang ngồi kiết già, phóng ra hào
quang lớn… cho đến “dùng
hoa tung rải lên chỗ các Bồ tát”. Lại nói:
“Những vầng mây hương
kia đã luôn tỏa trùm như mưa khắp các thế giới
nhiều như số bụi trong vô lượng cõi Phật. Như có
chúng sanh thọ nhận
được thứ hương ấy thì
thân luôn được an lạc, cho đến có thể diệt trừ tám vạn bốn ngàn các loại phiền não.” Đoạn kết nêu: “Như thế là biết đã
thành tựu thiện căn
“Hương tràng vân tự tại quang minh thanh tịnh”.

Giải thích: Đó
là lượt thứ nhất đạt được thập Địa.
Đoạn tiếp theo: “Nếu có chúng
sanh thấy được cái lọng
mây hương nọ, tức đã
gieo trồng thiện căn nhiều như số các sông Hằng
của bậc Kim Võng Chuyển
Luân Vương thanh tịnh.”

Giải thích: Đây là lượt
thứ hai đạt được thập Địa. Văn đoạn sau viết: “Vị đại Bồ tát ấy an trụ nơi quả vị của bậc kim
Võng Chuyển Luân Vương thanh tịnh,
phóng ra ánh hào quang trong lành như ngọc Ma
Ni tỏa sáng từ búi tóc. Nếu có chúng
sanh gặp được luồng ánh
sáng ấy,
thì đều đạt được quả
vị của Bồ tát địa thứ mười, thành tựu vô lượng trí
tuệ quang minh, đạt được mười thứ mắt
thanh tịnh, mười thứ ý thanh tịnh đầy đủ vô lượng các pháp
Tam-muội thâm diệu.”
Giải thích: Đây tức
là lượt thứ ba đạt được thập Địa.

Sớ câu: “Giải hành tại cung, nhất
sanh viên khóang kiếp chi quả” (Lãnh hội, thực hành ở nơi chính bản thân mình, chỉ trong một
đời là đã thành tựu viên mãn phước quả của
vô số kiếp trong quá khứ)
Là nghóa thứ hai của phần sau, nêu rõ về lợi ích của sự lãnh hội, thực
hành. Kinh Hoa Nghiêm, quyển thứ bảy mươi tám
(7
8), Bồ tát Từ Thị khen ngợi Đồng tử Thiện Tài: “Chư vị Bồ tát khác, ở trong vô lượng trăm ngàn vạn na do
Tha kiếp, mới có thể thành tựu viên mãn các hạnh nguyện của
Bồ tát, mới có thể gần gũi chư
Bồ tát, chư Phật. Còn con của vị trưởng giả này, chỉ trong một đời, đã có thể làm thanh tịnh cõi
Phật, đã có thể hóa độ chúng sanh, có thể dùng
trí tuệ hội nhập sâu xa vào pháp giới, thành tựu
các Ba-la-mật, đã có thể làm tăng trưởng rộng khắp các hành, làm viên mãn hết thảy các thệ nguyện lớn lao, đã có

thể vượt qua tất cả mọi nghiệp lực ma chướng, có thể nối tiếp
sự
nghiệp tu tập của các
bạn lành, làm thanh tịnh đạo tu tập của các Bồ tát, đã
có thể thực hiện đầy
đủ các hạnh của Bồ tát Phổ Hiền.” Cùng với
Thái tử Đại
Uy Quang, cũng là trong một đời thành tựu viên mãn phước quả của
nhiều kiếp.
Hai trường hợp trên đều nhằm nêu rõ tính chất mau chóng chứng đắc. Tức như tông chỉ của kinh nầy nêu rõ
sự viên
mãn trong ba lần sanh: Một
là lần sanh thấy nghe, hai là lần sanh lãnh hội, thực hành (tức là hai câu nêu trên) ba là lần
sanh
chứng nhập, tức
là hai câu dưới.

Sớ câu: “Sư tử phấn tấn, chúng hải đốn chứng ư lâm trung” (thần lực hiển bày như
sư tử vươn mình chồm tới, vô
số đại chúng tức thì chứng đắc ở khu lâm viên kia) Là nghóa thứ ba của
phần sau, nêu rõ lợi
ích của sự chứng ngộ trong tức khắc. Phần đầu
nơi quyển thứ sáu mươi,
Kinh Hoa Nghiêm nói: “Bấy giờ, Đức
Thế Tôn biết rõ tâm niệm của các
Bồ tát, liền dùng đại bi làm thân, dùng diệu lực đại bi làm căn môn,
dùng diệu lực đại bi làm đầu, dùng pháp đại bi làm phương tiện, biến
hiện đầy khắp nơi hư không, nhập pháp Tam-muội “Sư
Tử Tần Thân”. Bản dịch cũ của kinh Hoa
Nghiêm dùng chữ
Phấn Tấn (thay vì
Tần Thân) Nghóa của chữ Phấn Tấn , theo cách nói về Sư
tử thì ý nghóa ấy
thích hợp hơn. Đến quyển thứ sáu mươi mốt, phần
đầu Bồ tát Phổ
Hiền bày tỏ, thì từ chặng giữa đôi lông mày của
đức Như Lai phóng ra hào
quang tỏa sáng. Lúc này, đại chúng Bồ tát ở nơi
khu lâm viên Kỳ Đà
Cấp Cô Độc, thảy đều trông thấy tất cả các
cõi Phật nơi cõi hư không của tận cùng giới pháp, ở trong mỗi mỗi hạt bụi đều có tất cả các cõi
Phật với quốc độ của chư Phật nhiều như số hạt
bụi, gồm đủ vô số tên
gọi, vô số màu sắc, vô số sự thanh tịnh, vô số
trụ xứ, vô số hình tướng.
Ở trong hết thảy các quốc độ như thế, đều có
các vị đại Bồ tát, an tọa
trên tòa sư tử nơi đạo tràng thành bậc Đẳng
Chánh Giác, có đại chúng Bồ tát trước
sau vây quanh, được các vị chủ nơi thế gian cung kính cúng dường… cho đến đoạn nói: “Do đấy đều được nhập vào pháp
Tam-muội hết mực thâm diệu, chẳng thể nghóa bàn của Như
Lai, có được diệu lực thần thông lớn trong tận cùng pháp giới và cõi hư không, hoặc nhập vào
pháp thân, sắc thân, hoặc nhập vào các hạnh đã
được thành tựu từ xa
xưa, nhập vào các pháp Ba-la-mật viên mãn, nhập
vào quy trình hành
hóa, (hành luân) chánh pháp trang nghiêm, thanh tịnh,
hoặc nhập vào các địa của
Bồ tát, hoặc nhập vào diệu lực thành tựu quả vị
Chánh giác, hoặc nhập vào
Tam-muội vô
sai biệt mà Phật đã an trụ với biến hóa
thần diệu lớn lao, hoặc nhập vào trí lực vô úy
của Như Lai, nhập vào

biển biện
tài vô ngại của Phật, “Tức là” sự chứng đắc
tức khắc nơi
khu lâm viên Kỳ Đà. Cấp
Cô Độc”, nói rộng ra là mười chủ thể nhập,
hội nhập vào các đối
tượng được nhận ấy.

Sớ câu: “Tượng
vương hồi toàn, lục thiên tạo thành ư ngôn hạ”
(voi chúa xoay trở lại, sáu ngàn vị thành tựu đạo
quả ở nơi lời chỉ dẫn)
Là nghóa Thứ tư (của phần sau) nêu rõ lợi ích
của sự siêu vượt
phương tiện, tức là phần đầu của hội
sau cùng nơi quyển thứ
sáu mươi mốt
kinh Hoa Nghiêm, với
sáu ngàn vị Tỳ kheo hội đủ.
Tôn Giả Xá-lợi-phất khiến chúng hội ấy quán mười đức của Bồ tát
Văn Thù. Sáu ngàn vị đó
thỉnh nguyện được thấy Bồ tát Văn Thù, Tôn Giả
Xá-lợi-phất giúp họ
được gặp. Bấy giờ Đồng tử Văn Thù Sư Lợi,
với vô lượng Bồ tát tự tại vây quanh, cùng với đại chúng ấy như voi chúa quay trở lại xem chư
vị Tỳ kheo, nên gọi là “Voi chúa xoay mình trở
lại”. Gọi “sáu ngàn vị
thành tựu đạo quả ở nơi lời nói tiếp theo”
(lục thiên đạo thành ư ngôn
hạ) tức là chư vị Tỳ kheo khởi nguyện, Bồ tát
Văn Thù khiến họ phát
khởi mười thứ tâm không mệt mỏi chán nản. Chư
vị Tỳ kheo lãnh hội pháp ấy rồi, thì đạt được pháp
Tam-muội gọi là “Mắt không ngăn ngại,
thấy tất cả cảnh giới của chư Phật.” Do đạt
được Tam-muội ấy, nên có
thể trông thấy chư Phật Như Lai nơi vô lượng vô
biên hết thảy thế giới
trong mười phương, cùng với mọi đạo tràng, chúng
hội. Thảy đều trông
thấy tất cả chúng sanh hiện có nơi các cõi trong
mười phương thế giới kia. Cũng đều thấy được vô
số
sự
sai biệt, thấy được vô
số hạt bụi, thấy
được hết thảy chúng sanh trong các thế giới ấy,
với trụ xứ là cung điện dùng đủ các loại vật báu để
trang nghiêm. Lại cũng được nghe chư
Phật Như Lai với vô
số ngôn từ âm thanh diễn giảng các pháp, lời văn,
sự chỉ dạy, giải thích thảy đều hiểu rõ. Lại cũng có thể quan
sát về tâm niệm,
sự ham muốn nơi các căn của hết thảy chúng
sanh trong các thế giới
đó. Cũng có thể nhớ nghó về mười đời trước
sau của tất cả chúng sanh,
nhớ nghó về các sự việc nơi mười kiếp quá
khứ, vị lai trong các thế giới
ấy. Lại cũng có thể được mười sự nghiệp tu
tập của chư Phật Như
Lai trong quá khứ, mười lần thành bậc Chánh giác,
mười lượt chuyển pháp
thân, mười thứ thần thông, mười loại thuyết
pháp, mười loại giáo pháp
dẫn dạy, mười thứ biện tài. Lại thành tựu ngay
mười ngàn tâm Bồ-đề,
mười ngàn pháp Tam-muội, mười ngàn pháp
Ba-la-mật, hết thảy đều
thanh tịnh. Lại đạt được trí tuệ
sáng tỏ viên mãn, đạt được mười thứ thần
thông uyển chuyển, vi diệu của Bồ Tát, an trụ nơi
tâm Bồ-đề kiên cố, bất động…

Lúc này, Bồ tát
Văn Thù Sư Lợi khuyến khích chư Tỳ kheo an trụ

nơi hạnh Phổ
Hiền, an trụ nơi hạnh Phổ Hiền rồi thì hội nhập vào
biển đại nguyện. Hội
nhập vào biển ấy thì thành tựu được biển đại
nguyện, do thành tựu được
biển đại nguyện đó nên tâm thanh tịnh. Tâm thanh tịnh nên thân
thanh tịnh.
Thân thanh tịnh nên thân càng
nhẹ nhàng, linh hoạt. Thân càng được nhẹ nhàng, linh hoạt nên đạt được thần thông lớn không
thối chuyển. Do đạt được thần thông ấy nên không lìa con đường tu tập của Bồ tát
Văn Thù, biến hiện thân tướng khắp tất cả cõi
Phật trong mười phương, thành tựu đầy đủ hết thảy các pháp Phật.
Giải thích: Đây tức là thành
tựu đạo quả. Trong mỗi pháp Tam-muội có mười
thứ diệu dụng thông
hợp, mọi lợi ích thảy đều viên mãn.

Sớ câu: “Khải
minh đông miếu, trí mãn bất dị ư sơ tâm” (Tâm
ý được tỏ ngộ, thông đạt nơi Đông miếu, trí
tuệ viên mãn chẳng khác
với tâm ban đầu): Là nghóa thứ năm của phần sau,
nói về lợi ích của
sự
thành tựu trí tuệ. Nói “Khải minh đông miếu”:
Tức như quyển thứ
sáu
mươi hai kinh Hoa Nghiêm nói: “Bấy giờ, Bồ tát Văn
Thù Sư khuyến thích chư vị
Tỳ-kheo phát tâm cầu đạo quả Vô thượng chánh đẳng
Chánh giác, xong xuôi, lần lượt đi về phía nam, trải qua nhiều nơi, đến phía
đông thành phước, an trụ trong rừng cây Sa-la, cờ
phướn trang nghiêm nơi đại tháp miếu của chư Phật
giáo hóa chúng sanh vào thời xa xưa…” Giải thích: Đây tức là khu tháp miếu ở phía đông
(đông miếu).

Khi ấy dân chúng nơi
thành Phước, nghe Đồng tử
Văn Thù Sư Lợi đang ở nơi chốn tháp
miếu lớn thuộc trong rừng cây Sa La, cờ phướng
trang nghiêm thì có vô lượng đại chúng từ nơi thành ấy cùng đi đến trụ xứ
của Bồ tát gồm: Năm
trăm vị Ưu bà tắc, năm trăm vị Ưu-bà-di, năm
trăm đồng nam, năm trăm đồng nữ Đồng tử Thiện tài là một trong
số
này. Sau đấy, Bồ tát
Văn Thù Sư Lợi chỉ riêng quan sát Đồng tử Thiện
Tài. Quan sát xong thì an ủi, chỉ dẫn, lại vì đại chúng mà giảng nói tất
cả các pháp Phật. Cho
tới đoạn nói: “Sau khi thuyết giảng pháp ấy
xong, Bồ tát Văn Thù đã
ân cần khuyến khích, chỉ dẫn giúp đại chúng
tăng trưởng
sức mạnh nơi tâm ấy, khiến họ hoan hỷ phát tâm cầu đạo quả
Vô thượng chánh đẳng
Chánh giác, lại khiến họ nhớ nghó về thiện căn từ thời quá khứ.” Công việc hoàn tất, lại ở nơi ấy, vì
chúng sanh, theo
chỗ thích hợp mà giảng
nói chánh pháp. Sau đấy mới ra đi.

Bấy giờ, Đồng tử
Thiện Tài, lãnh hội từ những điều giảng nói
của Bồ tát Văn Thù Sư
Lợi về vô số công đức của Phật như thế, nên
nhất tâm dốc cầu đạo
quả Vô thượng Bồ-đề, thuận theo Bồ tát Văn Thù Sư Lợi, mà nói kệ v.v… Đây tức là “tâm ý được tỏ ngộ, thông đạt ở nơi
khu tháp miếu phía đông”

Gọi “trí tuệ viên mãn không khác
so với tâm ban đầu”, tức như phần đầu quyển thứ tám mươi kinh Hoa
Nghiêm nói: “Trí tuệ tỏa chiếu không có hai tướng”
Kinh nói “Lúc ấy, Bồ tát
Văn Thù Sư Lợi, từ
xa duỗi cánh tay phải, vươn
dài hơn một trăm mười do tuần, xoa nơi đỉnh đầu Đồng
Ttử Thiện Tài, nói:
“Lành thay!
Lành thay!
Này Thiện nam! Nếu lìa Tín căn thì tâm
sẽ
suy kém,
sanh lo lắng hối hận, công hạnh không đầy đủ, làm mất
sự tinh tấn, tâm
sanh trụ chấp, vào
một thiện căn, đối với một ít công đức liền cho là đủ, chẳng thể khéo léo
phát khởi hạnh nguyện,
chẳng thể được hàng thiện tri thức, thâu nhiếp
giữ gìn, chẳng được
Như Lai, nhớ nghó đến chẳng thể thấu tỏ về Pháp
tánh như thế, về diệu
lý sâu xa như thế, về pháp môn như thế, về nẻo
hành hóa như thế, về
cảnh giới như thế, hoặc là sự nhận biết tổng quát, hoặc là
sự nhận biết từng loại, hoặc biết hết đến tận cội nguồn, hoặc
lãnh hội thực hành,
hoặc hội nhập vào chỗ sâu xa, hoặc nêu bày giảng giải, hoặc phân biệt, hoặc
chứng biết, hoặc đạt đến tất cả thảy đều
không thể thực hiện nổi!”

Giải thích: Thông tỏ Pháp
tánh tiếp tức là trí tuệ viên mãn.
Nếu lìa tín tâm thì chẳng thể có được, trái ngược với hiển bày ý
nghóa ở trước. Do có tín tâm, nên đạt được
sự gắn bó với tâm khi mới phát khởi, tức
sự tin tưởng và trí tuệ là không hai. Nếu lấy trí bất động làm
ban đầu, thì hai trí trước, sau là một.

Sớ câu: “Ký
vi nam cầu, nhân viên bất du ư mao khổng” (Nơi
phương nam cầu tìm để được trao truyền quả vị,
nhân viên mãn không
vượt qua lỗ chân lông). Là nghóa Thứ sáu của
phần sau, nói về lợi ích
của sự thành tựu quả vị. Tức là Đồng tử
Thiện Tài mới gặp Bồ tát
Văn Thù Sư Lợi, liền được trao truyền quả vị
Thập Tín. Từ Tỳ-kheo Đức Vân đến Cù ba nữ, là
sự trao truyền quả vị “Ba Hiền
mười Thánh”. Từ phu nhân
Ma Da trở
về sau, đều là trao truyền quả vị Đẳng Giác.
Sau cùng, gặp Bồ tát
Phổ Hiền, liền đạt được “nhân viên mãn không
vượt qua lỗ chân lông”. Văn viết: “Lúc này,
Đồng tử Thiện tài lại thấy thân mình ở bên
trong thân của Bồ tát Phổ Hiền, lại thấy ở trong
tất cả các thế giới khắp mười phương giáo hóa
chúng sanh”. Lại nói:
“Đồng tử Thiện Tài ấy, từ lúc mới phát tâm, cho tới
khi được gặp Bồ tát
Phổ Hiền, trong khoảng thời gian đó đã hội nhập vào
hết thảy các cõi Phật rộng như biển. Nay đang ở trong một lỗ chân lông của Bồ tát
Phổ Hiền, chỉ một niệm là hội nhập vào các cõi Phật rộng
như biển ấy, còn vượt hơn trước, gấp bội hơn trước tức
số lượng cõi
Phật chẳng thể nêu bày
diễn tả nhiều như số hạt bụi. Như một lỗ chân
lông, tất cả các lỗ chân

lông cũng đều như vậy.”
Lại nói: “Đồng tử
Thiện Tài, ở trong cõi nơi lỗ chân lông của Bồ tát
Phổ Hiền, hoặc ở nơi một cõi trải qua một kiếp,
cứ như thế mà tu tập,
hành hóa, cho đến hoặc trải qua các cõi Phật
nhiều chẳng thể nêu bày,
diễn tả, với số lượng trải qua nhiều như hạt bụi,
cứ như vậy mà tu tập,
hành hóa, cũng chẳng phải ở nơi cõi này mất đi thì hiện ra nơi cõi kia, mà là niệm niệm tương tục, biến hiện khắp vô
lượng vô biên cõi rộng
như biển, để giáo hóa chúng sanh, khiến họ hướng
tới đạo quả Vô thượng chánh đẳng Chánh giác.
Ngay vào lúc ấy, Đồng
tử Thiện Tài, lần lượt
đạt được các hạnh nguyện rộng như biển của Bồ
tát Phổ Hiền, cùng ngang với Bồ tát
Phổ Hiền, cùng bằng với chư Phật,
một thân tướng gồm
thâu đầy đủ hết thảy các cõi trong tất cả thế giới, hành hóa như nhau, quả vị
Chánh giác
giống nhau, thần thông như nhau, pháp luân
giống nhau, ngôn từ như nhau, âm thanh
giống nhau, diệu lực vô
úy như nhau, nơi chốn Phật an trụ
giống nhau, tâm đại từ bi bằng nhau,
con đường giải thoát,
tự tại chẳng thể nghó bàn thảy đều như nhau.”

Giải thích: Đây tức là trong lỗ chân lông, nhân được
thành tựu viên mãn.

Sớ câu: “Phẫu vi trần chi
kinh quyển, tắc niệm niệm quả thành” (Phát hiện quyển kinh ở chốn bụi bặm, thì trong phút chốc quả vị
thành tựu). Là nghóa Thứ bảy (trong tám nghóa của phần
sau) nói về lợi ích của việc nhân hiển bày, quả thành tựu, tức là phẩm
Xuất Hiện với thí dụ
về quyển kinh lớn bị chìm lấp trong bụi. Lời kệ của kinh nêu rõ:

“Như có quyển kinh lớn Lượng bằng ba ngàn cõi Ở trong
một hạt bụi

Tất cả bụi cũng thế Có một bậc thông tuệ Mắt tịnh
thấy rõ hết Xua bụi kinh hiện ra

Lợi ích cho chúng sanh Trí Phật cũng như thế Khắp tại tâm
chúng sanh Do vọng tưởng trói buộc Chẳng biết cũng
chẳng tỏ Chư Phật đại từ bi

Khiến họ trừ vọng tưởng Như vậy mới xuất hiện Chư Bồ
tát cứu đời.”
Lại như
kinh có câu: “Cho nên biết nơi tự tâm, niệm niệm luôn có vị
Phật thành tựu đạo quả
Chánh giác. Vì sao? Là vì chư Phật,
Như Lai, chưa từng lìa tâm ấy
mà thành tựu quả vị Chánh giác, nên niệm
niệm tương ưng, tức niệm
niệm thành tựu.”

Sớ câu: “Tận chúng
sanh chi nguyện môn tắc trần trần hạnh mãn” (Thực hiện tận cùng thệ nguyện đối với chúng
sanh thì công hạnh nơi mọi thế giới đều viên mãn) Là nghóa Thứ tám (trong tám nghóa nơi phần
sau của phần thứ bảy), nói về lợi ích của
sự thành tựu
hạnh nguyện. Nghóa là Bồ tát phát tâm hóa độ hết chúng
sanh trong các cõi.
Chúng sanh nơi các cõi được hóa độ hết thì đại nguyện mới trọn vẹn, chúng
sanh nơi các cõi vô tận thì đại nguyện cũng không cùng tận. Cho nên phẩm
Thập Địa nói: “Nếu chúng
sanh nơi các cõi được hóa độ hết thì đại nguyện của ta mới chấm dứt.
Nhưng chúng
sanh nơi các cõi chẳng thể hóa độ hết, thì thiện căn nơi đại nguyện này của ta
không có cùng tận. Nay chúng sanh nơi các cõi không có cùng tận, mà
cùng có quyển kinh, được Bồ tát Phổ Hiền nêu
bày chỉ dẫn, nên khiến
cho chúng sanh vô tận được hóa độ hết (lãnh hội
ý nghóa của kinh)
tức là đại nguyện.

Nói “Vô số hạnh nơi các thế giới được viên mãn” (Trần
trần hạnh mãn), tức tâm đại bi của Bồ tát chẳng thể cùng tận, nên dung
lượng của tâm ấy khó
nghó bàn. Vì một chúng sanh trong một cõi, trải qua
vô lượng kiếp, tu hành
muôn hạnh, mà tâm không hề mệt mỏi. Vô số cõi cũng đều như vậy. Đời đời nối tiếp luôn tu tập hết mực như thế, mới
làm hiển lộ tính chất
vô cùng tận của hạnh nguyện. Bồ tát Văn Thù Sư
Lợi khen ngợi Đồng tử
Thiện Tài “Đồng tử biến hiện khắp tất cả các cõi, với
số lượng kiếp trải qua nhiều như hạt bụi, tu tập hạnh nguyện của
Bồ tát Phổ Hiền, thành
tựu đạo quả giác ngộ.”

Phần tám: Từ Câu: “Chân
khả vị thường hằng chi diệu
thuyết” (Thật
sự đấy là việc thuyết giảng về chỗ vi diệu, thường
hằng) trở xuống: Là phần thứ tám (trong mười phần của bài Tựa) tán thán tóm tắt về tính chất xa rộng. Phần nầy được chia làm hai: Trước là hợp
cùng làm hiển lộ tính
chất thù thắng, sau là đối chiếu với cái khác để
làm rõ sự thù thắng.

Đoạn
trước có bốn câu:

Câu một: “Thật sự đấy là thuyết giảng về chỗ vi diệu,
thường hằng” Phật
thuyết giảng nêu rõ là sự thuyết giảng về cái thường
hằng, có trước có sau
nhưng không có bờ bến ngăn cách. Câu hai:
“Thông phương chi hồng quy” (Là khuôn phép lớn của
mọi nơi chốn
xứ sở). Nêu rõ tánh chất phổ biến, không có một cõi nước nào mà chẳng thuyết giảng pháp ấy, cũng biện minh tính chất chung cho các nơi chốn xứ
sở đó là chẳng
giống nhau, tùy
sự thích ứng mà
giáo hóa, có thuyết
giảng hay không thuyết giảng.

Câu ba: “Xứng tánh chi cực đàm” (Chỗ bàn luận tận cùng
luôn xứng hợp với lý
tánh) Là làm hiển lộ sự sâu xa. Mỗi mỗi đều ứng
hợp với diệu lý, nên
mỗi câu mỗi lời đều dẫn về mênh mông, vô tận.
Đại só Phổ Hiền nói
với Đồng tử Thiện Tài: “Trong biển pháp của ta
chưa hề có một lời một
câu nào, chẳng phải là bỏ sự bố thí vô lượng ngôi
vị Chuyển Luân Vương mà cầu được.”

Câu bốn: “Nhất thừa chi yếu quỹ” (Là mẫu mực chủ yếu của
Nhất Thừa) là nêu rõ
chỗ vi diệu của nhất thừa. Tức là ở trong giáo lý
Nhất Thừa thì đây là giáo pháp riêng biệt của
Nhất Thừa, tông chỉ
chẳng cùng chung, là pháp môn của nhân viên mãn, là
sự mầu nhiệm của
việc thành tựu quả vị Phật đà.

Sớ từ câu: “Tầm tư huyền chỉ, khước lãm dư kinh” (Nay tìm được
tông chỉ vi diệu nầy thì hầu như khỏi xem các kinh khác) trở xuống: Là đoạn thứ hai (đoạn
sau) đối chiếu với cái khác để làm lộ rõ
sự thù thắng
cũng có hai phần: Trước nêu pháp sau nêu dụ. Pháp
của phần trước thì
có thể nhận biết. Trong phần dụ sau, văn nêu hai dụ:

Dụ một: Câu: “Kỳ do chi nhật lệ thiên, đoạt chúng cảnh chi
diệu” (cũng như mặt trời sáng rỡ trên bầu
trời, làm mất đi vẻ sáng của
các cảnh vật khác) tức dụ cho ánh sáng của trí
tuệ làm mất đi các thứ ánh
sáng khác. Mặt trời mới mọc lên là ban ngày, mặt trời ấy càng
sáng
rõ, tỏa chiếu. Lệ là càng sáng rõ. Kinh nầy cũng
như mặt trời sáng tỏ.
Mặt trời sáng tỏ ấy đã lên cao thì mọi thứ
ánh sáng khác bị đoạt mất.
Cảnh cũng là ánh sáng. Tức vầng sáng lớn lưu
chuyển nơi không trung thì ánh
sáng của các tinh tú khác hoàn toàn bị
chìm khuất.
Kinh này được xiển dương rộng khắp thì mọi thứ kinh điển
khác hầu như
không còn vẻ sáng nữa.

Dụ hai: Câu: “Tu Di hoành hải, lạc quần phong chi cao” (núi
Tu di vươn cao lên biển cả, làm mất đi đỉnh cao của
bao ngọn núi xa gần)
Tức dụ về sự cao vút hơn hết, không gì có thể
sánh bằng. Núi Tu di là chỉ cho kinh nầy. Các ngọn núi kia là chỉ cho các kinh khác. Ví như bảy
dãy Kim Thiết Vi mới thừa sự cao rộng để so sánh
với chiều cao vươn lên từ biển của núi
Diệu cao. Đều làm mất đi mọi đỉnh cao khác, tức từ nơi đỉnh cao ấy nhìn xuống những ngọn núi kia thì chúng chỉ như
những ụ đất nhỏ.

Phần chín: Sớ từ câu: “Thị dó Bồ tát
sưu bí ư
Long cung”
(Do vậy mà Bồ tát đã
tìm ra đều bí mật nơi Long cung) trở xuống: Là Phần
thứ chín (trong mười phần của Bài Tựa) nói về
sự cảm động, vui
mừng được gặp gỡ.
Cũng gồm có hai đoạn: Một là nêu rõ về nguyên do
của sự xiển dương rộng
khắp, hai là chính thức biện minh về sự cảm
động được gặp gỡ.
Câu:
“Do vậy mà Bồ tát đã tìm ra điều bí mật nơi
Long cùng”
Tức là Bồ tát Long Thọ, hơn năm trăm năm về
trước, đã đi vào Long cung để tìm kiếm, có được bản
kinh huyền diệu,
sâu xa nầy.
Sự việc
được nghi chép nơi “Long Thọ Bồ tát Truyện”
cùng một số tư liệu có
tính chất sưu tập các sự kiện linh dị.

Câu: “Đại hiền xiển dương ư đông hạ” (Các đại hiền xiển dương nơi đông hạ) chính là chỉ cho đại
sư
Giác Hiền, cùng các bậc đại đức khác là
Trí Nghiêm, Pháp Nghiệp,
Nhật Chiếu, Thật Xoa Nan Đà
v.v… đã xiển dương kinh này. Về chữ Đông Hạ thì có nghóa là ở phía
đông ngọn núi Thông
Lãnh, vùng đất rộng hàng mấy ngàn dặm, gọi là
“thần châu đại hạ”.
Ở trên dùng chữ “Thị dó” . Thị dó Bồ tát sưu
bí…) là do sự thâm diệu như đã nêu bày ở trước nên cần phải tìm kiếm để xiển
dương. Do đấy là Bồ tát
Long Thọ đã đi vào Long cung, thấy khắp chốn có vô
số vị chuyên tụng kinh này. Do tính chất huyền diệu
ấy, nên luận
Đại Trí Độ khẳng định,
đó là kinh lớn lao chẳng thể nghóa bàn. Chư vị
đại đức cũng đều
thấy rõ giá trị của kinh ấy, cho rằng một câu một lời
dù cạn cả biển mực
cũng chẳng thể diễn tả hết được, một bài kệ, một ánh hào quang cũng phá tan được nổi khổ cùng cực nơi địa ngục. Do vậy
mà các bậc đại sư đã
dốc cả đời để hoằng dương, truyền bá.

Sớ câu: “Cố duy chánh pháp chi đại, thượng nặc thanh huy.
Hạnh tai tượng quý chi thời ngẫu tư huyền hóa”
(xem kỹ, chính trong thời
chánh pháp, ánh
sáng thanh tịnh hãy còn bị Ẩn giấu.
May thay, vào
cuối thời tượng pháp, ngẫu nhiên lại có sự
giáo hóa huyền diệu ấy)
Là đoạn thứ hai, chính thức nêu rõ về sự cảm kích
được gặp gỡ. Đoạn này
gồm hai đoạn nhỏ, trước là đối với quá khứ
để tự vui mừng, sau là đối
với hiện tại để tự vui mừng
Đối
với quá khứ để tự vui mừng. Nghóa là năm
trăm năm trước, vào thời
chánh pháp, nhưng ánh
sáng thanh tịnh của kinh này còn bị Ẩn
giấu nơi Long cung, người đương thời không được
nghe, biết. May sao,
vào những năm tháng sau cùng của thời tượng
pháp, gặp được sự giáo
hóa thấu triệt huyền diệu này, tâm ý đầy nổi
buồn thương, mà nhìn lui về trước, người thời ấy chẳng được nghe kinh này, thì cảm thấy cũng

chưa hổ thẹn
với thời chánh pháp, nên tự vui mừng (Đây là dựa vào
sự kiện chánh pháp được
phát huy trong một ngàn năm. Nay là cuối
thời tượng pháp, cách thời Đức
Thế Tôn nhập
Niết-bàn là một ngàn
tám trăm sáu mươi năm.
Lại viết, nơi kinh Đại Tập, phần Nguyệt Tạng
đã nói đến các thời kỳ:

Thời kỳ thứ nhất: Năm trăm năm, gọi là giải thoát đích thực.
Thời kỳ thứ hai: Năm trăm năm, gọi là thiền định
đích thực. Thời kỳ thứ ba: Năm trăm năm, gọi là
hiểu biết rộng đích thực.
Thời kỳ thứ tư:
Năm trăm năm, gọi là xây dựng chùa tháp kiên
cố.

Thời kỳ thứ năm: Năm trăm năm, gọi là tranh chấp dữ dội. Nay, đang ở vào cuối thời kỳ xây dựng chùa tháp kiên cố,
sắp

bước sang
thời tranh chấp quyết liệt, lại được lãnh hội
kinh khó có
thể nghó bàn ấy, thì dù
cho nát thân cũng không đền đáp được đối với
nỗi vui sướng này.

Sớ câu: “Huống phù Thánh chủ, đắc tại linh sơn, kiệt tư ư tông
khởi vô khánh dược! (Huống chi gặp được Thánh
chúa, được ở nơi
linh sơn, dốc
sức tư duy về tông chỉ
sâu kín,
huyền diệu, há chẳng vui mừng hết mực
sao?) Là đoạn nhỏ thứ hai: Đối với hiện tại để tự vui mừng.
Sự vui mừng này có ba chi tiết:

Vui mừng về thời gian.

Vui mừng về nơi chốn.

Vui mừng về chỗ tu tập.

Vui mừng thời gian. Tức câu “Huống chi gặp được Thánh
chúa” Nghóa là thời đại thạnh trị khó gặp, nay gặp được bậc
Thiên Tử sáng suốt hiền đức, mở bày năm thứ giáo pháp,dốc
sức xiển dương giáo lý
Nhất Thừa, khắp mọi nơi chốn cùng được nghe âm vang của
tiếng chuông và lời kinh kệ. Cho nên bản thân mình được
sống tự tại, gần
gũi với sách vở để
nghiên cứu về pháp môn huyền diệu, sâu xa. Đó
chính là một sự may mắn.

Vui mừng nơi
chốn : Tức câu “Đắc tại linh sơn” (được ở nơi
linh sơn)
Núi Thanh Lương Linh Sơn (Tức Ngũ đài
sơn) là chốn nổi bật trong cõi ba ngàn. Đại
Thánh Văn Thù, tổ
sư của chư Phật, thân tướng
kim sắc tuy ở
phương Đông, trụ xứ tức là thế giới
kim sắc. Bậc đại
Thánh ấy tuy hiện hữu khắp thế giới, nhưng thâu nhiếp căn cơ để hóa độ lâu dài
ở núi này. Cảm ứng
thuận hợp cùng khắp như muôn hình ảnh hiện rõ nơi trăm
dòng sông. Trong mát luôn tồn tại, khác nào vầng trăng
sáng tỏ nơi bầu trời không gợn chút mây.
Muôn Thánh tán thán chốn thâm u nơi

năm đỉnh núi, trăm thần truyền tụng về
sự vui mừng từ
ngàn xưa. Huống chi, “Đại phu đồ” và chùa
Linh Thứu (được xây dựng từ thời vua văn đế nhà bắc Ngụy) từ lâu đã nổi danh là “Ngôi chùa
Thánh” một tăng
só tầm thường như mình đã được ở đó là một trong
số chư vị
Tăng só đã
từng trụ trì, mở mang đạo tràng. Nỗi vui mừng ấy, cái may mắn ấy, quả
thực nhiều đời còn
cảm thấy thẹn! Đấy là sự may mắn thứ hai. Câu: “Kiệt tư u tông” (dốc hết
sức tư duy về tông chỉ
sâu kín, huyền diệu) là vui mừng về
sự tu tập.
Kinh Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm, là thế giới mầu nhiệm của
Phật Tỳ Lô Giá Na, là tâm, tủy của Bồ tát
Phổ Hiền là chỗ chứng đắc của hết thảy chư Phật, là chốn
phụng trì của tất cả
các hàng Bồ tát. Bao hàm cả tánh tướng không hề bỏ
sót, lý trí viên dung mà riêng thể hiện. Chẳng vào
sự dẫn dắt của
người khác, thì sao có
may mắn để được vịn đỡ mà nắm lấy? Hàng Bồ
tát chỉ tích chứa công hạnh hãy còn mê mờ, thì bản thân mình
sao có may mắn để làm công việc nghiên cứu tìm hiểu về
sự
sâu xa, vi diệu? Thân dù
có thể mất hay chết đi,
chỗ dốc hết tư duy ấy vẫn có nơi chốn để quay về,
đó là cái may mắn thứ ba. Câu: “Há chẳng vui mừng hết mực
sao!” Là tóm kết ba chi
tiết vừa nêu trên sự
vui mừng ấy cũng như chìm trong biển cả mà gặp được chiếc
thuyền quý, rơi nơi hư không mà được cưỡi chim nhãn linh.
Sự vui sướng tột độ khiến
tay cứ như múa may thật không thể diễn tả hết!
Chỉ có bậc Thánh Hiền
thì mới biết rõ lòng ta!

Phần mười: Sớ từ câu:
“Đề xưng Đại Phương, Quảng Phật
Hoa Nghiêm kinh giả tức
vô tận Tu-đa-la chi tổng danh” (Tựa đề là
“kinh Đại Phương
Quảng Phật Hoa Nghiêm” , tức là tên gọi chung của
kho tàng kinh điển vô
tận) trở xuống: Là phần Thứ mười (phần cuối cùng của bài Tựa) giải thích tóm lược về tên kinh. Do trong môn thứ chín
nơi phần dưới sẽ giải
thích rộng, nên ở đây gọi là tóm lược. Phần giải
thích tóm lược nầy gồm có ba chi tiết:

Nêu cả đôi kinh, phẩm: Hai đề mục.

Giải thích cả đôi: Hai đề mục.

Kết luận cả đôi về hai đều trên.

Trước nêu đề mục của kinh: Tức như từ tóm lược tới rộng, khắp lần lượt diễn đạt đến cùng, thì biển giáo pháp khó nghó bàn ấy không lìa
bảy chữ (Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm kinh), nên gọi là
“Tên gọi chung của kho tàng kinh điển vô tận” đó là nêu tên kinh.

Sau Câu: “Thế chủ diệu nghiêm phẩm đệ nhất giả, tức chúng
thiên nghóa loại chi biệt mục” (Phẩm thứ nhất là
thế chủ diệu nghiêm,

tức là đề mục riêng của những ý nghóa nơi các thiên) Là nêu về
mục của Phẩm. Các Thiên
tức là ba mươi chín phẩm của kinh. Phẩm là các thứ ý nghóa không
giống nhau. Nay đang nói về phẩm thứ nhất, nên
gọi là đề “đề mục riêng”

Sớ câu: “Đại dó khoáng kiêm” (Lớn là rộng lớn cùng…) trở xuống:
Là chi tiết thứ hai: Giải thích cả đôi về hai đề mục của phẩm.

Giải thích: về tên gọi chung: phần dưới đây có mười môn
giải thích về bảy chữ
(Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm kinh), mỗi chữ đều có
mười nghóa. Nay chỉ nêu
sơ lược, theo chữ
giải thích.
Bảy chữ này tóm lược có sáu đôi:

Chữ Kinh là giáo pháp,
sáu chữ còn lại là
diệu nghóa, tức
Giáo- Nghóa một đôi.

Chữ Nghiêm là tổng (chung) năm chữ trước là Biệt (riêng), tức
Tổng Biệt một đôi.

Chữ Hoa là chủ thể nghiêm trang bốn chữ trước là đối tượng
được nghiêm trang, tức Năng sở một đôi.

Chữ Phật là người đối tượng được
nghiêm trang, được thành tựu, ba chữ trước lại là pháp của đối tượng được
nghiêm trang, tức
Người Pháp một đôi.

Chữ Quảng là Dụng, hai chữ trước là Thể, tức
Thể-Dụng một
đôi.

đôi.

Chữ Phương là Tướng, chữ Đại là Tánh, tức
Tánh-Tướng một Như vậy bảy chữ ấy là bảy tánh lớn: Đại là
Thể lớn, Phương là

Tướng lớn, Quảng là
Dụng lớn, Phật là
Quả lớn, Hoa là nhân lớn,
Nghiêm là Trí lớn,
kinh là Giáo
pháp lớn. Tức bảy chữ đều là lớn,
đều như nhau.
Nay mỗi chữ dùng hai nghóa
để giải thích.

Câu: “Đại dó khóang kiêm vô tế” (Đại lấy nghóa là rộng lớn,
bao gồm, không giới hạn).

Rộng lớn, bao gồm làm rõ tính chất bao hàm nên dựa
theo tính chất rộng khắp để giải thích đại.
Kinh Niết-bàn nói:
“Gọi là Đại, tức tánh rộng lớn như hư không.” Phần tiếp theo của
kinh có câu:
“Tánh của các pháp biến hiện nơi tất cả các chốn, nơi
tất cả chúng sanh, cõi nước, ba đời thảy gồm thâu hết, cũng không có hình tướng để có thể
nắm bắt được”

Không giới hạn (vô tế): Bàn theo khía cạnh chiều dọc (thời
gian) thì không giới hạn là thường hằng, nên
gọi là Đại. Kinh Niết-bàn nêu rõ: “Gọi là
đại, tức là thường hằng”. Phần tiếp theo của
kinh viết:

“Tánh của các pháp là không tạo tác, không biến đổi, cũng như
hư không vốn thanh tịnh.
Cảnh giới của chư Phật cũng như thế. Thể
tánh chẳng phải là Tánh,
lìa nẻo có không”. Rõ ràng là chỗ sâu thẳm chẳng thể dùng
sự
suy đoán để đạt tới tính chất thâm diệu của nó,
“Lớn” (Đại) để đặt tên cho
nó, thật ra mọi ngôn từ, tư duy đều dứt tuyệt.
Phần tiếp theo của kinh có câu:
“Tánh của các pháp chẳng ở nơi bàn luận, xa lìa, dứt hết mọi
sự
thuyết giảng, luôn vắng lặng. Cảnh giới của chư
Phật chẳng thể lường
tính, vì muốn cho chúng sanh được giác ngộ, nên
mới lược nói”

Sớ câu: “Phương dó chánh pháp tự trì” (Phương dùng chánh pháp
để tự nắm giữ) cũng có hai nghóa:

Phương là chánh đáng đúng đắn.

Phương là phép tắc mẫu mực.

Đều có nghóa là nắm giữ tự tánh. Gồm chung cho cả hai
nghóa trên, là nói về
hằng sa số đức của tánh, tức tướng lớn. Đều
không lệch lạc,
sai quấy nên gọi là chánh. Đều có thể nắm giữ lấy phép tắc, gọi
đó là pháp. Cho nên
phần kinh tiếp theo nói:

“Phàm phu không hiểu biết Phật khiến trụ chánh pháp Các
pháp không chốn trụ. Tỏ ngộ thấy tự thân.”

Sớ câu: “Quảng tắc xứng Thể nhi chu” (Quảng thì xứng bằng với thể mà biến
hiện khắp). Đây tức là cái dụng lớn. Dụng như Thể nên
không nơi chốn nào mà không hiện hữu. Cũng có
hai nghóa, do Thể
có hai nghóa:

Chủ thể bao hàm.

Chủ thể biến hiện khắp.

Chủ thể bao hàm: cũng như hư không bao hàm muôn loài, muôn
vật cùng khắp đến hết thảy mọi nơi chốn. Nay cho
dụng là xứng bằng
cái bao hàm của Thể, thì một hạt bụi có thể thu
nhận vô biên thế giới.

Chủ thể biến hiện khắp: Dụng xứng bằng sự hiện hữu khắp của
Thể, thì trong mọi sát na đã có mặt khắp pháp giới đến vô tận.

Như vậy với ba chữ
trên (Đại, Phương,
Quảng) thì Thể,
Tướng, Dụng không có
chướng ngại, là pháp giới của đối tượng
được chứng đắc.

Sớ câu: “Phật vị giác tư huyền diệu” (Phật là bậc giác ngộ về
chỗ huyền diệu ấy) ở đây cũng có hai nghóa:

Chủ thể giác ngộ: (Năng giác) Phật-đà là nói theo
tiếng Phạm,

Trung hoa dịch
là Giác Giả (bậc giác ngộ).

Đối
tượng được giác ngộ: (Sở giác) Tức là ba chữ Đại
Phương Quảng vừa nêu trên. Đấy là cảnh giới của
sự
huyền diệu, nên viết là “giác tử huyền diệu” (giác ngộ về chỗ huyền diệu ấy).
Chữ Tư nghóa là đây ấy. Chỗ huyền diệu ấy tức là ý nghóa nơi ba chữ Đại
Phương Quảng ở trên.

Nếu tách riêng ra mà nói, thì giác ngộ về cái Dụng nêu trên
là giác ngộ về Thế đế
giác ngộ về Thể nêu trên là giác ngộ về Chân đế. Còn giác ngộ về Tướng nêu trên là giác ngộ về
Trung Đạo. Ba đế
cùng dung hợp, ba sự
giác ngộ không chướng ngại, tức là Diệu Giác.

Sớ câu: “Hoa dụ công đức vạn hạnh” (Hoa dụ cho muôn hạnh
của công đức) chữ Hoa cũng có hai nghóa.

Hoa ứng hợp với quả, dụ cho muôn hạnh, tức là nhân tạo thành quả Phật. Hoặc cùng lúc với quả, hoặc không cùng lúc, cùng lúc như
hoa sen, biểu thị cho nhân quả cùng thông hợp.
Không cùng lúc như đào
mận, chẳng hủy hoại nhân trước quả sau.

Hoa để trang nghiêm nơi thân, dụ cho các thứ bậc nơi công đức, tức cùng với mỗi mỗi thứ bậc nơi quả thuận hợp. Như phần
kinh tiếp theo có câu.

“Nếu thấy hoa nở. Nguyện cho chúng sanh Được các thần
thông Như hoa đua nở

Nếu thấy cây hoa Nguyện cho chúng sanh Các tướng như hoa
Đủ
ba hai tướng.”

Sớ câu: “Nghiêm vị
sức pháp thành nhân” (Nghiêm nghóa là tạo
thêm vẻ đẹp nơi pháp để thành tựu đạo quả nơi
người). Nghiêm
cũng có hai nghóa:

Dùng muôn hạnh để trang
sức cho bản thể, tức là làm trang nghiêm ý nghóa nơi ba chữ
“Đại Phương
Quảng” nêu trên. Như ánh
sáng
soi chiếu nơi gương. Gương tuy vốn là
trong lành, nhưng không có
ánh sáng thì không soi chiếu.

Do công đức của muôn hạnh, nên con người thành tựu được quả Phật. Như mài giũa ngọc thành vật dụng, lại đem trang
sức nơi bản thể.
Giống như đúc kim loại thành tượng, do công hạnh
mà con người thành
tựu đạo quả, như người thợ khéo léo tạo thành bức tượng.

Sớ câu: “Kinh nãi chú vô kiệt chi dũng tuyền”
(kinh chính là mạch nước vọt lên, chảy liên tục không hề cạn)
tiếp xuống: chỉ có
chữ kinh là nêu lên bốn nghóa, nhưng cũng không ra
ngoài hai nghóa là xuyên
suốt và thâu tóm.
Dũng truyền tức là chỗ ý vị nghóa được thâu
tóm. Thường “Chính là thông với ba nghóa trên
nó. Về bốn nghóa
của chữ kinh thì:

Câu:
“Chú vô kiệt chi dũng tuyền” (Mạch nước vọt lên, chảy
liên tục không hề cạn) câu này cũng chung cho các
giáo pháp. (Tức là
nghóa dũng tuyền).
Câu:
“Quán huyền ngưng chi diệu nghóa” (Xuyên
suốt diệu nghóa của chỗ ngưng tụ
nhiệm mầu). Là lấy tổng (chung) để nhấn mạnh
biệt (riêng). Cái riêng ở đây là xuyên suốt
nghóa huyền diệu của
Hoa Nghiêm. Ngưng nghóa là dừng lặng với dáng vẻ
nghiêm chỉnh. (Tức là
nghóa xuyên suốt).
Câu: “Nhiếp vô biên chi hải hội” (Thâu tóm vô biên chúng hội
đông đúc). Tức là nghóa thâu tóm. Vô biên chúng
hội đông đúc là giới
hạn về chúng hội của kinh này, phân biệt với các chúng hội khác.
Câu: “Tác chung cổ chi thường quy” (Tạo nên khuôn phép thường hằng của xưa nay) tức là nghóa
“Thường”. Ở chỗ khác giải thích
Thường chính là vết xe đi qua nơi trăm vua. Nay cũng
lấy cái chung để làm rõ cái riêng. Cái riêng là thuộc về kinh nầy. Do mắt pháp luôn vẹn toàn, không
thiếu sót,
giảm sút, nên thuyết giảng về
sự thường hằng
chẳng phải là tùy nghi (tùy tiện). Xưa nay không
biến đổi, mới có thể
được gọi là Thường.

Giải thích về đề mục của Phẩm:

Sớ câu: “Phật cập chư vương tịnh xưng thế chủ”
(Phật và các vị
vua, cùng được gọi là Thế chủ) trở xuống: Là
giải thích về tên phẩm. Đây là giải thích chữ
Thế chủ. Thế là thế gian, tức ba thứ thế gian:
Thế gian của chúng sanh, khí thế gian và thế gian của bậc
Thánh trí Chánh giác. Chủ có nghóa là vua, là chủ tể, tức Phật
cùng với các vị vua.
Các thần đất, thần nước thần rừng thần núi là các vị chủ của khí thế gian.
Thiên vương.
Long vương, Dạ Xoa Vương v.v… là các vị chủ nơi thế gian của
chúng sanh.
Như Lai là chủ nơi thế gian của bậc
Thánh Trí Chánh giác, cũng hóa độ chung cho hai thế gian trên, thống lãnh khắp
ba thứ trên, nên viết: “Cùng được gọi là Thế chủ”.

Sớ câu: “Pháp môn y chánh câu viết diệu nghiêm” (Pháp môn gồm đủ y báo, chánh báo, cùng gọi là
Diệu nghiêm). Tính chất “nghiêm” ở đây cũng nói về ba thứ thế gian. Pháp môn là chủ thể
nghiêm trang, chỉ

giới hạn nơi
chủ, y báo, chánh báo là đối tượng được trang nghiêm, thì chung cho cả ba thứ thế gian.
Chúng sanh và Phật cùng chung
nơi chánh báo. Các vị chủ của thế gian, đều đạt được pháp môn để tự trang nghiêm cho chúng của mình, tức là trang nghiêm và
sử dụng thế gian của
chúng sanh. trang nghiêm nơi
Phật cũng là trang nghiêm cho bậc Thánh
Trí Chánh giác.
Phật thành tựu
Chánh giác là pháp môn của chính
mình. Do đấy, có thể khiến cho thân tướng hiện hữu viên mãn khắp tất
cả thế gian, âm thanh thuận hợp khắp trong các chúng Bồ tát nơi mười
phương quốc độ, uy quang rực rỡ, lồng lộng, tức là
sự trang nghiêm nơi thế gian của bậc
Thánh Trí Chánh giác. Đại địa vững chắc do kim
cương tạo thành, xe báu thượng hạng cùng các thứ
hoa đẹp, quý, ngọc
Ma Ni trong suốt v.v… Dùng để trang
sức v.v… tức là
sự trang nghiêm nơi khí
thế gian. Sự trang nghiêm
nơi khí thế gian chung cho hai pháp môn.

Thần lực của
Phật khiến cho hai khí thế gian được
trang nghiêm, đó là Phật tự
trang nghiêm.

Những người có thể cảm ứng để được xem thấy, tức
là sự trang nghiêm nơi pháp môn của chúng hội đông đảo. Do đấy gọi chung “pháp môn gồm đủ y báo, chánh báo, cùng gọi là
sự trang nghiêm vi diệu”.
Sự trang nghiêm nơi ba thứ thế gian, cùng với giáo pháp
thù thắng khác,
nên nêu bậc tính chất “diệu nghiêm”, dùng làm đề mục cho Phẩm.

Từ Câu: “Kinh nầy” trở xuống: Là chi tiết thứ ba, kết luận cả
đôi về hai đều trên. Văn đã nêu rõ khỏi phải giải thích.

Từ đây trở về trước được xem là giống với phần tựa của các kinh.

Phần còn lại
sẽ được nêu giảng tiếp theo.

<詞>PHẦN THỨ HAI:</詞>

Quy Kính Tam Bảo, cầu xin uy lực của
Tam Bảo gia hộ.
Phần nầy gồm mười sáu câu
kệ (Từ câu “Quy mạng…” đến câu “Tốc chứng
Bồ- đề thường lạc
quả) được chia làm ba đoạn chính:

Đoạn
một gồm tám câu, chính thức nêu rõ về sự quy kính Tam

Bảo.

Đoạn
thứ hai gồm sáu câu cầu xin uy lực của Tam Bảo gia hộ.
Đoạn thứ ba gồm hai câu Hồi hướng ban phát cho hết thảy

chúng sanh

Trong đoạn một(Tám câu) được chia làm hai: câu đầu là nêu rõ
một cách tổng quát. Bảy câu còn lại đều làm
hiển lộ cái riêng biệt.

Câu thứ nhất: “Quy mạng thập phương cực tam tế” (Quy mạng
mười phương, cả ba đời), về hai chữ
Quy Mạng là nhằm làm hiển lộ

hình tướng,
của chủ thể quy kính, với ba nghiệp hiện diện cùng
khắp, quy hướng, nương
dựa nơi ba ngôi báu vô tận. Nói riêng về chữ
mạng thì do chỗ quý trọng
nhất của con người không gì hơn thân mạng.
Nay đem chỗ quý trọng
nhất ấy hết lòng quy ngưỡng kính mộ.

Từ hai chữ
“Thập phương” trở xuống là giới hạn
sai biệt của đối tượng được quy kính.
Mười phương là
sự biên hiện khắp theo chiều rộng
(không gian). Ba đời (tam tế) là sự tận cùng theo
chiều dọc (thời gian). Còn chữ Cực thì chung cả
không gian và thời gian.

Bảy câu còn lại: Theo cái riêng để hiển bày một cách thích
hợp, thì Tam Bảo tức là ba cái riêng biệt:

Ba câu
(2,3,
4) là quy kính Phật Hai câu
(5,
6) là quy kính Pháp. Hai câu
(7,
8) là quy kính Tăng Trong Ba câu bày tỏ sự quy kính Phật được phân làm hai: Hai câu
(2,
3) là sự quy kính tổng quát về chư Phật (vi trần) sát viên minh Điều Ngự sư, pháp giới công đức đại bi vân.
Đấng điều ngự làm
sáng
các cõi công đức pháp giới mây đại bi) Một
câu (câu
4) là sự quy kính riêng về đức Bản Sư (Tỳ Lô Giá Na Đại Trí Hải). Nơi câu hai ba
(2,
3) chữ Trần sát (Trong câu hai: Trần sát viên minh điều ngự sư)
có hai nghóa: ( Một là nơi chốn của đối tượng
được nương dựa, tức
là các quốc độ ở trong mỗi mỗi hạt bụi, thì số lượng các cõi là đối tượng được trang nghiêm của Phật cũng nhiều như
số bụi. Lại nữa, hạt bụi là nhấn mạnh tính chất vi tế, còn cõi nước thì chung cho
cả thô tế. (Hai là số
lượng chư Như Lai nhiều như số bụi).

Chữ Viên nghóa là viên tịch (viên mãn, tịch tónh) chữ Minh là
trí minh (trí tuệ sáng
tỏ), tức là sự giác ngộ (Bồ-đề) giải thoát
(Niết-bàn). Cũng có nghóa không đức nào là không viên mãn (viên) không
pháp nào là không soi
chiếu (minh). Hai chữ vừa nêu (viên minh) là tự lợi, ba chữ “Điều Ngự
sử” thì chung cả tự lợi và lợi tha. Điều ngự
sư là
một trong mười tôn hiệu
của Phật, là tôn hiệu nói lên sự thu nhiếp khéo
léo các loài chúng sanh.
Nơi câu ba
(3) (pháp giới công đức đại bi vân), chữ pháp giới cũng có hai nghóa: Một là trở thành nơi chốn nương dựa cho ý từ câu trên. Ở trên
nói “Vô số cõi nước”
(sát trần) hầu như là nhấn mạnh về sự, còn câu
này nói “Pháp giới”
thì nghóa gồm cả sự lý. Thân tướng của Phật hiện hữu một cách
sung mãn nơi pháp giới, nên cũng hiện diện đầy đủ, viên
mãn nơi vô cùng tận pháp giới.

Hai là bao quát cả ý được nêu lên ở mấy chữ tiếp theo: công
đức của pháp giới là
tâm đại bi phủ trùm khắp như mây. Hai chữ công đức cũng là nghóa riêng trong nghóa bao hàm của chữ viên minh.
Tức là mười lực vô úy, mười tám pháp bất cộng, một trăm bốn mươi thứ
đức vô tận. Tâm đại bi phủ che khắp chốn, không tâm nào là không được
thấm nhuần, nên dụ như mây.
Nơi câu bốn
(4) Tỳ Lô Giá Na Đại Trí Hải: Đức Tỳ Lô Giá Na biển trí lớn) Là sự
quy kính riêng về đức Bản Sư.

Vì nhờ nơi ân đức sâu nặng, nên bốn chữ đầu (Tỳ Lô Giá
Na) là nêu danh hiệu, ba chữ
sau (Đại trí hải) là tán dương về đức. Ở trên
nói “công đức” là
nói theo hướng tổng quát, vô tận. Còn câu này
dùng chữ “Đại trí” là lối diễn tả theo hướng
riêng, mang ý nghóa tối thượng, hơn hết, thuận hợp theo nghóa ánh
sáng tỏa chiếu khắp cùng. Đại trí vốn
sâu rộng nên dụ cho biển
cả. Lại nữa, chư Phật thì nêu tâm bi, đức bổn
sư (Tỳ
Lô Giá Na) thì nói về trí. Hình ảnh tóm lược để cùng làm
sáng tỏ cả bi trí đều
sâu xa, rộng lớn. Bi cũng được gọi là biển, nên tâm đại bi luôn rộng lớn
sâu xa. Trí cũng trùm tỏ như mây, nên các đối tượng luôn được thấm nhuần các lượt mưa pháp. Câu trên
nói “Công đức”, câu này
dùng “đại trí” tạo
thành hai sự trang nghiêm và vô tận công đức đều
không ra ngoài hai chốn ấy.

Hai câu 5, 6:
(Sở trụ thập thâm chân
Pháp tánh, sở lưu viên mãn
Tu-đa-la,) (An trụ chân Pháp tánh thâm diệu, kinh điển lưu truyền luôn
viên mãn) Là bày tỏ sự quy kính về pháp.

Sở trụ là hai chữ mang tính chất nối tiếp phần trước (các câu
2,3,
4) để phát khởi cho phần sau (Câu 5,
6). Sở dó
nối tiếp là nhằm làm
hiển lộ Thể giống nhau, song chỉ quy kính nơi biệt
tướng (tướng riêng)
mà chẳng thông hợp với Lý. Tuy nhiên, Tam bảo có đủ ba tướng. Một là
Đồng tướng, hai là
Biệt tướng, ba là
Trụ trì tướng. Nay nương dựa
chung nơi cả ba tướng ấy.

Trước hết là về Đồng tướng (Tướng chung) có ba nghóa:

Theo sự để dẫn đến nghóa môn thì các tướng riêng nêu trên
(Phật, Pháp, Tăng) đều có đủ Tam Bảo:

Một là: Thể của Phật nêu trên có nghóa giác ngộ, soi sáng, đó
là Phật Bảo.
Phép tắc, khuôn mẫu là nghóa về biên vực giới hạn, gọi
là pháp bảo. Dứt sạch
mọi lỗi lầm về tranh chấp, chống trái, đó là
Tăng Bảo. Tức là lấy
công đức của pháp giới vô lậu làm Thể.

Hai là: Pháp
nêu trên có đủ ba (tam bảo) Pháp có tánh giác
ngộ, tức là Phật bảo.
Tính chất “Quỹ trì” (giữ lấy phép tắc) tức là
Pháp bảo.
Thể của pháp
là thuận hợp, không chống trái tức là Tăng bảo.

Ba là: Tăng nêu trên cũng có đủ ba. Trí quán chiếu là
sự giác
ngộ tức là Phật bảo.
Tính chất khuôn mẫu, phép tắc, tức là Pháp bảo. Ở nơi đại chúng luôn thuận hợp, lại cũng không trái với
chúng sanh,
đó là Tăng bảo.
Nay nêu chỗ an trụ của Phật để làm
sáng tỏ Pháp, tức là theo
Phật nêu trên để bàn về
Thể giống nhau. Lý là chỗ an trụ của Phật.
Giáo pháp từ nơi Phật
mà được truyền bá phổ biến. Hai lớp ấy cùng
nương tựa vào nhau.

Theo chỗ thông hợp với
sự để dẫn tới
Lý môn: Tam bảo đều
nương nơi chân đế. Nay nêu rõ Phật, Pháp đều quy về tánh chân, lược
bớt nên không nói đến Tăng.

Theo lý để dung thông Hiện môn: Tâm tánh gốc là giác ngộ,
tức là Phật bảo. Hằng hà sa số đức của Tánh
đều có thể giữ vững tính
chất khuôn mẫu phép tắc, tức là Pháp bảo. Hằng
hà sa số đức Tánh ấy
tánh tướng không hai, luôn hòa hợp, đó là Tăng
bảo. Do nơi một môn ấy nên khiến
Như Lai an trụ nơi
Chân Pháp tánh. Nếu không có nẻo ấy
thì an trụ ở đâu? Ba môn (Phật, Pháp, Tăng) tuy
khác nhau, nhưng Thể thì đồng. Cho nên kinh Tịnh Danh
có câu: “Phật tức là Pháp. Pháp tức là
chúng Tăng. Đó là
Tam bảo, đều là tướng vô vi, đồng với hư không”.
Do đấy, nếu theo nghóa giác ngộ mà bàn thì đều gọi là Phật bảo.
Theo nghóa khuôn mẫu, phép tắc mà nói, thì không gì không là
Pháp bảo. Theo nghóa hòa hợp, thuận hợp một cách trọn vẹn, thì tất cả đều là
Tăng bảo. Nghóa được nêu giảng có ba, chẳng thể là một.
Nhưng không có
Thể Tánh riêng thì đâu có thể cho là khác nhau?
Vậy nên gọi là
đồng tướng.

Kế là bàn về Biệt tướng: (Tướng riêng).
Tức như phần trước đã lần lượt nêu ra: Phật thì bao quát tất cả chiều rộng
(không gian), về chiều dọc (thời gian) gồm đủ mười
thân. Pháp thì thông hợp
bốn nẻo, lược nêu là Lý, Giáo. Câu trên (Câu
năm: sở tru thậm thâm chân
Pháp tánh) là Lý. Câu dưới
(Câu sáu:
sở lưu
viên mãn Tu-đa-la) là
Giáo. Tăng thì tuy thâu tóm bao quát, nhưng ở đây
là nói riêng về Đại
thừa nên chỉ nêu Văn Thù, Phổ Hiền.

Tiếp là bàn về trụ trì tướng (Tướng an trụ giữ gìn).

Trong mười thân có Lực Trì Thân tức là Phật trụ trì. Các
thứ kinh điển tức là
Pháp trụ trì.
Còn Tăng trụ trì thì ở trong các
Bồ tát. Tuy nhiên Tam bảo của ba tướng trụ trì ấy chung cho cả các Thừa nên có
sự hơn kém. Theo nghóa suy
tính, chọn lựa thì quy kính về nẻo hơn, chẳng

phải là nẻo
kém. Dùng một lý thâu tóm thì Tam Bảo của ba hình tướng trụ trì không khác nhau nên đều cùng quy kính. Làm rõ
sự quy
kính không sót thì mỗi
mỗi hình tướng đều có đủ ba ngôi báu.

Hai câu 7,8: (Nhất nhất trần phương
Phật hội trung,
Phổ Hiền Văn Thù chư đại
só (mỗi mỗi hạt bụi: pháp hội Phật, chư đại
só
Văn Thù, Phổ Hiền).

Câu bảy
(7): (Nhất nhất trần phương Phật hội trung) nêu rõ về nơi chốn.
Tức trong mỗi mỗi hạt bụi đều có tất cả chư Phật với chúng Bồ tát vây quanh. Huống chi là mỗi mỗi chốn Phật khó nghó bàn, đều
có trụ vị của Bồ tát Phổ Hiền, thảy đều như vậy cả.

Câu tám
(8): (Phổ Hiền, Văn Thù chư vị đại só) là nêu về người. Chỉ nêu riêng về hai vị, là do đấy là bậc thượng thủ trong chúng hội
đông đúc, biểu thị cho lý Trí. Các lời nói chẳng
là một nên không một
nơi chốn nào mà không bao quát.

Đoạn
thứ hai: gồm Sáu câu (từ câu: “Ngã kim dục dó nhất mao trí” đến câu: “Tận chúng
sanh với như
Phổ Hiền) (Là cầu xin uy lực của
tam bảo gia hộ). Được phân làm ba đoạn nhỏ:

Hai câu đầu: Ngã kim dục dó nhất mao trí, Trắc lượng vô biên
pháp giới không (con nay muốn đem chút trí tuệ,
Lường tính về pháp giới vô biên) ý nghóa là
sự quy kính, cầu xin, tức ý muốn giải thích
kinh Hoa Nghiêm, nhưng làm rõ chung cho cả hai là ý quy
kính, nên mới có nhiều chúng hội. Theo tướng chung
mà nói thì ba ngôi báu tốt đẹp an
lành, tất cả chúng sanh đều có duyên lành thù
thắng. Xét về khía cạnh
có sự quy y, thì có thể thực hiện được việc
lớn, phát sinh các thiện căn,
lìa mọi khổ sanh tử, đạt được an lạc nơi Niết-bàn.

Lại thêm nơi hết thảy các kinh, phần đầu đều có
sáu
sự thành
tựu, nhằm khiến cho chúng
sanh tin tưởng. Hơn nữa sau thời gian Phật diệt độ, phàm trước tác thuật lại của các đệ tử, đều có
sự quy kính
Tam bảo, thể hiện
sự tu học có tông chỉ, chẳng phải do mình tự đặt ra.
Cũng là nhằm xa lìa lầm lỗi, nên cầu xin uy lực của Tam bảo gia hộ khiến có được
sự khế hợp. Câu trên (Ngã kim dục dó nhất mao trí) bày tỏ
sự
khiên tốn, cho trí tuệ
mình kém cõi ví như một sợ lông. Câu dưới (Trắc
lượng vô biên pháp giới không) tán dương giáo
pháp sâu rộng đồng với
chân pháp giới, một sợi
lông mà đo lường hư không, sao có thể lượng
biết! Trí tuệ của hàng
phàm phu mà lường tính về pháp giới, đâu có thể
tận cùng được!

Hai câu tiếp theo: (Nguyện thừa Tam bảo đồng thể từ, cú cú minh phù chư
Phật ý: Nguyện nương thể tánh tam bảo từ, câu câu

khế hợp ý
chư Phật) Là nguyện mong có được hình tướng gia hộ.
Câu trên(Nguyện Thừa Tam
Bảo đồng Thể từ) là nêu rõ về sự gia hộ.
Câu dưới: (cú cú minh
phù chư Phật ý) là làm rõ về lợi ích.

Câu trên: Vì chưa thể đi
sâu vào
pháp Tam-muội, nên bên ngoài
xin nhận được sự gia hộ của Phật, chỉ dốc xin nơi
lòng từ của Thể tánh
giống nhau, hy vọng được thấm gội ơn ích thù thắng.

Câu dưới: Trong ơn ích ấy, khiến câu câu đều phù hợp một cách
âm thầm trọn vẹn, nguyện cho đầu cuối gốc ngọn không trái nhau. Về chữ minh thì cũng là một từ ngữ thể hiện
sự
khiên cung. Không đạt được
sự gia hộ rõ ràng, thì chỉ mong có được
sự khế hợp âm thầm, khiến cho tâm phàm phu, bút phàm phu ứng hợp âm thầm với tâm của bậc Thánh.

Hai câu sau: (Tỷ linh pháp nhã thường vô khuyết, Tận chúng
sanh với giới in chư Phổ Hiền: xin khiến mắt pháp
luôn tròn vẹn, Thấu cõi chúng sanh như Phổ Hiền)
Là nói về đối tượng được thực hiện, tức công việc
trước thuật, chú giải của mình, khiến cho mắt pháp luôn được viên mãn, hóa độ tận cùng bao loài
chúng sanh.
Phẩm Hiền Thủ nói: “Các vị đại
só đầy đủ uy thần, diệu lực ấy, mắt pháp luôn toàn vẹn, không hề thiếu
sót hay giảm
sút.” Pháp hồi hướng thứ chín, chẳng được thành Phật mà nguyện được như Bồ tát
Phổ Hiền. Là do Bồ tát
Phổ Hiền bao trùm nhân thông hợp quả, trước Phật sau
Phật thảy đều có cả hai. Bồ tát Phổ Hiền là
cõi rễ của chư Phật, là thể tánh của Pháp giới. Cho nên nơi
kinh “Kim Cương Đỉnh” nói: “Chư Phật trong mười phương
lễ bái Bồ tát Phổ Hiền” cũng chính là nghóa nầy.

Tuy nhiên trong công việc
trước thuật, chú giải, chỉ dốc
mong cho pháp lớn được
hoằng dương rộng khắp, đem lại lợi lạc cho
chúng sanh, tức là ý
chính của bi, trí. Riêng làm công việc luận bàn một
cách khúc chiết, cặn kẽ,
nên mới có nhiều nhân duyên. Do kinh nầy chính là đối tượng được chứng đắc của chư Phật, là pháp luân căn bản,
là tiêu chuẩn của các
giáo pháp, ở Tây vực cũng như ở đây, không ai
là không ngưỡng mộ
tuân phục. Mà bản dịch được thực hiện vào đời
của Thánh Hậu (tức bản
dịch kinh Hoa Nghiêm tám mươi quyển do Đại
Sư Thật Xoa Nan Đà
(
6
5
2-
710) Hoàng đế
Vũ Tắc Thiên
(
6
2
4-
705) dịch vào khoảng năm 695 TL). Văn từ rất phong phú,
thông suốt. Đại
sư Hiền Thủ
(
6
4
3-
712) đem
ra giảng giải. Nguyện lớn chưa trọn, mới
đến quyển mười chín thì
đại sư đã vội viên tịch. Uyển Công (tức Tuệ
Uyển
6
7
3-743 đệ tử của Hiền Thủ) nói là nối tiếp sự việc Sớ giải của người đi trước. Cũng làm luôn việc san định lược bỏ bớt. Nhưng lời văn, cách
thức diễn
đạt đã không kế tục được phong cách của các bậc xưa
trước, đến nỗi làm cho
hàng hậu học hầu như xem nhẹ bộ kinh lớn nầy
khiến nguồn tâm của
Phật Giá Na, dòng chảy của đạo pháp chẳng được
thông suốt. Biển hạnh
của Bồ tát Phổ Hiền, đối với đám hậu học chỉ
còn biết ngóng nhìn về bờ bến! Muốn đem chánh
Pháp Hoằng dương, thì chỉ thấy phát ra lời thở than, ngậm ngùi!
Như có lầm lỗi mà chẳng nêu bày, thì phải quấy càng thêm lẫn lộn, há chỉ che khuất ánh
sáng
được truyền đi, mà thật
sự còn làm cản trở con đường đạt đến của người tu học!.
Nếu chỉ rõ bao chỗ lầm lỗi kia, nêu ra những đều
sai trái nọ, đâu chỉ
làm tăng thêm chỗ tình
cảm phải quấy đúng sai, mà thật sự còn khiến cho cảnh giới của tâm trí thêm mờ tối. Cho nên tôi tự khích lệ lòng mình
với “Năm đỉnh Phật
(Ngũ Phật đảnh) cung kính dâng lên ba ngôi báu
điều chưa đạt được
đầy đủ mà đã làm. Xin được theo ý riêng của mình,
tóm lược nêu ra mười điểm:

Diệu chỉ của bậc Thánh vốn
sâu xa, nên mỗi
sự tiếp cận đều cố
gắng thể hiện kiến giải của mình.

Hiển bày chỗ quán chiếu nơi tâm mình, phải được kết
hợp với tham thiền.

Hỗ trợ cho nghóa lớn đã có từ trước, không muốn
tạo sự ngăn
che, làm lệch lạc kiến giải của người khác.

Dứt bỏ hẳn những ngôn từ không căn cứ, cố gắng luận bàn một
cách thấu đáo về diệu lý.

Khéo làm rõ tông chỉ của mình và người, không bài bác
một cách sai lạc.

Phân tích, biện luận về xưa nay, nhằm làm rõ chỗ khác biệt
nơi nghóa cũ mới.

Chỉ rõ về hình tướng của các pháp, nhằm hiển bày tính chất bao
hàm, thâu tóm của kinh.

Rộng diễn những ngôn từ huyền diệu, khiến tỏ ngộ được chỗ
tận cùng của pháp môn.

Trừ tuyệt mọi nẻo thị phi, không bài bác một cách sai lạc.

Dung thông cả gốc ngọn trước
sau khiến đầu đuôi có thể nhận
rõ.
Điểm thứ nhất là ý tổng quát. Chín điểm còn lại là ý riêng về từng
phần nên chỉ rõ những
sai lầm có từ trước. Trong lời
Sớ giảng
muốn ngăn chận mọi nẻo
thị phi, là để cho người truyền bá nên biết chỗ
hơn kém, được mất. Các
đồ chúng hết lòng thỉnh cầu, nên khó trái với tâm nguyện thành khẨn ấy, có thời gian lâu dài để nêu giảng rộng khắp,
nhưng
số lượng được thuận lại
không nhiều.
Chỉ sợ mê lầm đối với
tông chỉ, khiến sự hành
hóa bị ngưng trệ, lại càng làm cho những lời lẽ phải quấy tranh nhau dấy khởi xin lần lượt nói rõ hơn về mười
điểm vừa nêu:

- Diệu chỉ của bậc Thánh vốn sâu xa, nên mọi sự tiếp cận
đều cố gắng thể hiện kiến giải của mình. Đây là ý tổng quát. Nghóa là
Phật pháp vốn thâm diệu,
mênh mông, tùy theo trí tuệ của con người mà
sự lãnh hội có chỗ
sâu, cạn, đây cũng là nhằm ngăn chận vấn nạn của
kẻ ngoài. Sợ có lời
vấn nạn cho rằng: “Đường đời do có nhiều ngã rẽ
nên mất dê. Người học
hỏi do có nhiều nẻo đi nên tiêu tan chí hướng.
Cội nguồn thuần nhất chẳng phải là hai, chi phái chuyển biến dần
thành nhiều, lời Sớ
giải cũ mà chương, đoạn thì mới. Chân tánh càng bị
chìm mất thì lấy gì có
sự mô phỏng, tạo sự trùng lặp chồng chất? Xưa đã
nói rồi, đâu cần phải
làm công việc sửa đổi!”

Nên mười ý nêu lên đều nhằm khai thông mối nghi ngờ ấy.
Nay đưa ra ý thứ nhất chính là để đáp lại lời vấn nạn kia, diệu chỉ của
Thánh Nhân vốn
sâu xa, theo kiến giải
chẳng đồng, mỗi người đều cố gắng trình bày khả năng của mình, để làm
sáng tỏ nguồn pháp thí.
Xưa đã đáng chuộng quý, sao
lại còn có lời tỏ bày? Cho nên năm trăm vị
Tỳ- kheo đều nói về nhân duyên của
chính mình, Phật chấp nhận thảy là
lời chính đáng. Ba mươi vị Bồ tát cùng bàn về pháp môn
Bất Nhị, kiến giải khác nhau nhưng cùng quy về một nẻo.
Phần kinh tiếp theo có câu:
“Vô biên chúng hội
đông đúc, đều nhập vào cửa giải thoát. Cảnh giới
muôn văn sai khác, cùng
đi tới biển trí của Như Lai” Bồ tát Hải Tuệ nói”:

“Cảnh giới Như Lai không biên vực Theo sự giải thoát mà xem thấy.”
Do vậy, ở Tây vực và Đông Hạ (Trung Hoa) đều có việc giải
thích kinh Luận.
Kinh có nhiều nhà bàn luận,
giảng giải. Luận có các vị
luận sư chú thích, xiển
dương. Như phân tích khối vàng, thể của vàng
không khác. Gồm thâu
trăm sông khiến biển cả càng thêm rộng lớn. Cho nên, hoặc Bồ tát chứng đạt địa thứ nhất, hoặc bậc “Hiền nhân
Gia hạnh” hoặc là hàng tinh
hoa của đương thời, hoặc được đức Như Lai dự đoán, tất cả đều là hạng có tư duy và trí tuệ vượt hơn hẳn mọi người, nhưng do chỗ kiến giải không
giống nhau, nên cùng truyền lại cho đời, mỗi vị
đều có thể hiện chỗ
hay đẹp của mình, đều tán dương khuôn phép lớn.
Dựa vào đấy mà tu tập,
thảy đều đạt được lợi ích. Nay cũng xin mong
được dựa vào các bậc
đức độ thù thắng trước, dốc hết tinh lực, làm cái việc cầm lấy ống nhỏ để nhìn trời, xem một giọt nước mà biết đủ về biển cả.

Thế chẳng là
lạ lùng đến sao!

- Hiển bày chỗ quán chiếu nơi tâm mình, phải được kết hợp
cùng tham thiền. Là do kinh tuy nêu giảng chung về
Ba Học (Giới, Định, Tuệ), nhưng chính là giảng giải về định, đều là chỗ diễn đạt từ tâm
định của đức Như Lai.
Kinh có câu: “Điều ông nói ra chỉ là lời văn,
chẳng phải là nghóa lý,
còn điều ta thuyết giảng là ngôn từ mang nghóa lý chứ chẳng phải là lời văn”. Huống chi biển tánh của
Hoa Nghiêm không lìa khỏi đạo tràng
giác ngộ, thuyết giảng về chỗ chứng đắc của Phật
từ pháp Tam-muội Hải Ấn, tự chính mình phát huy,
các vị đại Bồ tát phải dùng tâm định để lãnh hội.

Người đi trước (chỉ cho sự Huệ Uyển) chẳng thấu rõ chỗ tột
cùng của diệu lý, không
cầu học nơi các bậc thiện hữu, chỉ chuộng việc
tìm cầu ở câu văn,
chẳng coi trọng chỗ thông hợp của tông chỉ, chỉ dốc
sức vào nẻo ngôn từ, chẳng có thể lấy giáo pháp của bậc Thánh làm
gương sáng để soi thấy
tự tâm, chẳng thể dùng tự tâm làm ngọn đèn trí tuệ
để chiếu rọi vào diệu
chỉ sâu thẳm của kinh. Giảng nói về lý qua ngôn từ huyền diệu đều là
sự tương hợp
giữa người, vật, tâm, cảnh. Đem
tâm không thật để cầu
đạt tông chỉ rõ là sự suy đoán chủ quan, chẳng biết muôn hạnh là nhằm để thấu tỏ tự tâm. Cả đời dong ruổi
theo ngoại cảnh, chỉ làm công việc đếm của báu cho kẻ khác. Hoặc giả tới lúc
tuổi tác già suy mới
muốn bỏ giáo cầu Thiền, đâu chỉ là sự nhấn chìm tâm Phật mà thực
sự còn khiến cho hàng hậu học lầm lạc. Nay đều nhằm giải trừ những điều ấy mà tạo ra lời
Sớ giải này khiến cho công việc giảng giải được thành tựu, xem
“Tức sự tức hành”, miệng nói ra lời, tâm đạt đến lý. Dùng diệu chỉ “Lấy tâm truyền tâm” để mở ra cánh cửa nơi chỗ chứng đắc của chư Phật, hợp chung thiền môn của hai tông
nam- bắc, tóm lấy chỗ
huyền diệu nơi pháp “Tam Quán” của hai đại sư
Trí Khải
(
5
3
8-
597)
Tuệ Sư
(
5
1
5-
577) khiến cho giáo pháp phù hợp với diệu chỉ của
nẻo “không lời”, tâm đồng với tâm của chư Phật, không trái với khuôn phép của lý giáo âm thầm bước vào lãnh vực “Vong tâm”
không nhờ vả việc “Xem
mặt kẻ khác”, tức là riêng có cửa vào của cõi
tâm thuần phác, tónh
lặng, khiến cho ngôn từ làm sáng tỏ được lý lớn.
Lời văn trong bản
Sớ giải, dù đã cố
sức giảng nêu, vẫn không tránh
khỏi những chỗ còn Ẩn
khuất, khó có thể trình bày đầy đủ.


ĐẠI
PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA
SAO

<卷>QUYỂN 3</卷>

Hỗ trợ cho nghóa lớn đã có từ trước, không muốn tạo
sự ngăn
che, làm lệch lạc kiến giải của người khác: Tức
là bản dịch kinh Hoa
Nghiêm vào đời Đông Tấn (Do đại
sư Phật Đà Bạt Đà
La)
3
5
9-429 dịch, gồm sáu mươi quyển, Số 278 tập 9, ĐTK Đại
Chánh Tân Tu) Về ngôn từ đã tinh tế, tông chỉ
sâu kín đã được mở rộng, bao trùm, diệu nghóa đã được thể hiện đầy đủ. Đại
sư
Hiền Thủ
(
6
4
3-
712) nhân đấy
mà đề xuất diệu lý “Chu biến hàm dung” (Hiện
hữu khắp, không gì là không bao trùm, dung nạp) nên đã giảng giải đến phần năm thứ mây
ngưng trụ nơi hư không, đại địa hiện đủ sáu cách
chấn động. Nhưng ở
đây muốn nói tới người kế tục sự nghiệp của
đại sư (chỉ cho đại sư
Tuệ Uyển
6
7
3-743, đệ tử của đại sư Hiền Thủ) tác giả sách “San Định Ký” (Hoa nghiêm kinh lược sớ san định ký). Tuy gọi là bước vào cửa của
Thầy mà không rõ con đường của sự mất dê, đi
ngang qua nhà của các
bậc thiện hữu mà vẫn còn mê mờ, không biết
trong túi áo có hạt ngọc. Thế nên nghóa lớn luôn bị
chống trái, lời vi diệu cứ mài
khuất chìm.
Phá bỏ “năm giáo” mà lập ra “Bốn giáo”, xen lẫn
những kiến giải sai lạc, khiến quyền thật chẳng phân minh, tiệm-đốn
sao có thể biện giải được?
Phân tích ý chỉ diệu của mười cửa huyền diệu
để lập nên hai lớp, (tức
mười thứ đức tướng, mười thứ Nghiệp dụng)
chỉ tăng thêm sự phức tạp, rối rắm! Kiến giải không có gì khác lạ, nên bàn về “Tướng của đức” mà
không nói tới tính chất “Tương tức, tương nhập”
thì cái Thể của
Dụng chẳng thành. “Tướng của đức” chẳng thông hợp với nẻo nhiễm, thì diệu chỉ của
sự
“Cùng thông hợp” đâu có thể đứng vững! Lý do của việc
nêu ra mười cửa Huyền diệu hầu như đã quá rõ,
lại khiến cho hai nẻo
tướng, dụng bỗng dưng trở thành khác biệt. Lấy
tướng của duyên khởi
nhân đấy cho là tông chỉ huyền diệu, cùng với
lý, tánh dung thông làm một nẻo, nên khiến cho tính chất duyên khởi rộng lớn của pháp giới, tức

pháp môn “Một nhiều cùng thông hợp” càng bị ẩn khuất. Những lối
giải thích đại loại như
thế tạo nên ảnh hưởng đâu phải là nhỏ! Ở đây không phải là trọng xưa xem nhẹ nay, mà là không muốn dối lừa đối với
những người
đã mất. Nay, phát huy ý nghóa xưa, lời
Sớ giải mới phần nhiều dựa theo ý cũ mà
giảng diễn,
khai triển, tạo thêm từ mới. Nếu chỗ
giống với lời văn “San
định”, thì đều là do nghóa xưa mà nay cùng dùng thôi.

Dứt bỏ hẳn những ngôn từ không có căn cứ, cố gắng luận bàn
một cách thấu đáo về diệu lý:

Lời văn hoa mỹ càng khuất lấp nghóa lý, ngôn từ phiền phức
há chẳng do tâm loạn
động? Lối giảng giải quá đỗi chi li đã như xen lẫn với bụi bặm bay mất,
những trích dẫn lớp lớp câu kinh lại chỉ khiến hao tốn giấy mực.
Tùy tiện dẫn ra nhiều Phạm ngữ cũng chẳng có lợi gì cho văn của kinh. Thứ lớp theo
sát kinh văn để
giải thích, lại càng không thấy được chân lý, khác nào khói kết tụ thành mây che phủ bầu
trời. Đối với những
trường hợp ấy, nay đều loại bỏ hết, cũng như luồng
gió mạnh cuốn sạch mọi lớp sương mù.

Tuy nhiên, văn
của kinh phần nhiều theo thể thức mười câu. Nếu
hơn một nữa trở lên, khó thì cố gắng giải thích
đầy đủ, diễn đạt cặn
kẽ mà không rườm rà.
Dễ thì trình bày tóm lược mà không để thiếu.
Còn như từ năm, sáu
câu trở xuống, khó thì nêu dẫn từ câu để giải
thích, dễ thì khỏi phải giảng giải. Nếu lời văn
và ý nghóa đều dễ thì chỉ bàn một cách khái quát. Còn như văn dễ mà ý khó thì theo tướng chung mà
thâu tóm lại. Nếu ý
tưởng dễ mà lời văn khúc mắc thì nắm lấy chỗ vi tế mà bỏ văn.
Còn gặp trường hợp cả lời văn và ý nghóa đều khó, thì trước nêu ra ý,
sau mới
giải thích, khiến đạt được chỗ thật mà chẳng thô
kệch, giản lược mà dẫn
thấu đáo. Những điều vừa nêu chính là bản tâm
của người viết sách sớ này.

Khéo làm rõ tông chỉ của mình và người, không bài bác một cách
sai lạc: Là do người đi trước (chỉ
sư
Tuệ Uyển), trong công việc
trích dẫn kinh, Luận cùng đã phá kiến giải của
người khác, không chịu
tham vấn về tánh, tướng phần nhiều, chẳng chịu
qúan xuyến khắp gốc ngọn, đuôi đầu, vội trưng
dẫn vội đã phá. Hoặc sử dụng nhiều về Pháp
tướng, mà lại khẳng định đó chỉ là quyền, dẫn
quyền để giải thích thật.
Lại chẳng phân biệt chỗ thông hợp, hạn định,
khiến cho hàng hậu học
nghi ngờ, lầm lẫn. Hoặc cho điều đúng của người
xưa là sai, hoặc cho
quyền là thật. Đối với những kiến giải kiểu
ấy, nay đều dứt bỏ.
Hoặc bài bác, hoặc nêu dẫn, trước hết là chỉ rõ các
nghóa, khiến tánh, tướng
không thiếu, đạt tới tận cùng mọi ý tưởng trạng thái của nó,
sau mới bàn

rộng về lý ấy, đối chiếu, phán quyết luôn phân minh, giúp cho người tu học không bị vướng mắc dấu vết cổ xưa mê mờ tông chỉ, không
hiểu lầm là chẳng phải
nghóa xưa, cũng chẳng phải nhọc sức xem khắp
hay chỉ tìm cầu về một bên.

Phân tích, biện luận về xưa nay, nhằm làm rõ chỗ khác biệt nơi
nghóa cũ mới: Tức sách “Hoa Nghiêm kinh Thám Huyền
ký” của đại sư Hiền Thủ (Pháp Tạng) là giải
thích kinh Hoa Nghiêm theo bản dịch
đời Đông Tấn, đại thể về tông chỉ thì giống
nhau, nhưng ở nơi ngôn từ thì có chỗ
sai khác. Cho nên nêu dẫn để
giảng giải, cần phải xem rõ chỗ chú thích. Ví như nơi phẩm
Phát Tâm, bản dịch đời
Tấn viết: “Dó thị phát tâm tức đắc Phật cố” (Theo đấy mà phát tâm thì liền đạt được quả
vị Phật). Còn bản dịch đời Đường thì viết: “Dó
thị phát tâm đương đắc
Phật cố” (Theo đấy mà phát tâm thì sẽ đạt đến
quả vị Phật). Rõ ràng
là tức và đương đã khác nhau, thì đâu được
đem chữ tức của ngày xưa
để giải thích chữ đương của ngày nay. Một số
trường hợp khác đại loại nhiều như vậy. Điều cần nói thêm là, người đi trước (chỉ
sư
Tuệ Uyển), từ phẩm
Thập Hạnh trở về trước đều dựa theo ý của đại
sư
Hiền Thủ mà tu chính,
bổ sung, rồi
Sớ giải tắt; Từ phẩm
Hồi Hướng trở xuống, thì đều
sử dụng sách “Thám Huyền Ký”; Từ ba địa, trong Phẩm Thập Địa, trở xuống thì hầu hết chỉ ghi chép theo
sách xưa. Hai bản kinh được dịch có
những chỗ khác nhau nhỏ, cần phải tham khảo để
tránh sự lẫn lộn, mà
lời văn cũng chẳng phải là một.

Chỉ rõ về hình tướng của pháp, nhằm hiển bày tính chất bao hàm
của kinh: Rõ ràng là tướng đối với Tánh, cũng
như mặt trời mặt trăng của bầu trời, là quẻ càn, khôn của
sách dịch. Đông
Hạ (Trung Hoa),
Tây vực, tông phái được phân ra, giáo pháp được khai mở, người học
hỏi phải gồm đủ hai nẻo thì mới xứng đáng là
hàng thông đạt. Như thế thì khi giải thích kinh điển,
sự việc cần phải nêu ra chỉ rõ, tuy nhiên, phần
“Pháp tướng” của
kinh nầy, danh, nghóa gồm rộng.
Hoặc có danh,
không nghóa; hoặc có nghóa, không danh. Người đi
trước đã tỏ ra thiếu
thận trọng khi tìm thấy một Danh, liền nêu dẫn rộng để giải thích, bàn luận. Theo danh để
giải nghóa, thì nghóa trở nên vô cùng. Như giải thích
phẩm Tịnh Hạnh với một trăm bốn mươi mốt hạnh
nguyện thì dùng đủ
các pháp môn để bình phẩm. Giải thích về bốn quả
vị nơi Phẩm
Phạm Hạnh thì căn cứ vào khắp các Tông. Tuy hết thảy đều là pháp môn,
nhưng tính chất thâm diệu nơi quán, hạnh bị che lấp ở chỗ danh, tướng,
các chi tiết như vậy, nay chỉ nêu bày tóm lược mà thôi.

Người xưa, nếu gặp trường hợp có nghóa mà không danh thì chẳng
cần biết
nguyên do. Nay thì sẽ nêu dẫn các kinh, Luận, dùng danh
để ghi nhận, thâu tóm,
khiến cho phần Pháp tướng trong kinh được nêu
tỏ rõ nơi các chỗ luận
giải. Như hai mươi mốt thứ công đức nơi Phẩm
Đâu Suất thì có nghóa
mà không danh, phần đầu của Phẩm Ly Thế Gian
thì có danh mà không
nghóa. Nay nơi Phẩm Đâu Suất sẽ nêu dẫn rộng các kinh, Luận để
giải thích, còn nơi
Phẩm Ly Thế Gian thì chỉ
trình bày tóm tắt.
Lại như nơi
Phẩm Ly Thế Gian, vốn bao hàm đủ các quả vị, trong mỗi mỗi quả vị đều thu nhiếp đầy đủ các nghóa. Hoặc danh khác
mà nghóa đồng,
hoặc trước, sau, rộng, tóm, nhưng không làm
sai lệch thứ
tự bốn mươi hai quả vị
ấy, nay đều nêu dẫn đủ kinh văn nơi Sáu Hội,
đối chiếu với trước,
giải thích một cách rõ ràng để có thể nhận thấy,
khiến cho bảy quyển kinh,
câu câu đều có căn cứ.

Xem xét nghiệm
kỹ, sự giải thích của người đi trước phần nhiều chỉ là lời ức đoán,
phỏng theo. Nhưng nơi hai
tông Tánh, Tướng, về Pháp tướng cũng có chỗ giống, chỗ khác. Như nói về
năm mắt, mười mắt,
sáu
thần thông, mười
thần thông, thảy đều nhằm chỉ rõ, khiến hoàn toàn dứt
sạch hết mọi thứ nghi ngờ. Hoặc như nơi quyển đầu, phần tán thán Đức, giải thích về mười thân, thì đó là
Pháp tướng của tông
Pháp tánh. Giải thích về trí hội nhập ba đời, dẫn rộng về
Bốn Trí, thì đấy là
Pháp tướng của tông
Pháp tướng. Dùng pháp môn “Chúng hải giải thoát” để giải thích danh mục
của “chúng Hải”, thì đó là
Pháp tướng của tông phái Tánh.
Dùng sáu độ của chín môn để giải thích về mười độ
trong kinh, tức là
Pháp tướng của tông
Pháp tướng. Như mười Thông, mười Nhẫn hợp với
sáu Thông, năm Nhẫn; mười Thân mười Trí bao hàm cả ba Thân, ba Trí. Mười môn
Niết-bàn thông
hợp với bốn thứ
Niết-bàn. Mười thứ Trí của Phật mà mỗi trí dung thông
đối với bốn Trí. Tất
cả đều là Pháp tướng của hai tông Tánh, Tướng
không trái nhau. Tiếp xúc từng loại chẳng phải là một.

Thêm nữa, chỗ biện minh về
Pháp tướng nơi các bản
Sớ giải kinh, hầu hết đều mới xuất hiện gần đây. Như nơi kinh Pháp Hoa chỉ
nói về tri kiến của Như
Lai, diệu lực vô sở úy, thiền định, giải thoát,
Tam muội với
sự thâm nhập
sâu xa không giới hạn. Thì ở đây liền tán
dương rộng khắp về trí
Phật sâu xa. Chỉ một chữ Lực đã lập ra chương
“Mười lực”, chữ
“Vô sở úy” thì lập ra chương “Tứ Vô sở
úy”. Thiền thì lập ra chương Tứ Thiền, Định liền
lập thành chương “Bát Định”, giải
thoát, Tam muội cũng đều
được lập thành chương môn. Lối Sớ giải như vậy dẫn đến
ngàn chương,
vạn chương, giải thích một quyển kinh không
biết tới lúc nào mới hết!… Hoặc như để giải thích thành nghóa
cảnh của chủng trí cũng
cần phải tìm học nhiều môn. Nếu như chọn tông chỉ
huyền diệu của Pháp Hoa, chỉ nêu rõ về tính chất
chúng sanh cùng
có tri kiến, nội trước tiên nêu ra
chúng sanh, cũng không thể năm hay
mười chương mà nói đủ
hết nghóa huyền diệu của nó…
Còn như
Hoa Nghiêm thì có khác đối với những điều vừa
nêu. Như mười Độ, mười
Lực, trong một quyển kinh có đến mấy chục
chỗ nêu ra, cần phải
thâu tóm vào một chương thì mới lãnh hội ngay được yếu chỉ
huyền diệu. Như trong phẩm Thập Địa dùng
Pháp tướng
làm môn quán chiếu. Nếu
chẳng rõ về “Tam Tụ” thì há biết được tên gọi của địa
Ly Cấu? Chẳng tỏ về
“Bát Thiền” thì
sao thông đạt
sự hành
hóa của địa Phát Quang?
Đạo phẩm của Tứ Địa, thành tựu ánh sáng trí tuệ của quả vị
vô sanh. Các đế của năm ngũ địa đều đạt tới chỗ tận cùng
nơi chân, tục để hóa
độ muôn loài. Trí tuệ nơi lục địa phải quán về duyên sanh; mười môn hiện bày
như sao, ba quán trọn vẹn như trăng
tròn, nghiên cứu thấu
đáo về tánh, tướng, thì trí tuệ hiện rõ trước mắt.
Thất địa thông tỏ tát
cả các pháp Bồ-đề phần mà quyền thật song hành.
bát địa gồm thâu bảy
pháp khuyến tu, mới thấy cái đạo tu tập không
dụng công. Cửu địa an
trụ nơi quả vị pháp sư thì thuốc và bệnh cần phải biết rõ. Chẳng đạt được bốn mươi thứ biện tài,
sao có thể hóa độ chúng
sanh rộng khắp? Đạt đến
thập địa, mới thấu tận sự huyền diệu, sâu xa
của Chủng trí. Sự sáng
rõ hiển bày của bốn mươi hai quả vị đều xứng
hợp với quán, hành.
Năm lượt nhân quả nơi chín hội làm rõ Phật đạo
là bao quát, viên mãn.
Hoặc Tướng, hoặc Tánh, hoặc nhân hoặc quả, không
gì là không thành quán,
không gì là không khế hợp với chân lý. Kinh dựa vào để tu tập đều là ý của bậc Thánh, Nếu chẳng rõ về
Pháp tướng, đâu chỉ là chẳng tỏ về diệu chỉ của bậc Thánh, mà cũng chẳng phải là
người hoằng dương chánh
pháp. Cứ tìm nơi văn mà tự biết.

Diễn rộng ra những ngôn từ huyền diệu khiến tỏ ngộ được chỗ
cùng tận của pháp môn: Tức là nơi kinh có nhiều
ngôn từ huyền diệu,
mang những ý nghóa nhiệm mầu, người đi trước
không biện minh rộng, hoặc chỉ nêu ở nơi
chương riêng, hoặc trình bày tóm lược nên thiếu
sót. Nay đều nêu ra đầy đủ, diễn đạt rốt ráo
nơi văn Sớ giải. Câu văn giản vị mà ý tưởng
sâu xa thì dẫn giải rộng về chỗ nổi bật của Thể. Như phần “Mới thành
Chánh giác” thì lấy
sự mới thành tựu của các
tông để thông hợp. Trí hội nhập nơi ba đời thì
dùng hai Trí, ba Trí, bốn Trí đê
giải thích. Như trong cái dụ về
sự huyễn ảo,
sẽ nêu dẫn đoạn
nói về “Thỏ” để có sự thấu đạt trọn vẹn.
Hoặc như dụ về ảnh thì phân

ra ba ảnh để
biện rõ từng cái. Lần hồi hướng thứ bảy về
sự bình
đẳng nơi các cõi thì chỉ
ra các câu để chọn lấy. Lần hồi hướng thứ tám
theo cảnh giới phát khởi
nguyện thì lấy thứ bậc theo chiều dọc chiều
ngang để làm sáng tỏ.
Phần kệ tán thán của ba cõi Trời hồi hướng về nẻo
lìa tướng, thì dùng các
kinh, Luận với nội dung sâu xa như kinh Bát-nhã, Trung Luận, Bách
Luận v.v… để thông tỏ. Năm lượt nhân quả nơi
chín hội đều dùng tánh
tướng để rộng bàn. Pháp Tam muội Phổ Hiền là chỗ tột bực vi diệu trong cái vi diệu. Một phẩm
Xuất Hiện là chốn cùng
tận nhiệm mầu trong sự
nhiệm mầu. Đến như nẻo quán chiếu sâu rộng nơi pháp giới
Hoa Tạng thì dẫn về phần bàn rõ lý huyền diệu trọng
yếu. Đi thấu hết chỗ
sâu kín vi tế của từng phần cốt lõi; đạt được tận
cùng nẻo giới hạn, sai
biệt của nghóa, lý. Như trong các bộ “Quan Trung tập giải”,
“Quan Trung
Thiền kinh” liên hệ tới các ngôn từ mẫu mực
về “Tam Huyền”, có sự
khen ngợi về kinh nầy, thì đều bàn xét thấu đáo về chỗ thâm diệu ấy. Cũng có nêu ra những đoạn
riêng biệt, nhưng
đấy chẳng phải là chính
yếu. Biết cùng chẳng biết đều không trái với
chỗ tán dương rộng khắp.

Trừ tuyệt mọi nẻo thị phi, không bài bác một cách
sai lạc:
Người đi trước (chỉ sư Tuệ Uyển) quá đề cao chuyện hơn
thua, chú trọng chỗ thị phi.
Diệu nghóa có từ xa xưa,
sử dụng mà không nêu ra. Các bậc tiên
hiền có chút nhầm lẫn thì thổi phồng để bài
bác. Như đoạn nói về hình ảnh của thế giới
Sa-bà như hư không, thì bèn cho rằng do người dịch
không tiếp cận thấu đáo về kinh, Luận; lầm lạc
trong việc tham dự nơi đạo tràng dịch kinh;
sai lầm liên hệ tới giáo pháp của Phật. Một thời đã
đến nông nỗi như thế, thì các bậc đại sư tiền
bối ở trong công việc dịch
thuật đã bị mổ xẻ phê phán qúa mức! Chỉ một
tỳ vết nhỏ nhặt ở trong
hạt ngọc, sao lại nặng lời đã kích? Lại như trong
Phẩm Thập Hạnh
sự
chú giải chẳng đúng chỗ, lại bàn rộng về một
chú thích khác. Bản kinh dịch vào đời Tấn như mất
hết tông chỉ, đến nổi sự giải thích từ xưa trở thành chi ly, không mạch lạc, nhưng lời văn hiện tại thì rõ ràng,
sao vẫn cứ dựa theo hướng cũ?
Những trường hợp như thế, nói chung là khá nhiều. Cứ mãi quanh quẩn với nẻo thị phi há có thể khế hợp với đạo lớn?

Phàm gọi là đả phá,
sự việc cũng giống như rắn dữ muốn chích nọc độc vào tay mình, thì không thể không chém rắn; cây dại mọc ngay nơi
sân không thể không chặt bỏ.
Nếu sự giải thích
sai lạc, làm
loạn nẻo chính, thì
sự việc phải phán định dứt khóat. Còn như dễ nhận biết
sự
sai trái kia, thì lược bỏ
không thuật lại. Hoặc tương tự như đúng mà chẳng đúng, thì chỉ nhận xét phân minh. Ví như muốn biết về vàng ròng thì phải rõ loại khóang
chất “Thâu Thạch”.
Nói chung, nếu không có
được cái tâm tình quên
hết thị phi, thì giả như có đả phá, bài bác cũng
phải giữ lấy lề lối
lễ nhạc. Không được tự đề cao đức của chính mình,
xem thường các bậc tiên
hiền, phải hết công việc sáng lập ban đầu là khó, còn nhân theo đấy mà tu
sửa thì dễ hơn. Ví phỏng có nêu chỗ
sai để
làm rõ chỗ đúng thì
cũng chẳng phải là tự khoe khoang, tự đề cao. Vậy
văn trong bản Sớ giải
nầy, sự thị phi hầu như không có.

Dung thông cả gốc ngọn trước sau, khiến đầu đuôi có thể nhận rõ:
Hướng chung trong công việc viết
Sớ giải đều phần đầu thì xem trọng,
sau thì coi nhẹ. Nếu lại khai triển rộng một cách chặt chẽ, thứ lớp, thì
sẽ trở nên
sơ lược, phần văn coi như mất hẳn. Đến như việc
hoằng dương diệu chỉ của bậc Thánh thì hầu hết đêù chìm khuất. Nay dùng
kinh lớn này, với chín hội
thuyết giảng, trước
sau gồm đủ
sự thâm
diệu, huyền vi, gặp nghóa thì biện minh, khỏi phải chọn sau trước.
Chỉ khi nào phần đầu đã giải thích rồi, thì sau không
lặp lại nữa. Cho nên
thứ lớp về ý nghóa nơi các chương đoạn được
mở bày rõ ràng như vô
số
ngôi sao cùng tỏa sáng, khiến cho cả ban đầu, khoảng giữa, phần
sau
đều tốt, đầu đuôi có thể nhận rõ.

Lược nêu về công việc Sớ giải kinh nầy có mười ý như thế.
Hoàn toàn là sự quên
bản thân để hội nhập vào cảnh giới nhiệm mầu,
kính ngưỡng thuật lại pháp
huyền diệu, bản ý đều là vì
chúng sanh, mong
đạt được đồng hạnh
Phổ Hiền nơi chư Phật.
3.Đoạn thứ ba: (của phần hai) gồm hai câu kệ (Hồi tư thắng thiện hiệp quần sanh, Tốc chứng Bồ-đề thường lạc quả: Hồi hướng thắng phước cho muôn
loài; mau chứng quả Bồ-đề thường lạc): Là hồi
hướng cho hết thảy chúng
sanh. Hai câu trước đoạn này (Câu) (Tỷ linh
pháp nhãn thường vô
thuyết, Tận chúng sanh giới như Phổ Hiền: xin
khiến mắt pháp luôn toàn
vẹn, Thấu cõi chúng sanh như Phổ Hiền) nêu
rõvề công việc tạo ra
bản Sớ giải, đã nói tới “Vì chúng sanh”. Đoạn nầy
là hồi hướng thông cả
lợi ích của sự quy y và phước đức được thành tựu. Trong công việc viết bản
Sớ giải nầy, hoặc giả chỉ một câu khế hợp
sâu xa với tâm của bậc
Thánh, thì cũng là vì cầu cho hết thảy chúng
sanh đạt được sự giác
ngộ lớn lao, tròn sáng, an trụ nơi cảnh giới
Niết-bàn thường lạc.

<詞>PHẦN THỨ BA:</詞>

Chia chương giải thích văn:

Từ câu: “Tương thích” (đem giải thích) trở xuống: Là phần thứ
ba, chia chương giải thích văn của bản sớ.

Trong nội dung
của mười môn được nêu ra để giải thích ý nghóa của
Kinh Hoa Nghiêm (Mười môn là:
1) Giáo khởi nhân duyên.
2) Tạng giáo sở nhiếp.
3) Nghóa lý phân tề.
4) Giáo sở bị cơ.
5) Giáo thể thiện thâm.
6) Tông thú thông cục.
7) Bộ loại phẩm hội.
8) Truyền dịch cảm thông.
9) Tổng thích kinh đề. 1
0) Biệt giải văn nghóa) thì tám môn trước là nói về ý nghóa chung, hai môn sau là chính thức giải thích.
Riêng môn thứ chín cũng được
là giải thích nghóa, nhưng trong phần giải thích
văn. Vì đề mục kinh liên
thông một phần nơi văn kinh. Mười môn được
nêu ra theo thứ lớp như sau.

Giáo khởi nhân duyên: (Nhân duyên lập giáo):

Bậc Thánh nhân lập ra giáo pháp, ngôn từ được nêu bày đều
có nguyên do. Chẳng phải
từ một nhân duyên lớn thì đã không nêu
giảng kinh ấy. Do vậy,
phần đầu này được gọi là “Giáo khởi nhân duyên”.

Tạng giáo sở nhiếp: (Thuộc
về của tạng Giáo) Nhân duyên đã hội đủ tức có giáo pháp được phát khởi ra khởi. Giáo pháp của Phật tuy rộng lớn, nhưng nhận định không ra ngoài mười hai phần giáo và ba
tạng. Chưa xác định được vị trí kinh này ở trong
giáo pháp ba Tạng là
thuộc về phần giáo tạng nào, nên phải nêu tên
gọi chung là giáo pháp ba tạng để thâu tóm bao hàm giáo pháp riêng của
kinh Hoa Nghiêm.
Phần này được gọi là “Tạng giáo sở nhiếp”.

Nghóa lý phân tề: (Tính chất thâu tóm, dung thông của nghóa

lý)
Đã biết kinh nầy gồm thâu cả mười hai phần giáo pháp. Nhưng nơi

kho tàng giáo
pháp ấy đều chung cho cả quyền, thật. Chọn lọc
quyền lấy thật, chính là
sự thu nhận của
Viên giáo, nhưng chưa rõ ý nghóa
của tính chất viên đó
cạn sâu rộng hẹp ra sao. Cho nên phần này mang
tên là “Nghóa lý phân
tề” (tính chất giới hạn, sai biệt của nghóa lý).

Giáo sở bị cơ: (Tính chất gồm thâu, khế hợp căn cơ của
giáo pháp).

Đã biết rõ Viên giáo bao hàm rộng khắp,
sâu xa, nhưng
chưa tường kinh nầy thâu
tóm các hạng căn cơ, trình độ v.v… Vậy phần này được gọi là
“Giáo sở bị cơ” (Tính chất thâu tóm, khế hợp căn
cơ của giáo pháp).

Giáo thể thiển thâm (Sự
sâu cạn nơi Thể của giáo pháp).

Nhận biết về
nghóa lý hết mực thâm diệu, sự khế hợp với căn
cơ đã đầy đủ, viên
mãn, nhưng chưa rõ sự nêu giảng về Thể Tánh như
thế nào. Cho nên môn thứ
năm này có tên là “Giáo Thể thiển thâm”.

Tông thú thông cục: (Chỗ
thông hợp, giới hạn của tông chỉ).

Chủ thể, đối tượng nơi ý nghóa của Văn đã biết một cách
tổng quát, nhưng chưa
tường đối tượng của tông chỉ tôn sùng về nghóa
nào. Và phần này được
gọi là “Tông thú thông cục”.

Bộ loại phẩm hội: (Bộ
phận thứ loại nơi các phẩm, hội).

Biết rõ về tông chỉ
sâu xa, vi diệu, nhưng chưa xác định phần “Năng thuyên” tức kinh văn, ngôn từ được diễn đạt rộng hẹp
ra sao.
Do đấy phần này tên là
“Bộ loại phẩm hội”.

Truyền dịch cảm thông: (Sự
cảm ứng thông hợp trong quá trình dịch thuật).

Đã biết về bộ phận thứ loại, rộng thì vô tận, tóm lược thì
có tới trăm, ngàn, nhưng chưa rõ bản dịch được lưu truyền vào năm nào,
có những cảm ứng ra
sao, khiến cho sự truyền thừa của tông phái có
mối manh, biết rõ lợi
ích trội bật có thể quy về. Cho nên môn thứ tám
này được gọi là
“Truyền dịch cảm thông”.

Tổng Thích kinh đề: (Giải
thích tổng quát về đề mục của kinh). Tông chỉ chính đã được nêu bày, thì
sẽ thuận theo văn để giải
thích. Trước nói rõ về đề mục chung, bao hàm hết
những ý nghóa khó

nghó bàn. Và
phần này có tên là “Tổng thích kinh đề”.

Biệt giải văn nghóa: (Giảng
giải riêng về ý nghóa của Văn).

Ý tổng quát tuy đã rõ, nhưng ở nơi văn còn khó lãnh hội, nên phải khiến cho nghóa bị chìm khuất được bày rõ qua câu lời,
lý nơi chỗ thông hợp của tông chỉ được thấy hết qua trăm ngàn bộ phận thứ loại.
Vậy môn thứ mười này
gọi là “Biệt giải văn nghóa”.

--------------------------------

<詞>Phẩm 1:</詞>


GIÁO KHỞI NHÂN DUYÊN

(Nhân duyên lập giáo).

Sớ từ câu: “Nhân duyên: Trở xuống: Văn của phần
Sớ giải nầy gồm có hai: Một là nêu đại ý của
sự phát khởi.
Hai là: Từ câu: “tiên nhân hậu duyên” (Trước nhân sau duyên) trở
xuống: Là chia đoạn giải thích riêng.

Nêu đại ý của sự phát khởi: phần một nầy có ba đoạn nhỏ:

Chính thức giải thích.

Dẫn chứng.

Biện giải về những vướng mắc, trở ngại.

Chính thức giải thích:

Trước là nêu pháp.

Tiếp theo: Từ câu “Nhược Tu Di” (Như núi Tu Di) tiếp xuống là Dụ.

Sau:
Từ Câu: “Kim dao Như Lai” (Nay đức Như Lai khởi động)
tiếp xuống là kết hợp.

Như Lai thì hợp với núi, trí tuệ thì hợp với biển. Ý của đoạn văn nầy xuất xứ từ Luận Đại
Trí Độ, nay chuyển theo
sử dụng tính
chất nổi bật nơi ý của
luận ấy. Tức là trong Luận Đại Trí Độ, phần nêu câu hỏi, viết: “Do nhân duyên gì mà đức
Phật thuyết giảng
kinh Bát-nhã Ba-la-mật? Chư
Phật không bao giờ không có duyên cớ hay vì duyên
cớ nhỏ mà giảng nói kinh. Ví như núi chúa Tu Di
không bao giờ không có duyên cớ hay vì duyên cớ nhỏ mà lay động. Vậy nay do những nhân duyên lớn nào khiến
Phật thuyết giảng
kinh Bát-nhã Ba-la-mật?. Ý
của đoạn Luận nầy cho
việc thuyết giảng kinh Bát-nhã như núi Tu Di
lay động. Nay, mở đầu
nói về Núi Tu Di là nhấn mạnh về người, tức
chủ thể thuyết giảng.
Biển trí tuệ thì chung cho chủ thể thuyết giảng và đối tượng được
thuyết giảng. Lay động là chỉ cho trí Phật của chủ
thể thuyết giảng. Nói về biển trí tuệ của
Như Lai, tức là chỗ khác với
kinh Bát- nhã. Lại như trong
kinh Hoa Nghiêm giảng nói rộng về thân Phật cùng trí Phật, nên thân Phật, trí Phật là chung cho cả phần đối tượng
được thuyết giảng (Pháp được nêu giảng).

Sớ từ câu: “Cố hạ kinh” (Nên phần kinh tiếp theo) trở xuống:
Là đoạn nhỏ thứ hai: Dẫn chứng.

Sớ từ câu: “Xuất hiện bản vi” (Gốc của
sự xuất hiện là) trở xuống: Là đoạn nhỏ thứ ba, biện giải về những vướng mắc, trở ngại.
Như có trường hợp nêu vấn nạn về câu “Chẳng
phải là do một duyên
…” nên
mới nêu rõ về duyên của sự xuất hiện. Nay, đem đoạn dẫn
chứng đó để giảng nói, về kinh há là thỏa
đáng. Cho nên nay đã
thông rằng: Gốc của
sự xuất hiện là một nhân duyên lớn. Một nhân duyên lớn
ấy tức là “Trí Phật Hoa Nghiêm”, là đã biết
rõ duyên của sự xuất hiện
tức duyên của Hoa Nghiêm.

Chia đoạn, giải thích riêng:

Sớ từ câu: “Tiên nhân hậu duyên, các khai thập nghóa”
(Trước nhân,
sau duyên, đều chia ra mười nghóa) trở xuống:
Là Phần thứ hai (của môn thứ nhất) chia chương đoạn để giải thích riêng
từng đoạn, chương.

Trong phần nầy
gồm hai đoạn chính: Một là nêu lên cả đôi
(nhân duyên) Hai là giải
thích cả cặp. Đoạn nêu lên cả đôi có thể nhận biết.

Sớ từ câu: “Nhân thập nghóa” (Mười nghóa của
nhân) trở xuống:
Là giải thích cả cặp. Trong đoạn “Trước nêu
nhân” cũng chia làm ba:
Nêu ra.

Giải thích.

“Mười nghóa được nêu trên” trở xuống: Thông hợp với
sự giải
thích để kết luận về sự thuộc về.

Sớ từ câu: “Ngôn pháp nhó giả” (Gọi là pháp nhó tức tính chất như vậy rõ ràng của các pháp) trở xuống:
Là giải thích: Tức là mười đoạn.

Nay nói về đoạn một: (Pháp ưng nhó: pháp vốn như thế) tức
pháp nhó: (Tính chất như vậy rõ ràng của các pháp)
Văn của phần
Sớ giải được phân làm bốn:

Chính thức giải thích.

Dẫn chứng.

Giải thích tóm kết.

Biện giải chỗ vướng mắc.

Văn của đoạn
đầu (chính thức giải thích) có thể nhận biết.

Sớ từ câu: “Cố bất tư nghị phẩm” (Nên trong phẩm
Bất Tư Nghì) trở xuống là đoạn dẫn chứng. Đây tức là
quyển thứ bốn mươi bảy kinh Hoa
Nghiêm nói về “Pháp Đại
Na La Diên Tràng Dũng Kiện” thứ năm
của chư Phật. Kinh nói: “Này Phật tử! Tất cả
chư Phật đều có thể đối với nơi một thân tướng… chúng cho đến chúng
sanh trong pháp giới làm cho thảy đều được nghe, mỗi mỗi âm thanh Phật diễn giảng ngần ấy
tạng Tu-đa-la, mỗi mỗi Tạng Tu-đa-la diễn nói ngần
ấy pháp như thế, mỗi mỗi pháp có ngần ấy văn tự, câu nghóa như thế, diễn giảng như vậy trải qua, ngần ấy kiếp như thế, hết
số lượng kiếp ấy, trở lại diễn nói trải

qua ngần ấy kiếp như thế. Lần lượt như vậy, cho đến tận cùng tất
cả thế giới số lượng
nhiều như hạt bụi; tận cùng tất cả mọi tâm niệm
của chúng sanh, cả số
lượng kiếp ở đời vị lai cũng có thể cùng tận.
Nhưng pháp luân của hóa
thân Như lai đã chuyển là không có cùng tận. Đó
là pháp luân Trí tuệ diễn nói, pháp luân đoạn
trừ các thứ nghi hoặc,
pháp luân soi chiếu hết
thảy các pháp, pháp luân khai mở kho tàng vô ngại, pháp luân khiến cho vô lượng chúng
sanh hoan hỉ,
thuận phục,
pháp luân chỉ rõ tất cả
hạnh của Bồ tát, pháp luân là mặt trời đại trí
tuệ lên cao, tròn đầy, pháp luân là ngọn đèn trí tuệ
sáng rực, tỏa chiếu
khắp thế gian, pháp luân biện tài vô úy với đủ thứ đủ loại
trang nghiêm.
Như một thân Phật dùng diệu
lực thần thông chuyển vô số các pháp luân
khác nhau như vậy. Tất cả
các pháp trong thế gian không thể lấy làm ví
dụ. Như thế đến tận
cùng cõi hư không, nơi mỗi mỗi đầu sợi lông với chốn cõi được phân hạn, có
số lượng thế giới nhiều như
số hạt bụi nơi các
cõi Phật nhiều không thể
diễn nói, không thể nêu bày, trong mỗi mỗi
thế giới, từng niệm
từng niệm hiện ra số lượng hóa thân nhiều như số
hạt bụi nơi các cõi
Phật nhiều không thể diễn nói, không thể nêu bày.
Nơi mỗi mỗi hóa thân đều cũng như vậy, tức chỗ giảng nói về
âm thanh, văn tự, câu nghóa, mỗi mỗi đều
sung mãn nơi tất cả pháp giới, trong đó,
mọi chúng sanh đều được
hiểu rõ, mag âm thanh của Phật giảng nói
không biến đổi, không
gián đoạn, không có cùng tận. Đó là pháp “Đại
Na La Diên Tràng Dũng Kiện
“Thứ năm của chư Phật”.
Đoạn kinh trên, nơi bản
Sớ giải chỉ lược dẫn, trong ấy có dùng chữ
“Nhó sở (Ngần ấy… như thế) còn văn trong kinh thì viết là
“Bất khả thuyết bất khả thuyết
Phật sát vi trần
số”
(Số lượng nhiều như
số hạt
bụi trong các cõi Phật
nhiều không thể diễn nói, không thể nêu bày).

Sớ từ câu: “Tư tắc xứ dó mao đoan” (Đây chính
là nơi chốn do đầu
sợi lông…)
tiếp xuống: Là đoạn nhỏ thứ ba:
Giải thích tóm kết.
Giải thích tóm tắt về văn của kinh, trở thành nói về
đoạn đầu là chính thức
giải thích. Trong đó, hai câu đầu là chính thức
tóm tắt. Sau, từ câu
“xứ tắc” (Xứ thì…) trở xuống là giải thích trở
lại. Pháp giới cùng khởi lên là
tính chất “tức khắc” Như ánh trăng hiện ra nơi trăm dòng sông, chẳng
phải là từ đông hướng tới tây v.v… Nên
thời gian dài không dứt gọi là thường, tức không gián đoạn, đã là thường, là biến hiện khắp nên
không đợi nhân riêng.

Sớ từ câu: “Đãn tùy kiến
văn” (Song, tùy theo chỗ thấy nghe) trở
xuống: Là đoạn nhỏ thứ tư, biện giải về chỗ
vướng mắc, có trường hợp nêu vấn nạn: Đã bao gồm chiều dọc, chiều ngang
(Thời gian, không

gian), giảng
nói tận cùng về thời gian, nơi chốn, sao lại có cái ban
đầu của sự mới thành
tựu, cái chung cuộc của chín hội? Vậy để thông
suốt vấn nạn ấy, phần giải đáp gồm hai chi tiết: Trước là chính thức
giải đáp về chỗ vướng
mắc, có thể nhận biết. Sau, từ câu “Linh tầm ư
thử” (Khiến tìm ở
đấy) trở xuống: Là trở lại làm thông tỏ vấn nạn lần nữa. Vấn nạn cho rằng: “Lời tóm lược quá ít,
sao có thể diễn đạt được
hết lý vô tận?”. Cho
nên để thông suốt được vấn nạn nầy thì cần phải lãnh hội lý viên dung, kiến giải tuy ít nhưng có thể thâu tóm đến vô
tận, có sự ứng hợp
giữa pháp và dụ. Từ câu “Dó nhất xứ” (do một xứ) tiếp xuống là giải thích xong nghóa đã nêu trên.
Thời gian, nơi chốn đã
là pháp một, nhiều tương
tức thì một há không bao hàm được nhiều sao?

Đoạn
hai: Sớ
câu: “Nhị thù túc nhân giả” (Hai là ứng hợp do
nhân từ trước). Văn của bản Sớ giải nơi đoạn
này được chia làm năm:

Nêu ra chương, môn.

Từ câu “Hà dó” (do đâu) tiếp xuống: Là sự chuyển tiếp.

Từ câu “Phù căn thâm” (Phàm gốc rễ sau) tiếp xuống: Nêu rõ
tính chất sâu rộng của nhân.

Từ câu “Thâm đại vân hà”
(Sâu lớn ra
sao)
tiếp xuống:
Giải thích xong về sự sâu, rộng.

Từ câu “Túc nhân tuy đa” (nhân từ trước tuy
nhiều) tiếp xuống:
Là phần chia chương, giải thích riêng: Ở đây,
trước là nêu chương,
sau
là giải thích, đều có thể nhận biết.

Đoạn
ba: Sớ
“Tam thuận cơ cảm” (ba là thuận với sự cảm ứng
nơi cơ duyên) văn của sớ được chia làm sáu:

Nêu ra chương.

Chuyển tiếp.

Từ câu “Kỳ du”
(sự việc ấy cũng như)
tiếp xuống: Nêu dụ
để làm rõ Tướng.

Từ câu “Cố Đâu Suất” (nên kệ tán ở cõi Đâu
Suất) tiếp xuống:
Dẫn Kinh để chứng minh.

Từ câu
“Quảng hiển” (hiển bày rộng)
tiếp xuống: Nêu tóm
lược ở chỗ rộng.

Từ câu “Nhiên thử” (song, sự cảm ứng theo cơ duyên ấy) tiếp
xuống: Phân biệt rõ nơi cơ duyên. Nói “Người
được nghe của hiện nay là cơ duyên của vị lai” tức trông mong thời gian thuyết giảng kinh là
vị lai. Cho nên nơi phẩm Phát Bồ-đề tâm, Bồ tát
Pháp Tuệ trong mười phương cùng bạch Phật: “Chúng con thảy nên hộ trì pháp này, khiến cho ở đời vị lai, tất cả các Bồ tát chưa từng được nghe thảy đều được

nghe”. Đấy
cũng là cơ duyên cua vị lai.

Đoạn bốn:
Sớ “Tứ vi giáo bản giả” (Bốn là gốc của
giáo pháp):
Văn được chia làm ba:

Nêu ra chương.

Làm rõ về đại ý.

Từ câu: “Nhiên diệc hữu nhị” (nhưng cũng có hai)
tiếp xuống:
Là phần chia chương, giải thích riêng.

Trong phần đại ý, thì hai câu đầu là xác lập về lý. Cho nên
nơi Phẩm Xuất Hiện nói:
“Ví như biển lớn có dòng chảy tiềm tàng nơi
đại địa của bốn cõi
thiên hạ, nếu có người khơi đào sâu nơi đại địa ấy
thì sẽ được nước”.
Đó là dụ cho trí tuệ của Phật hội nhập khắp trong
thân tướng của tất cả
chúng sanh. Nay mượn ý ấy để dùng ở đây. Đó
tức là Dụ. Câu: “Chẳng có gốc thì không có phần ngọn ngành” là nói về
Pháp. Như không có gốc là biển thì chẳng thể có ngọn là dòng chảy
ngầm nơi đại địa.
Không có mặt trăng gốc kia thì không có bóng trăng hiện diện
nơi trăm dòng sông. Không
có pháp thân thì há có được sự ứng hóa?
Thế nên không có Pháp
căn bản thì sao có được sự luận bàn thích hợp?
Đoạn
sau (của phần đại ý). Từ câu
“Tương dục” (như
muốn…) tiếp xuống: gồm hai câu là chính thức giải thích về nghóa của
Gốc (Bản). Do đó,
Tông Thiên Thai chỉ rõ đấy
là “Nhũ giáo”.
Nhũ (sữa) là gốc của
các vị như Lạc (*) v.v….

Sớ câu: “Phẩm xuất hiện nêu: Như mặt trời mới xuất hiện, trước hết là chiếu
sáng nơi các đỉnh núi cao”: Văn nơi kinh viết: “Ví như mặt
trời xuất hiện, trước hết là chiếu sáng nơi tất
cả các ngọn núi chúa như núi
Tu Di v.v… Thứ đến là tỏa chiếu nơi
Hắc Sơn, tiếp theo là tỏa chiếu
nơi các cao nguyên, sau đấy thì mới chiếu tỏa khắp thảy đại địa. Mặt trời không dấy khởi ý niệm là mình trước chiếu
sáng ở đây,
sau tỏa
chiếu nơi kia. Chỉ là do nơi núi, đất có sự cao
thấp, nên sự tỏa chiếu có trước sau. Đức Như
Lai Ứng Chánh đẳng Giác cũng như thế. Thành tựu được trí tuệ lớn bao hàm cả vô biên pháp giới, thường phóng hào quang từ trí tuệ lớn vô ngại, trước hết là chiếu
sáng nơi các ngọn núi chúa
tức các Bồ- tát Ma ha-tát; thứ đến, tỏa chiếu
nơi các hàng Duyên-giác, Thanh-văn, tiếp theo là
soi chiếu nơi các chúng
sanh có đầy đủ thiện căn, tùy theo tâm thức của đối tượng mà chỉ rõ tính chất rộng lớn nơi
trí tuệ ấy. Sau đấy thì mới tỏa chiếu khắp nơi
tất cả chúng sanh, kể cả hàng “Tà định” cũng đều phổ cập, để tạo nhân duyên lợi ích cho đời
vị lai, nên khiến mọi đối tượng đều thành tựu
đầy đủ. Nhưng ánh
sáng

nơi mặt trời
đại trí của đức Như Lai kia không dấy khởi ý niệm: Ta
sẽ soi chiếu trước nơi bậc Bồ tát tu tập hạnh lớn, cho đến
sau rốt thì
tỏa chiếu nơi chúng sanh
theo “Tà định”. Mà chỉ là phóng hào quang
tỏa chiếu khắp một cách
bình đẳng, không chút chướng ngại, không hề
có sự phân biệt…”

Giải thích: Mới thành bậc
Chánh giác thì liền thuyết giảng kinh Hoa Nghiêm, tức
là tỏa chiếu nơi các ngọn núi chúa là các Bồ tát.
Đây là làm rõ khía
cạnh: Trước nêu cái lớn, sau nêu cái nhỏ.

Sớ câu: “Hai là thâu tóm gốc của ngọn”: ở đây
có hai: Trước là nêu ra tên gọi. (Phần
sau có khả năng là đây, để giải thích tên gọi. “Thâu tóm gốc của ngọn” .
Vì Hoa Nghiêm chưa có, nên chưa có thể thâu tóm; lấy
Pháp Hoa thâu nhiếp ngọn về gốc, tức quy về
Hoa Nghiêm, nên cho
Hoa Nghiêm là gốc.

Sớ câu: “Như khi mặt trời sắp lặn, ánh sáng trở
lại tỏa chiếu nơi các ngọn núi cao”. Hai nghóa đều chọn lấy từ ý của phẩm
Xuất Hiện trong kinh, để dẫn chứng, nhưng ở đây không nêu
văn của kinh. Tức là chỗ kinh Pháp Hoa biện minh,
trước nêu về nhỏ, sau nói về lớn, cùng
với giáo pháp của ba thời, năm thời. Cái sau của
phần sau thì hơn đối với cái trước của
phần trước.
Pháp Hoa, Niết-bàn chỉ nêu rõ về một cực,
là soi chiếu các Bồ tát.

Sớ từ câu: “Không gì là không từ pháp giới ấy lưu hành”
tiếp xuống: Là hai cặp dẫn chứng cho hai nghóa nêu trên. Trước là dẫn
Nhiếp Luận, sau là dẫn
Pháp Hoa. Trước dẫn
Nhiếp Luận: “Không gì là không
từ nơi pháp giới mà lưu hành”, tức dẫnchứng
cho phần “Gốc của sự mở
ra nẻo tiệm”. “Không gì là không quy trở về nơi
pháp giới ấy”, tức là dẫn chứng cho phần “Thâu tóm gốc của ngọn”. Đây chính là dùng nghóa
để chứng minh cho giáo pháp. Tức là, chỗ biện
minh của Luận về
Báo thân, Hóa thân, đều từ nơi Pháp thân
sinh ra, quay trở về nơi pháp thân. Pháp thân tức là nghóa. Nay cho Pháp thân giống như
Hoa Nghiêm, nên
gọi là dùng nghóa để chứng minh cho giáo pháp…

Sớ từ câu: “Pháp Hoa cũng cho rằng” tiếp xuống: Là dẫn
Pháp Hoa để chứng minh, tức từ chữ Cố trở xuống.

Đại
sư
Các Tạng đã dẫn điều này để lập ra ba thứ
Pháp luân: Một là pháp luân căn bản, hai là pháp luân
nghành ngọn, ba là pháp
luân thâu tóm ngọn về
gốc, trong phần văn, vừa dẫn vừa giải thích đầy
đủ cả ba chi tiết ấy.

Sớ câu: “Đây chính là
Pháp Hoa cũng nêu rõ
kinh nầy-kinh Hoa
Nghiêm, cho là gốc.”: Là tóm kết xong về nghóa của
Gốc. Nếu tự xác

lập mình là gốc thì e rằng nghóa chưa
sáng tỏ.
Kinh Pháp Hoa chỉ đây là Gốc thì nghóa Gốc mới hiển bày. “Mới vừa thấy thân ta thì liền hội
nhập nơi trí tuệ của
Phật” là kinh Hoa Nghiêm. Cũng khiến đươc nghe
Pháp Hoa hội nhập nơi trí tuệ của Phật, há chẳng phải là chỉ rõ đầu tiên là gốc
sao? Lại như nơi quyển thứ nhất của kinh Pháp
Hoa nói: “Ở nơi
một Phật Thừa, phân biệt nói làm ba Thừa”: cũng là từ gốc dẫn ra ngọn,
tức chỉ rõ Hoa Nghiêm là
Nhất Thừa. Phân biệt nói ba của ngày trước,
thì ba tức các pháp Tứ
Đế v.v… được nêu giảng ở Lộc Dã v.v… Nếu không chỉ
Hoa Nghiêm là Gốc thì thời gian trước “Lộc Dã” lấy cái gì gọi
là Nhất Thừa?

Đoạn năm:
Sớ “Ngũ hiển quả đức” (Năm là làm rõ đức của
quả).

Văn của bản sớ gồm hai: Trước là biện minh tổng quát về đại ý,
có pháp, dụ và hợp, có thể nhận biết.
Phần sau, từ câu: “Nhiên quả
đức hữu nhị” (Nhưng
đức của quả có hai) tiếp xuống: Là chia chương
giải thích. Trong phần này
cũng được chia làm hai: Trước là chính thức giải
thích, có thể nhận biết. Sau, từ câu: “Song y, chánh không ngăn
ngại” tiếp xuống: Là nói về
sự
dung thông, trong ấy gồm ba chi tiết: Đầu tiên là dựa theo tính chất hỗ tương của Dụng để nêu rõ về
sáu câu.
Thứ đến là dựa theo tính
chất tương tức của Thể để biện minh về bốn câu. Sau,

Từ câu: “Tùy cử nhất môn” (Một câu được nêu theo đấy)
tiếp xuống: Là tóm kết cặp Thể Dụng.

- Sớ đoạn: “Song, y, chánh không ngăn ngại, chung có sáu câu” đến “Văn ấy chẳng phải là một”: Hai câu đầu chỉ
về sự, có thể
hiểu. Còn lại chỉ là
nêu ra tên gọi. Nhưng ý nghóa của tương tức, tương
nhập, tương tại, thì trong môn thứ ba “Nghóa lý phân tề” (tính chất giới hạn
sai biệt của nghóa lý)
sẽ được biện minh rộng. Mà về tương nhập thì đều
có, tính chất “Phân viên vô ngại”.
Nếu theo khía cạnh viên mà bàn, thì nên nói là
“Trong cõi có cõi”. Nay nhằm làm rõ
sự thù thắng, nên nêu lên phần
của “Hạt bụi,
sợi lông” để thâu
tóm cái chung của cõi, thân.

Nói “Văn ấy chẳng phải là một” Tức như nơi quyển thứ
sáu
kinh Hoa Nghiêm, kệ tụng
của Bồ tát Pháp giới Phổ Minh Tuệ có câu:

“Cõi Phật: số vi trần Các quốc độ như thế

Nên khiến trong một niệm Nơi mỗi mỗi trần hiện”.

Là nói về câu thứ nhất (y nội hiện y: Trong y hiện rõ y)

Phẩm Thành Tựu nói:

“Trong mỗi mỗi trần, cõi khó lường Theo tâm chúng sanh
hiện khắp trước Hết thảy “biển cõi” đều hiện hữu
Như vậy, phương tiện không sai biệt”.

Cũng là nói về câu thứ nhất. Phẩm Hiện Tướng có câu:

“Trong mỗi lỗ chân lông Như Lai Có vô số cõi, chư Phật
ngồi Chúng hội Bồ tát cùng vây quanh

Diễn nói hạnh Phổ Hiền thù thắng”.

Phẩm Hồi Hướng nêu:

“Trong lỗ chân lông thảy thấy rõ Vô lượng Phật, số
chẳng thể lường Mọi lỗ chân lông đều như thế

Tất cả đèn thế gian lễ khắp.”

Phẩm Tăng Kỳ có đoạn:

“Ở nơi đầu một sợi lông nhỏ Có chư Phổ Hiền chẳng
kể hết Như đầu sợi lông, thảy như vậy

Như thế cho đến khắp pháp giới”.
Cả ba đều nói về câu thứ hai (Chánh nội
hiện chánh:
Trong chánh hiện rõ chánh). Lại nói:

rõ y).

“Ở trong lỗ chân lông bé nhỏ Vô số các cõi lầnlượt vào

Lỗ lông dung nạp thảy các cõi Các cõi chẳng thể đầy lỗ lông”.

Phẩm Hiện Tướng viết:

“Như Lai an tọa tòa Bồ-đề

Một lông thị hiện nhiều “biển cõi” Mỗi mỗi lông
hiện cũng như vậy Cho đến bao trùm khắp pháp giới”.
Cả hai đều nói về câu thứ ba (Chánh nội hiện y:
Trong chánh hiện

Kệ của Bồ tát Phổ Hiền nêu:

“Như nơi hội này thấy Phật ngồi Trong hết thảy trần đều như thế

Thân Phật không đến cũng không đi Nơi các quốc độ thảy hiện rõ”.

Phẩm Hiện Tướng có đoạn:

“Hết thảy các cõi số vi trần

Luôn hiện mây thân thảy sung mãn
Vì chúng sanh phóng hào quang khắp Đều tuôn mưa pháp xứng hợp tâm”. Là đều nói về câu thứ tư (Trong y hiện rõ chánh: y
nội hiện chánh). Lại nói:

“Trong mỗi mỗi trần, vô lượng thân Lại hiện vô số cõi
trang nghiêm Một niệm diệt sanh hiện thấy khắp Đạt
được ý vô ngại trang nghiêm”.
Tức là câu thứ năm: “Trong ý hiện rõ cả y, chánh: (y
nội hiện y, chánh).

Phẩm Tăng Kỳ có câu:

“Trong một vi trần thảy đều có Cõi Liên Hoa chẳng thể
nêu bày Trong mỗi mỗi Thế giới Liên Hoa Như Lai Hiền
Thủ nhiều vô kể”.

Cũng là nói về Câu thứ năm. Phẩm thế giới Thành Tựu nói:

“Trong một lỗ lông cõi khó lường Cùng số vi trần loại loại trụ

Mỗi mỗi đều có đấng Biến chiếu Ở trong hội nói pháp diệu”. Tức là câu
thứ sáu:
“Trong chánh hiện rõ cả chánh, y”
(chánh trung hiện chánh, y).

Phẩm Hiện Tướng có câu:

“Hết thảy các cõi Phật Mỗi mỗi chư Bồ tát
Nhập khắp nơi thân Phật Vô biên cũng vô lượng”.

Phẩm Thành Tựu có đoạn:

“Hết thảy các cõi nhập thân ta Chỗ trú chư Phật lại
cũng thế Ông nên xem cái lỗ chân lông

Ta nay chỉ ông cảnh giới Phật”.

Đều là nói về câu thứ sáu:

- Sớ câu: “Lại có bốn câu”: Là chi tiết thứ hai, dựa theo
tính chất tương tức của thể để nêu rõ về bốn câu. (ở trên là dựa theo tính chất hỗ tương của dụng để nêu rõ về
sáu câu)
“Tương tức” thì cùng nhau mất
đi cái riêng nên không có hai.

Một: Phật tức là cõi: Thể của Phật tức là Pháp tánh nơi cõi, là
bỏ mình theo cái khác.
Thể của Phật là rỗng lặng, nên ngoài cõi không
có Phật, là do Pháp tánh không hai. Hai: Cõi tức là thân Phật: Thể của cõi là Pháp tánh nơi thân, là
bỏ cái khác theo mình.
Thể của cõi là rỗng lặng, nên ngoài Phật không
có cõi, là do Pháp tánh
không hai, dùng tánh dung thông tướng, nên
thân, cõi tương tức.
Ba: Cùng hợp:
Tức là có thân có cõi, không hủy hoại tướng.
Nếu không thân không cõi
thì không có sự tương tức. Bốn:
Cùng mất: Nghóa là, Phật tức cõi nên chẳng phải là Phật.
Cõi tức là Phật nên
chẳng phải là cõi. Do cùng xâm đoạt lẫn nhau.

Sớ Câu: “Tùy cử nhất môn đức nhiếp nhất thiết” (Theo đấy, nêu
lên một môn đức thâu tóm hết thảy): Là chi tiết
thứ ba, tóm kết cả
cặp Thể, Dụng. Do hai môn tương tức, tương nhập là một Thể, nên ngoài Thể không có Dụng, chính là tương tức.
Ngoài Dụng không có Thể, chính là
tương nhập. Cũng như không có ánh
sáng của bên
ngoài gương,
gương của bên ngoài ánh sáng.
Nói: “Đều như phần dưới đây
sẽ nêu bày” tức chỉ nơi môn
“Nghóa lý phân tề”
(Tính chất giới hạn, sai biệt của nghóa lý) sẽ bàn rõ.

Đoạn
sáu: Sớ
“Lục chương địa vị” (Sáu là làm sáng rõ quả vị):
Văn của bản sớ là hai phần: Trước là làm rõ
một cách tổng quát về đại
ý. Sau là chia chương giải thích riêng.

Trong phần trước có hai: Một là biện minh thuận về ý ấy.
Hai là, từ câu “Phàm Thánh Nhân”. Tiếp xuống: Xác
lập lý làm rõ trở
lại sự thành tựu.
Câu: “Cái rất quý của
Thánh Nhân là ngôi vị”, tức lấy từ
sách Chu Dịch, phần Hệ Từ
hạ. Sách ấy viết: “Đức lớn của trời đất là
sanh (sinh sinh hóa hóa),
cái rất quý của Thánh nhân là ngôi vị” (Chu
Dịch, Hệ Từ hạ, chương bảy, đoạn mười, theo bản dịch của
Nguyễn Hiến Lê). Chủ giải: “Phàm
không có Dụng thì không có chỗ quý giá, có dụng
thì có chỗ quý giá.
Không dụng mà luôn đủ thì không gì thâm diệu bằng đạo. Có dụng mà hoằng dương đạo ấy thì không gì lớn bằng ngôi vị.

Cho nên nói “Cái rất quý của Thánh nhân là ngôi vị” (quả vị).

Sớ Câu: “Nếu không có quả vị ấy thì sự hành hóa không thành
tựu” Tức là làm rõ trở lại sự thành tựu
cần phải có quả vị.

Sớ từ câu: “Ở đây cũng có hai đoạn” tiếp
xuống: Là phần sau,
chia chương giải thích. Phần này gồm ba:

Một là chính
thức giải thích. Hai là dung hợp.

Ba là dẫn chứng.

Trong phần một (chính thức giải thích).

Trước giải thích tính chất
Hành Bố . Hành bố (*) là nêu bày, phân bố theo thứ tự, tức tính chất cao thấp
sâu cạn. Như hội thứ hai
(kinh Hoa Nghiêm) nêu rõ về
mười Tín, hội thứ ba nêu rõ về mười Trụ, hội thứ
tư biện minh về thập
Hạnh, hội thứ năm biện minh về mười Hồi
Hướng, hội thứ
sáu nêu rõ về thập Địa, hội thứ bảy nêu rõ về Đẳng Giác.
Trước chẳng phải là
sau, sau chẳng phải là trước, nên gọi là hành bố.
Sau:
Giải thích tính chất
Viên Dung: Nói viên dung (*) tức là dung thông viên mãn.
Giải thích văn bản
sớ có hai: Một là chính thức
giải thích, hai là dẫn
chứng. Trong phần đầu, có hai nghóa:

Một là, văn của sớ viết: “Một quả vị liền thâu tóm tất cả các quả vị”: Đây là biện giải tổng quát về tính chất cùng
thâu nhiếp, tức là
trong bốn mươi hai quả vị,
theo đấy nêu lên một quả vị, tức là thâu tóm
hết thảy các Quả vị kia.
Như Trụ thứ nhất là Phát Tâm thì thâu nhiếp
chín Trụ còn lại, cùng
thâu nhiếp quả vị về Hạnh, Hồi Hướng, Địa v.v…

Hai là, văn của
sớ viết: “Mỗi mỗi quả vị viên mãn tức đạt đến
quả vị Phật” Đây là
biện minh riêng về tính chất cùng thâu nhiếp của
năm thứ quả vị. Như Trụ
thứ nhất thu nhiếp nơi Hạnh thứ nhất, Hồi
Hướng thứ nhất, Địa thứ nhất. Trụ thứ hai thu nhiếp các Hạnh,
Hồi Hướng, Địa thứ hai v.v… Nên trụ thứ mười viên mãn. Gọi là
“Quán Đỉnh vị”.
Khi Địa thứ mười viên mãn, cũng gọi là Quán Đỉnh mà thành tựu
quả vị Phật.
“Cho nên thập Hạnh thì trí
Ba-la-mật tròn đầy, Mười địa thì
trí Ba-la-mật viên mãn.
Nơi đỉnh đầu của Tỳ-kheo Hải Tràng hiện ra
chư Phật thuyết pháp (kinh Hoa Nghiêm quyển thứ sáu mươi ba) sau
Quán Đỉnh Trụ là nêu
rõ về Phật”, tức là sự việc này. Trước chỉ dựa theo
lý hànhø nói về viên
dung, ở đây gồm cả việc biện minh về hành, chứng tương tự.
-
Sớ từ câu: “Địa thứ nhất nói”
tiếp xuống: Là dẫn chứng
(của phần giải thích viên
dung) Văn gồm ba chi tiết:

Một là, Câu: “Trong một địa thâu nhiếp đủ công đức của tất
cả các địa: Đây là
theo nơi địa hiện có, tự cùng thâu nhiếp lẫn nhau.
Một địa thâu tóm cả thập Địa. Dùng một nêu dẫn nhiều, mỗi mỗi quả vị
đều như thế. Trên là
chính thức dẫn văn.
Hai là, Câu:
“Quả vị tín bao quát cả biển quả”: Đây là biện minh về tính chất cùng thâu nhiếp của năm quả vị.
Trong phẩm
Hiền Thủ, cho đến “đạt được
“Quán Đỉnh” mà bước lên quả vị trên”. Đấy tức
là dẫn nghóa để chứng minh.
Ba là, Câu:
“Lúc mới phát tâm liền thành Chánh giác”: Là chính thức biện minh, dùng trước thu
nhiếp sau, chung nơi hai nghóa.
Nếu quả vị Trụ viên mãn,
thành Phật, tức là quả vị hiện có, lấy trước
thu nhiếp sau. Nếu rốt ráo của quả vị,
thành Phật, tức quả vị khác cùng hướng
về. Lấy trước thu nhiếp
sau, như trong bốn mươi hai tự môn đều là chữ
A (*) gồm đủ cả chữ
bốn mươi hai là Đồ (*).

Tóm lại có ba nghóa:

Một: Nêu lên
một quả vị thì thu nhiếp tổng quát cả năm mươi hai quả vị.

Hai: Nêu lên
một quả vị, thu nhiếp cả năm thứ quả vị. Ba: Nêu
trước thu nhiếp sau.

Lại có: sau thu
nhiếp trước. Trước,
sau thu nhiếp khoảng giữa. Giữa thu nhiếp cả
trước sau. Một thu nhiếp tất cả. Tất cả thu nhiếp
một. Một thu nhiếp một.
Tất cả thu nhiếp tất cả. Theo như lý mà suy là vậy. Ở trên nói: “Lúc mới phát tâm liền thành
Chánh giác”, tức
là chính thức nêu dẫn
văn của kinh. Phẩm Phạm Hạnh nói: “Nếu các
Bồ tát có thể cùng
hành quán như thế tương ưng, ở trong pháp không
sinh hai kiến giải, thì tất
cả pháp Phật mau chóng hiện ra nơi trước mặt,
lúc mới phát tâm liền
đạt được quả vị Vô thượng chánh đẳng Chánh giác, nhận biết hết thảy các pháp là tự tánh của Tâm, thành tựu trí tuệ
nơi chính mình, không nhờ
sự giác ngộ của người khác…” Nay lược nêu dẫn như trên.

Sớ từ câu: “Song, hai cái ấy không ngăn ngại” tiếp xuống: Là nói về
sự dung hợp (của phần B). Phần này gồm hai: Trước là biện giải,
định rõ về tướng. Sau là chính thức biện minh về sự dung hợp.

Trong phần trước có hai câu: Hành bố, viên dung thì lấy giáo đối hợp với lý, lấy tướng đối hợp với tánh.
Tiếp theo, chánh thức nêu
về viên dung, thì chỉ dung hợp tánh, tướng.

Về đôi thứ nhất: Tức là theo giáo pháp của “Năng thuyên” thì
sự hành bố chẳng đồng. Còn theo diệu lý của “Sở
thuyên” thì tính chất

viên dung
không hề ngăn ngại.

Về đôi thứ hai: Theo như trong Sở thuyên, nếu dựa theo
Tướng thì sâu cạn không giống nhau, nếu dựa theo Tánh thì dung thông
không có hai.

Nói “Dụng của đức”, tức là nói về tác dụng nơi tướng của đức.

Sớ từ câu: “Tướng là tướng của tánh”
tiếp xuống: chính thức
biện minh về sự dung hợp. Văn của đoạn nầy có ba lượt:
Lượt một:
Biện minh về tính chất không ngại.

Lượt hai: Tức sự hỗ tương thành tựu. Nghóa là gốc vô lượng
thì theo tướng nơi hành
bố. Gốc viên dung thì một lý bình đẳng. Nay viên dung và hành bố đã không ngăn ngại nhau, nên thành tựu được vô
lượng đức. Câu dưới
trở lại ý ấy nên có thể biết.

Lượt ba: Từ câu “Vô lượng là một, nên
sự dung thông càng lớn rộng”
tiếp xuống: Biện minh về
sự cùng thành tựu mà không
mất tướng gốc. Do vô lượng là một,
nên dung thông mà không làm mất tướng gốc,
càng trở nên rộng lớn như thể có hai. Do một là vô lượng,
nên có thể dẫn tới tầng tầng lớp lớp. Chẳng làm mất tướng duy nhất nên có
thể hội nhập.

Sớ từ câu: “Cho nên đại só Thế Thân dùng tính chất viên dung
của sáu tướng” tiếp xuống: Là phần thứ ba (của
đoạn B nơi đoạn sáu:
Dẫn chứng. Đây là dẫn chứng về Luận.
Sáu tướng
tức Tổng, Biệt, Đồng,
Dị, Thành, Hoại. Do đấy nên có được việc nêu
lên một mà thâu gồm
toàn thể. Đến phần dưới sẽ diễn rộng rõ thêm.

Tiếp theo, cho
rằng: “Văn của trên dưới chẳng phải là một” tức là nêu dẫn cả đôi về kinh,
Sớ giải. Nếu đối chiếu với kinh thì chỉ là
văn tiếp theo. Còn như đối chiếu với văn của
Sớ giải thì chỉ chung cho
phần trên, dưới của một kinh.

Đoạn
bảy: Sớ
“Thất thuyết thắng hạnh” (Bảy là nói về hạnh
thù thắng) Văn của Sớ giải cũng gồm hai phần:
Trước, nêu rõ về đại ý,
sau là chia chương giải thích.

Trong phần trước, hai câu đầu (Muốn lên đến quả vị
Diệu Giác, thì phải tu hành mới lên được) là dựa vào giáo pháp để giải thích rõ.
Hai câu sau (Nên người quân tử đừng lo không có
chức vị, chỉ lo mình
không đứng vững được) là dẫn sự việc bên
ngoài để chứng minh.
Tức là dẫn nơi sách Luận Ngữ. Hai câu sau của đoạn
ấy nơi sách Luận
Ngữ viết: “Đừng lo không ai biết mình, chỉ mong
sao mình có tài đức để cho người ta biết đến” (Luận Ngữ,
Thiên Lý Nhân, đoạn mười bốn, theo bản dịch của
Nguyễn Hiến Lê). Bao Thị chú giải: “Cầu đạo tốt đẹp mà

học tập thực hành, thì người ta biết đến mình”. Nay ở đây dẫn chứng với ý là “Cầu vi khả tri” (mong
sao mình có tài đức để cho người ta
biết đến) cùng “Chỗ
có thể đứng vững”, đều là sự thực hành. Hai câu
trên (nơi sách Luận Ngữ:
Đừng lo không có chức vị, chỉ lo không đủ tài đức để nhận chức vị) là
sự thực hành để thành được chức vị (quả vị) hai
câu sau (như vừa dẫn
trên) là thực hành để có được danh tiếng. Nay do
dẫn chứng về quả vị,
nên chỉ nêu dẫn hai câu đầu thôi.

Sớ từ câu: “Hành cũng có hai thứ”
tiếp xuống: Là phần chia
chương giải thích: Trước giải thích, Sau dung hợp.

Trong phần trước (giải thích), nơi đoạn biện minh về sự thành tựu tức khắc (đốn thành chư hành), thì trước là chính thức biện minh,
sau là dẫn chứng.
Nói: “Một đoạn trừ thì tất cả đều đoạn trừ” tức cùng lấy ra
từ đoạn: “Một bị
chướng ngại thì tất cả bị chướng ngại. Một tu tập thì tất cả đều tu tập. Một chứng đắc thì tất cả chứng đắc.” Vì thế nơi phẩm
Phổ Hiền Hạnh, đầu tiên nói về mười câu, nếu thành tựu mười câu ấy
thì thành tựu tức khắc
năm mươi hai thứ Hạnh thù thắng. “Một niệm,
tâm giận khởi, trăm vạn
cửa chướng mở”. Cho nên trong phần kệ có đoạn:

“Các kiếp chẳng thể nêu Tức là trong khoảng khắc Chớ
thấy dài cùng ngắn Pháp sát na, cứu cánh”.
Đều do tính chất viên dung. Cho nên nơi phẩm
Diệu Nghiêm nói:

“Vô lượng môn trong một pháp môn

Vô lượng ngàn kiếp nêu như thế (trong một kiếp) Diễn
nói nghóa rộng của pháp môn

Biến khắp Quang Thiên đều thấu đạt”.
-
Sớ từ câu: “Hai là các hạnh thành tựu khắp”
tiếp xuống: Là giải

thích hành bố từ khởi đầu đến
chung cuộc, cho nên
nói “Cho đến”.
Tức là đối tượng
hành hóa của năm thứ quả vị đều thâu nhiếp ở đây.
Tâm Bồ-đề là khởi
đầu. Thể tức là ba Tâm: Một là Trực tâm, là tâm
chánh niệm về pháp chân
như, tức là trí tuệ rộng lớn dứt hết mọi chấp trước. Hai là
Thâm tâm, là tâm ưa thích tu tập tất cả các
hạnh thiện, tức
là đại nguyện, nghóa là bốn thệ nguyện rộng lớn. Ba là Đại
Bi tâm, là tâm
cứu giúp tất cả chúng
sanh bị khổ bức. Quyển thứ bảy mươi tám kinh Hoa Nghiêm nêu rõ: Tâm
Bồ-đề là đèn, Đại Bi là dầu, Đại Nguyện là tim đèn. Ánh
sáng
soi chiếu cả pháp giới. Ánh
sáng là
Trực Tâm, tim đèn là
Thâm tâm,
dầu là Đại Bi tâm. Hầu hết đều lấy ba Tâm làm Thể.
Trên cầu đạt quả vị,
dưới hóa độ muôn loài. Chiếu soi Lý, phát khởi
Hành, đều không ra ngoài chốn ấy.

Nói về Tướng, tức vô tướng là tướng, đồng với tướng của
pháp giới, tướng không
phân lượng, tướng không có hạn mức.
Nói về công đức: Tức là không đức nào mà không gồm
thâu. Mười thứ thí dụ
về sự lớn lao trong Phẩm Phát Tâm, trăm môn so
sánh cân nhắc, cũng không đạt được một phần nhỏ.
Quyển thứ bảy mươi
tám rộng dùng các dụ
để tán thán, cũng chẳng thể nói hết.

Phẩm Hiền Thủ viết:

“Như có Bồ tát mới phát tâm
Thề mong chứng đắc Phật Bồ-đề Các công đức ấy
không bờ bến

Không thể nêu lường cùng so sánh”.

Phẩm Phát Tâm nêu:

“Công đức phát tâm chẳng thể lường Các trí cùng nói không thể hết”.
Lại nói:

“Lượng công đức Bồ tát phát tâm Ức kiếp tán dương
chẳng thể hết Hết thảy Như Lai do đấy xuất
Độc giác, Thanh-văn đều an lạc”.

Tất cả đều nói về công đức của sự phát tâm. Lại nêu:
hạnh.

“Muốn thấy tất cả Phật mười phương Muốn thí vô lượng
kho công đức Muốn diệt khổ não của chúng sanh
Phải nên mau phát tâm Bồ-đề”.

Ba nêu dẫn trên, đều cho thấy phát tâm Bồ-đề là gốc của muôn

Nên được nêu rõ ngay từ đầu, tức sự phát tâm
ấy liền được gọi là
Hành.

Sớ từ câu: “Hai cái ấy đều không ngăn ngại”
tiếp xuống:
Là phần thứ hai (của đoạn B nêu sự dung hợp, có thể nhận biết.

Đoạn tám
Sớ câu: “Tám là chỉ rõ
pháp thật”: Văn phần nầy cũng gồm hai:
Trước biện minh tổng quát,
sau là chia chương
giải thích. Văn hàm chứa
nhiều nghóa, không khác với môn “Nghóa lý phân tề”
bao quát chung cả nhân quả giáo pháp. Ở đây chỉ
lược nêu chỗ nghóa,

lý thâm
diệu, cốt lõi, nên dành riêng cho một môn.

Đoạn
Chín Sớ
“Chín là mở ra tánh của nhân”: Văn cũng là hai
phần: Trước chung, sau riêng.

Trong phần nêu chung (trước) thì đầu tiên là chuyển
tiếp, sau từ
câu “Lương dó” (chính là do) tiếp xuống: Là giải
thích về tướng chung.
Phần giải thích ấy có ba chi tiết:

Một là nêu rõ về nghóa của nhân: bản hữu là hằng
sa đức của Tánh.

Bản giác là Trí của Phật không có hai Thể, nên lấy đó làm nhân.

Hai là, Từ câu “Đãn tướng biến”
(Song tướng biến đổi)
tiếp xuống: Là trở lại
nói về nghóa của nhân ấy, do vậy cần phải mở ra.
Sở dó “Tướng biến
đổi Thể thành khác” là do mê chấp chân như trở
thành tên gọi, hình
tướng. Cho nên “tình dấy sinh, trí bị ngăn cách” là do
mất chánh trí mà thành
vọng tưởng đôi trên là theo Cảnh, đôi dưới là
theo Tâm. Năm pháp đều đầy đủ.

Ba là, Từ câu “kim linh” (Nay khiến cho)
tiếp xuống:
Là chính thức biện minh về
nghóa của “Mở ra” (khai). Biết rõ tâm là rỗng lặng thì tên gọi, hình tướng mất mà chân
Thể hợp. Đạt được gốc là vô trụ
thì vọng tưởng tan mà
chánh trí sanh. Gốc chân chẳng thể dùng công
sức tạo thành, nên công mất mà gốc được.
Nguồn sâu chẳng thể dùng
hành đạt đến, ắt hành dứt mà
nguồn thành.
Nếu soi chiếu lặng lẽ cả hai dòng thì tánh của nhân mở ra. Tánh tức là tri kiến. Tri kiến về tánh,
tướng đều cùng hiện rõ.

Từ câu: “Cố đàm” (Nên nói về)
tiếp xuống: Là tóm kết về
nghóa mở ra đã xong.

Sớ từ câu: “Cũng có hai thứ” tiếp xuống: Là phần hai (của đoạn
chín) giải thích riêng.

Câu: “Một là ngôn từ chỉ rõ, hiển bày (Hiển thị) khiến biết
đấy là có”:

Là chỉ biện minh về nghóa của Thị (*: chỉ ra, chỉ rõ) Như chỉ ra
là “Cô gái nghèo mà
trong nhà có kho báu”, chưa thấy, chưa đạt được. Câu: “Hai là khiến cho người tu tập ấy Ngộ nhập nơi hiển thị”: Thì nghóa chung cho
cả Hiển, Thị.
Chẳng biết khiến cho biết, gọi
đó là Ngộ. Chưa chứng
đắc có thể làm cho chứng đắc, xưng đấy là
Nhập. Ngôn từ hiển hiện
là đối hợp nơi nghóa mở ra.

Câu: “Như phần quét sạch bụi sao đây” tiếp xuống: Là dẫn
kinh để minh chứng. Kinh nói:

“Như có quyển kinh lớn

Lượng bằng Tam Thiên cõi Hiện ở trong một trần

Tất cả trần cũng thế Có một bậc thông tuệ Mắt tịnh
thảy thấy rõ

Quét bụi quyển kinh hiện Lợi ích khắp muôn loài Trí Phật
cũng như vậy Có khắp tâm chúng sanh Do vọng tưởng
trói buộc Nên chẳng biết chẳng tỏ Chư Phật đại từ bi

Khiến dứt trừ vọng tưởng Như thế mới xuất hiện Chư Bồ tát cứu đời”.

Tức là nói về nghóa ấy.

Sớ câu: “Chính vì một nhân duyên lớn lao” là dẫn kinh khác
(kinh Pháp Hoa) để minh chứng.

Pháp sư đại Thừa (Đại
sư
Khuy Cơ?) chỉ cho rằng: “thể của
sự vật là nghóa về sự
sự” Đạo lý ấy tùy theo ứng hợp đều được.
Nay giải thích tóm lược:
Không hai, không ba, nên gọi là Một. Nhân Phật, quả Phật nên gọi
là Lớn. Nhân, quả
thấu suốt, khiến vật
giải thoát, đều
cho là Sự.
Nói “Nhân duyên” tức là đức
Như Lai nhân nơi ấy duyên ấy
nên xuất hiện.
Lại nữa, nhân duyên là thuộc việc lớn lao.
Nhân chính
nơi Phật Tánh là Nhân.
Duyên nơi nhân Phật tánh ấy là Duyên. Rõ nhân nơi đối tượng được thông tỏ là nhân.
Phát sinh nơi đối tượng
sinh
là Duyên. Đây tức là
đại sự, chung cả nhân quả. Nhân duyên thì chỉ
nói về nhân. Nhân tức là nghóa của
chủng tánh. Cho nên kinh ấy
(kinh Pháp Hoa) nêu: “Chủng
tánh Phật từ duyên khởi. Muôn hạnh là duyên
khởi. Chủng tánh Phật ấy thành Bồ-đề”.

Sớ từ câu: “Gọi là khai thị” tiếp xuống: Nêu dẫn nghóa từ kinh kia
(kinh Pháp Hoa). Văn của kinh nầy đầy đủ là: “Này Tôn giả
Xá-lợi- phất! Thế nào gọi là chư
Phật Thế Tôn, chỉ vì một
“đại sự nhân duyên” nên xuất hiện ở đời? Ấy là chư
Phật Thế Tôn muốn khiến cho chúng
sanh mở ra (khai) tri kiến của Phật nơi
chúng sanh, nên xuất hiện ở đời.
Muốn khiến cho chúng sanh giác ngộ (ngộ) được tri kiến của Phật, nên xuất hiện ở đời. Muốn chỉ rõ ra (Thị) cho chúng
sanh cái tri kiến của
Phật, nên xuất hiện ở đời. Muốn khiến cho chúng
sanh hội nhập (nhập)

vào nẻo Tri
kiến của Phật, nên xuất hiện ở đời. Giải thích rộng như
sẽ biện rõ. Giải thích
tóm lược thì như đã nêu.

Sớ câu: “Chúng sanh cùng có nên gọi là duy nhất”:
Là theo chỗ
khó mà giải thích, chỉ giải một chữ thôi.

Đoạn
mười: Sớ
“Thập lợi kim hậu” (Mười là lợi ích cho hiện
tại và mai sau). Văn của phần này gồm hai: Thứ
nhất là nối theo phần
trước, biện giải tổng quát; Thứ hai, từ câu:
“Thử diệc” (đây cũng) trở xuống:
Là chia chương, biện
minh riêng. Phần thứ hai được chia làm
ba chi tiết:

Một là, theo
thời gian phân làm hai, có thể nhận biết.

Hai là, từ câu: “Thử ích phục nhị” (Lợi ích nầy lại có hai)
tiếp xuống: Là theo sự
thực hành mà phân làm hai.

Ba là, từ câu: “Hựu thử lợi ích” (Lại, lợi ích này)
tiếp xuống: Đối hợp với trước để biện giải về sự khác nhau.

Trong chi tiết
hai, văn của bản Sớ giải viết: “Rốt cuộc là
chẳng tiêu v.v…” thì
chữ vân vân (đẳng) là dùng cho câu còn lại. Câu
còn lại viết: “Cho nên xuyên qua thân ấy hiện ra nơi bên ngoài.
Vì sao?
Là vì chất kim cương
không cùng với những uế tạp của nhục thân đồng
ở chung. Ở nơi chỗ của
đức Như Lai, vun trồng ít thiện căn, cũng lại như thế. Cho nên xuyên qua tất cả các hành hữu vi nơi thân phiền não, vượt đến nơi chố trí tuệ vô vi rốt ráo.
Vì sao? Là vì một ít thiện căn ấy,
không cùng với tính chất
phiền não nơi các hành hữu vi đồng ở chung”.
-
Sớ từ câu: “Hai là dấy khởi hành để tạo nên
sự chứng
nhập” tiếp xuống: Văn
gồm hai phần: Trước là giải thích sự chứng nhập.
Sau, từ câu: “Lương dó hữu tác” (chính do có sự
tạo tác) tiếp xuống: Là giải thích xong.

Nơi phần trước, văn của bản sớ viết: “Cho đến thâm nhập nơi
vô lượng cảnh giới
của Như Lai”: Tức khoảng giữa của đoạn kinh ấy,
nêu: “Thuận theo hết
thảy cảnh giới của Như Lai; đầy đủ hết thảy pháp
của chư vị Bồ tát, an trụ nơi tất cả cảnh giới
của chủng Trí, xa lìa tất cả các pháp của trong thế gian, làm phát
sinh tất cả nẻo hành hóa của
Như Lai thông đạt hết thảy Pháp tánh của
Bồ tát. Đối với chỗ tự tại của
Phật tâm không chút nghi
hoặc. An trụ nơi pháp “Vô sư”, Thâm nhập nơi
vô lượng cảnh giới
của Như Lai”. Vậy nên viết là cho đến.
Sớ từ câu:
“Lại nữa, lợi ích ấy” tiếp xuống: Là chi tiết ba đối hợp với trước để biện giải về
sự khác nhau.
Sở dó phải biện giải như
thế cũng là nhằm lựa
chọn cái tiêu biểu. Nghóa lợi ích nơi hiện tại và
mai sau hầu như thuận hợp
với sự cảm ứng của cơ duyên. Cảm ứng của cơ
duyên cũng có hai đời về cơ duyên, nên như văn ở trên đãbiện minh theo tính chất hành mà phân làm hai, đã là khác nhau. Trước chỉ dựa theo thời gian.
Lại như, sự thuận hợp nơi cơ duyên đa phần dựa
theo đối tượng. Còn lợi ích thì hầu hết dựa theo nơi chủ thể.
Thêm nữa, sự
thuận hợp nơi cơ duyên
chỉ là nghóa riêng, còn lợi ích thì chung cho cả mười nghóa. Tức là
sự khác nhau của chung và riêng. Cho nên đối hợp
với chín cái riêng ở
trước mà tạo thành mười lợi ích ấy. Trong phần
này có hai: Một là đối hợp riêng với trước.
Hai là, từ câu: Diệc khả” (cũng
có thể) tiếp xuống: Là
khai triển chung nơi nghóa gốc.
Đối hợp riêng với trước: Nơi phần văn của
Sớ giải nêu ra, thì
mười thứ lợi ích ấy
xuất xứ nơi phần Chỉ Quy, song thứ tự không đồng.
Thứ tự ấy là: Một: Lợi ích của
sự thấy nghe
(Kiến thức). Hai: Lợi ích của
sự phát tâm. Ba: Lợi
ích của sự thực hành. Bốn: Lợi ích của sự thu
nhiếp quả vị. Năm: Lợi
ích của việc mau chóng chứng đắc. Sáu: Lợi ích
của việc trừ nghiệp
chướng. Bảy: Lợi ích của sự chuyển biến nhanh nhạy. Tám: Lợi ích của
sự
tu tập. Chín: Lợi ích của
sự đạt được tức
khắc. Mười: Lợi ích
của sự xứng hợp với bản tánh.
Đây là dựa theo tính chất từ cạn
đến sâu, tự lợi đến lợi tha.
Nhưng đối với thứ tự ấy, nay giải thích thì thuận với chín thứ trước, lần lượt mở ra tính chất cùng
sanh khởi,
sau có thể
thành trước, theo đấy mà nên
thứ tự. Tuy nhiên tính
chất thấy nghe, thực sự là chung cho nhân của
mười thứ lợi ích,
nhưng nhằm làm rõ nghóa riêng, thuận theo phương tiện
mà nhấn mạnh hơn nữa sự thù thắng; nên phối hợp theo cách riêng.
Một là do “Pháp nhó” nêu bày
sự
thường hằng, biến hiện
khắp, nên có thể tiếp
xúc, đối với cảnh giới, trong tất cả thời luôn như
Pháp được nhận thức. Văn của kinh được diễn ra, như ở trước đã nêu tóm
tắt. Lại như phẩm Xuất
Hiện nói: “Này Phật tử! Ví như nơi Tuyết Sơn có loại cây dược vương tên là
Thiện Kiến. Như có người trông thấy thì mắt được
thanh tịnh.
Nếu được nghe, thì tai được
thanh tịnh.
Này Phật tử! Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác, là bậc Dược vương Vô thượng,
cũng lại như vậy. Có
thể tạo ra tất cả lợi ích cho chúng sanh. Nếu có
người được thấy sắc
thân của Như Lai, thì mắt được thanh tịnh. Nếu có người được nghe âm thanh của
Như Lai, thì tai được
thanh tịnh…”.
Lại nói: “Này Phật tử! Ta
nay nói cho ông rõ, ví như có chúng sanh, thấy,
nghe nơi Phật, do nghiệp
chướng trói, che, chẳng sanh sự tin tưởng ưa
thích, nhưng cũng là đã
gieo trồng thiện căn, không hề uổng phí, cho đến
rốt ráo, đều hội nhập
nơi nẻo giải thoát.”
Ở trên tuy
nêu rõ việc thấy Phật, Phật là Phật của Hoa Nghiêm,
nên lưỡi
được nếm Pháp vị vi diệu. Phẩm Hiền Thủ có đoạn:
“Pháp ấy là hy hữu, hết mực kỳ diệu! Như người
nghe rồi mà có thể chấp nhận, có thể tin tưởng, thọ trì, bày tỏ lời tán dương, như thế là đã làm được
sự việc hết sức khó
làm.” Phẩm Đâu Suất kệ tán viết:”

“Như trong mỗi mỗi niệm Cúng dường vô lượng Phật Chưa
rõ pháp chân thật Chẳng gọi là cúng dường. Nếu
nghe pháp như thế Chư Phật từ đấy sanh

Tuy trãi vô lượng khổ Chẳng lìa hạnh Bồ-đề. Được
nghe trí tuệ lớn Pháp chư Phật hội nhập Trong khắp
cõi pháp giới Thành đạo sư ba đời”.

Như vậy là biết rõ, lợi ích của sự nghe, thấy là hết sức sâu rộng.

Sớ “Lợi ích của sự phát tâm”: Như chẳng được
nghe điều ấy thì
chẳng thể phát tâm, như có phát tâm thì chẳng đạt
được thành tựu tối
thắng. Do đấy, lúc mới phát tâm, liền thành Chánh
giác. Ý nghóa như
đã nêu dẫn ở trước.

Sớ “Lợi ích của
sự tu tập”: Tức là nghe được pháp rộng khắp ấy. Liền có thể tu tập, do một hành là hết thảy đều hành. Như trước đã dẫn
Phẩm Xuất Hiện, có câu: “Tu hành trong nhiều kiếp,
không được nghe pháp ấy thì sự tu hành không đúng nghóa”.

Sớ “Lợi ích của sự đạt được trong tức khắc”:
Như phần dưới nói về
sáu ngàn
vị Tỳ-kheo, bày tỏ tiếp về việc đạt được nơi mười mắt, còn
đồng tử Thiện Tài, chỉ một đời mà làm viên
mãn tức khắc các quả vị. Nơi phần đầu của phẩm
Pháp Giới, các Bồ tát chứng đắc tức thì v.v…
đều như đã nêu dẫn trong phần “Giáo tích”.

Sớ “Lợi ích của việc diệt trừ nghiệp chướng”:
Tức là một đoạn
trừ là tất cả được đoạn trừ. Như nơi phẩm
Tùy Hảo, lời nêu giảng của
“Trống Trời” có đoạn: “Chư vị nên phát tâm cầu đạo quả
Vô thượng Bồ-đề, do ba nghiệp
sám hối đồng với
Pháp giới…” đoạn kết viết: “Nếu nhận biết như vậy, mới là
sự
sám hối chân thật. Hết thảy các thứ tội
lỗi đều được thanh tịnh. Lúc giảng nói về pháp
này, trong số lượng thế giới nhiều như
số bụi nơi trăm ngàn ức na-do-tha cõi Phật, các vị
Thiên Tử của cõi Đâu Suất, đều được Pháp nhẫn vô
sanh”. Lại nữa: “Chư vị

Thiên tử, do
dùng hương, hoa v.v… cúng dường Phật mà thành tựu được lợi ích lớn lao.”
Lại nói: “Các đám mây hương ấy, mưa xuống khắp
các thế giới nhiều như
hạt bụi trong vô lượng cõi Phật. Như có chúng
sanh, thân chạm vào thứ hương ấy, thì thân luôn được an lạc, cũng như vị
Tỳ- kheo nhập vào cõi
Thiền thứ tư, hết thảy nghiệp chướng đều được tiêu diệt. Nếu có người được nghe, thì những chúng
sanh ấy, ở
nơi sắc,
thanh hương vị xúc, bên
trong có đủ năm trăm thứ phiền não, bên ngoài cũng có năm trăm phiền não; hành tham nhiều nhất là hai vạn một ngàn, các phần
về sân,
si… cũng như thế, đều nhận biết rõ đấy thảy là hư vọng. Biết rõ như vậy thì thành tựu được thiện căn
“Hương tràng vân tự
tại quang minh thanh tịnh”.
Những nêu dẫn ấy đều do thấy ích lợi của
sự diệt
trừ nghiệp chướng.

Sớ “Lợi ích của sự thu nhiếp quả vị”: Như đã
biện minh đầy đủ
trong phần nói về quả vị ở trước.

Sớ “Lợi ích của việc
thực hành”:
Như Phẩm Phổ Hiền Hạnh nói: “Bậc đại Bồ tát, được nghe pháp này, dù tạo
ít phương tiện, cũng mau đạt đến quả vị Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác.” Do một hành là tất
cả đều hành, như trong phần bàn về Hành ở trước đã nêu dẫn đủ.

Sớ “Lợi ích của việc xứng hợp với bản tánh”: Nghóa là nương
vào pháp phổ cập ấy, hết thảy chúng sanh đều
xứng hợp với bản tánh
của mình. Nơi biển quả của Phật, mọi lợi ích từ
xưa đến nay đều trọn vẹn. Cho nên nơi
Phẩm Xuất Hiện viết: “Đức Như Lai khi thành bậc
Chánh giác Vô thượng, ở nơi thân ấy, thấy khắp
tất cả chúng sanh đều có thể thành bậc
Chánh giác, cho đến thấy hết thảy chúng
sanh
nhập Niết-bàn, đều cùng một tánh, đó là Vô tánh.” Nếu không có
sự xứng
hợp với bản tánh thì đâu đạt được như vậy.

Sớ “Lợi ích của
sự chuyển biến
nhanh nhạy”: Như lượt thứ nhất, Thiên tử Địa Ngục (còn gọi là Thiên tử Đâu
Suất) đạt được lợi ích xong, lần lượt thành tựu được ba lượt lợi ích, thì hai lược
sau tức là “Lợi ích của
sự chuyển biến
nhanh nhạy”. Còn như phần “Diệt trừ nghiệp
chướng” nêu trên, tức là lược thứ hai, cũng
là “Lợi ích của sự chuyển biến
nhanh nhạy”, do
so
sánh với nơi chốn
riêng biệt, nên gọi là diệt
trừ nghiệp chướng. Lượt thứ ba nêu rõ: “Như
có chúng sanh thấy được
“Lọng mây” kia, tức đã gieo trồng hằng hà
sa thiện căn “Kim võng chuyển luân vương”
thanh tịnh”. “Này Phật tử! Bồ tát trụ nơi ngôi vị
Chuyển Luân Vương ấy, ở trong các thế giới nhiều
như số hạt bụi nơi trăm ngàn ức
Na-do-tha cõi Phật, giáo hóa
chúng sanh”.
Cho đến: “Như
có người vừa được gặp ánh hào quang ấy, ắt đạt được Quả vị của
Bồ tát địa thứ mười, là do diệu lực nơi thiện căn đã tu tập từ trước.” Tất cả
đều là “Lợi ích của
sự chuyển biến nhanh nhạy”.

Sớ “Lợi ích của sự nhanh chóng chứng đắc”: Như đã biện giải
trong phần “Giáo tích” ở trước, nêu rõ trong
phần nói về “Một đời mà
thành tựu viên mãn quả vị của vô số kiếp”.

Sớ câu: “Cho nên nhân quả chín thứ trước đều là lợi ích của hiện
tại” là kết luận.

Sớ câu: “Cũng có thể cho mỗi mỗi thứ ở trước đều thành mười lợi ích “. Đây là ý thứ hai, lại là ý chính, vì ở trên chỉ là
sự tùy
thuận chỗ thích hợp.

Sớ từ câu: “Nhân nơi mười nghóa nêu trên, nên giáo pháp ấy
được hưng khởi” tiếp
xuống: Là phần thứ ba (c) (thuộc phần chia đoạn, giải thích của môn thứ nhất:
Nhân duyên lập giáo) Kết luận về
sự thuộc
về, giải thích rõ thêm.
Ở đây: Trước là kết luận về sự liên hệ, sau là
thích rõ thêm về văn
của kinh. Văn của kinh đầy đủ là:

“Về người thuyết pháp ấy, cũng gọi là Pháp tuệ, thảy do thần
lực của Phật, do diệu lực nơi bản nguyện của đức
Thế Tôn, vì nhằm
chỉ rõ giáo pháp của
Phật, vì do sự soi chiếu khắp của ánh sáng trí tuệ,
vì muốn mở rộng, phát
huy ý nghóa thâm diệu, vì muốn khiến chứng
đạt Thể tánh của các
pháp, vì nhằm khiến cho chúng hội thảy hoan hỉ,
vì nhằm khai thị nhân của
pháp Phật, vì muốn đạt được sự bình đẳng của tất cả chư Phật,
vì thông tỏ pháp giới là không có hai, nên nêu giảng pháp như vậy.” Mười nhân chỉ nêu lên hai, nên chỉ có chữ vân vân (đẳng)

Sớ câu: “Nhân duyên cùng tham dự”: thần lực là Duyên, các thứ còn lại đều là Nhân, nên gọi là “Cùng xen vào nhau”. Nay lược nêu lên hai, tức có
nhân duyên, do
Sớ giải đối hợp với
nhân duyên, nhân duyên
dễ nhận biết nên nói “Có thể cho là hợp lý.”

Sớ câu: “Hai là nêu rõ về duyên của sự thuyết
giảng kinh” Văn của bản sớ phân làm hai: Một là
nêu dẫn, nói tổng quát, hai là từ câu
“nay có mười duyên” tiếp xuống: Là phần chia
chương giải thích rõ.

Phần một nêu dẫn, nghóa là trong
sáu thứ thành tựu, thì
hai thứ Tín, Văn là thuộc về
Tôn Giả A Nan, sau ngày
Phật diệt độ, khi kết
tập kinh điển, đã nêu ra, chẳng phải duyên của kinh. Bốn thứ thành tựu
còn lại (Thời, Chủ, Xứ,
Chúng) đều là duyên khởi của kinh. Thuyết
giảng ắt dựa vào thời
gian (Thời), nên có nơi chốn (xứ). Người thì chung cho cả người nói và
người nghe, tức
Phật (chủ) cùng với
chúng (chúng), bốn
nghóa gồm đủ. Hỏi: Luận Đại
Trí Độ nói: Nói về thời gian, nơi chốn, người
thuyết giảng khiến phát
sinh lòng tin. Vì sao nay lại nói là duyên khởi?
Đáp: Trong
sáu thứ thành tựu, thì hai cái đầu chỉ thuộc về chứng, tín. Bốn cái
sau thì ý nghóa gồm cả hai.
Tôn Giả A Nan dẫn ra là để
cho chúng sanh tin là thời
bấy giờ, không có cái duyên kia thì giáo pháp ấy chẳng được dấy khởi, nên gọi là
duyên khởi. Nay trong mười
Duyên đều có đủ bốn
thứ thành tựu ấy.

Sớ câu: “Nay có mười duyên” trở xuống là chia chương giải
thích. Trong đây trước nêu dẫn, sau là giải thích.

DUYÊN THỨ NHẤT: “Nay nói về duyên thứ nhất là dựa vào thời gian” (y thời): Văn của bản
Sớ giải tiếp theo được chia làm
bốn: Một là nêu đại
ý; Hai là chia chương giải thích; Ba là dung hợp; Bốn
là bàn rộng như phần Chỉ
quy: “Một câu nêu ra cội nguồn của pháp.”

Phần một đại
ý gồm hai chi tiết: Trước là tạm xua bỏ phần
“Dấu vết” để làm hiển lộ cái thật.
Sau là, dựa theo đức để làm hiển lộ
sự
viên mãn. Trong phần trước
Sớ câu: “Phàm, tâm ứng hợp một cách sâu xa với đạo lớn thì xưa nay hòa lẫn làm một”: Đây là theo Người để
làm hiển lộ Thật. Tâm
cùng với lý khế hợp một cách sâu xa, thì không
còn có hình tướng của
xưa nay. Đại sư Tăng Triệu nói: “Xưa nay chung
cả đầu cuối, đồng với
chỗ tận cùng của gốc ngọn, thảy đều mênh
mông, chung một” Đại sư
Đạo Sinh,nơi sách Pháp Hoa sớ, thì nói: “Xưa
cũng là nay. Nay cũng là xưa.”

Sớ câu: “Pháp giới
không sinh”: Là theo Pháp để làm hiển lộ
cái Thật. Có sinh khởi thì thuộc về ba đời, tức
có thời gian; không
sinh
khởi thì không có sát na, đâu có việc phân chia
thời gian. Phẩm
Xuất Hiện nói:

“Chân như lìa vọng, luôn tịch tónh

Không sanh không diệt, hiện hữu khắp…”

Sớ câu: “Kệ của phần kinh tiếp dưới có câu”: Là phần tiếp theo dẫn kinh, nêu tóm lược về người để
minh chứng, tức là kệ của Bồ tát
Bảo Tràng nơi phẩm “Đâu Suất”. Đoạn kệ ấy đủ là:

“Chúng sanh, nêu như thế Ngày ấy Phật thành đạo Như Lai đạt Bồ-đề

Thật chẳng tính ngày tháng”.

Phẩm Pháp Giới viết:

“Trí tuệ Bồ tát diệu pháp luân

Xa lìa hết thảy lưới phân biệt Vượt khỏi tất cả
núi chướng ngại Chẳng thể dùng ngắn dài sanh tử
Nhiễm tịnh số kiếp nêu rõ được”.

Nói chung, văn
ấy chẳng phải là một.

Sớ câu: “Huống chi, nói theo nẻo không bến bờ” Là chi
tiết sau,
dựa theo đức để làm hiển lộ sự viên mãn.
“Nói về nẻo không bến bờ” thì chiều dọc là nhấn mạnh về thời gian lâu dài. Cho nên phần
Chỉ Quy nêu rõ: “Nói về sự thường hằng, có phần
trước sau mà không bờ bến.

Câu: “Niệm và kiếp cùng dung hợp viên mãn”: Là nêu theo một niệm tức chẳng thể cùng tận. Một niệm là vô
lượng kiếp. Vô lượng kiếp tức là một niệm. Cho nên nói như thế. Một niệm tức
nhiều kiếp, thì
sao có thể phân định dài ngắn?

Phần hai, chia chương giải thích: Từ câu: nay dùng thời gian của không có thời gian, làm hiển lộ một cách tóm lược về mười lớp thời gian
riêng biệt”: Trở xuống
giải thích.
Trong phần này
gồm ba: Một:
Hai câu trên vừa dẫn là nêu ra. Hai: Từ chữ “Sơ
duy” (đầu tiên chỉ là) tiếp
xuống là giải thích. Ba: Từ chữ ư (đối với)
tiếp xuống: Là kết luận.

Giải thích: “Đầu tiên chỉ
là một niệm”: Nghóa là ở trong khoảnh khắc một
sát na, biến hiện khắp vô tận xứ để thuyết giảng
vô biên pháp.

Câu: “Hai là
hết bảy ngày”: Tức là khi mới thành đạo, trong
bảy ngày đầu là tự
thọ nhận pháp lạc lớn lao. Pháp lạc lớn lao ấy
là sự
an lạc của trí tuệ tịch
tónh. Trong bảy ngày lần hai là thuyết giảng tức
thời Kinh này. Do đâu mà mới thành
Chánh giác liền nêu giảng về
kinh này? Là do Kinh này
là hơn hết. Nếu lấy sự mới thành tựu bậc
Chánh giác biểu thị cho
sự hơn hết, thì trong bảy ngày trước hết ấy vì
sao không giảng nói?

Luận viết: “Tư duy hành thì
nhân duyên hành”. Nhân là trí của chủ thể
thuyết giảng. Duyên là căn cơ của đối tượng được giáo hóa.
Sắp sửa nêu giảng cái
diệu pháp mà mình (Phật) đạt được, hòa hợp với
căn cơ của muôn vật
Pháp, nên gọi là “Tư duy hành”.

Sớ câu: “Ba là biến hiện khắp ba thời”: Nghóa là hết thảy thời
trước, sau, đều là vô biên kiếp, thườngg hằng
biến hiện khắp để diễn nói
Kinh này. Đầu tiên và không hề dừng nghó. Ba điều vừa dẫn trên là
dễ hiểu nên phần Sớ giải chỉ nêu ra tên gọi mà thôi.

Sớ câu: “Thâu nhiếp kiếp cùng loại” tiếp xuống: Do ý nghóa có chút ít Ẩn khuất nên đều có thêm chữ vào.
Phần “Chỉ Quy” chỉ nêu:

“Bốn là thu nhiếp cùng loại. Năm là gồm thâu kiếp khác loại.
Sáu là dung niệm thâu tóm
kiếp. Bảy là kiếp, niệm lại thâu tóm nhau. Tám
là cảnh giới, thời gian
khác loại. Chín là đây kia cùng hòa nhập. Mười
là lấy gốc thâu tóm
ngọn. Nay tăng thêm một chữ thì nghóa để nhận
thấy, nên chẳng giải thích, chỉ giải thích lớp thứ mười.

Nói “Thâu nhiếp kiếp cùng loại” là ở nơi vô biên kiếp về trước thảy đều thâu nhiếp cùng loại.
Như “Kiếp dài” thì chỉ thu nhiếp
với “Kiếp dài”, “Kiếp
ngắn” thì chỉ thu nhiếp với “Kiếp ngắn” v.v…

Sớ câu: “Năm là gồm thâu kiếp
khác loại”: Nghóa là “Kiếp dài”
thu nhiếp “Kiếp ngắn” v.v…

Sớ câu: “Sáu là dùng niệm để thâu tóm kiếp”: Tức là ở trong
một niệm liền thâu tóm vô biên kiếp đồng loại
khác loại. Niệm
niệm đều như vậy.

Sớ câu: “Bảy là kiếp, niệm lại thâu tóm nhau” Ở đây, trong phần kiếp được niệm thu nhiếp đã nêu trên, đều lấy niệm tạo
thành kiếp, mỗi
mỗi niệm cũng đều thâu tóm các kiếp. Đó là
niệm niệm đã thể hiện
sự
bất tận, thì kiếp kiếp cũng lại chẳng cùng. Như
lưới nhân Đà La
trùng trùng vô tận.

Sớ câu: “Tám là cảnh giới, thời gian
khác loại”: Bảy lớp kể trên
đều dựa thẹo môt loại thế giới, như nay nói về
thế giới ta Bà cùng một loại; nay biện giải về hình tướng của cây cối,
sông
suối v.v… nơi vô biên cõi khác loại. Cõi đã giống như xứ, nhưng có chẳng đồng thời, cũng
đồng thời, mà mỗi mỗi đều có giới hạn, trình
độ sai biệt. Tận cùng hết
các phần thời gian ấy đều luôn giảng nói kinh nầy.

Sớ câu: “Chín là đây kia cùng hòa nhập”: Tức là, nơi cảnh giới
khác loại kia (bỉ), với mọi thời, kiếp hiện có,
cũng đều được gồm thâu hết mọi vẻ
riêng biệt. Hoặc cảnh giới thời gian, thời gian đồng loại, khác loại đều hỗ tương thâu tóm, hội nhập.
Hoặc niệm, hoặc kiếp, trùng
trùng vô tận. Đồng với các lớp bốn, năm, sáu,
bảy: Ở nơi các thời kia,
luôn thuyết giảng kinh nầy.

Sớ Câu: “Nghóa là lấy “Phi kiếp” cho là kiếp”, do lớp thứ mười
khó nhận thấy, nên phải dùng câu ấy để giải
thích”: cho “Phi kiếp” là
Gốc, Kiếp tức là ngọn. Nói “Phi kiếp” tức là
lìa mọi sự phân chia giới hạn. Như thế giới của
Hoa Nghiêm, lấy “phi kiếp” làm kiếp, kiếp là
“Phi kiếp”. Về niệm cũng như thế. Do thời gian
không có dài ngắn, lìa
mọi sự phân hạn. Do lìa mọi sự phân chia thời
gian nói về kiếp ấy; do
thời gian không có Thể riêng, dựa nơi pháp để
lập ra như trên đã nêu. Pháp đã dung thông thì thời gian cũng thuận theo đấy.
Phẩm Ly Thế

Gian có câu:
“Bồ tát Ma-ha-tát, biết rõ kiếp tất cả tức là “Phi kiếp”
mà giảng nói chân thật
về số lượng kiếp. Đó là trụ vô ngại thứ
sáu.”
Cho nên nói “Phi kiếp” là kiếp. Ở nơi vô lượng kiếp của thời gian
trước, luôn giảng thuyết về Hoa Nghiêm.

Phần ba: Dung hợp. Sớ câu: Từ câu: “Lại nữa, mười lớp ấy, theo
một mà thâu tóm viên mãn”, trở xuống được
chia làm ba chi tiết: Một: Hai câu vừa dẫn trên là chính thức
dung hợp. Hai:
Từ câu: “Dựa vào
sự nêu giảng về thời gian ấy thì không có đầu cuối”
tiếp xuống: Là làm thông
suốt chỗ vướng mắc do vấn nạn. Đây là nhắc lại chỗ nghi vấn đã nêu ở trước: “Đã không có đầu cuối, thì
sao lại có cái đầu của mới thành
bậc Chánh giác và cái cuối của chín Hội thuyết
giảng kinh?”: Từ câu: “Cũng tùy theo chỗ thấy nghe”
tiếp xuống: Là giải thích rõ, cho nên văn của bản
Sớ giải đã nêu rõ chung cho
phần trước. Lại như phần này,
tức là biển pháp vô biên. Do phần dưới đều
tóm kết chung không có
sự
giới hạn, khác biệt, nên một phần tức là nói về tất cả.

Sớ câu: “Như dựa vào thời gian ấy”
tiếp xuống: Là chi tiết thứ ba
làm hiển lộ chủ thể thù thắng. Trong phần này có
ba: Một là lựa chọn
cái khác để làm rõ sự thù thắng. Hai là từ
câu: “Mà giáo pháp còn lại” tiếp xuống: Là
kết hợp cái khác để làm hiển lộ sự thù
thắng. Ba là từ
câu: “Hoặc nói” tiếp xuống: Thông suốt lần nữa
về chỗ vướng mắc
do vấn nạn.

Vấn nạn nêu: “Kia có ba bảy,
sáu bảy v.v…
sự khác nhau, làm
sao cho là “Chẳng ra ngoài đều này”? Cho nên đã
thông rằng: “Đều là
thời gian của kinh nầy,
tùy theo chỗ thấy, nghe”.

<類></類>

ĐẠI
PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA
SAO

<卷>QUYỂN 4</卷>

DUYÊN THỨ HAI: là nơi chốn của việc thuyết giảng
kinh (Y Xứ): Văn được chia làm bốn đoạn:

Một: Làm rõ tổng quát về đại ý.

Hai: Trình bày
sự thuận, trái có từ trước. Ba: Nêu các câu
mang tính chất viên dung.

Bốn: Biện minh riêng về sự khác nhau của nơi chốn.

Trong đoạn một gồm ba ý: Thứ nhất: Xua trừ dấu vết để làm hiển lộ cái thật.
Thứ hai: Nêu sự dung thông để làm rõ tính chất viên
mãn. Thứ ba: Dựa vào nghóa để kiến lập.

Thứ nhất: Đến câu
“Nhưng chẳng phải là quốc độ”: Tức là xua
trừ dấu vết để làm
hiển lộ cái thật. Nghóa là không còn chủ thể, đối
tượng thì đâu còn Phật
của chủ thể nương tựa và nơi chốn của đối tượng
được nương tựa. Phẩm
Phổ Hiền Tam muội nói:

“Thân tướng Phổ Hiền như hư không Nương chân an trụ, chẳng quốc độ”.
Cũng là giả danh để nêu bày. Do chân không còn chủ thể,
đối tượng, nên chẳng thể nương tựa.

Thứ hai: Sớ từ câu: “Huống chi vô
số cõi cùng hội
nhập” tiếp xuống: Là ý thứ hai, nêu
sự dung thông để làm rõ tính chất viên.
Không còn chỗ nương tựa
cho chủ thể và đối tượng, thì đấy hãy còn là
chung cho hai giáo pháp Thật, Đốn.

Thật giáo, Đốn giáo hãy còn lìa nơi chốn, huống hồ là đối
với Viên giáo.
Nói “Vô số cõi cùng hội nhập vào nhau”, tức như phần dưới: Nói về cái chung và cái hạn cuộc cùng thông hợp gồm hai loại bốn câu. Nói rằng
“Nhiễm, tịnh cùng
dung thông”, tức như phần
tiếp xuống:
Nói về cõi nhiễm, tịnh không ngăn ngại nhau, gồm hai loại bốn câu
giải thích viên mãn. Từ
chữ “Giáo” tiếp xuống là tổng kết về sự khó
nghó bàn.

Thứ ba: Sớ
từ câu: “Song chân chẳng phải là” tiếp xuống: Là ý
thứ ba, dựa vào nghóa để kiến lập. Chẳng hủy hoại tướng nên
chẳng phương hại tới
việc xác lập thời. Tuy nhiên, phần Chỉ Qui dựa theo
nơi chốn, trước đã có
nơi chốn, dựa vào đấy để thuyết giảng kinh, sau
mới biện giải về Thời.
Nhưng nhà làm Sớ giải thì thuận theo thứ tự của
sáu thứ thành tựu,
trước biện minh về thời.

Sớ từ câu: “Nhưng có ý kiến cho rằng”
tiếp xuống: Là đoạn thứ
hai, trình bày về sự thuận, trái đã có từ
trước. Trong đó, trước là chính
thức nêu bày, sau là tiếp theo phần trên, nêu quyết đoán.

Nơi phần trước: Vị sư thứ nhất cho rằng: Đã có bảy
xứ, chín hội,
ba xứ thuộc cõi người, bốn xứ thuộc cõi trời,
đều ở thế giới Sa-bà và trong
Dục giới, nêu rõ là cõi uế.
Vị sư thứ hai cho rằng, khi thuyết giảng
Kinh này, thì thế giới
Hoa Tạng hiện đủ
sáu thứ chấn động.
Lại nói, nơi đất thì bền chắc vì do kim cương tạo thành. Thế
giới Sa-bà chỉ gồm
những thứ đá núi non, há được như thế mà cho
là cõi uế? Vị Sư thứ ba thì nói: Nên hợp hai kiến giải trên vì nó không ngăn ngại.
Nghóa là, cảm
ứng theo thế giới Sa-bà thì đối nơi thế giới Hoa
Tạng mà thấy Sa bà. Còn cảm ứng theo thế giới
Hoa Tạng, thì đối nơi thế giới
Sa-bà mà thấy
Hoa Tạng. Cũng như nơi
Phẩm Tịnh Độ, kinh Duy Ma,
Phạm Vương Loa Kế nhìn thấy thế giới như cung trời tự tại, trong khi chỗ thấy của
Tôn giả Thân Tử thì toàn là gò đống, hầm hố.
Phẩm Hoa Tạng có câu:

“Ví như thấy đạo sư Vô số sắc sai khác

Theo tâm hành chúng sanh Thấy các cõi cũng vậy.”

Phần sau: Nêu quyết đoán. Nói: “Kiến giải sau cùng là gần với tông chỉ”, vả lại đã rõ cõi bao quát cả tính
chất tịnh, uế. Tức là một câu trong hai loại bốn câu. Do chưa đạt tới chỗ huyền diệu tận cùng nên gọi
là “gần với tông chỉ”.

Sớ từ câu: “Tuy nhiên, nơi chốn của việc thuyết giảng kinh này”
tiếp xuống: Là đoạn thứ ba, nêu các câu mang tính chất viên dung.
Gồm ba ý: Một: Nêu lên cặp. Hai: Giải thích cả
đôi. Ba: Lấy thô để
so sánh với tế.

Một: Nêu lên
cả cặp có thể nhận biết. Hai:
Sớ từ câu: “Đầu tiên,
trong tịnh, uế”
tiếp xuống: Là giải
thích cả đôi. Đầu tiên giải thích
về nhiễm, tịnh, gồm hai loại bốn câu.
Bốn câu của loại một:
Lấy cõi gốc, cõi ngọn để dùng đối chiếu, thành
bốn câu. Thế giới
Hoa Tạng là cõi gốc là cõi mà Đức
Thế Tôn tu nhân, xưa kia đã
trang nghiêm,
thanh tịnh.
Chủng loại của cõi, tức thế giới của đối tượng được giữ gìn là cõi ngọn, ứng hợp với chúng
sanh hiện có.
Nhưng cõi ngọn thì hẹp,
cõi gốc thì rộng. Cõi ngọn thì chung cả tịnh, uế.
Cõi gốc thì chỉ có tịnh. Như rộng hẹp cùng
so
sánh thì tự thuộc về cái
chung và cái hạn cuộc.
Nay bàn về tịnh, uế, nên chỉ chọn lấy ngọn trong
cõi nhiễm. Hai câu trước
có thể nhận biết. Câu thứ ba là biện minh cả
đôi về gốc, ngọn, nên
được gọi là cùng câu. Chẳng đồng vói hai kiến
giải trước, nói thế
giới Hoa Tạng thì chẳng nói thế giới Sa Bà, nói
Sa-bà thì không bàn về Hoa
Tạng. Nay, cần biện minh, trong thế giới Hoa
Tạng có Sa Bà, như trong một thành trì
trang nghiêm, nêu ra một
nhôi nhà nhỏ.

Ba câu nêu trên đều theo Sự để biện minh. Câu thứ tư chỉ dựa theo Lý để nêu bày. Nếu lý
sự cùng
so sánh, thì ba câu trước đều
là ngọn. Câu thứ tư
lại là gốc. Phẩm Hoa Tạng nói:

“Biển thế giới Hoa Tạng Cùng pháp giới không khác Rất
trang nghiêm thanh tịnh An trụ nơi hư không…”

Sớ từ câu: “Lại, hoặc chỉ nói về nhiễm” tiếp
xuống: Là bốn câu của loại hai, theo đấy chọn lấy một cõi tức có bốn câu, bất kể là gốc
ngọn, nhiễm tịnh. Nay chính dựa trên cõi nhiễm là thế giới Sa Bà, mà bàn về bốn câu. Tức ba câu trước là theo tính chất
tịnh uế, thiếu, đủ. Một câu
sau là theo hướng “Tướng dứt lý hiện”. Nếu nói theo căn cơ thì
thấy nhiễm là thuộc hàng căn cơ kém thấy, tịnh là
thuộc hàng căn cơ
trội hơn. Nếu nói theo cả hai hạng người đều đồng
thấy, thì thể của cõi là tự tại cho nên đều chẳng phải là nói theo căn cơ đốn ngộ, cũng chỉ là
nói theo Thể của cõi đó vậy.

Sớ câu: “Tiếp theo là biện minh về sự chung và hạn mức, gồm
hai loại bốn câu”: Trước là nêu rõ, sau là giải thích.

Trong phần giải thích, thì bốn câu đầu luận theo một lớp dàn
trải khắp. Bốn câu sau
là luận theo lớp lớp tầng tầng thâu nhiếp. Lại
nữa, bốn câu trước là
theo việc lấy người đối chiếu nơi chốn để bàn về
cái chung và cái hạn
mức. Bốn câu sau chỉ dựa theo việc nói về nơi chốn để luận về cái chung và cái giới hạn.
Trong đoạn trước, hai câu đầu
chỉ theo tướng mà nêu:

Một là: Bảy xứ thuyết giảng kinh ở cõi này.

Hai là: Các cõi trong mười phương đều thuyết giảng.

Ba là: Lấy tướng theo tánh, tức một có thể biến hiện khắp.
Như nơi phẩm
Quang Minh Giác có đoạn: “Như ở xứ ấy thấy Phật,
Thế Tôn, an tọa nơi tòa sư
tử của Liên Hoa Tạng. Trong tất cả các thế giới
khắp mười phương, đều
có trăm ức cõi Diêm-phù-đề, trăm ức đức Như
Lai, cũng an tọa như vậy.” Đây là nêu rõ một hội tức biến hiện khắp
hết thảy, chẳng phải là
chỉ nơi chốn ấy mới riêng có Phật.

Bốn là: Quy về lý bình đẳng.

Nơi bốn câu sau, thì câu một là theo “môn dung nạp rộng
khắp” (Quảng Dung môn):
Sự được hàm chứa nơi lý, sự lý không ngăn ngại, nên khiến một cõi theo lý có thể thâu tóm hết thảy. Câu hai là
theo “Môn biến hiện
khắp” (Phổ biến môn), tức sự như lý biến hiện
khắp, khiến một cảnh
giới ấy, theo chỗ nương tựa nơi lý mà hội nhập vào
tất cả các cõi. Câu ba
là (Dung nạp rộng khắp tức là biến hiện khắp”,
tức chính lúc thâu tóm
thì liền có thể hội nhập, do hai môn ấy không khác nhau về Thể. Câu bốn là “Môn diệt mất đồng
bình đẳng”, tức
trong pháp giới đều
chẳng thể nắm bắt được.

- Sớ câu: “Lại dùng một hạt bụi để so sánh về cõi, cũng
có bốn câu”: Là ý thứ ba (của đoạn c) dùng cái thô để
so
sánh cái vi tế.
Văn được nêu dẫn như
đãnói rõ trong phần “Y, chánh dung thông” ở trước.

Sớ từ câu: “Nếu từ hẹp đến rộng lược làm rõ về mười nghóa”
tiếp xuống: Là đoạn thứ bốn (của duyên thứ hai:
Y xứ), biện minh riêng
về sự khác nhau của nơi chốn. Văn được chia làm
sáu: Một là nêu số.
Hai là, từ câu: “Sơ thử” (đầu tiên…) tiếp
xuống: Nêu bày giải thích.
Ba là: Từ câu “Nhiên thượng” (Nhưng…) tiếp
xuống: Tổng kết. Bốn là: Từ câu “Như nói về mười
Trụ” tiếp xuống:
Giải thích chỗ vướng mắc.
Năm là: Từ câu “Đồng với các
Phật khác”
tiếp xuống: Theo chỗ vấn nạn mà nêu rõ trở lại.
Sáu là: Từ câu “Lại, mười xứ nêu trên”
tiếp xuống:
Dung hợp chung mười nghóa.

Trong Phần hai (Nêu bày
giải thích): Về mười tên gọi,
so với
phần Chỉ Quy thì có mọt
ót điểm không giống nhau. Phần Chỉ Quy nói: “Một là cõi
Diêm-phù-đề nầy. Hai là biến hiện khắp trăm ức. Ba là tận
cùng mười phương. Bốn
là biến hiện khắp vô số các nẻo. Năm là chung cho các cõi khác.
Sáu là bao quát vô
số các cõi. Bảy là quy về giới
Hoa Tạng. Tám là, thâu
tóm các cõi lần nữa. Chín là như lưới báu của
Đế Thích. Mười là đồng
với cõi Phật còn lại.

Nay phần Sớ
giải sở dó không giống với phần Chỉ Quy, là do chỗ quy về thế giới
Hoa Tạng, tức cũng như trước nói về tính chất
tịnh, nhiễm không ngăn
ngại, nên không lập ra. Văn của phần Chỉ Quy nêu:

“Sự tận thì lý hiện” tức là tướng nhiễm dứt hẳn. Ở mục thứ
sáu
“Bao quát vô số các
cõi” (Sát trần) thì cùng với mục thứ tư: “Biến hiện
khắp vô số các nẻo”
(Trần đạo) đều nói về trần cả. Sự thâu tóm trong
mục thứ bảy, mục thứ tám: Thâu tóm lại các cõi, cũng là nói về cõi
Hoa Tạng, nơi mỗi mỗi hạt
bụi đều thâu tóm biển cõi còn lại, cũng
không khác với mục thứ
sáu: bao quát vô số các cõi. Do đấy nên lược bớt mà thêm vào nơi các
mục bốn, năm,
sáu để thành
mười nghóa. Đây cũng là ở trong chỗ
Sớ giải tóm lược của đại
sư
Hiền Thủ, ý lấy từ phẩm
Quang Minh Giác, tham khảo mà sử dụng.

- Sớ câu: “Như phẩm lên núi Tu Di”:Văn này là chứng cớ
cho lời nói bảy xứ thuyết giảng kinh mà biến khắp pháp giới.
Văn của kinh viết: “Bấy giờ, đức
Thế Tôn không rời khỏi tất cả cảnh giới nơi gốc
cây Bồ-đề, mà lên núi
Tu Di, hướng tới cung điện của Đế Thích”… cho đến đoạn
“Mười phương thế giới đều cũng như thế.” Kệ tán của Bồ tát
Pháp Tuệ có đoạn:

“Tất cả Diêm-phù-đề Đều nói Phật ở đấy Chúng con
nay thấy Phật Trụ nơi đỉnh Tu di

Mười phương cũng như thế Như Lai lực tự tại”…
Cả hai đều là văn nói về
sự biến hiện khắp pháp giới. Bảy xứ
đều như vậy. Nhưng trong
phần văn chỉ nói về ba bậc Hiền nơi ba cõi
Trời. Nói “chẳng khởi mà biến
hiện khắp”, ý nghóa như phần dưới
sẽ giải thích.

Sớ câu: “Như Phẩm
Quang Minh Giác”: Đây là chứng cớ về trăm ức biến hiện khắp pháp giới, đều có một cõi cùng loại.
Nói “cùng loại” tức là cùng có:
Núi Tu Di, biển lớn, núi
Thiết Vi, bốn châu, hai mươi tám cõi Trời. Mỗi thứ đều có trăm ức, nên gọi là
cùng (đồng). Đoạn
kinh ấy nêu: “Vô số lượng vô biên vô đẳng,
chẳng thể đếm, chẳng thể
nêu, chẳng thể nghó, chẳng thể lường, chẳng thể
nói hết, số lượng thế
giới hiện có nơi pháp giới, cõi hư không như
thế. Các phương Nam
Tây Bắc, bốn hướng trên dưới, cũng lại như vậy. Trong mỗi mỗi thế giới
ấy, đều có trăm ức cõi Diêm-phù-đề, cho đến
trăm ức cõi trời Sắc Cứu cánh, ở đấy mọi thứ thảy đều hiện rõ. Nơi mỗi mỗi cõi
Diêm-phù-đề kia, đều thấy đức Như Lai an tọa trên tòa sư tử
thuộc Liên Hoa Tạng, với
số lượng Bồ tát nhiều như
số hạt bụi nơi mười cõi Phật cùng vây quanh. Vì chọn lấy chỉ là
cõi Diêm-phù-đề, nên gọi
là “trăm ức”. Chọn
lấy tiếp
xuống các loại khác, nên cho là một cõi cùng loại.

Sớ câu: “Ba là biến hiện khắp cõi các loại với những hình tướng của cây cối v.v…”: Hai nghóa trước đều giải thích
sơ lược. Tám nghóa
sau
chỉ nêu danh mục mà thôi. Nhưng nói vân vân (đẳng)
là chọn lấy hình
tướng chuyển quanh về các sông suối v.v… Trong kinh nêu ra hai mươi hình tướng.
Kết thúc có:
số lượng các loại khác nhiều như
số hạt bụi
trong số lượng các cõi Phật chẳng thể nói, chẳng
thể nêu hết được.
Nơi mỗi mỗi dòng chảy đều biến hiện khắp mười
phương pháp giới như hư không, cùng với cõi Tu Di ở trước đều hỗ tương, không ngăn ngại, trong
ấy, đều chuyển pháp luân nầy.

Sớ câu: “Bốn là biến hiện khắp chủng loại của
cõi”: Trước đã biện minh về khác loại, còn nêu rõ khác loại trong trăm ức. Nay mới
biện minh về chủng loại của cõi. Song ngôn từ nơi
lọai khác tuy chung cho thế giới
Hoa Tạng, nhưng ngôn từ thì chung mà ý thì riêng.
Nói “Biến hiện khắp chủng loại của cõi”, tức chọn
lấy cái hơn hết trong vô
biên hào quang sáng tỏ, vi diệu, trong biển nước
hương, tỏa chiếu khắp
mười phương, rực rỡ nơi chủng loại thế giới
Bảo Quang Minh, trong
đó, thâu tóm số lượng thế giới nhiều như số
hạt bụi nơi trong hai mươi
lớp cõi Phật. Kết thúc có: số lượng thế giới
nhiều như số hạt bụi nơi
số
lượng cõi Phật chẳng thể nói hết, trong ấy hiện
bày khắp, và hiện tại
đức Tỳ Lô Giá Na cũng hiện khắp trong đó.

Sớ câu: “Năm là biến hiện khắp thế giới Hoa Tạng”: Nghóa là
biến hiện khắp một cõi Hoa Tạng, có các chủng
loại thế giới, số nhiều
như số hạt bụi nơi mười lần chẳng thể nói về
cõi Phật đã nêu ở trước,
đều đã là chỗ trang nghiêm thanh tịnh của đức Như
Lai tu nhân, luôn ở trong ấy để diễn nói giáo pháp.

Sớ câu: “Sáu là biến hiện khắp các cõi còn lại, hoặc
chủng loại, hoặc cõi”: Tức ngoài thế giới
Hoa Tạng là mười phương không gián đoạn, tận cùng biển cõi của pháp giới,
sánh như
Hoa Tạng. Như nơi
phẩm Hiện Tướng thuộc quyển thứ sáu kinh Hoa Nghiêm, nói: “Phía đông biển thế giới
Hoa Tạng, có biển thế giới tên là
Thanh Tịnh Quang Liên Hoa Trang Nghiêm.
Phương Nam tên: Nhất Thiết bảo
Nguyệt Quang Minh Trang Nghiêm Tạng… Phương Tây tên: Khả Ái
Lạc Bảo Quang Minh Phương Bắc tên: Tỳ Lương Liên Hoa Quang Viên Mãn Tạng. Đông Bắc tên: Diêm-phù-đề Kim Pha Lê Sắc
Tràng. Đông Nam tên: Kim Trang Nghiêm Lưu Ly Quang Phổ Chiếu Tây Nam tên:
Nhật Quang Biến Chiếu Tây Bắc tên: Bảo Quang Biến Diện.
Phương dưới tên
Liên Hoa Hương Diệu Đức
Tạng Phương trên tên là:
Ma Ni Bảo

Chiếu Diệu Trang Nghiêm.” Đoạn kết nói: “Số lượng ấy nhiều như
số hạt bụi trong mười
ức cõi Phật.”

Sớ câu: “Bảy là biến hiện khắp vô
số cõi nơi
sáu loại đã nêu trước”
Tức sáu đoạn của phần nêu trước, mỗi là một loại. Các cõi đã
nêu trên ấy đều do hạt bụi tạo nên. Trong mỗi
mỗi hạt bụi đều có cõi
Phật, đức Như Lai ở nơi cõi trong hạt bụi kia
thuyết giảng kinh.
Phẩm Hoa Tạng nêu:

“Số bụi nơi thế giới Hoa Tạng Trong mỗi hạt bụi thấy pháp giới”.

Pháp giới hãy còn thấy huống chi là cõi! Lại nói: “Nơi
mỗi hạt bụi, cõi khó lường
Theo tâm chúng sanh đều trụ riêng”.
Lại viết:

“Như nơi hội nầy thấy tòa Phật Trong hết thảy trần cũng thấy thế…”

Văn dẫn chứng chẳng phải là một.

- Sớ câu: “Tám là, tận cùng cõi hư không, dung nạp nơi chốn của mỗi mỗi đầu
sợi lông, đều có vô biên biển cõi:” ở đây chẳng bàn về
số hạt bụi của việc
tạo thành các cõi, chỉ nói đến nơi chốn của số hạt
bụi được dung chứa,
gồm cả hư không. Như khoảng không ở giữa của
hai cõi không có vật,
cũng là nơi chốn của số hạt bụi được dung chứa,
nay chọn lấy sự biến
hiện khắp pháp giới như cõi hư không, có cõi
không cõi, có bụi không
bụi, hễ có thể có nơi chốn của số hạt bụi được dung nạp, tức là có vô biên tất cả các cõi đồng loại, khác loại, đức
Như Lai ở nơi ấy luôn chuyển
pháp luân. Phần tụng nơi phẩm A-tăng-kỳ, có câu:

“Các cõi có nơi đầu sợi lông Số ấy vô lượng chẳng thể nói
Đầu
sợi lông khắp cõi hư không Mỗi mỗi xứ, cõi đều như thế.”
Lại nói:

“Các quốc độ nơi đầu sợi lông

Vô lượng chủng loại khác nhau trụ Có cõi khác loại
chẳng thể nói

Có cõi đồng loại chẳng thể nói Xứ nơi đầu lông
chẳng thể nêu Đều có cõi tịnh chẳng thể nêu

Chủng loại trang nghiêm chẳng thể nói Vô số kỳ diệu
chẳng thể nói.”
viết:

Văn dẫn chứng như thế là rất nhiều.
Nhưng nói “ở trong ấy
thuyết pháp”: Tức như đoạn tụng tiếp theo

“Nơi mỗi xứ ở đầu sợi lông

Nêu danh hiệu Phật chẳng thể nói Phát âm thanh diệu
chẳng thể nói

Chuyển chánh pháp luân chẳng thể nêu Ở trong mỗi mỗi
pháp luân ấy

Giảng Tu-đa-la chẳng thể nêu Trong mỗi mỗi Tu-đa-la ấy

Phân rõ pháp môn chẳng thể nêu Ở trong mỗi mỗi pháp môn ấy
Lại giảng các pháp chẳng thể nói Trong mỗi mỗi
các pháp như thế

Giáo hóa chúng sanh chẳng thể nói”.

Sớ câu: “Chín là giống như lưới báu của Đế Thích”.

Nơi mỗi mỗi hạt bụi kia đều đã thâu tóm vô biên biển cõi. Tức nơi

cõi ấy lại
có vô số hạt bụi, và trong các hạt bụi đó lại có biển cõi.
Vậy là cõi, cõi bất
tận, thế giới thế giới không cùng, như lưới báu nơi cung điện của Đế
Thích tầng tầng lớp lớp.
Vì trùng trùng, điệp điệp,
nên chẳng thể nói về
hạn lượng, mức độ. Mà đức Tỳ Lô Giá Na cũng
biến hiện khắp nơi trùng
trùng vô tận ấy, luôn diễn nói chánh pháp.

Sớ câu: “Mười là cùng với các vị Phật khác”
tiếp xuống: Văn
tự giải thích.

Sớ câu: “Tuy nhiên, mười loại nêu trên, mỗi mỗi loại đều biến hiện khắp pháp giới: Là phần thứ ba (của đoạn d) nêu tổng kết.
Do mười thứ nêu dẫn trên, hai thứ đầu có nói
sự biến hiện khắp pháp giới. Từ mục thứ ba đến thứ mười đều lược bỏ điều ấy. Nay tổng kết thì nhắc lại.

Sớ từ câu: “Nhưng nói về mười trụ” tiếp xuống:
Là phần thứ tư
(của đoạn d) giải thích chỗ vướng mắc. Tức là
có người nêu vấn nạn: “Nếu ở cõi trời Đao Lợi giảng nói về pháp mười Trụ, đã biến hiện khắp hư không, đến khắp các cõi trên đầu
sợi lông, thì chưa biết rõ nơi cõi
trời Dạ Ma cũng giảng nói về mười Trụ hay
chăng? Giải sử như thế thì có lỗi gì? Cả hai trường hợp đều có lỗi: Nếu cõi kia không thuyết giảng thì nơi chốn được nêu giảng chẳng biến hiện khắp. Còn như ở cõi ấy
cũng là chốn thuyết giảng, thì sẽ lẫn lộn. Vì
sao trong kinh chỉ nói nơi cõi trời Đao
Lợi thuyết giảng về mười Trụ, cõi trời
Dạ Ma giảng nói

về thập
Hạnh?” Do đấy, để thông
suốt được vấn nạn nầy, trong phần giải đáp có ba: Trước là trả lời chung về câu hỏi trước, tiếp theo là
khai thông lần nữa về
vấn nạn thứ hai, sau là từ câu “Mỗi mỗi phẩm”
tiếp xuống, là lấy một
để đối chiếu cái còn lại.

Trong phần đầu (trả lời chung) tức nói đến
“Môn Ẩn hiển”, nghóa là khi một môn hiển bày thì các môn khác Ẩn khuất. Như lấy mười
Trụ làm môn, thì chỉ nói về
sự biến hiện khắp của mười Trụ, lấy thập
Hạnh làm môn thì chỉ nêu
rõ về chỗ biến hiện khắp của thập Hạnh v.v… Nên
viết là “Vì các môn chẳng đồng”, mà cũng không có thể lẫn lộn.

Sớ câu: “Nếu theo mười Trụ… cho đến đây kia cùng có
sự hỗ
tương biến hiện khắp pháp giới”: Là khai thông
lần thứ hai về vấn nạn lần nữa. Tức như lại có vấn nạn: “Nếu dựa theo chỗ “Vì các môn chẳng
đồng” thì đó là sự hỗ tương để thấy hay
chẳng có sự hỗ tương để thấy? Như cùng thấy thì trở lại thành lẫn lộn. Còn như chẳng cùng thấy thì do
đâu mà biết là biến hiện khắp?”

Nay xin đáp câu hỏi ấy, nêu rõ chỗ có thấy chẳng thấy, nghóa
là, nếu dựa theo tính
chất “Tương tức” thì chẳng cùng thấy. Còn như
dựa theo tính chất “Tương
nhập” thì thuận hợp với sự cùng thấy. Nói
“Như theo mười Trụ cùng thập Hạnh v.v… toàn bộ các quả vị cùng thâu
nhiếp lẫn nhau, thì đây
kia cùng là không, đều biến hiện khắp pháp giới”
đó là “ cùng thập
Hạnh v.v… toàn bộ các quả vị cùng thâu nhiếp lẫn
nhau, thì đây kia cùng là không, đều biến hiện khắp
pháp giới” đó là
Tương tức môn”. Nghóa là nếu lấy mười trụ còn thu nhiếp đối với
các quả vịkhác, thì chỉ có mười trụ các quả khác như hư không, do các quả
vị khác như mất đi, đã
hòa hợp với mưòi Trụ. Các quả vị khác cũng vậy. Khi mười Trụ biến hiện khắp, thì chẳng phải là thập Hạnh v.v…
biến hiện khắp, do đấy
gọi là mỗi điều biến khắp pháp giới. Nói “Nếu dựa theo chỗ các quả vị cùng trợ giúp nhau, thì đây kia hỗ trợ thấy có,
đồng biến hiện khắp
pháp giới”, đó là “Tương nhập môn”. Do dựa theo lực dụng lại nương tựa vào nhau, không hủy hoại chính nó và cái khác, như hai tấm gương cùng
soi chiếu lẫn nhau, lúc tấm gương phía đông
di động, thì các hình ảnh
nơi tấm gương phía tây cũng chuyển động.
Đạt được sự cùng
biến hiện khắp pháp giới mà có chủ, bạn, nên chẳng
có sự lẫn lộn. Như mười
Trụ làm môn, mang theo thập Hạnh v.v… cùng biến khắp pháp giới. Khi ấy chỉ gọi là mười trụ biến khắp, không gọi
là thập Hạnh v.v… biến
khắp. Nếu thập Hạnh v.v… làm môn thì cũng thế. Tức có lực, có thể thu nhiếp, là chủ. Không có diệu lực, bị thu
nhiếp, là Bạn. Trong “Tương
tức môn” ở trước, khi mười trụ chính thức biến
hiện khắp thì chẳng hề ngăn ngại các
sự biến hiện khắp khác.
Chỉ là Ẩn, hiển chẳng đồng
thôi. Khi mười Trụ biến hiện khắp, thì thập
Hạnh v.v… liền Ẩn. Lúc thập Hạnh biến hiện khắp thì các quả vị khác
liền Ẩn, cũng vậy.

Dựa vào “Tương tức môn”, cũng gọi là “Thuần môn”.
Biến hiện cùng khắp pháp giới
nhiều như số hạt bụi, sợi lông, thì chỉ có mười Trụ v.v… Dựa theo
“Tương nhập môn”, cũng gọi
là “Tạp môn”, do các
quả vị một lúc cùng
nương nhờ lẫn nhau mà biến hiện khắp, thì trong
mười Trụ có thập Hạnh
v.v… các nghóa còn lại, đến phần “Nghóa lý phân
tề” sẽ biện giải rộng.

Sớ từ câu: “Mười là cùng với Phật còn lại”
tiếp xuống: Là phần thứ năm (của đoạn d), theo chỗ vấn nạn mà giải thích lần nữa, được chia
làm hai: Trước là chính thức làm rõ chỗ cùng
biến hiện khắp; Sau, từ câu “Nhưng chủ chủ”
tiếp xuống: Là giải thích để khai thông chỗ
vướng mắc do vấn nạn.

Trong phần trước, do chiều dọc (thời gian) tận cùng cả ba
thời, chiều ngang (không
gian) biến hiện khắp mười phương, diệu dụng nơi đức của chư
Phật thuyết giảng pháp đều
giống nhau. Cho nên
kinh nêu: “Ba đời chư Phật
đã giảng nói, đang giảng nói và sẽ giảng nói”.
Trong bản Sớ giải nêu dẫn kinh: “Chư Phật của chúng ta cũng thuyết
giảng như vậy”. Tức là
luận theo không gian, chứng tỏ pháp là do Phật
nói. Kinh Thập Địa có câu: “Ta chẳng thấy có thế giới của chư Phật, chư Như Lai ấy chẳng thuyết giảng pháp đó.” Tức là lời của Bồ tát
Kim Cang Tạng nói pháp.

Sớ từ câu: “Nhưng chủ chủ”
tiếp xuống:
Là đoạn hai, khai thông chỗ vướng mắc. Nghóa là có người nêu vấn nạn: “Nơi chốn thuyết giảng của các đức Phật khác cùng với
Phật Lô Giá Na, là cùng thấy hay chẳng
cùng thấy? Thế thì dẫn tới lỗi gì? Cả hai cùng
có lỗi: Tức là, nếu cùng thấy thì trái với tính chất cùng biến hiện khắp.
Còn như chẳng cùng thấy thì trái với tương quan chủ bạn.” Nên để khai thông vấn nạn nầy, nghóa
là thấy cùng chẳng thấy, thì hai nghóa điều thành
tựu. Cả hai thấy lẫn nhau thì nghóa chủ bạn thành tựu thấy và không thấy thì nghóa biến khắp đều
thành tựu. Song, mỗi thứ đều biến hiện và cùng biến hiện khắp nên
khác nhau. Văn đầy đủ có bốn câu:

Nói “Chủ chủ chẳng cùng thấy”, tức là, khi đức Tỳ Lô
Giá Na là chủ, thì chư Phật còn
lại trong mười phương chỉ được gọi là bạn,
chẳng được gọi là
chủ. Còn như các đức Phật khác là chủ, thì đức
Tỳ Lô Giá
Na là bạn, chẳng được gọi là chủ. Cho nên nói là “Chủ chủ
chẳng cùng thấy”. Nói: “Bạn bạn chẳng
cùng thấy”: Như khi chư Phật là bạn của đức Tỳ
Lô Giá Na, thì Đức
Tỳ Lô Giá Na lại chẳng được gọi là bạn, nên
nói là “Bạn bạn chẳng
cùng thấy”. Chứ chẳng phải nói chư Phật là bạn
kia tự mình chẳng cùng thấy.

- Sớ câu: “Chủ bạn, bạn, chủ thì hỗ tương cùng thấy”: Tức là câu ba và câu bốn.
Câu ba: “Chủ, bạn được
cùng thấy”. Như đức
Tỳ Lô Giá Na là chủ thấy các
đức Phật khác là bạn, thì các đức Phật khác là
bạn cũng thấy đức Tỳ Lô Giá Na. Câu: “Bạn, chủ
cùng thấy”: Như đức
Tỳ Lô Giá Na là bạn,
các đức Phật khác là
chủ, thì đạt được sự cùng thấy.

Tuy nhiên, hai
câu ba, bốn, nghóa thì không khác, chỉ là dựa
theo một nhân vật, cùng
chung là chủ, bạn, nên thành ra bốn.

Nói “Là không lẫn lộn” là kết luận, vì sự khác biệt của môn.
Nói “Cũng không có chướng ngại” tức là theo tính chất luôn
thâu tóm, dung hợp.

Sớ từ câu: “Lại, mười xứ nêu trên” tiếp xuống:
Là phần thứ sáu (của đoạn d) dung hợp chung về
mười nghóa. Được phân làm ba: Một là
chính thức làm rõ tính chất dung thông của mười
nghóa. Hai là, từ câu
“nhưng theo…” tiếp xuống Là đối với thời để
làm rõ xứ. Ba là, từ câu: “Đây, cũng là dựa theo…”
tiếp xuống: Là ba lược dẫn ra làm rõ chỗ
thâm diệu. Nghóa là mười lớp nêu trên chỉ là
khí thế gian, chưa nói đến
sự việc trong từng lỗ chân lông của Phật và của
chúng sanh, mỗi mỗi
thảy đều dẫn về trùng trùng vô tận.

Nói “Phổ Hiền,
chúng sanh, mỗi mỗi đều như thế”:
Tức Phổ Hiền nếu so với đức
Như Lai, gọi là “Thế gian của chúng sanh”. Còn nếu
so với chúng sanh thì được gọi là “Thế gian của
bậc Trí Chánh giác”.
Lại nữa, nêu Phổ Hiền
tức là thâu nhiếp tất cả các Bồ tát.

DUYÊN THỨ BA: Dựa vào chủ (Y chủ): Văn của bản
Sớ giải chia làm năm phần:

Một: Nêu rõ về đại ý. Hai:
Từ câu:”Nay nói kinh nầy”
tiếp xuống: Giả nêu dẫn vẫn nạn.
Ba: Từ câu:
“Cho nên thuyết giảng kinh nầy” tiếp xuống: Thông
tỏ về tướng chung.

Bốn: Từ câu: “Nay trước nêu rõ” tiếp xuống là chia chương
giải thích riêng. Năm:
Từ câu: “Là biết hoặc nói”
tiếp xuống: Dung hợp
thông suốt các giáo pháp khác.

Nêu rõ đại ý: Nghóa là đức
Như Lai, chỉ một thân không bị
chướng ngại, tùy theo căn cơ mà sự giảng dạy có khác.

Sớ câu: “Phàm chân thân mênh mông bao trùm, cùng hợp với
thể của pháp giới”: Nếu lấy pháp giới làm
thân, pháp giới tức thân, thì chẳng nói hợp
với thể. Nay, do trí không chướng ngại cùng với chân như hợp nhất một cách
sâu xa, nên nói là hợp với Thể.
Kinh Kim Quang Minh nói: “Chỉ như như cùng trí như như riêng tồn
tại, tức lấy Trí như cùng làm chân thân. Trí đã hợp với như, thì khiến công đức của
sắc
tướng, không gì là không hợp với như”.

Sớ câu: “Bao la không gì ở ngoài, ngay đồng (tề) với dụng của
nhân loài (vạn hóa).

Thể đã hợp với Như. Như thì không gì là không hiện hữu,
không gì là không bao
hàm, nên khiến thân Phật cũng không gì là không bao hàm. Muôn loài đông đúc, tức là cái dụng lớn của
Pháp thân. Nhưng nói là ngang đồng (Tề),
là do đức Như Lai đạt được thân ngang bằng
lượng của tất cả các
pháp, nên giả danh nói là “ngang đồng”. Hai nghóa nêu trên làm rõ
Thể Dụng của thân Phật là đồng với
Thể Dụng của pháp giới. Cho nên hòa chung với muôn loài, tức chân thông hợp tinh
thô làm một, viên dung không hề ngăn ngại.
Phần Sớ giải tiếp theo nêu
rõ: “Tận cùng nơi nguồn
cội chẳng là hai”. Nghóa là nếu dựa vào gốc để thích ứng với ngọn, thì một nguồn có muôn ngàn
phân nhánh.
Nếu theo dòng chảy để dò tìm
nguồn, thì ngàn đường không khác lối đi về.
Như cái mênh mông của ba
dòng sông đều bắt nguồn từ nơi núi Mân.

Câu: “Chấp vướng nơi dấu vết có nhiều mối” tức là dựa nơi
gốc để thích ứng với
ngọn, chẳng rõ nhiều mối là hình tích của sự ứng hóa.

Sớ câu: “Một thân, nhiều thân, Kinh Luận nói khác nhau”:
Là nguyên do của việc khởi ra sự chấp vướng nơi hình
tích. Do trong kinh, Luận, giảng nói khác
về một, nhiều.
Kinh thuận nơi vật mà có giảng nói
khác. Luận thì theo cái chung của kinh, người cũng
theo giáo pháp mà
chấp vướng. Nếu biết rõ về nguồn, thì một, nhiều
không hề ngăn ngại.
Vì thế, nơi Phẩm Quang Minh Giác có câu:

“Một thân là vô lượng Vô lượng lại là một Biết rõ
các thế gian Hiện hình khắp tất cả

Thân ấy không chốn theo

Cũng không chốn tích tụ Chúng sanh do phân biệt Thấy Phật
vô số thân…”

Tức là nói về nghóa nầy.

- Nói “Thuyết
giảng khác nhau”: Tức hoặc nói chỉ một thân,
như kinh nầy nêu rõ:

“Chư Như Lai mười phương Đồng chung một Pháp thân Một
tâm, một trí tuệ

Lực vô úy cũng thế”.
Hoặc nói hai thân, như
Luận Phật Địa nói: Một là
Sanh thân hai
là Pháp thân. Nghóa là thật báo của Pháp thân đều gọi là
Pháp thân, tức
là công đức chân thật
nơi pháp. Hóa thân, Báo thân khác đều gọi là
sanh thân, tức là ứng
hợp vật mà sanh khởi. Trong Luận Đại Trí Độ, ý
cũng giống như ở đây.

Lại như Luận
Bát-nhã nói có hai Phật: Một là Chân Phật, hai
là phi Chân Phật. Phật
thứ nhất là Pháp thân, Phật sau là Báo thân,
Hóa thân. Nơi phần sau
của kinh Hoa Nghiêm cũng nói nhiều về hai
thân. Văn của kinh viết:
Lại nói:

“Chân thân của chư Phật vốn không hai Ứng vật phân hình khắp thế gian”.

“Phật lấy pháp làm thân Thanh tịnh như hư không Chỗ hiện các hình
sắc
Khiến nhập trong Pháp ấy”.

Hoặc phân làm ba thân:
Tức Pháp thân, Báo thân, Hóa thân. Cũng nói là Pháp thân,
Báo thân, Ứng thân, Ứng thân là Hóa thân.
Hoặc nói bốn thân, như
Kinh Lăng Già nêu: Một là Ứng
Hóa Phật, hai là Công
Đức Phật, ba là Trí Tuệ Phật, bốn là Như Như
Phật. Như vậy, Phật thứ nhất là
Hóa thân, hai loại Phật tiếp theo là
Báo thân, Phật sau cùng là
Pháp thân. Kinh Kim Quang Minh lại nói có bốn loại:
Một là Hóa thân phi Ứng Phật, nghóa là vì chúng
sanh nên hiện ra các hình
tướng Rồng, quỷ v.v… chẳng phải là thân Phật, nên gọi là
Hóa chẳng phải là Ứng. Hai là Ứng thân
Phi Hóa Phật, tức là Bồ tát trước quả vị Địa,
thấy được thân Phật, dựa vào định mà hiện,
chẳng phải thân thuộc về năm cõi,
nên gọi là Ứng chẳng phải là Hóa. Tức chỗ nhận
thức củabốn thiện căn,
một cõi đại Thiên có một Ứng thân. Ba là cũng Ứng
cũng Hóa,
tức là chỗ thấy thân Phật của các Thanh-văn, thấy tướng do tu tập mà thành tựu, nên gọi là Ứng.
Người thấy cũng cùng loại, nên
gọi là Hóa. Bốn là,
chẳng phải là Ứng chẳng phải là Hóa, tức là chân
thân của Phật, ba loại
trước đều là Hóa thân, một loại sau là hai thân:
Pháp thân và Báo thân.

Trong Luận Phật Địa cũng nói có bốn: Một là Thọ dụng
chẳng phải là biến hóa,
tức là Tự Thọ Dụng thân. Hai là biến hóa chẳng phải là
Thọ dụng, tức là
Biến Hóa thân, là hóa thân nơi các loại trước
quả vị Địa. Ba là cũng thọ dụng cũng biến hóa, tức là
Tha Thọ Dụng thân, hóa thân nơi Bồ tát
thập Địa. Bốn là, chẳng phải là thọ dụng, chẳng phải
là biến hóa, đó là
Pháp thân; đây tức như Kinh Kim Quang Minh đã
nêu ở trước. Dựa
trên ba thân để luận về bốn, hợp Pháp thân, Báo thân
mà chia ra Hóa thân. Nay
theo ba thân, cho là bốn, thì ba thân đều chia
ra, lại chia ra lần nữa
nơi Báo thân. Tuy có bốn nghóa mà lý không trái với ba.
Hoặc nói có
Năm thân, như kinh Đại
Thông nêu: Nhưng đại
sư Tăng Duệ, nơi sách Sớ
giải kinh Duy Ma giải thích: Năm thân là:
Một là Pháp tánh
sanh thân; Hai là Công Đức
Pháp thân; Ba là
Biến Hóa Pháp thân; Bốn là
Hư Không Pháp thân; Năm là
Thật Tướng Pháp thân. Cần biện giải để được thấu rõ. Tức một là
Pháp thân, do đâu mà
nói sanh ra? Là vì Pháp
tánh là gốc, nên gọi: Pháp tánh Sanh thân. Hai
là suy xét nơi nhân, chính
là do Công đức tạo thành, nên gọi là công
đức Pháp thân. Ba là,
theo sự ứng hiện, thì không cảm là không hiện hình, nên đáy là biến hóa
Pháp thân. Bốn là, xứng hợp với cái lớn lao,
tức bao trùm khắp Hư
không, đó là hư không Pháp thân. Năm là, nói về
sự vi diệu thì là vô tướng, vô vi, nên gọi là
Thật Tướng Pháp thân.
Diễn đạt theo chiều ngược lại, thì Năm là nêu lý do có được
sự vi diệu
hết mực, vô tướng,
Bốn là sự lớn rộng bao trùm cả hư không. Ba là
sự ứng biến khắp muôn loài, có cảm là có hiện
hình tướng, tùy theo căn cơ
mà nhận rõ. Do đâu mà
có hình tướng của ba cõi? Là theo nghiệp mà ứng hóa, nên có muôn
sự
sai khác về tinh thô lớn nhỏ. Hai là Pháp thân
của Như Lai, là quả của công đức vi diệu. Công đức vô biên thì Quả cũng
vô biên. Công đức vô
tướng thì quả cũng vô tướng. Công đức theo
phương tiện thì Quả cũng theo
phương tiện. Vô biên nên dung lượng ngang
bằng với hư không. Vô
tướng nên sự vi diệu đồng với thật tướng, vì
phương tiện nên không
cảm nào không hiện hình. Đó là Pháp thân chân diệu của
Như Lai, chẳng phải là đối tượng thâu tóm
của ấm, giới, chẳng
phải là có chẳng phải
là không. Một là do có thân ấy, là gốc của muôn vật,
nên được
ở trong ấy, không cảm nào không ứng. Như nơi ngôi nhà tối, ánh
sáng mặt trời theo lỗ trống mà chiếu vào. Ánh
sáng tuy có muôn
sự khác biệt, mà gốc
chỉ là một, đó chính là chân Pháp thân. Nếu rõ
công đức, thật tướng
gọi là Pháp thân, thì đấy mới lấy lý thâm diệu nơi
pháp giả gọi là thân,
chẳng phải chỗ gọi là màu sắc, hình tượng.
Ở đây đều là nghóa của
Năm thân. Nếu dùng Ba thân để thâu
tóm, thì hai thân đầu là
Báo thân, một thân tiếp theo là Hóa thân, hai
thân sau là Pháp thân.

Lại có chỗ nói về Chín thân, do Ba thân mỗi thứ đều có ba:

Pháp thân có ba: Một là chân pháp giới dùng làm
Pháp thân, vốn có ba cái
lớn (Thể, Tướng, Dụng) nên là ba. Tu tập thành tựu là
Báo thân, cùng với tâm đại bi làm Thể, gọi là Hóa thân.

Báo thân có ba: Đối tượng chứng đắc
Chân Trí, gọi là
Pháp thân, Trí đức viên mãn tức là báo thân. Là chỗ hiện ra của thập Địa, đó
là Hóa thân.

Ứng thân có ba: Ứng hóa ắt có bản thể, tức là
Pháp thân. Cho nên
Kinh nói: “Ta nay, với thân này, tức là
Pháp thân, thân
thường trụ”. Ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẽ đẹp kèm theo, do nhân tu mà thành
tựu, tức là Báo thân. Cảm ứng nên hiện hình
tướng tức là Hóa thân.

Hoặc nói có Mười thân. Có hai nghóa:

Một là, theo
chỗ chứng đắc của thập Địa mà có Mười thân.
Như Kinh Thắng
Thiên Vương nêu: Một là
Bình đẳng thân. Hai là
Thanh tịnh thân. Ba là Vô
tận thân. Bốn là Thiện tu thân. Năm là Pháp
tánh thân. Sáu là Ly tầm
từ thân. Bảy là Bất tư nghị thân. Tám là Tịch
tónh thân. Chín là Hư
không thân. Mười là Diệu trí thân.

Hai là theo thân Phật như nêu trên, tự gồm đủ mười thân, tức
như phần tiếp theo sẽ
biện minh. Cho nên văn của bản Sớ giải viết:
“Một thân, nhiều thân, Kinh,
Luận thuyết giảng khác nhau.” Lược chỉ
ra nghóa khác nhau mà không
dẫn nhiều văn.

Sớ từ câu: “Nay nói
Kinh này Phật là chân là ứng, là một là
nhiều” tiếp xuống: Là phần thứ hai (của duyên
thứ ba: Dựa vào chủ).
Giả nêu dẫn vấn nạn. Được chia làm hai: Trước
là nêu vấn nạn, Sau từ câu: “Nếu nói về chân”
tiếp xuống: Là trưng bày ra vấn nạn.

Phần trước có hai đôi, đã bao hàm các nghóa trước sau.

Trong phần trưng bày ra vấn nạn, thì trước nêu vấn nạn về
Chân, Ứng, sau nêu vấn nạn về một, nhiều. Nêu vấn
nạn về Chân, Ứng có
ba chi tiết: Một là theo
tên gọi, Hai là theo xứ, Ba là theo căn cơ.

Nói “Là một, là nhiều” tức là phần hai
(sau) vấn nạn về một,
nhiều.
Nói “Nhiều xứ
hiện riêng”. Như nơi phẩm
Quang Minh Giác nói: “Như ở nơi
xứ này, thấy Phật Thế Tôn, an tọa nơi tòa sư tử, thuộc Liên
Hoa Tạng, với
số lượng Bồ tát nhiều như
số hạt bụi trong mười
cõi Phật, cùng vây quanh.
Trong mỗi mỗi thế giới ấy, đều có trăm ức cõi Diêm-phù-đề, trăm ức
Như Lai, trăm ức cõi Phật, cũng có
sự an tọa
như vậy…” lại nói:

“Như nơi xứ này thấy Phật ngồi Trong hết thảy trần cũng
như thế Thân Phật không đến cũng không đi Mỗi
quốc độ có đều hiện rõ.”

Sớ câu: “Do đâu lại nói, nhưng chẳng phân thân”:
Phẩm Xuất Hiện nêu:

“Ví như Phạm vương ở cung mình Hiện khắp Tam thiên các
xứ Phạm Hết thảy trời người cùng được thấy
Thật chẳng phân thân hướng nơi kia Chư Phật hiện
thân cũng như vậy Tất cả mười phương đều hiện
khắp Thân ấy vô số chẳng thể nêu

Cũng chẳng phân thân, chẳng phân biệt”.

Sớ từ câu: “Cho nên nói kinh nầy, Phật đều chẳng phải là đã nói như trước”
tiếp xuống: Là phần thứ ba, thông tỏ về
tướng chung,
phần nầy gồm hai chi tiết: Trước là ngăn chặn
điều sai trái. Sau, từ câu “Tức là pháp giới vô tận thân vân”
tiếp xuống: Là làm hiển lộ
nghóa đúng. Nơi chi tiết
sau gồm ba ý: Một là làm
sáng rõ tướng của
Tổng tướng. Hai là đối với vấn nạn để dung hợp.
Ba là, tóm kết về
sự
khó nghó bàn.

Sớ Từ câu: “Chân, Ứng cùng dung hợp, một nhiều không ngăn ngại”
tiếp xuống: Là ý thứ hai (của chi tiết
sau) đối với vấn nạn để dung
hợp. Được phân làm hai: Hai câu trước là nêu
lên cả cặp. Sau từ câu: “Tức Lô
Giá Na là
Thích Ca” tiếp xuống: Là giải thích cả đôi. Phần giải
thích nầy cũng gồm hai: Trước là giải thích về
Chân, Ứng, Sau là giải thích
về một, nhiều.
Giải thích về Chân, Ứng có hai:
Một là, hai câu
ấy chỉ giải thích về Chân, Ứng, chung cho đoạn
trước dựa theo tên gọi
mà nêu vấn nạn. Nghóa là các giáo pháp khác, cho
đức Tỳ Lô Giá
Na là Chân,
Phật Thích Ca là Ứng. Cho nên
kinh có câu: “Pháp thân thanh tịnh là
Phật Tỳ Lô Giá Na. Ngàn trăm ức Hóa thân là
Phật Thích Ca Mâu Ni”. Nay đã là tương tức, nên nêu rõ Chân, Ứng là cùng dung hợp,

Phẩm Danh Hiệu
viết: “Hoặc gọi là Tỳ Lô Giá Na, hoặc xưng là
Thích Ca Mâu Ni, chỉ là khác nhau về tên gọi”. Lại như trong phẩm
Hoa Tạng nêu rõ: “Nơi lớp thứ mười ba có thế giới tên là
Sa Bà, đức Phật ở
thế giới ấy tức là
Tỳ Lô Giá Na”. Cho nên biết là dung hợp.

Sớ câu: “Thường ở nơi xứ ấy, cũng gồm chung cả
phần trước, theo xứ để nêu vấn nạn, nghóa là luôn ở nơi xứ ấy tức là xứ khác, xa tại
phương khác, là luôn trụ ở đấy”:
Là Phần hai (giải thích về Chân, Ứng)
có hai đôi: chính thức biện minh về Chân, Ứng,
gồm luôn cả việc làm
hiển lộ một nhiều, mà bao hàm cả đôi về thân,
cõi. Ở trước theo xứ để nêu vấn nạn, thì đầu tiên cũng nêu Chân, Ứng để
giải thích. Do theo
Ứng nên ở nơi đây, theo Chân nên biến hiện khắp pháp giới.
Kinh nói:

“Thân Phật đầy khắp nơi pháp giới Hiện rõ trước hết
thảy chúng sanh Theo duyên hợp cảm đều hiện hữu
Mà luôn ở tòa Bồ-đề ấy”.

Câu một là Chân. Ba câu còn lại là Ứng. Câu thứ tư là luôn ở
tại xứ nầy, ba câu kia là xứ khác.

Nói “Gồm luôn cả việc làm hiển lộ một, nhiều”, tức ở nơi xứ
nầy là một ở nơi xứ
khác là nhiều. Như chẳng ra khỏi một xứ mà biến khắp hết thảy các xứ. Ở nơi tòa Bồ-đề ấy là một. Hiện ra khắp trước mọi chúng
sanh là nhiều.
Nói “bao hàm cả thân cõi”: xứ ấy tức là cõi
Sa Bà, xứ khác tức gồm cõi Hoa Tạng.

Sớ từ câu:
“Thân chẳng phân khác, cũng chẳng phải là một” tiếp
xuống: Là phần sau, giải thích về một, nhiều. “Thân chẳng phân khác nên chẳng phải là nhiều, nhiều chẳng ngăn ngại một.
“Cũng chẳng phải là một” nên tuy là một mà một không gây trở ngại cho nhiều. Ở trên chỉ
giải thích về một, nhiều.

Sớ câu: “Đồng thời khác xứ, một thân viên mãn, đều hiện đầy
đủ”: Là chính thức giải thích một nhiều, gồm
luôn cả Chân, Ứng.

Nói “Một nhiều” là do từ một thân mà ứng hiện toàn khắp,
nên chẳng phải là một,
chẳng phải là nhiều. Một thân ứng hiện nhiều, nên một không ngăn
ngại nhiều. Ứng hiện nhiều mà luôn là một, nên
nhiều không ngăn ngại
một. Như trên đã dẫn:

“Một thân là vô lượng Vô lượng lại là một Biết rõ
các thế gian

Hiện mình khắp tất cả…”
Lại nói:

“Chỉ một thân kiên mật Trong hết thảy trần hiện”

Phẩm Xuất Hiện nói: “Như Lai ở nơi một thân thành bậc Chánh giác, ứng hiện khắp với tất cả chúng
sanh vô
số thân”. Thành bậc
Chánh giác, mà nói
“Đồng thời khác xứ”, tức là nếu khác thời
khác xứ thì
có thể chấp nhận một
thân lần lược biến hiện khắp. Nay nêu rõ đồng
thời khác xứ thì quyết
phải là nhiều thân, nhưng đó là từ một thân ứng
hiện ra toàn khắp, nên
chẳng phải là nhiều. Cũng giống như một mặt
trăng trong một sát na,
cùng hiện nơi trăm dòng sông, đều “Tức là một tức
là nhiều”. Lại nữa,
ứng hiện khắp nên chẳng phải là một. Một mặt
trăng nên chẳng phải là
nhiều. Kệ tán của Bồ tát Trí Tràng nêu:

“Ví như trăng tròn trong Hiện khắp thảy dòng nước Bóng
hình tuy vô lượng Trăng gốc chưa từng hai”.

Trong phần
Sớ giải phẩm
Quang Minh Giác dưới đây
sẽ nêu rõ có đồng thời đồng xứ thấy, khác thời khác xứ thấy, đồng thời khác xứ thấy, khác thời đồng xứ thấy, đồng khác thời xứ với môït người thấy trong
tức khắc v.v…

Nói “Gồm luôn
cả Chân, Ứng”, tức “Một thân viên mãn”
là Chân thân, đều hiện ra toàn khắp, tức là Ứng thân. Lại nói “Ứng hiện
toàn khắp” là chẳng
phải hiện ra từng phần. Còn nói “Hiện ra từng phần”, như nơi một thân hiện ra nhiều đầu, trong mỗi đầu có Phật.
Lưng thì hiện ra Tiên nhân
v.v… tức là hiện ra từng phần.

Nay gọi là “Hiện ra đầy đủ, toàn khắp” tức là thân Phật ấy, là
tất cả thân, là các
loại thân, toàn thể thân Bồ tát là thân Phật v.v…
-
Sớ câu: “Tất cả các Bồ tát chẳng thể
suy lường”: Là Ý thứ ba (của chi tiết
sau thuộc phần “Thông tỏ về
tướng chung”), tóm kết về
sự khó nghó bàn. Gồm cả việc đối trước dựa theo người để nêu vấn nạn. Bồ tát hãy còn chẳng thể
suy lường, huống hồ là người, trời có thể
thấy sao? Do lìa tâm duyên
tướng, nên trong hai mươi mốt thứ công đức,
có “Thân chẳng thể
lường tính”. Quyển thứ tám mươi kinh Hoa Nghiêm viết:

“Pháp thân thanh tịnh, diệu, Như Lai Hết thảy ba cõi không
gì sánh

Vượt khỏi mọi ngôn ngữ thế gian Tánh ấy chẳng có cũng
chẳng không

Tuy chẳng chốn nương mà trụ khắp Tuy đến khắp nẻo mà chẳng đi

Như trong không trung chỗ thấy mộng Nên nơi thể Phật quán như vậy”.
Do chẳng phải là Chân, chẳng phải là Ứng, chẳng phải là một, chẳng phải là nhiều, nên chẳng thể tạo
sự tự duy
về Chân, Ứng, một nhiều.

Phẩm Quang Minh Giác nêu:

“Thân Phật không sanh, vượt hý luận Chẳng phải pháp tích tụ sai biệt”.

Nên khó suy lường. Lại nói:

“Không nhiễm, không vướng chấp Không tướng, không nương
tựa Thể tánh chẳng thể lường

Kẻ thấy đều khen ngợi”.

Văn nêu dẫn chẳng phải là một. Đã nói Bồ tát chẳng có thể
suy lường thì rõ thấy
chính là cảnh giới của Phật.

Sớ từ câu: “Nay trước biện minh về mười thân, sau
làm rõ tính chất vô ngại” tiếp xuống: Là phần
thứ bốn (của Duyên thứ ba: y chủ)
chia chương giải thích. Được phân làm ba:

Một: Hai câu trên là nêu ra.
Hai: Từ câu:
“Gọi mười thân” tiếp xuống: Là giải thích. Ba:
Từ câu: “Do thân mây nầy”
tiếp xuống: Là tổng kết về
sự biến hiện khắp.
-
Sớ câu: “Làm rõ rộng khắp về tướng ấy, như nơi địa thứ
tám cùng phẩm Ly Thế Gian
đã biện giải”: Như trong địa thứ tám nêu
rõ, mười thân nêu
trước mỗi thân đều có mười tướng. Mười thân của
nghóa thứ hai, tức là mười tướng của thân
Như Lai, là thân thứ bảy trong mười thân đã nêu ở trước (thân bất tư nghị). Nay hiện rõ tính chất cùng tạo
tác nơi mười thân đã
nêu ấy. Nghóa là tùy theo chỗ ưa thích nơi tâm chúng sanh, mà có thể lấy thân chúng
sanh làm tự thân, làm thân quốc
độ, thân nghiệp báo,
thân Thanh-văn, thân Duyên-giác, thân Bồ tát,
thân Như Lai, thân
Trí Tuệ, thân
Pháp tánh, thân hư không, như đã nêu trong phần bàn về
“Giáo Tích” ở trên, cùng giải thích rõ về mỗi mỗi phần,
và cả nơi văn dưới đây.

Nói “Nơi phẩm
Ly Thế Gian”, tức trong quyển thứ năm mươi ba kinh Hoa Nghiêm có nói đến mười Phật. Tức mười thân của
nghóa thứ hai đã nêu ở
trước, nhưng về tên gọi thì có khác nhau một ít, ở đấy
(trong kinh) cũng đã giải thích rõ.
Mười Phật là: Thành Chánh giác Phật, Nguyện Phật,
Nghiệp báo Phật, Trụ trì Phật, Niết-bàn Phật,
pháp giới Phật, Tâm
Phật, Tam muội Phật, Bản Tánh Phật và Tùy lạc Phật.

Trong quyển thứ năm mươi tám, lại nêu rõ có mười loại thấy
Phật, tức là thấy mười
Phật nêu trước. Văn của kinh viết: “Đó là an trụ nơi thế gian thấy.
Thành Chánh giác Phật.
Không vướng chấp thấy
Nguyện Phật ra đời thấy
Nghiệp báo Phật. Tin tưởng sâu xa thấy Trụ trì
Phật. Tùy thuận thì thấy
Niết-bàn Phật. Hội nhập thâm diệu thì thấy
pháp giới Phật khắp đến
mọi xứ thấy tâm Phật. An trí thấy Tam muội
Phật. Không suy lường, không nương tựa thì thấy
Bản tánh Phật. Thông tỏ
thì thấy Tùy lạc Phật.
Nhận thấy khắp mà không chấp trước v.v… Lại
có mười nghóa, đến
phần dưới sẽ biện minh.

- Sớ câu: “Trong tất cả “Trần” cũng như thế” (vân vân)
Văn nêu dẫn chẳng phải là
một”: Vân vân (đẳng) là chỉ cho hai câu tiếp theo”:

“Thân Phật không đến cũng không đi Nơi mọi quốc độ đều hiện rõ”.
Đây tức là
quyển thứ năm, kệ của Bồ tát Phổ Hiền.

Nói “Văn ấy chẳng phải là một” tức là có khắp nơi
trong kinh.

Như nơi quyển thứ sáu nói:

“Phật Tỳ Lô Giá Na Nguyện lực khắp pháp giới Trong hết
thảy quốc độ

Luôn chuyển Pháp Vô thượng”.
Lại nêu:

Lại nói:

“Trong mỗi mỗi hạt bụi Chứng đắc tất cả pháp Như thế
không ngăn ngại
Đến
khắp mười phương cõi”.

“Phật nói một Diệu âm Mười phương cõi cùng nghe Các
âm thảy đầy đủ

Mưa pháp đều tuôn khắp”.

Các diệu dụng như thế là vô lượng vô biên. Như hoặc hiện
sự giữ gìn
sinh mạng, hiện các oai nghi, hoặc hiện đủ tám tướng, hoặc
hiện hình tướng của ba
Thừa, hoặc hiện hình tướng của năm nẻo, hoặc
hiện cảnh giới của sáu
trần. Danh hiệu khác biệt, sự tác động nơi dụng phức tạp chẳng thể nêu bày, mọi nẻo vi tế của pháp giới không đâu là không
hiện hữu,
nên gọi là “Dụng biến hiện khắp”.

Sớ câu: “Hai là tướng biến hiện không ngăn ngại. Nghóa là ở
trong cái Dụng với những sai biệt như đã nêu
trên, thảy đều thâu tóm
tất cả dụng của nghiệp”. Như trên đã biện minh
về việc hiện ra sự gìn
giữ thân mạng, các oai nghi đi đứng nằm ngồi.
Phẩm Bất Tư Nghị viết:
“Như Lai một khi an tọa thọ thực xong, ngồi kiết già chẳng động, biến hiện khắp
mười phương, trải qua hết
thảy kiếp”.
Nay nêu rõ, tức ở trong
chỗ an tọa ấy, liền có đủ đi, đứng nằm. Lại
như trước nói hiện đủ tám tướng cùng biến khắp, như thần rừng nơi
Vườn Lâm Tỳ Ni, đã nói về
sự
thọ sanh của Như Lai: “Này Thiêïn Nam! Nên biết,
tôi thấy Phật ở nơi
bốn cõi thiên hạ nầy, trong vườn hoa Lâm Tỳ Ni thuộc cõi
Diêm-phù- đề, thị hiện việc mới
sanh ra với vô
số
sự thần biến, cũng thấy đức
Như Lai, ở nơi cõi Tam thiên đại thiên thế giới với trăm ức bốn cõi thiên hạ,
trong vườn hoa Lâm Tỳ Ni thuộc cõi Diêm-phù-đề,
thị hiện việc mới
sanh ra với vô số sự thần biến. Cũng thấy nơi Tam
thiên đại thiên thế giới, trong mỗi mỗi hạt bụi có vô lượng cõi Phật, cho đến tất cả thế giới
trong mười phương, nơi mỗi mỗi hạt bụi có vô
lượng cõi Phật, ở trong
tất cả cõi Phật như thế, đều có đức Như Lai,
thị hiện việc mới sanh ra
với vô số sự thần biến”. Niệm niệm luôn không
gián đoạn như vậy chỉ là
sự biến hiện khắp của
một lớp. Nay, ở đây biện minh là trong mỗi
mỗi tướng đều có đủ tám tướng. Như nơi quyển
thứ ba mươi mốt
kinh Hoa Nghiêm có đoạn:

“Bồ tát ở trong thai mẹ, tự tại thị hiện tất cả chúng hội nơi đạo tràng pháp giới hết mực đầy đủ, vi diệu. Bồ tát ở trong thai mẹ, thị
hiện tất cả thần lực
của Phật hết sức đầy đủ, vi diệu”. Lại như nơi phẩm
Ly Thế Gian nói: “Này Phật tử!
Bồ-tát Ma-ha-tát, có mười thứ hết mực
sâu xa vi diệu. Đó là một ở trong thai mẹ, thị hiện việc mới phát tâm
Bồ-đề cho đến khi được
pháp Quán Đỉnh. Hai là ở trong thai mẹ, thị hiện việc ở nơi cõi
Trời Đâu Suất. Ba là ở trong thai mẹ thì hiện việc mới
sanh
ra. Bốn là ở trong thai
mẹ thị hiện lúc là Đồng Tử. Năm là ở trong thai mẹ thị hiện khi ở
vương cung.
Sáu là ở trong thai mẹ thị hiện việc xuất
gia. Bảy là ở trong thai
mẹ thị hiện việc tu khổ hạnh, đi tới đạo tràng thành bậc
Chánh giác. Tám là ở trong thai mẹ thị hiện việc chuyển
Pháp luân. Chín là ở trong thai mẹ thị hiện việc
Bát Niết-bàn. Mười là ở trong
thai mẹ thị hiện việc vô
cùng vi diệu, lớn lao, đó là tất cả các hạnh của
Bồ tát, tất cả thần
lực tự tại của Như Lai, với vô lượng môn sai biệt.
Này Phật tử! Đấy là
Bồ tát Ma-ha-tát, ở trong thai mẹ, có đủ mười thứ
vô cùng sâu xa vi diệu”.
Giải thích: Trong một tướng là trong thai mẹ đều
có đủ tám
tướng. Muôn đức được viên mãn ở đấy, nên gọi là
“Tướng biến hiện khắp. Lại như trên chỉ ra ba Thừa, thì nay chỉ rõ một thừa vốn đủ ba thừa; trên chỉ ra năm đường thì nay cho thấy nơi một đường có
đủ năm đường. Cứ
lần lượt nêu ra thì có thể nhận biết.

Sớ câu: “Ba là, diệu dụng của
sự tịch tónh không ngăn ngại,
không do nẻo riêng tư mà thành”: Nếu dùng theo
nghóa làm hiển lộ thì nên dùng chữ Tư của
Tư duy. Nay dùng chữ Tư của không riêng tư là để
biếu thị cho sự không thiên vị, cũng là do “Không
dụng tâm (vô tâm)” đối với vật.
Luôn ở nơi Tam muội là tịch tónh.
Không hề có giới hạn trong việc đem lại lợi ích cho muôn loài là Dụng.
“Tức Định tức Dụng” nên gọi là vô ngại. Cũng như ngọc Ma Ni và trống trời không dụng tâm
mà mưa xuống các vật báu và phát ra âm thanh. Phẩm
Bất Tư Nghì có
câu: “Tất cả chư Phật, ở trong một niệm, đều
có thể thị hiện hết thảy
chư Phật trong ba đời, giáo hóa hết thảy chúng
sanh, mà không xa rời pháp Tam muội vắng lặng của chư Phật. Đó là cảnh giới chẳng thể nghó bàn của chư Phật”. Lại như quyển thứ nhất viết:
“Thân tướng biến hiện
khắp mười phương mà không hề có đi, đến”.
Quyển thứ ba có đoạn:

“Cảnh giới Như Lai chẳng thể lường Tónh lặng mà diễn
khắp mười phương”.

Quyển thứ tư, lời kệ tán của Địa thần, nói:

“Tam-ma-địa tịch tónh, rộng lớn Chẳng sanh, chẳng diệt, không đến
đi Nghiêm tịnh cõi nước, dẫn chúng sanh Thần Thọ
Hoa ấy được giải thoát”.
-
Sớ câu: “Bốn là nương tựa dấy khởi không ngăn ngại, không dụng tâm liền hiện ra tức khắc, là diệu lực của pháp
Tam muội Hải Ấn”: Nghóa là tuy tịch tónh, hoạt dụng, không tâm, mà chẳng
vướng mắc, đều dựa
vào diệu lực của pháp Tam muội Hải Ấn. Lại, chính
dựa vào định tức là khởi dụng. Phẩm Hiền Thủ viết:

“Hoặc hiện hình đồng nam đồng nữ Trời rồng cùng hàng A-tu-la
Cho đến hàng Ma-hầu-la-già

Tùy theo chứng thích đều cho thấy Hình tướng chúng sanh
đều chẳng đồng Tạo nghiệp âm thanh cũng vô lượng
Như thế tất cả đều hiện đủ

Do thần lực Tam muội Hải Ấn”.

- Sớ câu: “Năm là Chân, Ứng không ngăn ngại. Ứng tức là
bình
đẳng cùng một vị của pháp”:
Tức là “Thích Ca,
Giá Na không
là hai Phật, Ta nay thân nầy là
Pháp thân”. Quyển thứ năm
kinh Hoa Nghiêm nói: Lại nói:

“Chân như bình đẳng thân vô tướng Pháp thân lìa cấu,
sáng thanh tịnh Thân trí tuệ tịch tónh vô lượng
Ứng
hiện khắp mười phương nói pháp”.

“Chân thân Như Lai vốn không hai Ứng vật, phân hình khắp thế gian…”

Phẩm Quang Minh Giác viết:

“Như Lai chẳng lấy tướng làm Thể Chỉ có pháp Vô tướng
tịch diệt Thân tướng oai nghi thảy gồm đủ

Thế gian tùy chuộng đều được thấy”.

- Sớ câu: “Sáu là từng phần toàn thể không ngăn ngại”:
Chi phần không ngăn ngại đối với toàn thân, toàn thân không gây trở ngại
đối với chi phần. Tức
là nơi mỗi mỗi phần thân của Phật Giá Na, tay chân tai mắt cho tới một
sợi lông đều có đủ toàn thân của
Phật Giá Na. Phẩm Pháp Giới nêu:

“Nơi mỗi mỗi chân lông Như Lai Chư Phật vô số cõi an tọa”.

Phẩm Diệu Nghiêm viết:

“Tất cả tướng thân Phật Thảy hiện vô lượng Phật
Nhập khắp mười phương cõi Trong mỗi mỗi hạt bụi”.
Do thể tánh của một
sợi lông không khác với toàn thân.
Phẩm Xuất Hiện nói: “Này Phật tử!
Bồ-tát Ma-ha-tát nên biết là trong một lỗ chân lông của
Như Lai có tất cả chúng
sanh vô lượng bằng với thân
chư Phật. Vì sao? Là vì,
thân thành bậc Chánh giác của Như Lai, rốt ráo là không
sanh diệt. Như một lỗ chân lông biến hiện khắp pháp giới, thì
hết thảy mọi lỗ chân
lông đều cùng như vậy. Lại như về mắt của Như
Lai đều biến hiện khắp pháp giới. Nếu từng phần và toàn thể khác
nhau, từng phần đã có
nhiều, nên có nhiều thứ pháp giới hợp thành một thân. Do từng phần và toàn thể không ngăn ngại, nên khi một biến hiện khắp thì tất cả biến hiện khắp.
Lại nữa, trong phẩm pháp giới, nơi các lỗ
chân lông cùng các chi
phần của Bồ tát Phổ Hiền cũng như thế.

-
Sớ câu: “Bảy là nhân quả không ngăn ngại, nên không
ngăn ngại việc hiện rõ
các nhân” Tức là nơi mỗi mỗi lỗ chân lông đều
hiện ra từ thân của đức
Tỳ Giá Na, với các bản sinh xa xưa, thực hành
hạnh Bồ tát, thân tướng được nhận lấy cùng mọi
sự việc đã làm; cũng hiện ra “Vô
số vô lượng thân” (thân vân*) của tất cả Bồ tát trong mười phương. Và như nơi phần
kinh tiếp dưới, từ chặn giữa lông mày phát ra âm
thanh thù thắng, cùng số
lượng Bồ tát nhiều như hạt bụi.
Lại như nơi quyển thứ nhất,
kinh Hoa Nghiêm, nói:
“Chư Phật trong ba đời với mọi thần biến hiện có, ở trong ánh hào quang không
ai là không cùng thấy”.

Quyển thứ năm có đoạn:

“Phật do nguyện gốc hiện thần thông Hết thảy mười phương
đều soi chiếu Như thời xa xưa Phật tu tập

Trong lưới hào quang đều diễn nói”.

Quyển thứ sáu nêu rõ:

“Trong mỗi mỗi thân Phật Ức kiếp chẳng nghó bàn Tu tập
Ba-la-mật
Cùng nghiêm tịnh cõi nước”.

Văn được nêu dẫn như vậy xuất xứ là rất nhiều.

Sớ câu: “Tám là y chánh không ngăn ngại”: Như đã giải thích
trong phần nói về nhân ở trên. Lại nữa, thân
vân ấy tức tạo nên tất cả
khí thế gian. Cho nên kinh nêu: “Hoặc tạo ra nhật
nguyệt hiện nơi hư
không. Hoặc tạo ra sông hồ suối giếng đầy nước.
Lại có khi tạo ra đất nước, hoặc lại tạo ra gió lửa. Tính chất
“Tương nhập tương tức” nơi
sáu
câu đầu đều đã được giải thích như trước.

Sớ câu: “Chín là
sự hội nhập
sâu kín không
ngăn ngại”: Văn được chia làm hai: Trước là
nêu chương, Sau:
Từ câu: “Đi vào cõi chúng
sanh” tiếp xuống: Là giải thích. Trong phần giải
thích có hai nghóa:

Nêu rõ việc Phật đi vào chúng sanh.

Hai là: Từ câu “Lại cũng thâu tóm…” tiếp xuống: Là nêu rõ việc chúng
sanh hội nhập nơi Phật.
Nhưng cả hai, chúng
sanh đều
chẳng biết, nên gọi là
“Hội nhập sâu kín”. Nay, bàn về phần đầu, có ba: Câu thứ nhất là chính thức
giải thích. Tiếp theo từ
câu: “Như Lai Tạng” tiếp xuống: Như Lai nêu
dẫn ví dụ. Sau, từ câu
“Cho nên nơi phẩm Xuất Hiện” tiếp xuống: Là dẫn chứng.
Trong phần nêu thí dụ: Nêu chân tâm của chúng
sanh gọi là Như
Lai Tạng. Do
duyên theo vô minh v.v… tạo nên các loài chúng sanh
lưu chuyển nơi ba cõi.
Nhưng tự tánh của chân tâm ấy không hề mất.
Cho nên kinh Thắng
Man có câu:
“Chẳng nhiễm mà nhiễm là khó có
thể thông tỏ. Nhiễm mà
chẳng nhiễm cũng khó có thể thông tỏ”.

Nếu chuyển để cho dụ được rõ, thì cũng như nước nơi biển lớn, do gió mà
thành sóng.
Nhưng sóng không mất đi tánh ẩm ướt của
nước. Phật cũng như
thế. Tùy theo chỗ cảm của chúng sanh mà hiện ra muôn ngàn thứ hình tướng
sai khác, nhưng tự tánh của thân
Như Lai không
hề mất. Đây là lấy
Pháp thân tự có nơi chúng sanh làm chính chúng
sanh, dụ cho chân tâm của
Như Lai đi vào tất cả chúng sanh.

Sớ từ câu: “Cho nên nơi phẩm
Xuất Hiện: Tiếp xuống là dẫn chứng. Có hai câu văn dẫn chứng.
Câu đầu: “Trí của Phật hội nhập
sâu kín nơi tâm chúng sanh”: Đây là lấy Trí thân
dẫn chứng chung cho thân Phật. thân Phật tùy thuận giáo hóa, xuất xứ của văn nêu dẫn rất
nhiều. Nay chỉ chọn lấy nghóa “Hội nhập sâu kín”,
nên dẫn nơi phẩm
Xuất Hiện. Đoạn
kinh ấy viết: “Ví như nước nơi biển lớn ngầm chảy khắp trong lòng đất nơi bốn cõi thiên hạ cùng tám mươi ức các châu nhỏ
khác. Như có người khơi đào lên thì đều có
được nước. Nhưng biển lớn kia chẳng hề có sự
phân biệt là mình đã tạo ra nước ấy”. Kết hợp với
nơi biển trí tuệ của Phật lại cũng như vậy. Giải
thích cho việc hội nhập trong tâm của tất cả chúng
sanh: Tức là như các chúng sanh, quan
sát cảnh giới, theo Pháp môn để tu tập, thì
sẽ đạt được trí tuệ
thanh tịnh,
sáng tỏ. Nhưng trí tuệ của Như Lai luôn thể hiện sự bình đẳng, không hai, không có
sự phân biệt, chỉ tùy theo nẻo hành nơi tâm của chúng
sanh khác nhau, nên chỗ trí tuệ đạt được ấy thảy thảy không
giống nhau.
Nay chỗ dẫn chứng chính là chọn lấy nghóa “Thâm nhập sâu kín”.

Sớ câu: “Lại nói, trong tâm của chúng sanh có Phật thành bậc
Chánh giác”: cũng là nơi phẩm Xuất Hiện, Văn đã dẫn ở trước.

Sớ từ câu: “Lại cũng thâu tóm” tiếp xuống: Ở
trên biện giải về
sự hội nhập sâu kín, Phật đi vào thân tâm chúng
sanh, mà chúng
sanh
không biết. Nay nêu rõ về
sự thâu tóm cái khác. Chính khi thâu tóm cái
khác thì không ngăn ngại đối với việc hội nhập
cái khác. Cho nên gọi
là không ngăn ngại.

Sớ câu: “Mười là viên thông
ngăn ngại”: Văn được chia
Làm hai: Trước là biện minh riêng, Sau là tổng kết.

Biện minh riêng. Do đức
Phật Tỳ Lô Giá Na dung thông với pháp giới lớn rộng, để làm thân tướng ấy nên không gì là không
“Tức là”, chẳng phải đợi hiện thân mới gọi
là “Tức sự”. Do thể của pháp giới
không gì là không bao gồm, không gì là
không “Tức là”, nên thân
Phật cũng thế. Nếu nhấn
mạnh nơi cái riêng của tướng mà nói, thì sắc
tướng của thân Phật
tức sự, hoàn toàn đồng với Pháp thân tức Lý.

“Tức một, tức nhiều” thì có hai nghóa: Một là: Pháp thân là
Một, Ứng thân, Hóa thân là nhiều.
Mà Chân, Ứng đã dung thông nên
là “Tương tức”. Hai
là: Một xứ nầy ứng thì nhiều xứ ứng, cũng là do
tính chất dung thông của
Thể. Lại nữa, tức một ấy ứng thì nhiều cũng
ứng, Phẩm Quang Minh Giác viết:

“Một thân là vô lượng
Vô lượng lại là một Thông tỏ các thế gian Hiện
hình khắp tất cả Thân ấy không chốn theo Cũng không
chốn tích tụ Chúng sanh do phân biệt Thấy Phật vô số thân”.
“Tức y tức chánh” là: cũng có hai nghóa.
Một là: Do thân
Pháp tánh và quốc độ
dung hợp không hai. Hai là: có thân quốc độ, tức
y. có thân Trí Tuệ, thân thành Chánh giác, tức chánh.

“Tức là người” tức người thành tựu do chứng đắc
pháp. “Tức Pháp” Tức là Phật lấy Pháp làm thân.
Tức đây tức kia: chẳng lìa cây Bồ-đề mà biến hiện khắp tất cả
xứ. Cũng đã chẳng rời
nơi tất cả xứ mà an toạ nơi cây Bồ-đề. Cho nên
có thể nói là “Tức
đây tức kia”. Hai nghóa ấy có chút ít khác nhau.
Đây, kia “Tương tức”
là đồng. Lại như nói “Tức Phật đây là Phật khác”,
thì “Khác” cũng là “đây”.
“Tức Hữu tình”: Là vì khác với cây, đá.
“Tức chẳng phải hữu tình”: Là đồng với tánh
của sắc, tạo
nên sông hồ v.v… chẳng phải hữu tình tức là
Thể của Phật, mọi uẩn,
giới, nhập đều như hư không.

“Tức sâu tức rộng”:
Không hình, dứt tướng nên
là sâu.
Dung lượng không gì là không
bao gồm nên là rộng. Lại nữa, dung lượng đồng
với hư không, nên rộng,
lìa tướng không nên sâu. Phẩm Vấn Minh nói:

“Cảnh giới Như Lai sâu Dung lượng như hư không Tất cả
chúng sanh vào
Mà thật không chốn vào”.

Phẩm Xuất Hiện nói: “Ví như hư không biến hiện khắp” đến…
“tất cả xứ sắc,
phi sắc”. “Hết thảy Như Lai cũng lại như thế” là rộng.
“Phi đến phi chẳng đến”
là sâu. Lại, như hư không rộng lớn, không phải
sắc, mà có thể hiển
hiện tất cả các sắc v.v… tức gồm cả sâu, rộng.

Phẩm Diệu Nghiêm viết:

“Thân Phật hiện khắp các hội lớn Đầy cả pháp giới không cùng tận”. Là rộng.

“Tónh lặng mọi tánh đều giữ lấy” là sâu.

“Vì cứu thế gian mà xuất hiện” là gồm cả sâu, rộng.
“Tức nhân tức quả”:
Nhân không khác với nhân của quả.
Quả không khác với quả của nhân. Cho nên trong mười thân có thân
Như Lai, thân Bồ tát.

“Tức ba thân, tức mười thân”:

Nếu cho thân Phật nêu trên là mười thân, thì thân Bồ-đề,
thân Nguyện, thân Ứng hóa, thân
Lực trì, thân Ý
sanh tức trong ba thân được
gồm thâu nơi Hóa thân.

Thân Tướng hảo, thân
Uy thế, thân
Phước đức, thì nghóa chung cho Báo thân và
Hóa thân. Pháp thân tức là
Pháp thân. thân
Trí Tuệ thì nghóa chung cho ba thân. Còn lại chỉ riêng cho
Báo thân. Cho nên
“Tức ba là mười”, tức mười là ba.

Nếu theo
sự dung hợp ba thứ thế gian là
Mười thân, thì
“Tức Ba thân” là: Thân Như Lai chung Ba thân. thân Trí Tuệ cũng chung
Ba thân. Pháp thân và thân Hư không tức là Pháp
thân. Sáu thân còn lại là
chung cho Pháp thân, Hóa thân. Pháp thân là Thể,
nên tùy theo muôn
loài mà ứng hiện quốc độ v.v…

Sớ câu: “Vô số vô lượng thân (thân vân) cùng với pháp giới là
đồng nhất, không ngăn ngại”: Là phần Sau (của
“mười là viên thông không ngăn ngại”) tức tổng kết về
sự
hoàn thành. Tức lấy pháp giới không chướng ngại làm Thể, bao hàm bốn thứ pháp giới kia, thì nơi chốn nào mà không gồm đủ, chẳng gì
là “chẳng tức”, chưa có một pháp
nào chẳng phải là thân Phật.

Sớ “Do vô
số vô lượng thân ấy biến hiện khắp, nên ở nơi thời, xứ trước luôn thuyết giảng
Hoa Nghiêm”: Là phần thứ ba (của phần bốn d)
nơi duyên thứ ba Y chủ):Tổng kết về tính chất biến hiện khắp chốn.

Từ trước (tức
từ câu): Nay, trước biện minh về mười thân,
sau làm rõ tính chất vô ngại) đến nay là phần thứ tư (của mục dựa vào chủ)
chia chương giải thích xong.

Sớ câu: “Cái biết ấy hoặc nói Báo thân ở nơi cõi
Sắc Cứu cánh,

là theo sự
thâu tóm về Báo thân mà nói” tiếp xuống: Là phần thứ năm (phần năm của duyên thứ ba: Y chủ) dung hợp thông
suốt các
giáo pháp khác. Văn của phần này được chia làm ba: Một là lãnh hội riêng, hai
là nêu tóm tắt về sự
sai trái, ba là chọn lựa tránh sự lạm dụng.

Lãnh hội riêng: Lược nêu có năm văn (văn nơi năm
kinh, luận khác):

Một là lãnh hội văn của
Luận Khởi Tín, Duy Thức: Luận Khởi Tín nói: “Lại nữa, Bồ tát ấy công đức thành tựu viên mãn, ở nơi xứ
Sắc Cứu cánh, thị hiện thân tướng hết
sức to lớn, hơn tất cả các thế gian.
Nghóa là dùng một niệm tương ưng với trí tuệ, vô minh liền
dứt sạch, gọi là
“Nhất thiết chủng trí” , tự nhiên mà có, là
sự tạo tác chẳng thể nghó bàn, có
thể hiện khắp mười
phương để đem lại lợi ích cho chúng sanh”.

Hòa Thượng Tạng, (đại sư Hiền Thủ trong sách “Đại thừa
Khởi Tín Luận nghóa ký”)
đã dẫn Địa Luận để giải thích: Một là lợi ích
của phước báo nơi hiện
tại, thọ nhận quả vị Phật. Hai là lợi ích của phước báo
về sau, nơi chốn của trí phát
sanh là cõi trời
Ma Hê Thủ La Đại Tự Tại Thiên tự
hỏi: Do đâu mà “Báo thân tha thọ dụng” lại ở nơi
cõi trời này? Một nghóa
cho rằng: Do ký báo nơi mười vị Thiên Vương, đã hiển lộ thập Địa. Nhưng địa thứ mười thì nhờ ở vị
Thiên Vương hiện
tại đó, tức ở nơi
thân của cõi trời kia (cõi Đại Tự Tại Thiên) thị hiện
thành tựu đạo quả
Bồ-đề. Vậy nên ở nơi cõi trời ấy. Các nghóa khác như
sẽ được nêu bày rõ.
Sách “Thiên Cung Sao” (Thiên Cung là tên hiệu của đại
sư
Tuệ Uy
6
3
4-
713) giải thích các
nghóa khác,
cho rằng: “Nghóa thứ hai, tức bốn trí viên mãn”.
Theo Duy Thức thì tức là
Thật Báo, thành Phật. Đây là
sự hiện thân cao lớn, tức
“Tha thọ dụng”.
Duy Thức vì
dẫn thâu tóm cả hai
Thừa, khiến biết nơi cội cây Bồ-đề chẳng phải
là Báo thân, mà chỉ gọi đấy là thật báo.
Phần Sớ giải: Nay cũng dựa vào ý
của hai văn, cùng văn nơi
Kinh Thập Địa để có sự thông tỏ. Cho nên gọi là
“Theo sự thâu tóm về Báo thân mà nói”.

Sớ câu: “Hoặc nói Báo thân ở nơi cõi tịnh khác, theo
sự thâu
tóm, nêu dẫn mà nói”: Là lượt thú hai, lãnh
hội văn của kinh Niết-Bàn kinh Ương Quật Ma La. Kinh Niết-Bàn, quyển thứ hai mươi bốn, phẩm
Cao Quý Đức Vương Bồ tát, nêu rõ trong mười thứ
công đức, nơi công
đức thứ tư, Bồ tát Cao Quý Đức Vương nêu vấn
nạn: “Như có Bồ tát tu tập Pháp đại Niết-Bàn,
thảy đều tạo được mười thứ công đức như vậy. Vậy do đâu
Như Lai chỉ tu tập chín thứ, không tu tịnh độ?” Phật đáp
tu đầy đủ như trong Kinh đoạn cuối nói: “Này
Thiện nam! Về phương
Tây, cách xa thế giới Sa Bà, trải qua bốn mươi hai
hằng hà sa quốc độ

của chư Phật, có thế giới tên là
Vô Thắng. Vì sao cõi ấy được gọi là Vô
Thắng? Là vì cõi đó có đủ mọi
sự
trang nghiêm, thảy đều bình đẳng không
sai biệt cũng như thế giới An Lạc ở
phương Tây, thế giới
Mãn Nguyện ở
phương Đông. Ta ở chính cõi ấy xuất hiện nơi thế gian,
là để giáo hóa chúng
sanh, nên ở trong châu Diêm-phù-đề thuộc thế
giới ấy, hiện ra việc
chuyển Pháp luân. Chẳng phải chỉ mỗi thân ta,
riêng ở trong cõi ấy thị
hiện việc chuyển Pháp luân; mà tất cả chư Phật cũng đều ở trong cõi đó chuyển
Pháp luân. Do ý nghóa như vậy, nên chư
Phật Thế Tôn, chẳng phải là không tu tập mười thứ như thế.
Này Thiện nam! Bồ tát Từ Thị, do
thệ nguyện, nên vào đời vị lai, sẽ khiến cho thế
giới này trở nên thanh
tịnh, trang nghiêm. Do ý nghóa ấy, nên hết thảy
chư Phật, với thế giới
hiện có, thảy đều được trang nghiêm, thanh tịnh.”

Giải thích: “Đã nói vì để giáo hóa
chúng sanh, nên ở nơi
châu Diêm-phù-đề này,
quốc độ Vô Thắng, là ta tạo sự trang nghiêm,
thanh tịnh, chỉ rõ Báo
thân ở cõi Tịnh khác.

Nói về kinh Ương Quật Ma La, thì văn của kinh hơi rộng nhiều, nay lược dẫn nghóa, như phần Phật trả lời Ương Quật: “Ta trụ nơi
cõi vô sanh, mà ông thì chẳng biết chẳng rõ”. Ương
Quật hỏi: “Nếu trụ
nơi cõi vô sanh thì sao
lại sanh ở cõi này?” Phật trả lời: “Nơi phương
Đông có đức Phật, ông
nên đến đấy mà hỏi, đức Phật ấy sẽ vì ông mà
giảng nói”. Ương Quật
cùng với Bồ tát Văn-Thù đồng đi tới cõi ấy hỏi,
đức Phật đáp:
“Phật Thích Ca kia tức là thân Ta”. Ý chính là nêu rõ
Phật trong các cõi tịnh khác đều đã chứng nhập nơi cõi
vô sanh, nay
sanh ở thế giới
Sa-bà là hóa hiện mà thôi. Cho nên nói là: “Ở nơi cõi
tịnh khác”. Nhưng Văn
của bản Sớ giải cho là: “Theo sự thâu tóm, nêu
dẫn mà nói”, không nói thế giới Hoa Tạng trang
nghiêm, thanh tịnh,
cùng biến khắp pháp giới
với các cõi như lưới báu Đế thích; không nói thân này hiện hữu đầy khắp pháp giới; mà nói ở nơi phương Đông v.v…
rõ ràng là tùy chỗ
thích hợp mà thâu tóm, nêu dẫn, khiến cho chúng
sanh nơi thế giới Sa-bà
uế tạp xấu ác dốc sức tu tập theo hạnh tịnh độ.
-
Sớ câu: “Hoặc nói đức Xá Na an tọa trên đóa hoa
sen ngàn cánh, là thâu tóm hai địa mà nói” Là lượt thứ ba, lãnh hội văn của
kinh Phạm Võng. Đoạn kinh ấy viết:

“Ta nay Lô Xá Na An tọa đài hoa sen

Vòng khắp trên ngàn hoa Lại hiện ngàn Thích Ca Một hoa,
trăm ức nước

Một nước, một Thích Ca…”
Tức cho trên đài
hoa sen,
Lô Xá Na là nguồn gốc. Ngàn cánh
hoa Thích Ca lại là Đại
Hóa. Một Thích Ca lại có trăm ức, mới chỉ là tiểu hóa.
Cũng không nói thân ấy hiện hữu khắp tất cả thế gian. Đài
hoa sen của Bồ tát
Phổ Hiền có
số cánh hoa chẳng thể nêu bày, dung
lượng trùm khắp pháp
giới. Đài hoa của Bồ tát thập Địa, dung lượng hãy còn bằng trăm vạn tam thiên đại thiên thế giới, huống hồ là
Như Lai. Biết rõ đấy cũng là thân
tha thọ dụng. “Thâu tóm hai địa”, là do giới pháp
của hai Địa đã đạt sự viên mãn, nên nhân đấy
mà nói về giới pháp. Do
Địa thứ nhất hóa trăm
cõi Phật, tức có đoá hoa trăm cánh. Địa thứ hai hóa một ngàn cõi Phật, nên đóa hoa có một ngàn cánh. Như đến Địa thứ
Ba thì đài hoa gồm vạn
cánh; Địa thứ tư thì ức cánh; Địa thứ năm là ngàn ức; Địa thứ
sáu là trăm ngàn ức; Địa thứ bảy là vạn ức na do tha. Địa
thứ tám là số lượng
nhiều như hạt bụi nơi trăm vạn Tam thiên đại thiên
thế giới. Địa thứ Chín,
số lượng nhiều như số hạt bụi trong trăm ngàn vạn ức a-tăng-kỳ quốc độ. Địa thứ mười,
số lượng nhiều như
số hạt bụi trong trăm ngàn ức na-do-tha cõi
Phật chẳng thể nêu bày. Căn cứ nơi thập
Địa nêu trên, thì trăm
vạn cõi Tam thiên hãy còn là nói tóm lược. Cho
nên biết chưa phải là
đã hiện bày tận cùng nơi Chân thân.

Sớ câu: “Hoặc nói đạt đến Địa thứ nhất mới thấy, là theo căn
cơ thù thắng mà nói”: Tức là lượt thứ tư,
thông tỏ về thân tha thọ dụng.
Căn cơ bước vào quả Địa (đảng Địa) là căn cơ
thù thắng rồi! Trước là
nhấn mạnh riêng về hai Địa. Nay thì nhấn mạnh chung cả thập Địa.

Sớ câu: “Hoặc phân làm ba thứ khác biệt, theo thể, tướng, dụng
mà nói”: Là lượt thứ năm, thông tỏ về ba
thân, như nêu bày một cách rõ, thì Pháp thân là theo Thể, Báo thân là
theo Tướng, Hóa thân là theo
Dụng. Nhưng Luận Khởi Tín thì xác lập nghóa từng phần, cho rằng: gọi
là nghóa tức có ba thứ: Một là Thể lớn: Nghóa
là hết thảy Pháp là chân như, bình đẳng, không tăng giảm. Hai là
Tướng lớn: Tức là
Như Lai Tạng gồm đủ vô lượng tánh công đức. Ba là
Dụng lớn: Tức có thể làm
phát sinh tất cả nhân thiện quả thiện nơi thế gian
và xuất thế gian.

Đại
sư
Hiền Thủ, giải thích về
Tướng lớn, nói: “Trong hai
thứ Tạng thì chỉ lấy Như
Lai Tạng Bất không. Về Dụng lớn, tức là tùy nơi nghiệp thù thắng. Nếu theo dụng lớn của
Tự Thể, tức hai thân
Báo thân, Hóa thân. Nếu theo
dụng của sự thô, tế, thì khiến cho các chúng
sanh, đầu tiên thành tựu pháp thiện thế gian,
sau cùng là thành tựu pháp
thiện xuất thế gian.”

Giải thích: Dựa theo sự giảng
giải ấy, thì Thể lớn, Tướng lớn đều
gọi là
Pháp thân, do tánh công đức vốn tự có.
Còn Dụng tức là
Báo thân, Hóa thân. Cũng là
dựa vào ba cái lớn mà nói. Nếu đều phối hợp thì
cái thứ nhất (tướng)
phải do tạng của Bất không tu tập thành tựu mới
hiển bày, là chân báo,
nên Báo thân ở trong Dụng lớn, là Tha Thọ Dụng, vì hiển bày tính chất vượt trội hơn nên thắng gọi là Báo. Còn như theo
căn cơ của hàng bước
vào quả thì cũng là Hóa thân.

Sớ câu: “Đều chẳng phải là nghóa chân thật của kinh này”:
Nêu tóm tắt về chỗ sai trái: Do mười thân dung hợp
viên mãn là nghóa thật.

Sớ từ câu: “Ví như phần ba mươi…” tiếp xuống; Chọn lựa, tránh
sự lạm dụng. Thế nào là chọn lựa? Tướng thô
theo giáo pháp mà nói, thì Ba thân là Quyền, Mười thân là Thật. Nếu chẳng rõ Ba thân là
Mười thân, thì chẳng rõ sự dung hợp đã nêu ở trước.
Ngoài Quyền lập
Thật nên làm mất tông chỉ của kinh.

DUYÊN THỨ TƯ: Dựa vào Tam
muội: Văn của phần Sớ
giải được chia Làm hai:

Xác lập lý, chính thức biện minh.

Đối
văn để giải thích tóm lược.

Thứ nhất: Xác lập lý, chính thức biện minh: Trước là hiển bày
cái riêng, sau là kết luận về sự thành tựu: Đầu
giữa cuối nơi mười Trụ.

Sớ Nêu rõ về ý của việc nhập định, tóm tắt có sáu nghóa:

Một là: Tam muội ấy là thể của pháp, là ý của Luận Thập Địa.

Hai là: Không
chứng đắc thì không thuyết giảng. Nếu chửng
mà thuyết giảng, tức là
tâm hành theo nẻo sanh diệt mà nói về pháp Thật tướng.

Ba là: Hiển bày tổng quát về thể của pháp, chẳng phải là
cảnh giới của sự tư
duy, lường tính. Nêu rõ phải “quên tâm” thì mới khế hợp với nghóa nêu trên. Trước là theo nghóa hiển bày cái thật, còn đây
là theo cách ngăn chặn
lỗi lầm. Nhưng ba nghóa nêu trên, thì cái sau của phần
sau làm rõ đối với cái trước của
phần trước. Đại thể là đồng
nhưng tiể tiết thì có sai khác.

Bốn là: Xem căn cơ, xét kỹ giáo pháp, thuốc chữa và bệnh
phải tương đương thì mới
có thể thuyết giảng.

Năm là: Thọ nhận sự gia hộ của Phật, nên bốn nghóa nêu trên
là nhân trong, còn đây
là một duyên ngoài, nhân duyên hòa hợp thì
mới có thể thuyết giảng.

Sáu là: Đã thành phép tắc, tức toàn bộ là nhằm để hóa độ
chúng sanh. Năm nghóa trên
là tự lợi, còn đây là lợi tha.

Nay Sớ giải gồm đủ cả
sáu nghóa. Hai câu của phần đầu là xác lập

lý của tổng
tướng: chẳng phải chỉ nhập định mới là vì để hóa độ
chúng sanh, mà xuất định
cũng vậy. Thấy thuận hợp xuất thì xuất, thấy
thuận hợp nhập thì nhập.
Cho nên gọi là “chỉ vì độ chúng sanh”. Bậc
Thánh không có định,
loạn, nên viết là: “Thánh há như thế sao!”. Kinh Tịnh Danh nói: “Chẳng định chẳng loạn”.

Sớ từ câu: “Chỉ rõ phép tắc cho hàng đệ tử đi
sau” tiếp xuống:
Hiển bày riêng về ý, đây là ý thứ sáu đã nêu.

Sớ câu: “Nêu rõ là
sắp có
sự thuyết giảng ắt phải làm vắng lặng gương
sáng nơi lý trước” (minh tương hữu thuyết tất tu tónh gián tiền lý).
Tónh (*) là lìa nẻo tư duy, lường tính. Giám (*) là
chứng nhập thể của các Pháp. “Tónh giám tiền lý” là xem căn cơ, xét kỹ giáo Pháp.
Chữ tiền (*) là gồm cả căn cơ. “Phật gia hộ” thì có thể nhận biết.

Câu “Từ nơi định xuất ra mà bắt đầu giảng nói”
tiếp xuống:
biện- minh cho nghóa: Không
chứngaắc thì không thuyết giảng. Cũng là
làm rõ chung cho cái dụng
thù thắng của sáu nghóa nêu trước.

Sớ từ câu: “ Nên ở nơi các pháp hội” tiếp
xuống: Là đoạn
sau (của phần thứ nhất) kết luận về
sự thành tựu. Chín hội thuyết giảng kinh thì có tám hội
nhập Tam-muội. Hội thứ hai
không nhập, nên văn viết là
“nhiều” (Đa minh nhập định: Thấy rõ nhiều lần nhập định).

Hội thứ nhất: Bồ tát
Phổ Hiền nhập
Tam-muội Tỳ Lô Giá Na Như Lai Tạng thân.

Hội thứ ba: Bồ tát
Pháp Tuệ nhập
Tam-muội Bồ tát vô
lượng Phương Tiện.
Hội thứ tư:
Bồ tát Công Đức Lâm nhập Tam muội Trí
Quang. Hội thứ năm: Bồ
tát Kim cương Tràng Nhập Tam muội
Trí Quang.

Hội thứ sáu: Bồ tát Kim Cương Tạng nhập Tam muội Bồ tát
đại Trí Tuệ Quang Minh.

Hội thứ bảy: Đưcù Như Lai tự an trụ nơi Tam muội Sát Na
Tế. Hội thứ tám: Bồ tát
Phổ Hiền Nhập Tam muội
Phật Hoa Nghiêm. Hội thứ chín:
Đức Như Lai tự nhập Tam muội Sư Tử Tần thân.
Hội thứ hai không nhập Tam muội là do chưa hội nhập
nơi quả vị. Có ý kiến cho rằng do văn đã
để sót, mất.
Thuyết giảng về
Pháp thế gian hãy còn nhập định, huống hồ là nói về mười Tín. Nếu theo
chỗ biểu thị thì nghóa trước không mất.

Sớ từ câu: “Có trường hợp chẳng nhập” tiếp xuống: Là phần
thứ hai: Đối văn để giải thích tóm lược.

Nghóa của việc chẳng nhập Tam muội như vừa nêu. Câu “Đối tượng của
sự nhập định ấy” là hiển bày cái thù thắng vượt hơn
chỗ thua kém. Do nơi quả
vị hơn kém nên chỗ nhập định không đồng.
Nhờ Người, Pháp đều
thù thắng, nên nơi mỗi mỗi pháp Tam muội đều đạt tới tận cùng nơi nguồn cội của pháp, chẳng phải như lúc nhập
Sơ Thiền thì không nhập Nhị
Thiền, Tam Thiền v.v… Do đạt tới chỗ tận cùng cội
nguồn các pháp nên đều cảm được chư Phật gia hộ cho ba nghiệp.

<類></類>

ĐẠI
PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA
SAO

<卷>QUYỂN 5</卷>

DUYÊN THỨ NĂM: Dựa
vào hiện tướng: Văn của bản Sớ
giải chia làm bốn:

Nêu rõ về đại ý.

Làm rõ chỗ chẳng đồng của tướng được hiện.

Biện minh riêng về sự phóng quang.

Nhận xét về chỗ đồng-dị.

Nêu rõ về đại ý: Có
thể gồm vào bốn câu:

Một là: Tùy tướng. Hai là Vô tướng. Ba là vô tướng không
ngăn ngại tướng. Bốn
là: Tướng tức là vô tướng. Câu:
“Pháp tánh vốn rỗng lặng, tịch tónh” tức là câu
thứ hai (vô tướng).

Câu: “Tướng của vô tướng” tức là câu thứ ba và thứ tư.

Trong phần “biện minh riêng” ở sau có một câu đầu. Vậy
chẳng nên chấp giữ về
vô tướng để bài bác các tướng. Phần sau của kinh nói:

“Như Lai không lấy tướng làm Thể Chỉ là Pháp vô tướng
tịch diệt Thân tướng uy nghi thảy gồm đủ Thế gian
tùy thích đều được thấy”.

Kinh Thập Địa có câu:

“Phật trụ chân Pháp tánh thâm diệu Vô tướng tịch diệt
đồng hư không Nhưng ở trong đệ nhất thật nghóa Thị
hiện vô số sự hành hóa

Tạo mọi lợi ích cho chúng sanh Đều nương Pháp tánh mà đạt được

Tướng cùng vô tướng không khác biệt Hội nhập cứu cánh đều vô tướng”.

Tức là ý nghóa ấy.

Sớ từ câu: “Giáo pháp được dấy khởi có nhiều mối”
tiếp xuống: Là phần thứ hai: Làm rõ chỗ chẳng đồng của
Tướng được hiện. Do đối tượng được dấy khởi là giáo pháp khác nhau, nên tướng của chủ
thể khởi phát có sai biệt. Như thuyết giảng kinh Pháp Hoa thì lấy việc phóng
ánh sáng, đại địa chấn động, mưa hoa làm tướng.
Sắp thuyết giảng
kinh Niết-bàn thì dùng âm thanh, ánh
sáng tỏ chiếu, kêu gọi khắp làm tướng. Như giảng nói
kinh Bát-nhã thì lấy việc tung rải “Hoa vàng”
làm tướng. Nay kinh nầy có đủ các tướng: Thế
giới Hoa Tạng hiện đủ
sáu cách chấn động. Mưa xuống các vầng mây hoa,
vầng mây hương,
vầng mây dù lọng, tràng hoa, chuỗi báu v.v… đều
là Tướng ấy. Lại như nơi phẩm Hiện Tướng, đã
hiện ra năm thứ tướng v.v…

Sớ từ câu: “Cho nên các hội”
tiếp xuống: Là phần thứ ba, nêu rõ
riêng về sự phóng quang. Văn được chia làm ba:
Một là nêu rõ chung.
Hai là, từ câu: “Nhưng có hai thứ” tiếp xuống:
Là hiển bày riêng.
Ba là: câu “Theo nơi chốn mà sự phóng hào quang có
khác nhau, tóm tắt
có mười lần phóng quang, tất cả đều có chỗ
nhằm biểu hiện, đến phần
văn sẽ nhận biết”: Là trở lại giải thích về
Tùy tướng. Nói có mười
lần phóng quang là:

Hội thứ nhất với hai lần phóng quang. Đó là nơi phần đầu
Phẩm Hiện Tướng, ở nơi khoảng giữa các chiếc răng của
Như Lai phóng
ra vô số hào quang. Hai là
cũng phẩm ấy, từ giữa chặng lông mày
phóng ra ánh sáng.
Hội thứ hai phóng quang từ nơi tướng bánh xe mặt dưới bàn
chân.

Hội thứ ba phóng quang từ nơi ngón chân. Hội thứ tư phóng
quang từ mặt trên bàn chân

Hội thứ năm phóng quang từ tướng bánh xe nơi đầu gối Hội
thứ sáu phóng quang cũng từ giữa chặng lông mày.

Hội thứ bảy, phần đầu không phóng quang. Nhưng ở phẩm Xuất
Hiện thì phóng hai thứ hào quang: phóng quang từ giữa chặng lông mày để gia hộ cho Bồ tát
Diệu Đức; phóng quang từ nơi kim khẩu gia hộ
cho Bồ tát Phổ Hiền.

Hội thứ tám suốt cả hội không phóng quang.
Hội thứ chín cũng từ
“Tướng Bạch hào” giữa đôi lông mày,
phóng ra hào quang sáng tỏa.
Nơi hội thứ nhất và hội thứ bảy có hai lần phóng quang. Hội thứ tám không
phóng quang. Như vậy là ở chín Hội có tất cả mười lần

phóng quang.

Nói “Tất cả đều có chỗ nhằm
biểu hiện”:
Như lần đầu, nơi các chiếc răng thuộc “Diện môn” (miệng) phóng ra hào quang là biểu
hiện cho giáo pháp được
phát huy rộng khắp. Chỗ lưu xuất là kim khẩu,
từ kim khẩu của Phật
sinh ra hàng Phật tử chân chính. Do ý nghóa ấy nên ở nơi chốn chung mà phóng hào quang. Lại còn biểu hiện cho
sự
thưởng thức pháp vị,
nhuần thấm thêm cho Pháp thân.

Phóng hào quang từ chặng giữa đôi lông mày là biểu hiện
chung cho đạo pháp trung
chính của Nhất Thừa. Phóng quang nơi tướng bánh xe mặt dưới bàn chân, chỗ thấp nhất, là biểu hiện cho việc tin
tưởng nơi bốn nghóa:

Một: Từ nơi thấp mà là ở trên. Tin tưởng ở trước hết, hơn
hết. Hai: Thấp nhất mà là vi diệu.
Ba: Là gốc,
nền của sự vận hành.

Bốn: Tin tưởng
tổng quát về biển quả đã đầy đủ, viên mãn.
Hội thứ ba,
phóng quang từ nơi ngón chân là biểu hiện cho sự
an trụ. Hội thứ tư phóng
quang từ phần trên bàn chân là sự hành hóa phải nương dựa vào đấy. Hội thứ năm phóng quang từ tướng bánh xe nơi
đầu gối là sự công
đức, thu hẹp, mở rộng để có thể hồi hướng.
Hội thứ sáu phóng quang từ chặng giữa đôi lông mày nơi phẩm thập Địa, là
biểu hiện cho sự chứng
đắc trung đạo của “Thập Như”. Hội thứ bảy phóng hào quang từ nơi
“Tướng Bạch hào” thuộc
Phẩm Xuất Hiện, là biểu hiện cho trung đạo xuất hiện, không trụ chấp nơi “Nhị biên” của
sinh
tử, Niết-bàn. Lại nữa,
từ kim khẩu phóng quang (lần hai của hội thứ bảy) là biểu hiện cho việc từ miệng
Phật sinh ra bậc
“Trưởng Tử” chân
thật. Hội thứ tám không
phóng quang, là sự hành hóa dựa vào kiến giải
để phát huy, dựa vào
kiến giải để tỏa sáng, hoặc lược bớt không nói đến. Hội thứ chín, phóng quang từ chặng giữa đôi lông mày, là biểu hiện
cho sự chứng nhập nẻo
tận cùng nơi trung đạo của pháp giới, sẽ bàn rộng
ở phần Sớ giải tiếp
dưới, nên viết là: “đến phần văn sẽ nhận biết”.

Sớ từ câu: “Sự
chấn động đại địa ấy” v.v… tiếp xuống: Là phần
thứ tư nhận xét về chỗ đồng dị.

“Trước vui mừng, sau phát khởi” hai nghóa chẳng đồng, nên
chọn lấy nghóa “Sau phát
khởi”, không chọn nghóa “Trước vui mừng”.
Nói “Như nơi thập Địa v.v…” tức phần đầu của chín địa nói:
“Lúc thuyết giảng về tám địa của
Bồ tát, đức
Như Lai đã hiện diệu lực của
thần thông lớn, làm
chấn động đến vô lượng vô số chẳng thể nghó bàn các quốc độ trong mười phương v.v…” đã nhắc lại tám địa thì rõ là trước vui
mừng tán
thán xong, mới thỉnh giảng nói về địa thứ chín,
nghóa gồm cả phần “Sau dấy khởi”.

DUYÊN THỨ SÁU: Dựa vào người thuyết
giảng: Văn của bản Sớ
giải được chia làm hai phần:

Hiển bày tổng quát về ý tại sao có người thuyết giảng (Lai ý).

Chia chương giải thích rõ.

Hiển bày tổng quát về ý tại sao có người thuyết giảng:

Trước là xác lập lý.
Nhưng pháp có
bốn thứ: Giáo, Lý, Hành,
Quả. Lý nơi phẩm vốn
tịch tónh, không hưng phế. Biển giáo nơi Long
cung cũng tồn tại lâu
dài. Tu tập đạt quả vị là tại ở nơi người. Cho
nên Luận Bát-nhã nói: “Pháp sắp bị diệt là do
người tu tập bị diệt”. Nhưng về sự “hoằng dương” thì có hai nghóa: Một là tự hành hóa. Hai là chuyển
hóa. Nay chọn lấy nghóa chuyển hóa.
Sau, từ câu:
“Văn tiếp theo nói” tiếp xuống: Là dẫn chứng.
Tức là quyển thứ mười
sáu (kinh Hoa Nghiêm). Kệ của Bồ tát Thắng Tuệ. Kệ viết:

“Như vật báu trong tối Không đèn chẳng thể thấy

Pháp Phật không người giảng Tuy trí cũng chẳng tỏ”.
Nên người thuyết giảng như ánh đèn, có thể
soi chiếu vào một
vật báu là tâm của chúng sanh.

Sớ từ câu: “Nay, chủ thể thuyết giảng ấy là chung cho ba thế gian”
tiếp xuống: Là phần thứ hai: chia chương
giải thích. Được
chia làm ba:

Một: Nêu tổng quát về người thuyết giảng Hai: Nêu văn để
làm rõ sự thuyết giảng.

Ba: Cách thức
thuyết giảng không giống nhau. Một: Tóm tắt có bốn thứ:

Nêu rõ có ba (Ba thứ thế gian).

Chia ba ra làm năm.

Chia năm ra làm mười.

Chia mười ra thành vô lượng.

Sớ câu: “Chia ra tức là năm”: Nghóa là trong ba thứ thế gian, chia thế gian của bậc trí
Chánh giác ra làm
Ba Thừa. Còn khí thế gian và thế
gian của chúng sanh thì để yên không chia, nên là năm.

Sớ câu: “Lại chia ra là mười”: Lấy ba đời là ba,
“hạt bụi thuyết
giảng” là bốn, “Lỗ chân lông thuyết giảng” là
năm. Cộng với năm vừa

nêu trên là mười.

Sớ từ câu: “Khí thế gian cùng với hữu tình, mỗi
thứ đều có từng phần toàn thể” tiếp xuống:
Nêu ra mười thư lý do. Như nói: “Thế gian
giảng nói” là toàn thể của loại khí thế gian. Như
nói: “Hạt bụi thuyết giảng” tức là từng phần của loại khí thế gian.
Song nói: “Hữu tình thuyết giảng” Là toàn thể của loại
Hữu tình. Hoặc cho là “Lỗ chân lông thuyết
giảng” tức là từng phần của loại Hữu tình.
Nói “Hữu tình” là bao trùm
cả Phật, Bồ tát, Thanh-văn, chúng sanh như đã nêu ở trước.

Sớ câu: “Các sự thuyết giảng được nêu trên ấy
là chung cho ba
đời”: Tức bảy sự thuyết giảng nêu trên đều
chung cho ba đời. Nghóa là
Phật của đời quá khứ thuyết giảng Phật hiện
tại thuyết giảng, Phật của đời vị lai thuyết giảng v.v…

Sớ từ câu: “Cho nên nơi phẩm Phổ Hiền hạnh” tiếp
xuống: Là dẫn chứng nói
“Thuyết giảng như thế v.v…” thì chữ vân vân(đẳng) là chỉ
những câu tiếp theo thảy đều biết rõ, hoặc cũng
là các câu văn khác.

Sớ câu: “Rộng thì vô lượng. Trong phẩm Pháp Giới,
nói về các loại chẳng phải là một” Tức trong phẩm pháp Giới lược nêu rõ năm loại
đều có giảng thuyết nghóa. Mỗi một loại trong năm
loại lại gồm nhiều
loại nữa, nên gọi là “vô lượng”. Năm loại là:

Một: pháp giới của Pháp. Hai: pháp giới của Người. Ba: Cả
hai cùng dung hợp. Bốn: Cả hai cùng mất.

Năm: Cả hai cùng không chướng ngại.

Loại pháp giới thứ nhất có mười môn:
Một: pháp giới
của Sự; Hai: pháp giới
của Lý; Ba: Cảnh.
Bốn: Hành; Năm: Thể;
Sáu: Dụng; Bảy: Thuận; Tám: Nghịch; Chín:
Giáo; Mười: Nghóa.

Loại pháp giới thứ hai cũng có mười môn:

Một: Người; Hai: Trời; Ba: Nam; Bốn: Nữ; Năm:
Tại gia; Sáu: Xuất gia; Bảy: Ngoại
đạo; Tám: Chư thần; Chín: Bồ tát; Mười: Phật.

Lại nữa, sự có
nhiều sự, trời có
nhiều trời, thần có
nhiều thần,
một trăm mưòi thành, ba
ngàn tri thức. Cho nên gọi là “Chẳng phải là một loại”.

Hai: Nêu văn
để làm rõ sự thuyết giảng:

Sớ từ câu: “Như Tăng-kỳ…” tiếp xuống: Là nêu văn để làm rõ
sự thuyết giảng. Nói “Cây Bồ-đề v.v… tức là
khí thế gian thuyết giảng. Đến phần văn
sẽ rõ”. Tức như kinh nói: “Cây Bồ-đề ấy luôn phát ra âm

thanh vi diệu, thuyết giảng về vô
số các pháp , không hề cùng tận”.
Mà nói “Vân vân”
(đẳng là chỉ các câu còn lại: “Tòa sư tử thuyết
giảng”. Lại vân vân
cũng là dùng cho câu văn thuộc vi trần, lỗ chân lông.
Như nơi địa
Thiện Tuệ nói: “Hoặc có khi tâm muốn phóng ánh
sáng lớn diễn nói pháp môn. Hoặc có lúc tâm muốn, ở trên nơi
thân tướng, nơi
mỗi mỗi lỗ chân lông
đều giảng diễn chánh pháp. Hoặc khi tâm muốn,
cho đến cả tam thiên đại
thiên thế giới với tất cả mọi loài hữu tình vô hình hiện có ở đấy, thảy đều phát ra âm thanh giảng nói
diệu pháp”.
Cho đến đoạn: “Hoặc
lúc tâm muốn khiến cho vô lượng thế giới chẳng
thể nói hết, trong chỗ
tích tụ của bốn đại là đất, nước gió lửa, nơi mỗi mỗi hạt bụi trong
số hạt bụi hiện có ở đấy, thảy đều phát ra lời giảng nói về pháp môn nhiều không thể nêu bày hết. Mọi nẻo
suy niệm như vậy,
tất cả đều tùy theo
tâm, không gì là không đạt được”. Những nêu dẫn
kể trên tức là khí thế
gian, vi trần, lỗ chân lông v.v… thuyết giảng. Ba:
Sớ từ câu: “Chủ thể thuyết giảng ấy”
tiếp xuống: Là đoạn
ba, nêu rõ cách thức
nêu giảng không giống nhau, như phần văn tiếp theo đã chỉ rõ.

DUYÊN THỨ BẢY: Dựa
vào người nghe:
Văn của bản Sớ giải được phân làm hai:

Nêu rõ đại ý.

Từ câu: “Tức như các chúng được nêu tiếp dưới”
tiếp xuống:
Lược chỉ ra các loại riêng.

Sớ từ câu: “Tử Kỳ cho rằng” tiếp xuống: Sách
Liệt Tử nói: “Bá Nha giỏi chơi đàn,
Chung Tử Kỳ giỏi nghe tiếng đàn.
Bá Nha đánh đàn,
ý nghóa về núi cao, Tử Kỳ nói: Hay thay! Cao vút như
thể núi Thái!
Bá Nha nghó về nước chảy,
Tử Kỳ nói: Hay thay! Mênh mông khác nào
là dãi Hán thủy! Mọi ý nghóa của Bá Nha, chung Tử
Kỳ thảy đều biết được.
Bá Nha dạo chơi nơi núi Thái, gặp lúc trời đổ mưa, nên dừng chân nơi dưới mé núi, lòng buồn nên lấy đàn ra đánh. Lúc đầu là do trời mưa
dầm không dứt, nên tạo ra khúc nhạc Băng Sơn,
khúc nhạc ấy mỗi khi
tấu lên, Chung Tử Kỳ liền thấu đạt sâu xa của
nó. Bá Nha buông đàn, khen rằng:
Tuyệt thật! Anh quả là tuyệt vời trong việc lãnh hội tiếng đàn…”
Sách Trang Tử nói: “Chung Tử
Kỳ mất, Bá Nha không còn màng
tới việc chơi đàn nữa!”

Sách Văn tuyển nói: “kẻ só, vì bạn tri kỷ mà dùng. Người nữ vì làm vui cho mình mà trở nên đẹp đẽ”. Tức cho rằng đạo thuật của
người được sáng tỏ
ở chỗ gặp được tri âm. Tri âm tức là người nghe.

DUYÊN THỨ TÁM: Dựa
vào gốc của đức:

Văn phần nầy
được chia làm ba: Một là nêu đại ý. Hai là, từ câu “Lược nêu có hai loại”
tiếp xuống: Là giải thích rõ.
Ba là: Từ câu
“Như người cảm được”
tiếp xuống: Là phân biệt chọn lấy.

Trong phần đầu
Sớ từ câu:
“Sông có chân báu” tiếp xuống là nêu dụ.
Câu “Bên trong không có gốc của đức” là kết hợp. Từ câu
“Nhưng, chỉ căn cứ ở
người thuyết giảng” tiếp xuống: Là quyết định phân biệt.

DUYÊN THỨ CHÍN: Dựa
vào người thỉnh cầu.

Văn của bản Sớ giải gồm hai phần: Một là nêu không để làm rõ có.
Hai là, từ câu: “Nhưng có hai loại”
tiếp xuống: Là chỉ rõ về
cách thức thỉnh cầu.

DUYÊN THỨ MƯỜI: Dựa
vào năng lực gia hộ:

Văn cũng được phân làm hai: Một: Nêu rõ về đại ý. Hai:
Từ câu: “Nhưng nếu Phật…” tiếp xuống: Là giải
thích rõ về nguyên do.

Trong phần đầu: Trước là xác lập lý,
Sau là nêu bày, chỉ rõ, nơi phần trước (xác lập lý) đã mượn từ
sách
Thượng Thư. Quyển thứ Tư của
sách ấy có đoạn: “Dân không thường tưởng
nhớ, tưởng nhớ là vì người cai trị có lòng nhân. Quỷ thần không
thường hưởng, hưởng tức người có
lòng thành”. Từ câu “Tâm khế hợp một cách
sâu xa đến chỗ tận cùng”
tiếp xuống: Là nêu bày chỉ rõ. Do nhập định khế
hợp với diệu lý nên
được Phật gia hộ. Nơi phần văn tiếp dưới cho
thấy, do diệu lực từ tam
muội nên đã cảm được chư Phật trong mười phương
hiện ra trước mặt.

Nơi phần giải thích có bốn chi tiết:

Một: Làm rõ một cách tổng quát về có không. Hai:
Từ câu: “Sở dó gia hộ”
tiếp xuống: Là nêu ra lý do của
sự gia hộ Ba:
Từ câu: “Hoặc như nơi phẩm
Tăng Kỳ, Tùy Hảo” tiếp
xuống: Là giải thích để
thông suốt vướng mắc nơi vấn nạn.

Bốn: Từ câu “Gia hộ có hai loại” tiếp xuống: Theoloại để làm
rõ cái riêng biệt.
Trong chi tiết hai: Trước là neu dẫn,
sau là
giải thích.
Nơi phần giải thích có Ba ý:

Sớ câu: “Là nhằm hiển bày việc chư Phật cùng gia hộ tức là cùng
thuyết giảng”: Là Ý thứ nhất.
Nếu Phật tự thuyết giảng tức không
thể nói là gia hộ, chỉ gọi là tự thuyết mà
thôi. Nay do đồng gia hộ đều
cùng với trí tuệ khuyến khích nêu giảng, tức hiển
bày việc cùng thuyết giảng.

Sớ câu: “Một thuyết giảng thì tất cả
thuyết giảng”: Là ý thứ
hai.
Ở trên là
hiển bày pháp của sự thông đạt, ở đây là hiển bày
giáo của sự viên dung.

Nhưng ở trong
một kinh đều có đủ bốn câu: chỉ nêu lên một là
do thuận đồng với nghóa
gia hộ. Nói bốn câu là:

Một: Một thuyết giảng như nơi phẩm Tăng Kỳ v.v…

Hai: Một thuyết giảng, tất cả thuyết giảng, như vừa nêu rõ. Ba: Tất cả thuyết giảng là một
thuyết giảng. Như nơi tất cả
xứ, Bồ tát Văn Thù
biến hiện khắp pháp giới, đồng thanh nói kệ, làm rõ
là Pháp không khác. Bốn: Tất cả thuyết giảng là tất cả
thuyết giảng: Như mười phương chư Phật đến
chứng minh, đều tự nêu bày: “Chư Phật chúng tôi
cũng đều thuyết giảng như thế”.
Ba câu còn lại vì không thuận đồng với
sự gia hộ nên phần
Sớ giải không nêu rõ.

Sớ câu: “Cũng làm rõ biển quả”
tiếp xuống: Là ” ý thứ ba.
Phật Biểu hiện cho biểu quả, Bồ tát biển hiện cho nhân.
Kinh Thập Địa nói:

“Xứ ấy khó nêu chỉ Ta nay nói phần ít”.

Luận, kinh gọi
là một phần. Luận giải thích thì cho phần của quả chẳng thể nói hết. Chỉ nói về phần của nhân. Phần của nhân đối
với phần của quả là một phần.

Sớ từ câu: “Hoặc như nơi phẩm
Tăng Kỳ” tiếp xuống: Là chi tiết
thứ ba, giải thích để thông suốt chỗ vướng mắc
nơi vấn nạn được
chia làm ba:

Một :Nêu vấn
nạn. Hai: Giải thích vấn nạn

Ba: Ngăn chận vấn nạn.

Sớ từ câu: “Biểu hiện cho
sự vi tế khó biết”
tiếp xuống: Là phần
thứ hai giải thích vấn nạn. Lược nêu hai ý, đối
hợp với ba ý nêu trước.
Nói “Vi tế khó nhận biết” là đối hợp với
“Cùng giảng nói”, “Tất cả
giảng nói” nêu trước. Trước là Bồ tát giảng
nói, do thọ nhận sự gia hộ
nên biểu hiện chỗ Phật cùng giảng nói. Nay dùng
số lượng là
“A-tăng- kỳ”, tầng tầng lớp lớp vi tế, chỉ Phật mới có
thể nhận biết. Phẩm “Tùy Hảo
Quang Minh công đức”, từ mỗi ánh hào quang phát ra nơi mỗi
“Vẻ đẹp kèm theo” có khả năng phá tan cõi địa ngục,
ba lượt viễn mãn tức
thì, cũng là khó nhận biết, chỉ Phật mới có thể
thông tỏ. Cho nên
Phật tự thuyết giảng.

Sớ câu: “Vượt ra ngoài lãnh vực nhân quả” Là đối hợp với
“biển quả chẳng thể nói hết” nêu ở trước.

Trong Vấn nạn
trước, ý cho rằng: “Nếu xem Bồ tát là biểu
hiện cho nhân, thì nay Phật
tự giảng nói là thích hợp, tức biểu hiện cho quả có thể
giảng nói”. Đáp: Đối với nơi quả nói nhân, cho rằng nhân có
thể nêu giảng.
Nhân không là nhân của ngoài quả, không đồng với
biển quả, nên nhân cũng
không thể thuyết giảng. Như dấu vết của chim
bay đồng với dấu vết
nơi hư không thì cũng chẳng thể nói. Nhân đã chẳng phải là nhân, quả cũng chẳng phải là quả. Nhằm dứt bỏ tướng của
nhân quả nêu trước,
nên Phật tự thuyết giảng.

Sớ câu: “Tuy nhiên sự nêu bày không đồng, thì chẳng
nên chấp vào một chuẩn mực” là phần ba, ngăn chận vấn nạn. Có người nêu vấn nạn: “Như nay
Phật giảng nói, tức biểu hiện cho
sự vi tế, vậy
sự ứng hợp còn lại đều là thô”. Lời ấy vượt ra ngoài
sự ứng hợp ở trước, mà buộc chặt vào
sự
chấp vướng. Cho nên ngăn chận là: “Giáo pháp mà
Thánh nêu bày, giảng nói có ngàn vạn cách
sai biệt, riêng chọn lấy một cách biểu hiện, chẳng cố định như vậy. Thọ nhận
sự gia hộ là biểu hiện
cho sự cùng thuyết giảng. Cũng chẳng phải là thô,
chẳng phải là rõ rệt.
Phật thuyết giảng biểu hiện cho sự vi tế, làm lộ
rõ nẻo siêu vượt, cũng
chẳng ngăn ngại đối với việc cùng giảng nói.
Theo sự biểu hiện thì có một ít khác biệt, mà tông chỉ lớn thì hoàn toàn đồng
sao chẳng quên lời, vì “Giẫm chân nơi đường đi thì
sanh ra
ngưng trệ”. Vậy nên nói
“Chẳng nên chấp vào một chuẩn mực”.

Sớ từ câu:
“Sự gia hộ có hai loại”
tiếp xuống: Là chi tiết bốn
(của phần giải thích rõ), theo loại làm rõ cái
riêng. Gồm hai: Trước là
hiển bày cái riêng, Sau là nêu văn.

Trong phần trước, hiển bày cái riêng, có đủ ba nghiệp:
Khẩu nghiệp khuyến khích việc nêu giảng để tăng thêm
sự biện giải. Ý nghiệp khế hợp
sâu xa với
sự gia hộ để trí tuệ thêm
tăng trưởng. thân nghiệp được tay Phật xoa nơi đỉnh đầu để tăng thêm uy lực. Nhưng ý cùng với trí tuy chính là
sự gia hộ âm thầm, do cùng với thân, lời nói đồng thời. Mà hai
sự gia hộ rõ ràng ấy đã làm rõ việc lấy ít
theo nhiều, nên cả ba đều gọi là
sự gia hộ rõ. Còn gia hộ âm thầm thì chỉ
cùng với Trí nên có sự
chẳng đồng.

Sớ từ câu: “Điện Phổ Quang, phẩm Pháp Giới” tiếp xuống:
Là phần Sau, nêu văn.

Điện Phổ
Quang thâu tóm cả ba hội: Hội thứ hai, thứ bảy và
thứ tám. Phẩm Pháp Giới
tức là hội thứ chín. Bốn hội này đều có sự gia hộ
âm thầm, do hai hội: Thứ hai và thứ bảy không có nhập định, nên
không có sự gia hộ rõ
ràng. Nhưng Bồ tát Văn Thù Sư Lợi, Bồ tát Phổ
Hiền, đều nói là vâng
theo thần lực của Phật, nên là sự gia hộ âm thầm.
Hội thứ tám, Bồ tát
Phổ Hiền tuy nhập
Tam muội, nhưng không có phần
gia hộ, chỉ có tác dụng
làm phát khởi, nên chẳng có sự gia hộ rõ ràng.
Do cũng cho là vâng theo
thần lực của Phật, nên có sự gia hộ âm thầm.
Phẩm pháp Giới thì đức
Như Lai tự nhập Tam muội nên
chẳng thể có sự gia hộ.
Phần sau. Bồ tát Văn Thù, Phổ Hiền có thuyết
giảng, không có định, nên thiếu
sự gia hộ rõ. Đều vâng theo thần lực
của Phật, nên chủ thể
thuyết giảng, chủ thể chứng đắc đều có sự gia
hộ âm thầm.

Sớ câu: “Còn lại đều gồm đủ cả hai”: Tức là năm hội còn lại,
Câu: “Gia hộ âm thầm tất có gia hộ âm thầm”
là giải thích đầy đủ về nguyên do. Gia hộ rõ ràng chưa hẳn có gia hộ rõ ràng. Còn gia hộ rõ ràng thì ắt có gia hộ âm thầm, do đức
Như Lai có đủ diệu lực, từ bi, luôn gia hộ âm thầm.
Chưa nhập định, do
thiếu duyên, nên không chấp nhận
có gia hộ rõ ràng, mà chỉ có gia hộ âm thầm. Lúc
có sự gia hộ rõ ràng
thì sự gia hộ âm thầm luôn chẳng rời bỏ. Lại
nữa, có ý gia hộ nên
nói là “ắt có”.

Sớ câu: Còn lại, đến phần dưới sẽ biện minh”: Tức
là sự gia hộ rõ ràng, âm thầm cùng có nhiều ý nghóa, theo văn
sẽ được hiển bày đầy đủ.

Tạng giáo sở nhiếp (Đối tượng của tạng, Giáo thâu nhiếp).

Văn của bản
Sớ giải được chia làm hai
phần chính:
Chung và Riêng. Nơi phần
Chung chia làm hai: Một là nhận xét tổng quát, hai là, từ câu “Nay bắt đầu”
tiếp xuống: Là trở lại giải thích tên gọi chung. Nêu dẫn Bồ tát
Thế Thân với
Nhiếp Luận. Tuy nhiên, tác phẩm
“Nhiếp Đại Thừa Luận”
Bồ tát Vô Trước tạo thành, có nhiều nhà giải thích,
ở phương này (trung hoa)
có hai bản, tức của Bồ tát Thế thân và Bồ
tát Vô tánh. Pháp sư
Huyền Tráng đều dịch cả hai bản chú giải này,
mỗi bản gồm mười
quyển. Triều Lương, đại sư Chân Đế dịch bản chú giải của Bồ tát
Thế thân, chia làm mười lăm quyển, nay gọi là
Lương Nhiếp Luận.
Sự giải thích về ý nghóa ấy, đại thể thì
giống nhau, nhưng có
một ít khác biệt, nhà
viết Sớ giải tùy chỗ thích hợp mà nêu dẫn. Nhưng
sự lẫn lộn ba bản (Hai của
Pháp sư
Huyền Tráng dịch, một của
Pháp sư Chân Đế dịch), nên riêng chọn lấy tên gọi khác để gọi. Nếu dựa
vào bậc cổ đức phần
nhiều đều dẫn “Lương Luận”, nhưng nay thì chọn
lấy, nêu dẫn nhiều nơi
Bồ tát Vô tánh, Thế thân.

Sớ câu: “Tức là thâu tóm tất cả mọi nghóa cần nhận biết” Tức là nơi Luận kia tự giải thích về nghóa chữ Nhiếp.
Nói “đối tượng cần
nhận biết” (sở ưng tri): Luận không có giải thích
riêng, nơi phần sau
sẽ hiển bày rộng những nghóa của Luận đã trình bày, tức là mười tướng
thù thắng, là: Một: Nên biết tướng thù thắng của
sự
nương tựa. Hai:
Nên biết tướng thù thắng của tướng. Ba: Nên
biết tướng thù thắng của Nhập.

Mười tướng đều có từ nên biết, tức là các pháp về lý,
sự đều nên biết.

Sớ câu: “Nhiếp tức là bao hàm” (Nhiếp tức hàm giả) Là nhà viết

Sớ giải dã chuyển đem nghóa “nhiếp” để giải thích cho nghóa bao hàm, vì ở trước đã nêu: “Do tính chất thâu tóm, bao hàm” (Dó hàm nhiếp
cố), nên trở lại giải thích.

Sớ từ câu: “Gọi là ba Tạng” tiếp xuống: Là phần
chính thứ hai:
Giải thích riêng. Được phân làm hai: Trước giải
thích về ba Tạng,
Sau giải thích hai Tạng. Nơi phần trước chia làm ba:

Một: Nêu tổng quát.
Hai:Từ câu:
“Trong phần đầu” tiếp xuống: Là giải thích riêng. Ba:
Từ câu: “Tuy nhiên ba Tạng nầy”
tiếp xuống: Làm rõ
một cách tóm tắt về
phần “Sở thuyên”.

Trong phần hai,nói về ba Tạng tức là ba cái riêng, đều trước
là nêu ra, sau là giải thích.

Sớ từ câu: “Nay, đầu tiên cũng gọi là” tiếp
xuống: Là giải thích gồm bốn đoạn:

Một: Lãnh hội âm tiếng Phạm.

Hai: Trình bày
sự giải thích của các bậc xưa. Ba: Nêu ra sự đã
phá của người trước.

Bốn: Lãnh hội sự thuận, trái. Một: Nói âm tiếng
Phạm “Tố-đát-lãm” là theo cách phiên âm
của Pháp sư Huyền Tráng,
là thích hợp với cách phát âm của người
Thiên Trúc. Pháp sư La
Thập thì đều dịch là Tu-đa-la, cũng gọi là
Tu-đố-lộ. Vốn thông thạo nhiều thứ ngôn ngữ nơi các địa phương Ấn Độ,
Pháp sư La Thập là người nước
Quy Tư, tiếp cận với vùng đông
Thiên Trúc. Đại sư Thật Xoa Nan Đà
(người dịch kinh Hoa Nghiêm tám mươi quyển ra chứ Hán) là người nước Vu Điền lại càng gần với vùng đông bắc
Thiên Trúc. Pháp sư La
Thập từng du hóa qua năm xứ Thiên Trúc. Tuy
thời mà thọ nhận. Ít
có sự khinh trọng. Ngôn từ là để diễn đạt được tông
chỉ lớn mà diệu lý thì
không trái. Rõ ràng là ba Tạng (Ba Vị Tam
Tạng?) trước sau,
hầu hết đều gọi là Tu-đa-la (*).

Nói “Phát âm tiếng Phạm theo vùng Sở, Hạ” Tức vùng Tần,
Lạc gọi là Trung Hoa, Hoa
Hạ, cũng gọi là Trung Hạ. Vùng phía nam
sông Hoài là đất của
nước Sở, chẳng phải là vùng giữa.
Ngôn ngữ, cách
kêu, gọi của người
vùng Sở Lạc hoặc nặng hoặc nhẹ. Nay, tiếng Phạm của người
Tây Vực cách phát âm có chỗ giống với vùng ấy.
Trung Thiên Trúc cũng như
Trung Hạ, bốn vùng còn lại thì
như Sở, Thục. Các vị
Tam Tạng từ phía Tây đến
Trung Quốc, có người ở vùng nam
Thiên Trúc, có vị thì ở miền bắc,
vùng trung, đông tây đều có sự khác biệt.

Hai Sớ từ câu: “Xưa dịch là khế kinh”
tiếp xuống: Là đoạn
hai trình bày cách giải
thích của các bậc xưa. Đoạn nầy gồm năm phần:

Một là: Nêu trên. Hai là: Từ câu: “Luận Đại Trí Độ” tiếp xuống: Là dẫn chứng.
Ba là: Từ câu: “Khế nghóa là khế hợp với lý” tiếp
xuống: Là lãnh hội ý
nghóa. Bốn là: Từ câu: “Tức kinh của sự khế lý hợp
cơ” tiếp xuống: Là lãnh hội
sáu cách
giải thích, lấy
sự khế hợp đối với kinh, tức gọi là “Dựa vào chủ” lấy khế kinh đối với Tạng nên gọi là
“Trì Nghiệp”. Năm là:
Từ câu “Lại nói” tiếp xuống: Là nhận rõ chỗ chính phụ.

Ba Sớ từ
câu: “Có kiến giải cho rằng, xét về năm xứ Ấn
độ” đến “Bài bác bậc cổ đức, kinh chẳng phải
là sự đối kháng” Là đoạn thứ ba, nêu ra
sự đã phá của
người trước.
“Người trước” ở đây tức là đại
sư
Tuệ Uyển
(
6
7
3-
743) chùa
Tónh Pháp, với tác phẩm
“San Định ký”
(Hoa Nghiêm kinh lược
Sớ San Định Ký). Hễ nói “Có kiến giải cho
rằng” đó là chỉ cho
tác giả sách San Định Ký. Còn như nói: “Bậc cổ đức”
đa phần là chỉ cho Hòa
Thượng Pháp Tạng (Hiền Thủ). Cũng có nghóa là các bậc tôn đức trước đó, trong
sớ này nêu chung là các bậc tôn đức
xưa trước (tiên cổ).
Lại nữa, trong phần Sớ giải nầy đã lược ý nơi
sách
San Định Ký. Trình bày
nghóa của “người trước” nơi sách “San Định Ký” xong, nên nói: “Nay nên xem kỹ các Luận cùng
Phạm bản, nhưng
sợ là chẳng được như thế.
Vì sao?
Là vì, chỗ biện giải chung ở trong ấy
(sách San định ký) có ba:
sai lầm: Một là sai lầm về việc phiên dịch tên gọi thuộc tính đối kháng. Hai là
sai lầm về việc dùng nghóa làm tên gọi.
Ba là sai lầm về việc không phân minh
tổng tướng,
biệt tướng.
Nay Sớ trình bày về sai lầm thứ
nhất. Một: Tên gọi Tu-đa-la đã hàm chứa bốn
Thật (nhất danh tứ thật).
Chữ Tuyến (*) đã là đối kháng, thì chữ
Kinh (*) sao được là chẳng phải?
Kinh cũng là đối kháng, mà cho là
“Chẳng phải đối kháng”, nên
nói: “Sai lầm về việc phiên dịch tên coi thuộc tính
đối kháng”. Do vậy, bản
Sớ giải viết: “Bài bác đối với bậc “Cổ đức”, cho
kinh chẳng
phải là đối kháng”. Hai:
“Sai lầm về việc dùng nghóa làm tên
gọi “bị mất”. Tức ý
cho rằng: Chữ Kinh là tên
gọi, chữ Khế là nghóa, do Kinh có cái nghóa cực khế lý hợp cơ, mượn nghóa “khế” để hỗ trợ cho tên Kinh.
Nhưng gọi hai chữ “khế kinh”
hoàn toàn làm tên gọi, tức có sai lầm lấy nghóa
làm tên gọi. Nếu hoàn toàn là tên gọi (không có nghóa hỗ trợ, phải nói
là “Dục Để Tu-đa-la”.
Chữ Dục Để (*) có ba nghóa: Một là khế hợp.
Hai là thuận theo hành hóa của người xưa.
Ba là: Dựa vào lý
của chánh đạo. Nay chỉ chọn lấy nghóa khế hợp, đã không nói tới từ
“Dục Để”, nên biết rõ tên
gọi của kinh là không có chữ Khế. Lại nêu ra so sánh nói:
Như Chất Đa là tên gọi của Tâm, “Tập khởi” là nghóa, há trở lại lấy nghóa “tập khởi” cũng là tên gọi của
Tâm sao? Ý cho rằng:
Tập khởi chẳng phải làm tên gọi của Tâm thế thì “Khế Lý” há là
danh xưng của kinh?

Ba: “Sai lầm
về việc chẳng phân minh tổng tướng, biệt
tướng”: Sách
“San Định
Ký” nói rằng: Chỉ dựa vào các bộ (phần) và
Tạng giáo pháp mà đặt tên, mỗi thứ đều có hai lớp
chung riêng: Một: Gọi mười
hai bộ ba tạng là tên
chung, các bộ Tu-đa-la v.v… là gọi riêng. Hai:
Tu-đa- la là tên chung;
Tỳ-nại-da, Ứng tụng v.v… là gọi riêng. Xưa nay
truyền nhau chỉ biện giải cách một, không bàn đến
cách hai. Nay, cho
Tu-đa-la là dựa vào tính chất nghiệp dụng tổng tướng trong các phần của tạng (Tạng bộ) mà đặt tên; còn tên gọi của phần trong tạng lại là dựa vào tính chất nghiệp dụng biệt tướng trong các phần của tạng.
Vì sao
như thế? Bởi vì tính
nghiệp dụng của Tu-đa-la là chủ thể quán xuyến,
thâu tóm. Còn các phần
khác, của tạng còn lại là đối tượng mà Tu-đa-la
đã thuyên bày ra, chuyển
hóa ra. Do tính năng chủ thể quán xuyến,
thâu tóm của Tu-đa-la nên
các tên gọi Kia mới được thành tựu. Vì thế Kinh Niết-bàn, quyển thứ mười lăm có đoạn: “Bắt đầu từ
“Tôi nghe như vầy”, cuối đến “Hoan hỷ
phụng hành”, tất cả đều gọi
là Tu-đa-la”.
Giải thích: Văn của sách
“San Định Ký” dường như khó hiểu, nay cần
được giải thích thêm:
Về câu nói “Mỗi thứ đều có hai lớp chung riêng”,
tức là: Nói hai lớp
trong ba tạng: Một: Gọi ba Tạng là chung; Kinh,
Luật, Luận là riêng. Hai:
Tu-đa-la là gọi chung; Điều phục (Luật) Đối
pháp (Luận) là gọi riêng.
Tu-đa-la trong ba tạng tức là tên gọi chung, tuy nêu rõ là tên gọi chung, mà tức là thọ nhận tên riêng, cho nên nói:
“Nay, cho Tu-đa-la dựa vào tính năng nghiệp dụng tổng tướng trong ba
Tạng”. “Người trước”
không biết đấy là theo tổng tướng mà được gọi tên,
và chỉ cho là riêng Do
đấy mới nói là: “sai lầm về việc không phân minh

tổng tướng biệt tướng”.

Lại nữa, như mười hai bộ (phần) cũng có hai lớp
chung riêng.
Một: Mười hai bộ kinh là
tên gọi chung. Tu-đa-la, Kỳ-dạ v.v… là gọi riêng. Hai:
Tu-đa-la là tên gọi chung. Mười một còn lại như
Kỳ-dạ v.v… là
gọi riêng, không lấy
Tu-đa-la nữa, vì Tu-đa-la đã là chung. Tuy nêu rõ
là gọi chung, nhưng tức là nhận tên gọi riêng. Thế thì trong ba Tạng, Tu- đa-la là chung đối với hai Tạng.
Trong mười hai phần,
Tu-đa-la chung đối với mười một phần còn lại.
Nếu không chung,
Tu-đa-la đã gọi là “Khế lý hợp cơ”, thì các phần còn lại không có tên gọi ấy nên không khế lý hợp cơ? Đã cùng khế lý hợp cơ, nên biết rõ
Tu-đa-la là theo tổng tướng mà đặt tên.
Ba Tạng, mười hai Bộ đều có hai lớp chung
riêng, nên nói là “mỗi
thứ đều có”.

Ý của sách
“San định ký” cũng có lý ở đây. Nay cho là, nếu
Tu- đa-la trong mười hai bộ thì chung cho mười một bộ cùng đối
với Ba Tạng. Nếu tên gọi
Tu-đa-la trong ba Tạng chỉ là chung cho
mười hai bộ, không chung cho hai
Tạng kia. Thì trong hai tạng kia nội dung
gì có “Khế hợp” (khế
lý hợp cơ) tức nó thuộc về Tu-đa-la trong mười
hai phần thôi.
Suy xét, điều này vì chẳng phải
quan trọng, nên phần
Sớ giải lược bớt, không
nêu ra, chỉ biện minh một phần đầu. E rằng muốn biết phần căn bản nên chép lại để trình bày.
Sách kia còn đã phá đối với
đại sư Tuệ Viễn về ba
tướng của Tu-đa-la. Đến phẩm Thập Tạng sẽ nói.
Bốn Sớ câu:
“Nay lại cần nhận rõ” Là đoạn thứ tư (của phần
giải thích), lãnh hội về
sự thuận, trái. Đoạn nầy gồm ba chi tiết:

Một: Nêu lên
đầy đủ (Khẳng định hoàn toàn). Hai: Chỉ phủ định một nữa.

Ba: Dẫn ý của các bậc xưa.
Nói: “Những chỗ đã phá của người đi trước” là Kinh,
Tuyến đều có tính chất đối kháng, nhưng chỉ cho Tuyến là có đối kháng, còn
Kinh thì chẳng phải, nên viết là “như chỗ đả phá”.

Sớ từ câu: “Nếu gồm thuận theo nghóa” tiếp xuống:
Là chi tiết
thứ hai: chỉ phủ định một nữa. Đã nêu đầy đủ
(khẳng định hoàn toàn)
tính chất của kinh kia là đối kháng, lại phủ định
một nữa chẳng gọi là
Thánh giáo. Do đấy, một tên gọi bao hàm nhiều cái thật,
cần phải thuận theo nghóa để đặt tên.
Như là “Tiên Đà Bà” (*) “Là một tên gọi có bốn thật”.
Nếu dịch thích hợp với nơi chốn của năm vị, thì phải dịch
Tiên Đà Bà là muối. Nếu dịch thích hợp với sự
“Cưỡi đi” của Vua, thì
Tiên Đà Bà nên dịch là ngựa, không thể nói là nước,
là bát uống nước.
Nay dịch kinh Phật là Tu-đa-la, là hợp với tên gọi
Thánh Giáo. Nói Tuyến,

sách đều chẳng phải là thích hợp hoàn toàn. Do vậy nên nói:
“Kinh tự thuộc về xuất
xứ của nó. Kinh mang tính chất đối kháng nên gọi là Thánh giáo”.

Sớ từ câu: “Cho nên
Lương Nhiếp Luận” tiếp xuống: Là dẫn văn để
chứng minh. Tức là quyển thứ nhất của Luận. Nhưng hai câu trước của chỗ nêu dẫn ấy hoàn toàn là văn của Luận. Từ câu “Vì trở
thành Thánh giáo” tiếp xuống: Mới chọn lấy nghóa
giải thích. Do Luận kia nói “Nhiếp Đại
Thừa Luận”, tức là giáo pháp
A-tỳ-đạt-ma cùng với
Tu-đa-la. Thích Luận nói: “Ở đây gọi là Đại
Thừa, là nhằm phân biệt
A-tỳ-đạt-ma của Tiểu thừa. Vì sao chẳng chỉ nói tên A-tỳ-đạt-ma, lại
nói tên Tu-đa-la, là vì có A-tỳ-đạt-ma chẳng phải
là Thánh giáo” Ý ở đây cho rằng: “Nếu chỉ nói
A-tỳ-đạt-ma thì
sự lựa chọn phân biệt không tận cùng, nói thêm
Tu-đa-la thì
sẽ phân biệt với
Luận khác, do hàng
phàm phu tạo ra, nêu rõ đó là luận của Thánh
giáo”. Nay dẫn ra ý ấy,
bản Luận (Nhiếp Luận) lặp lại Tu-đa-la, nên trong
Thích luận mới nói
Thánh giáo, rõ ràng là dịch Tu-đa-la làm Thánh giáo.

Sớ từ câu: “Các bậc cổ đức thấy ở phương này,
Nho, Mặc đều gọi là kinh”
tiếp xuống: Là chi tiết thứ ba: Dẫn ý của các bậc xưa, vì xuất xứ chữ kinh (Tịch kinh) không thuận với nghóa gốc, do đấy nên phải mượn. Nho tức là
Nho giáo, vị giáo chủ là
Khổng Phu Tử. Mặc tức
là Mặc giáo, giáo chủ là Mặc Địch, quên thân
mạng mình để đem lại lợi ích cho thên hạ, là tông chỉ của họ Mặc.
Như sự năng nổ của
Vua Hạ Vũ là đùng với nghóa ấy. Nho giáo có chín kinh,
năm kinh, đều gọi là
kinh. Kinh là lẽ thường, là kinh sách. Lời nói lời
giảng dạy của
Thánh nhân mới được gọi là kinh. Ở phương nầy (Trung
Hoa) đã cho lời nói,
lời giảng dạy của Thánh nhân là kinh, nên dịch
Thánh giáo cũng gọi là kinh.

Nói “Bao hàm cả đôi về
hai nghóa”, tức là nghóa
Thánh giáo cùng với
nghóa “Kinh vó”.
Còn “cùng thuận hợp cả
hai phương”, là thuận
các kinh của Nho giáo ở
phương nầy, và thuận với kinh của
Thánh giáo cùng kinh vó ở Tây
Vực. Sợ lẫn lộn về xuất xứ kinh, nên thêm chữ khế để dễ lựa chọn. Người đi trước đã cho tính chất đối kháng là Tuyến,
nên biết rõ là chưa
thấu đạt về khế kinh, chỉ mới theo một nghóa. Vậy
cần phải tạo sự thích hợp.

Sớ từ câu: “Hai là làm rõ về tướng”
tiếp xuống: (Hai là phần hai, thuộc giải thích về
Tạng Tu-đa-la, gồm: Một là biện giải về tên gọi, hai là làm rõ về tướng) Ý chính ở đây là chọn lấy thuật ngữ “Một tên có
bốn thật” (nhất danh tứ thật) để lãnh hội năm
nghóa nơi sách Tạp Tâm
(Gọi đủ là:
Tạp A Tỳ Đàm Tâm Luận, N:1552, Tập 28, Đại Tạng kinh Đại
Chánh Tân tu) (chính là hiển bày tướng
của Tu-đa-la).
Văn của phần nầy gồm ba đoạn:

Một: Nêu tóm
tắt về sự bao hàm.

Hai: Từ câu “Cho nên sách Tạp Tâm” tiếp xuống: Là chính
lãnh hội năm nghóa: Ba:
Từ câu “Tóm lại năm nghóa trên là “nêu ra
nghóa mang tính chất thông hợp, xuyên suốt.

Trong đoạn hai, tức nói về
sách
Tạp Tâm, phẩm thứ tám
là Tu-đa- la, nói:
“Tu-đa-la gồm có năm nghóa. Một là
Xuất sanh, tức là làm
phát sinh các nghóa. Hai là
Dũng tuyền
(suối nước vọt lên) tức ý vị của
nghóa là vô tận. Ba là
Hiển thị, tức hiển bày, chỉ rõ các nghóa. Bốn là Chuẩn mực, tức biện biệt các nẻo chánh tà. Năm là
Kết man, tức là xuyên
suốt các pháp”. Năm
nghóa như thế là nghóa của Tu-đa-la. Nay, bản Sớ giải nêu dẫn nghóa một và hai, không theo thứ tự, là dựa vào chỗ nêu dẫn
nơi bản “Sớ giải xưa”,
chỉ chọn lấy nghóa một cách thuận tiện.

Sớ câu: “Tóm tắt về năm nghóa trên không ra ngoài nghóa thâu
tóm, xuyên suốt” tiếp xuống: Là đoạn ba nêu ra
nghóa mang tính chất thông hợp,
xuyên suốt. Được chia
làm hai: Một:
Giải thích tổng quát về nghóa thâu tóm, xuyên
suốt (Quán, Nhiếp). Hai: Làm rõ đối tượng được
thâu tóm, xuyên suốt.

Một: Trong phần nầy gồm ba chi tiết: Thứ nhất: Nêu nghóa
Thứ hai: Dẫn chứng. Thứ
ba: Giải thích chỗ được dẫn chứng.

Sớ câu: “Cho nên nơi quyển thứ nhất của Luận Phật Địa nói”:
Là chi tiết thứ hai. Dẫn chứng. Dẫn đầy đủ văn
của Luận, nhưng phần
tiếp theo đấy, đối hợp với “Sở thuyên” (đối
tượng được giảng giải, tức là nghóa lý của kinh văn), nêu rõ: “Cho nên biết trong ấy nêu giảng về
Phật Địa, đem lại lợi ích cho
chúng sanh. Dựa vào nghóa của
“Sở Thuyên”, gọi tên đó là kinh Phật Địa, như kinh Duyên khởi, như
Luận Tập Bảo”. Ý cho rằng đều từ “Sở Thuyên”

Sớ từ câu: “Ở đây, hoặc thâu tóm, xuyên
suốt chung cho đối
tượng được thuyết giảng, đối tượng được
giáo hóa” tiếp xuống: Là chi
tiết thứ ba, giải thích chỗ luận được nêu dẫn,
việc giải thích nầy có hai
nghóa: Một là chung, hai là từng phần.

Ở trên tức
là giải thích chung:

Nói “Hai nghóa chung cho đối tượng được thuyết giảng”: Tức là xuyên
suốt các pháp được
thuyết giảng, thâu tóm khiến không bị
tản mạn, mất mát. Cho
nên phần Sớ giải tiếp theo dẫn Luận Du Già Sư
địa nói: “Thâu tóm,
chọn lấy những lời giảng của bậc Thánh”. Nói: “Hai nghóa chung cho đối tượng được giáo hóa”: Tức là
xuyên suốt tâm ý hành
vi của chúng sanh là đối tượng được hóa độ, thâu
tóm giữ lấy không rời bỏ.

Về nghóa từng
phần thì có thể nhận biết.
-
Sớ từ câu: “Lại nữa, Bồ tát
Thế thân, nơi
Nhiếp Luận” tiếp xuống: Là phần thứ
hai (của đoạn ba), làm rõ các pháp của đối
tượng được thâu tóm,
xuyên suốt. Được phân làm hai:

Một: Dẫn Nhiếp Luận để chính thức giải thích. Hai: Dẫn ra
phần giống chỉ rõ về phần còn lại.

Trong phần một, tức là quyển một của
Nhiếp Luận, văn của
Luận được dẫn cũng có hai: Trước là dẫn Luận để nêu lên một cách tổng
quát. Sau là từ câu “Dựa vào là”
tiếp xuống: Là dẫn Luận để giải thích riêng. Bốn nghóa (Được nêu lên để giải
thích) (Y, tướng, pháp, nghóa) thì
phân làm bốn:

Một: Giải thích đầy đủ về Y (Dựa vào) đã nêu ra ba sự
việc: Thứ nhất là “Ở nơi chốn ấy” (ư thị xứ),
tức nơi chốn của việc thuyết giảng kinh. Như đức Phật ở tại nước Ma kiệt đà v.v…
Thứ hai: Là do
đấy (do thử) tức là
nhân duyên của việc thuyết giảng kinh, là đối tượng
cơ duyên đã được đầy
đủ. Như nơi kinh Thập Địa, do chư Phật trong
mười phương gia hộ, Bồ
tát Giải Thoát Nguyệt đã khuyến thỉnh v.v… Thứ ba: Là ở đây (vi thử), tức là ý nghóa của việc thuyết
giảng kinh.
Như nơi phẩm Phát Tâm có
câu: “Vì nhằm chỉ rõ giáo pháp của Phật; vì muốn đem ánh
sáng trí tuệ
soi
chiếu khắp; vì muốn mở rộng, xiển dương diệu nghóa chân
thật v.v…”.
Lương Nhiếp Luận viết: Là nơi chốn là người,
là sử dụng (mục đích sử dụng).

Sớ câu: “Tướng tức là tướng của tướng Thế tục
Đế, tướng của Thắng nghóa Đế”: (Giải thích về
tướng) Nghóa là Đức Thế Tôn thuyết
Pháp, luôn dựa vào hai đế, vì chúng sanh mà giảng
nói. Lại không
có tướng khác.

Sớ câu: “Pháp tức là uẩn giới xứ v.v…” (Giải thích về pháp ):
Nghóa là pháp của sụ duy trì tính chất phép tắc nơi
Pháp môn của “Sở thuyên”. Mỗi mỗi đều chung cả hai Đế. Uẩn là năm uẩn. Giới tức mười
tám giới. Xứ là mười hai xứ. Duyên khởi tức
mười hai nhân duyên. Đế
là bốn Đế. Thực (ăn) tức là bốn thứ thực.
Như nơi phần đầu quyển thứ mười
Nhiếp Luận của Bồ tát
Thế thân, nói: “Tónh lự là bốn
Tónh lự. Vô lượng tức là bốn Vô lượng. Vô sắc tức là
bốn vô sắc. Giải thoát là tám
giải thoát. Thắng xứ tức tám Thắng xứ. Biến xứ
tức mười biến xứ.
Bồ- đề phần tức ba mười bảy phẩm Trợ đạo. Vô
ngại giải là bốn biện tài.

Vô tránh tức
Tam muội Vô tránh v.v… các pháp số còn lại, nơi văn
của kinh phần sau đều có
nêu rộng về tướng.

Sớ câu: “Nghóa là thuận theo ý
sâu kín để thuyết giảng v.v…” (giải thích về Nghóa): Tức nghóa gọi là lý do. Đức
Thế Tôn thuyết pháp,
hoặc nêu giảng một cách rõ ràng, dễ lãnh hội,
hoặc thuyết giảng theo
ý nghóa sâu kín. Như nêu giảng “hết thảy đều
không” là theo Đệ-nhất- nghóa để nói, hàng phàm phu
không hiểu, tức là không có
Tục Đế. Cũng như nói về bốn ý Thú, bốn Tùy (Bốn Tất-đàn) v.v…

Lương Nhiếp Luận giải thích về Nghóa: “Nghóa là các
sự
được làm ra.
Phát sanh đạo pháp, diệt trừ mê lầm
là sự”. Ý cho rằng
Phật nêu giảng kinh là chỉ
khiến cho chúng sanh phát sanh đạo pháp, dứt bỏ
mê lầm, lấy điều ấy
làm Nghóa, cũng là ý thú của Phật.

Sớ câu: “Luận Du Già Sư Địa quyển hai mươi lăm, Luận
Hiển Dương Thánh Giáo quyển hai mươi”: Là phần hai (phần một:
Dẫn Nhiếp Luận để chính thức giải thích), nêu ra phần giống
chỉ rõ phần còn lại.

Trước là nêu ra
phần giống: Tức là hai bộ Luận trên đều
cho rằng: “Tố Đát Lãm
(Tu-đa-la), nghóa là Phật, Thế Tôn, ở nơi chốn ấy, vì chúng
sanh ấy, dựa vào các hành tướng
sai biệt hiện có
của chúng sanh, giảng nói vô lượng ngôn từ tương ưng,
sâu xa. Cho đến
giảng giải rộng. Người kết tập giáo pháp, thu tóm giữ lấy những lời giảng dạy
của bậc Thánh, để chánh
Pháp được tồn tại lâu dài. Dùng lời hay đẹp,
lần lượt kết tập,
xuyên suốt, tạo sự liên tục, hoàn bị, có thể dẫn
khởi nghóa lợi, có thể dẫn đến nghóa phạm hạnh
chân thật, vi diệu”. Đó là Tố đát lãm.
rõ”: câu:

Sớ câu: “Các nghóa còn lại, đến nơi mười hai phần
sẽ được nêu

Tức là phần
tiếp xuống, về tên gọi khác
của Tu-đa-la, có
bốn Một: Dựa vào Phẩm
Nhân Vương Nhị Đế thì gọi là Pháp bản.

Hai: Dựa vào
Lương Nhiếp Luận, thì gọi là Thánh biáo.

Ba: Căn cứ nơi Thành Luận thì gọi là Trực thuyết ngữ
ngôn. Bốn: Căn cứ nơi
Luận Đại Trí Độ, quyển hai, chỉ gọi là Kinh. Trong bốn tên gọi khác ấy, văn của bản
Sớ giải đã có nói tới nghóa

hai, bốn. Hai
tên gọi khác một và ba sẽ nói nơi Phẩm Thập Tạng. Lại cả ba giới hạn
Tu-đa-la trong mười hai phần nên ở đây không giải
thích. Thêm nữa, đại
sư
Tuệ Viễn đã lập ra ba tướng
nơi Tu-đa-la:
Tổng tướng, Biệt tướng
Lược tướng. Tác giả
sách
San Định Ký (Tuệ Uyển) đã đả phá đối với hai
tướng sau, đều được nói tới trong
Phẩm Thập Tạng. Cho nên

gọi là “Các nghóa còn lại”.

Sớ câu: “Thứ hai là
tạng Tỳ-nại-da”: phần trước là giải thích
tạng Tu-đa-la. Bây giờ là giải thích
tạng Tỳ-nại-da. Văn nơi bản
Sớ giải
được chia làm hai phần chính.

Một: Nhận định tổng quát. Hai:
Từ câu: “Trong phần trước”
tiếp xuống:
Giải thích riêng.
Nơi phần giải thích tên
gọi có hai: Một là chính thức giải thích, hai là
biện minh về tên gọi khác.

Sớ câu: “Ở đây dịch là Điều phục”: Tiếp xuống:
Là chính thức
giải thích.
Theo sách
“San Định
Ký” cho rằng:
“Dịch nghóa là Điều
phục. Nếu dịch theo tính chất đối kháng, thì chính ra
phải gọi là Luật”. Còn Tố Luật Sư (đại sư Hoài
Tố
6
3
4-
707) thì giải thích: “Tiếng
Phạm gọi là Tỳ-ni, hoặc gọi là Ty-nê-ca, Tỳ-na-da,
Tî-na-dạ. Đây đều là do cách phát âm tiếng phạm
không đồng”.
Sự truyền đi như thế dẫn tới
trường hợp sai lệch, không được đúng với tên
gọi. Đúng thì gọi là
Tỳ- nại-da, Trung Hoa dịch là Điều Phục.

Sớ từ câu: “Tỳ-ni hoặc dịch là Diệt” tiếp xuống:
Là Phần hai, biện minh về tên gọi khác nhau.
Trong phần nầy có bốn:
Trước hết: Gọi là Diệt, là theo Đông Tháp Luật Tông. Lại nói Tỳ
Nị Đa, ở đây gọi là
“Dó Điều Phục” (đã được điều phục), tương
đương nghóa Diệt kia. Mẫu Luận (Tỳ-ni Mẫu Luận)
quyển thứ nhất nói: “Diệt trừ các pháp ác nên gọi là Tỳ-ni”.
Giải thích: Nếu dựa theo cách giải thích nầy, thì Tỳ-ni chỉ là từ lược nói của
Tỳ Nị Đa, tức cùng
với Tỳ-nại-da, theo nghóa là Điều phục, có
sự trái nhau. Nhưng ở trên
lại nói: Tỳ-ni,
Ty-nê-ca v.v… đều là
do âm tiếng Phạm có sự nặng nhẹ. Thế thì Tỳ-ni
cũng là tên gọi lược
của Tỳ-nại-da, hàm chứa hai nghóa là Điều phục
và Diệt Sao? Nên
Sớ giải viết: “Tỳ-ni, hoặc dịch là Diệt”.

Sớ câu: “Diệt có ba nghóa”: Là giải thích nghóa. Một: Diệt trừ nghiệp
sai trái, như không
sát sanh, không trộm cắp v.v…
Trong Luật có
“Phạm Tỳ-ni”, “Tránh Tỳ-ni”. Hai: Là diệt trừ
phiền não, tức gốc của
sự phát sanh nghiệp. Luật chính là để điều phục
tham, sân v.v… khiến những thứ ấy được dứt hết.
Do đó, đức
Thế Tôn chế ra
“Tăng Giới học”.
(Giới học tăng thượng) Ba: Là đạt được đạo
quả Diệt, tức quả vị vô vi,
giải thoát. Giới kinh có câu:

“Giới tịnh có trí tuệ Nên đạt đạo bậc nhất”.

Sớ câu: “Hoặc gọi là Thi la”: Tức là tên gọi thứ
hai. Cả hai đều theo nhân quả mà được mang tên.

Sớ câu: “Cũng gọi là
Ba-la-đề-mộc-xoa”: Là tên gọi thứ ba.
Nói: “Lựa chọn khác với định đạo” là không
phải hai giới: Định cộng
giới và Đạo cộng giới mà là xa lìa mọi nghiệp
duyên trói buộc, gọi
là giải thoát.

Sớ câu: “Cũng dịch là tùy thuận giải thoát”: Tức
là nghóa riêng trong tên gọi thứ ba. Kinh Di Giáo
nói: “Giới là chân chính, thuận theo gốc của
sự
Giải Thoát, nên gọi là
Ba-la-đề-mộc-xoa”. Lại như
kinh Tương Tục Giải Thoát nêu: “Năm phần Pháp thân,
gọi là giải thoát”.
Tiếng phạm gọi
là Tỳ-mộc-xoa.
Như Niết-bàn,
giải thoát”.
Tiếng Phạm gọi
là Mộc-xoa. Dựa vào đấy thì cũng có thể thấy là cả hai đều theo
nhân quả mà mang tên, tùy thuận là nhân.

Lại như
sách
“San Định
Ký” cho rằng:
“Lìa lỗi lầm, không
chướng ngại gọi là
Vô Mộc-xoa. Nghiệp dụng không bị ngăn ngại gọi là
Tỳ Mộc-xoa”. Lại nói:
“Còn có tên gọi khác là Ưu-ba-la-xoa”. Đây là tên gọi về Luật của ngoại đạo ở
Tây Vực. Gọi là
“Thích-xà Nhó Đề” là
tên gọi pháp luật của
vua chúa xứ Tây Vực.

Sớ từ câu: “Sau là làm rõ về tướng” tiếp xuống:
Là phần làm rõ
về tướng của Tỳ-nại-da. Văn được chia làm hai:
Một: Nên ra phần đã
nói tổng quát ở trước, tức là sự chế ngự,
điều phục các lỗi lầm sai trái
cùng diệt trừ những xấu ác, là thực hiện việc
ngăn chận, điều khiển ba nghiệp, tin giữ tánh thiện v.v… chung cho
cả chỉ, tác. Tỳ-ni xem việc ngăn ác tạo thiện là tông chỉ. Luật tông chú trọng đến vấn
đề Trì, phạm,
nên xem chỉ, tác là sự tóm tắt cho việc làm rõ tướng của luật.

Sớ từ câu: “Nếu nêu giảng riêng” tiếp xuống: Là phần hai, dẫn
Luận (Nhiếp Luận Thích của Bồ tát Thế thân) để giải thích rõ.

Nói “Bàn rộng như Luận ấy” tức Nhiếp Luận Thích. Luận nêu: “Phạm tội nghóa là phạm năm thứ tội.
“Đẳng khởi” là do
không biết,
do buông lung, do phiền não
đầy dẫy, do chẳng tôn kính nên phạm các
tội lỗi. Hoàn tịnh là do
ý ưa thích, chứ không phải là do sự trừng phạt,
như thọ nhận Luật nghi.
Hạng xuất ly thì có bảy thứ.

Mỗi người đối vào nhau nói sám hối những gì đã phạm.

Thệ nguyện bị trị phạt nghóa là thọ Học xứ v.v…

Cùng có ảnh hưởng tác hại. Nghóa là trước giới cấm
Học xứ, sau
theo dị môn, rồi trở lại xin chấp thuận.

Yên ở biệt lập là Tăng hòa hợp rồi, trở lại xả bỏ giới cấm.

Hạp chuyển căn Tỳ kheo, Tỳ kheo ni chuyển đổi giới tính,
xả bỏ bất cộng.

Do quán xét chân thật nghóa là quán xét các pháp Ôn-đà-nam

một cách thù
thắng, các hành cùng quán.

Do pháp nhó (pháp vốn tự như vậy) mà đắc. Tức là Kiến Đế
pháp nhó. Cho nên được gọi là không có tội của
Tiểu và Tiều tùy.
Cho nên biết Tỳ-nại-da lại có bốn nghóa:
Một:
Bổ-đặc-già-la (chúng sanh). Đức Thế Tôn đã dựa vào
đấy để chế ra Học xứ (giới). Hai:
Chế lập, tức là khi đã báo cho
Bổ-đặc-già-la kia biết
chỗ phạm tội rồi, vị
đại sư tập hợp Tăng chúng để chế ra Học xứ.
Ba: Phân biệt,
nghóa là sau khi chế lập Học xứ, lại giải thích
rộng các phần nói tóm lược đây. Bốn:
Quyết trạch, tức là trong trường hợp ấy, nhận xét về
chỗ phạm chỉ rõ thế nào
là có tội, thế nào là không tội.

Tuy nhiên, nơi
Luận Minh Liễu, giải thích về “Vô tiểu tội.
“tùy tiểu tội” tự
cho là có hai thuyết: Một: cho tiểu là Thiên tội thứ hai,
Tùy Tiểu là hai thứ
“phương tiện tội”. Hai: cho Tiểu là Tánh tội, Tùy
Tiểu là trong các giới, chế ra tội.

Hỏi: Nay biện
minh về Đại Thừa, sao lại nêu dẫn giáo pháp
của Tiểu Thừa?
Đáp: Về lý,
thật sự của Đại thừa, Tiểu thừa nơi ba Tạng là
chẳng đồng, nay tạm dẫn phần giáo nối tiếp để
nói nói, xưa nay đều như thế. Nay giải thích thêm cho nên được dẫn ra giáo pháp Tiểu thừa nữa
nghóa là như “Trì tâm”,
tuy có tên gọi khác, mà ý thì đại thể giống nhau. Lại nữa,
phần dẫn về tên luận ở trên (Luận Minh Liễu,một trong năm Luận của bốn Luận) vì đã phân minh, dễ hiểu. Ở trên còn
nói: “Như thọ nhận Luận
nghi”, thì Lương Nhiếp Luận giải thích: “Như
bản thân thọ trì sự đối trị”.

Thứ ba là giải thích Tạng A-tỳ-đạt-ma:
Văn gồm hai
phần chính: Một là nêu dẫn. Hai là
giải thích.
Trong phần giải thích gồm ba:

Một: Biện minh về tên gọi. Hai: Làm rõ tướng.

Ba: Nêu các tên gọi khác.

Nơi phần một
gồm hai: Trước là nêu việc tạo lập tên gọi, Sau
là giải thích tên gọi.
Phần trước có hai chi tiết: Một: Giải thích Pháp.
Hai: Giải thích Đối. Giải
thích Pháp thì lấy ý của Luận Câu Xá. Luận viết: “Có khả năng duy trì tự tánh, nên gọi là Pháp.
Như “Thắng nghóa
pháp” chính là Niết-bàn,
“Pháp tướng Pháp” là chung cho bốn Thánh đế.
“Là thiện, là thường, nên gọi là
Thắng” tức là
sự giải thích của Luận ấy.
“Tướng là Tánh, là Trạng, cả hai đều gọi là tướng” cũng là
sự giải
thích của Luận Câu Xá.
Do trong bốn Thánh đế, thì Diệt Đế là Lý. Mà đều nói là tướng, thì tướng của Diệt Đế là
Thể Tướng. Ba đế còn lại nói
theo tướng tức là tướng trạng.

Sớ câu: Từ câu: “Pháp đã có hai trở xuống là giải thích
“Đối” cũng lấy ý
của Luận câu xá-luận. Kia nói: Đây năng đối hướng,
hoặc năng đối quán, vì
đây thuộc về khả năng.

Sớ từ câu: “Cái khả năng đối ấy” tiếp xuống:
Là nêu ra thể của Đối pháp. Cũng lấy từ ý của
luận trên. Cho nên luận tụng có câu: “tịnh tuệ tùy hành gọi là Đối pháp”.
Luận giải thích: “tuệ là
Trạch pháp. Tịnh là vô lậu. Quyến thuộc của tuệ, Tịnh gọi là tùy hành. Nói chung, năm
uẩn vô lậu là Đối pháp”

Sớ câu: “Do đối quả, đối cảnh nên chia làm hai Đối” (Hướng, quán): Là giải thích nghi vấn.
Nghi vấn nêu: chỉ có
một tịnh, tuệ,
sao lại
có hai tên đổi? Do đấy cần làm thông suốt chỗ nầy.

Sớ câu: “Tuệ chỉ là Đối mà chẳng phải là Pháp.
Chẳng phải là
đối tượng được Đối”: Là phân biệt để
tránh sự lẫn lộn. Đây là sự giải
thích của các bậc cổ đức. Ý cho rằng vì đã
phân ra chủ thể, đối tượng,
nên nói “Tuệ chỉ là Đối” nếu dựa vào nghóa
của Pháp là “có khả năng duy trì tự tánh” thì
Tuệ sao chẳng phải là
Pháp? Nên nay phân biệt, cho
rằng: “Chẳng phải là đối tượng được đối”.

Sớ từ câu: “Nói Đối pháp”
tiếp xuống: Là phần
hai Sau, giải thích tên gọi. Tức là lãnh hội
sáu cách
giải thích.
Về “Đối của Pháp” là
cách giải thích dựa vào chủ (y chủ).

Sớ câu: “Cho nên Đối pháp Tạng có tên gọi riêng biệt là
Tuệ luận”:
Nếu căn cứ vào đối tượng được đối, đối tượng được nương
dựa, thì phải gọi là
Pháp luận. Tuệ dựa theo Pháp, là chủ của Pháp,
nên gọi là Tuệ luận. Do đấy, trong phần “Sở
Thuyên”, nêu rõ là thuộc nơi Tuệ học.

Sớ từ câu: “Trước dịch là” tiếp xuống: Là nêu ra tên gọi khác
của Tạng A-tỳ-đạt-ma, gồm đầy đủ nghóa Tuệ đã nêu trên.

Sớ từ câu: “Bồ tát
Thế thân, nơi
Nhiếp Luận Thích cho rằng”
tiếp xuống: Là phần thứ hai biện rõ tướng. Gồm hai chi tiết:

Một: Nêu tổng quát. Hai:
Từ câu: “Nghóa Đối giống như trước”
tiếp xuống:
Là giải thích riêng.

“Gọi là Số, là nơi mỗi mỗi Pháp”: chữ
Số (*) chung cho cả hai
thanh khứ,
nhập (đọc là số, sổ), ở đây chọn lấy thanh khứ
(Số). “Sổ
sổ tuyên thuyết” (Luôn
luôn nêu giảng rõ) thì số thuộc thanh nhập
(Sổ). Tự tướng là, như
sắc lấy tính chất biến đổi, ngăn ngại làm tướng.
Thọ lấy tính chất lãnh thọ, dung nạp làm tướng.
Cộng tướng là, cùng có tính chất
Vô thường, khổ, không v.v… bàn rộng như phần
Sớ giải về
Thập Địa sẽ biện minh.

- Sớ câu: “Luận xứ sở v.v…”: Tức là nói về Luận Du
Già Sư Địa.

Luận có bảy sự so sánh. Tụng của Luận nêu:

“Luận Thể, Luận xứ
sở
Luận cứ, Luận trang nghiêm Luận phụ, Luận xuất ly
Luận đa sở tác pháp”.

Cũng như đã biện giải trong địa thứ nhất. Nói: “Có thể hơn hẳn, chế ngự các
Luận khác”: (Năng thắng phục
Tha Luận): Thắng là nhấn mạnh khả năng trụ lập. Phục (*) là nhấn mạnh khả năng phá trừ.
Lương Nhiếp Luận nói: “Phục là pháp ấy có khả năng hàng phục các
thuyết khác”. Hai khả năng trụ lập, phá
trừ là bởi chính nói
đến phương tiện y chỉ v.v…

Câu: “Gọi là Thông”, như Lương Nhiếp Luận gọi là Giải, là
do A-tỳ-đạt-ma thông
suốt cả
nghóa Tu-đa-la, làm công việc giải thích
một cách rõ ràng thấu đáo.

Từ Câu: “Cũng gọi là” tiếp xuống: Là phần thứ
ba, biện rõ các
tên gọi khác: có thể nhận biết.
Hỏi:
Hai Tạng trước của ba Tạng là do
Phật thuyết giảng.
Một Luận Tạng sau là do
Bồ tát nói. Thế thì đức Như Lai không nói đủ
Ba Tạng sao?
Đáp: Nơi
phần mở đầu của Luận Đại Tỳ-bà-sa đã có câu hỏi
ấy. Câu hỏi nêu: “Ai
tạo ra Luận nầy?” Trả lời: “Đức Phật, Thế Tôn”.
Ai hỏi, ai đáp?. Hoặc cho
là Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi. Hoặc bảo chư Thiên hỏi. Cho đến có thể cho là một vị
Tỳ-kheo hóa hiện hỏi.
Phật đáp. Nếu vậy thì sao cho là
Ca-đa-diễn-ni tự tạo ra? Trả lời: Tạo ra phần
“phúng tụng” ấy. Có
ý kiến cho rằng tác giả ấy nói. Vậy thì Luận
Tạng, có là Phật nói hay là Bồ
tát nói, mà chọn lấy nghóa trong kinh để giải
thích, bàn rộng, tức lấy gốc hợp ngọn, cũng là
Phật giảng nói đủ ba
Tạng thôi!

Sớ từ câu: “Nhưng ba Tạng nầy là dựa theo nơi Sở
thuyên” tiếp xuống: Là phần thứ ba (của phần giải thích về ba Tạng), nêu rõ tóm
tắt về Sở Thuyên.

Sớ câu: “Như Nhiếp Luận thuyết giảng”: cũng là lời
giảng nói của Bồ tát Thế thân nơi
“Nhiếp Luận Thích”, quyển thứ nhất.
Luận viết: “Lại giảng nói về ba Học: Xác lập
Tạng Tố-đát-lãm (Tu-đa-la)
có công năng thành tụ trọn vẹn về hai Học là
Tăng thượng Giới học và
Tăng thượng Tâm học (Giới học và Định học): Xác lập
Tạng Tỳ-nại-da, nghóa là đầy đủ
Giới luật, thì không còn lầm lỗi, hối tiếp dần dần có thể chứng
đắc Tam-ma-địa, thành tựu trọn vẹn
Tăng Thượng Tuệ (Tuệ); Xác lập Tạng A-tỳ-đạt-ma, với công năng là
quyết đoán, phân biệt dứt
sạch mọi điên đảo. Lương Nhiếp Luận cũng nêu giảng như vậy.

Sớ câu: “Mỗi thứ đều gồm chung cả ba”: Tức trong kinh nói về
Giới và Tuệ, văn nêu dẫn chẳng phải là một.
Về Tỳ-ni, đối với ba
Tăng thượng học, văn viết: “Thế nào là
Tăng Giới học? Đó gọi là
Tăng Tâm học, Tăng Tuệ học, ấy gọi là Tăng Giới học”.

Sớ câu: “Phần thứ hai là biện minh về hai Tạng”: phần Trước là giải thích về ba
Tạng (Tu-đa-la, Tỳ-nại-da, A-tỳ-đạt-ma). Phần nầy nêu
rõ về hai Tạng. Văn của bản Sớ giải gồm bốn phần chính:

Một: Nêu lên.
Hai: Từ câu:
“Tức do ba Tạng nêu trước” tiếp xuống: Giải thích.
Ba: Từ câu:
“Cho nên Luận Trang Nghiêm” tiếp xuống: Là dẫn chứng. Bốn:
Từ câu: “Đây là theo hai
Thừa” tiếp xuống. Nêu ra lý do.

Trong phần bốn nầy chia làm ba:

Một: Chính thức nêu ra hai lý do. Hai: Từ câu “Nếu dựa theo
sự riêng biệt của giáo, hành”
tiếp xuống: Nêu ra ba Tạng
của ba Thừa không giống nhau. Ba:
Từ câu: “lại do
Duyên Giác” tiếp xuống: Nêu lại đầy
đủ nghóa của hai Tạng.
-
Sớ câu: “Tức là lớn nhỏ, một nữa, toàn phần không giống
nhau” Nghóa là trong các kinh Luận, hầu hết đều lấy Đại, Tiểu để cùng
đối nhau, phân ra kinh,
Luật, Luận của Đại, Tiểu. Về khía cạnh riêng,
thì trong Đại Thừa có
kinh, Luật, Luận của Đại thừa. Trong Tiểu thừa
có Kinh, Luật, Luận của
Tiểu thừa. Như các Kinh Hoa Nghiêm,
Bát-nhã v.v… là kinh Đại
Thừa. Kinh Bồ tát Giới, kinh Thiện Giới v.v… là
Luật. Luận Du Già, Luận
Đại Trí Độ v.v… là Luận. Về Tiểu Thừa thì bốn
bộ A-hàm là kinh, năm bộ
Luật là Giới, Đại Tỳ-bà-sa v.v… là Luận.
Như vậy, ba Tạng của Đại,
Tiểu sự cách biệt rõ là không giống nhau.

Nói “Một nữa toàn phần” tức là dẫn ra nơi kinh Đại
Bát Niết-bàn, bắc bản, quyển
thứ tư, Phẩm Như Lai Tánh, Văn của kinh nói:

Này Thiện nam! Ví như một vị
Trưởng giả chỉ có mỗi
một đứa con, tâm luôn nhớ nghó, thương yêu không lúc nào ngớt. Đã đem con tới chỗ thầy dạy để được theo học, nhưng
sợ không mau chóng đạt được kết quả nên tìm cách dẫn về nhà. Do tình
thương yêu, nên ngày đêm ân
cần chỉ dạy cho đứa con
của mình “Bán Tự”, mà không giảng dạy về Luận “Tỳ-già-la”.
Vì sao? Là do đứa con ấy còn quá nhỏ,
sức lực chưa
thể kham nổi việc học
kia…” đoạn cuối kết hợp nói: “Gọi là một đứa
con, là chỉ cho tất cả
chúng sanh. Đức Như Lai xem tất cả chúng sanh
cũng như là một người
con của mình. Chỉ dạy cho một người con tức là hàng
đệ tử Thanh-văn. “Bán Tự” là chín bộ kinh điển. Luận Tỳ-già-la tức
là các kinh điển Phương
đẳng Đại thừa. Do các vị Thanh-văn không có, diệu lực của
Trí Tuệ, nên đức
Như Lai chỉ giảng dạy “Nửa chữ” là
Chín bộ kinh điển, mà
không vì giảng dạy cho Luận Tỳ-già-la, tức các
kinh Phương đẳng Đại
Thừa. Này Thiện Nam! Như người con của vị
Trưởng giả ấy tuổi tác
đã khôn lớn, có thể kham nổi việc học hỏi, đọc
tụng, thì sẽ vì người con đó mà giảng nói về
Luận Tỳ-già-la”. Cho đến
đoạn: “Nay ta cũng như
thế, vì các đệ tử giảng nói về “nửa chữ” là Chín
bộ kinh điển xong, tiếp theo
sẽ giảng về
Luận Tỳ-già-la. Đó gọi là
Như Lai luôn tồn tại, không biến mất”.

Phần nêu trên là văn của kinh, một nữa là hoàn toàn là Dụ,
Đại Tiểu là Pháp. Các
nghóa còn lại có thể nhận biết. Lại nữa,
ngoài ba Tạng của phương Tây ra, còn có thêm một
Tạp Tạng nữa, tức
là Đà-la-ni,
Ngũ Minh Luận v.v… là bốn Tạng, cả
Đại Thừa Tiểu Thừa
đều có, nên có tám Tạng.

Như kinh Lục
Ba-la-mật nói có năm Tạng, tức ba Tạng của Tiểu thừa, cùng với
Tạp Tạng là một Tạng, Đại thừa là một Tạng, nên
là năm Tạng. Nếu Đại thừa chia ra ba tức có bảy Tạng.
Ba Thừa, mỗi mỗi đều có ba Tạng thì thành chín Tạng, thêm một
Tạp Tạng thành
mười Tạng. Ba Thừa, mỗi
Thừa có bốn Tạng thì thành mười hai Tạng.

- Sớ từ câu: “Thứ hai là biện minh về đối tượng được thâu
nhiếp” tiếp xuống: Văn
của đoạn nầy gồm hai:

Một: Nêu rõ kia (Tạng) thâu nhiếp kinh nầy. Hai:
Từ câu: “Nếu dựa theo”…
tiếp xuống: Là biện minh
Kinh nầy thâu nhiếp Tạng kia.

Văn nêu giảng đều có thể nhận biết.

Phần trên là
nói về sự thâu nhiếp của Tạng (Tạng nhiếp) xong.

Phần tiếp theo là biện minh về sự thâu nhiếp của Giáo: (giáo pháp)

- Sớ câu: “Hai là các tông lập ra giáo pháp v.v…”: Do phần
Kinh Tạng nêu trước gồm
có quyền, thật, nên có môn nầy.
Văn được chia làm ba:

Một: Nêu lên
những điều sẽ đem ra giảng nói. Hai: Biện giải tóm
tắt về chỗ thâm diệu.

Ba: Chia chương
giải thích. Phần một có thể nhận biết.

- Sớ từ câu: “Phàm biển giáo mênh mông sâu rộng” tiếp
xuống: Là phần thứ hai,
biện giải tóm tắt về chỗ thâm diệu. Gồm ba: Nêu
lên, giải thích và kết luận.

Nêu lên: Nói
“Biển giáo” là bao hàm chung cả sâu rộng.văn tóm lược nhưng lời thì
sâu xa. “Mây pháp”,
“Ánh sáng
Trí Tuệ” là lược
nêu rõ về tính chất
rộng lớn kia. Phần kinh tiếp theo dưới có đoạn:

“Tất cả chư Phật thuyết pháp như mây giảng. Mưa xuống chỉ có
hàng Bồ tát thập Địa là có thể an trụ, thọ nhận,
thâu giữ, hành trì.
Là do biển pháp môn
nhiều như số hạt bụi cõi Phật. Là do các pháp
được thuyết giảng vô
cùng phong phú sâu rộng.

Nơi phẩm Dạ Ma kệ tán, Bồ tát Thắng Lâm nói: “Ví
như trăng đầu hạ (tháng 4,
5) Bầu trời không gợn mây Mặt trời soi chiếu khắp Mười phương đều tràn đầy Ánh sáng không hạn lượng Không có thể lường
biết Có mắt hãy còn thế
Huống chi kẻ tối mù !

Chư Phật cũng như vậy Công đức không bến bờ Dù
trải vô số kiếp

Cũng chẳng thể biết hết”.

Nên văn của bản Sớ giải viết là: “ánh sáng trí tuệ không bến
bờ, thì sự biện giải
về chỗ thâm diệu không thể cùng tận”. Kinh Pháp Hoa nói:

“Tướng các pháp tịch diệt Ngôn từ chẳng thể nêu Pháp ấy
không thể bày Tướng ngôn từ vắng lặng Nên tám
âm bốn biện Chẳng thể nói đủ tướng”.

Phẩm Phổ Hiền Hạnh Nguyện có đoạn:

“Về công đức của Như Lai, giả sử chư Phật trong mười
phương, trải qua
số lượng kiếp nhiều như
số hạt bụi trong
số cõi
Phật nhiều chẳng thể nói hết, chẳng thể nêu bày hết, liên tục diễn nói, cũng
chẳng thể cùng tận”.

- Sớ từ câu: “Dùng ngôn từ của vô ngôn”… đến câu
“để ứng hợp với căn cơ không cùng tận”: Là đoạn thứ hai,
giải thích, tức dẫn ra lý
do của sự “biện giải
về chỗ thâm diệu không thể cùng tận”. Tất cả
là dựa trên Thể để dấy khởi Dụng lớn. Chẳng
phải là vô ngôn, chẳng phải
là ở nơi ngôn từ,
nhưng lại là Năng thuyết về diệu, đó là ngôn từ của
vô ngôn. Sự sâu thẳm
của cái được nói ra (sở thuyết), tức là các lý của
sự dứt tuyệt ngôn từ. Kinh viết:

“Rõ pháp chẳng ở lời Khéo nhập cõi vô ngôn Mà hiện
mọi ngôn thuyết

Như tiếng vang khắp chốn”.

Kinh Pháp Hoa có câu:

“Dùng diệu lực phương tiện Vì năm Tỳ-kheo giảng” v.v…

“Lấy cái biến của sự không biến đổi” nên có thể nêu giảng
được nhiều lãnh vực.
Phần kinh tiếp theo nêu rõ:

“Trong một pháp môn, vô lượng môn Vô lượng ngàn kiếp
nói như thế

Diễn giảng pháp môn nghóa lớn rộng Thấu đạt quang thiên tỏa trùm khắp”.
“Ứng hợp với căn cơ không cùng tận” tức đối tượng được
cảm nhận chẳng phải là
một. Nơi phần nói về “Chín Địa” có đoạn:
“Như thế cho đến
số lượng chúng
sanh hiện có nơi các thế giới nhiều chẳng thể nói hết được, trong một
sát na, mỗi mỗi chúng
sanh đều dùng vô lượng ngôn từ âm thanh mà nêu lên vấn nạn, mỗi mỗi vấn nạn đều chẳng
giống nhau, thì
Bồ tát, chỉ trong khoảnh khắc một niệm, thảy đều có thể nhận lãnh, cũng dùng một âm thanh, khắp vì tất cả mà
giảng giải, đều thuận
theo chỗ ưa thích của tâm chúng sanh, khiến đều
được hoan hỉ”. Bồ tát
hãy còn như thế huống hồ là Như Lai!

Phẩm Xuất Hiện viết: “Âm thanh của Như Lai cũng lại như vậy. Đi vào trong tất cả nơi chốn, tất cả
chúng sanh, tất cả pháp, tất cả
nghiệp (tạo tác), tất cả báo, mà không có chỗ nào chấp trụ”; tức là “cái biến
của sự không biến vậy. Lại nói:
Này Phật tử!
Như Lai thuận theo tâm hành ưa thích của tất cả chúng
sanh với vô lượng
sai biệt mà phát ra từng ấy âm thanh để
chuyển pháp luân”; tức
là ứng hợp căn cơ một cách không cùng tận. Phần
tiếp theo sẽ bàn rộng.

Như vậy là biết giáo pháp của Như Lai là vô cùng sâu, rộng,
cao, xa, cũng như biển lớn
bao quanh khắp các cõi, tuy có thể đi qua nhưng khó vượt hết. Như đỉnh núi nhô cao chót vót hơn hết mọi vật có
thể ngước nhìn mà không
sao lên tới được.

- Sớ câu: “Quả vị tột bực để theo ấy hàng phàm phu khó có
thể thực hiện”:
Là đoạn ba, kết Luận nhấn mạnh về
sự khó
nghó bàn. Nhận lãnh, thực hiện là từ chỗ lường tính được. Từ chín địa trở xuống, đều chẳng thể
lường tính, chỉ có hàng Bồ tát ở Địa thứ mười mới có thể theo, nhận quả vị tột bậc ấy.
Kinh Thập Địa nêu: “Ví như
Long Vương Sa Kiệt La tuôn xuống mưa
lớn, chỉ trừ biển rộng, còn tất cả các nơi
chốn khác,đều không thể được yên ổn, chẳng thể thọ nhận, thâu vào, giữ gìn. Đức
Như Lai, với kho tàng bí mật vi diệu, tỏa ra ánh
sáng pháp lớn, phóng ra nguồn tỏa chiếu pháp lớn, tuôn ra trận mưa
Pháp lớn, cũng gọi như vậy. Chỉ
trừ hàng Bồ tát ở Địa thứ mười mới có thể an trụ,
thọ nhận, thâu nhiếp,
hành trì. Còn lại, tất cả chúng sanh, các hàng Thanh- văn, Duyên-giác, cho đến hàng Bồ tát địa thứ chín đều chẳng thể
kham nhận nổi quả vị tột bậc”.

Quyển thứ năm, kinh Hoa Nghiêm nói:

“Chúng hội Phật tử rộng vô hạn Cùng muốn lường tính
trí chư Phật Pháp môn chư Phật không bờ bến Nên
thấu đạt được thật là khó”.

Thần Hỷ Mục nói:

“Biển Pháp chư Phật không bến bờ Trong một lúc tôi thảy uống khắp”.

Các dẫn chứng nêu trên có thể nhận biết.

<類></類>




<節>ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA SAO</節>




<卷>QUYỂN 6</卷>

- Sớ từ câu: “Nay vâng theo diệu lực của Lý, Giáo, lược phân ra làm bốn môn” (Bốn môn là: Đại ý hợp ly, Cổ phân kim thuận.
Phân tông lập giáo. Tổng
tướng hội thông.) tiếp xuống: Là phần thứ ba (của phần biện minh về
sự thâu nhiếp của
Giáo pháp): chia chương,
giải thích. Văn gồm hai:
Nêu lên, giải thích.

Nêu lên: có thể nêu ra vấn nạn: “Đã cho đạt đến quả vị tột bực
thì mới biết, vậy làm
sao hàng phàm tình nhận thấy ngay đó là giáo pháp lớn?”. Cho nên ở đây nói là phải nương nhờ vào Giáo lý và
Thánh giáo công nhận.
Kinh Niết-bàn có câu: “Hàng phàm phu đầy nhứng trói buộc cũng có thể lãnh hội kho tàng giáo pháp thâm diệu của
Như Lai”. Phẩm Tỳ Lô Giá Na của
kinh Hoa Nghiêm viết:

“Nhờ ánh mặt trời chiếu Trở lại thấy vầng dương Ta
nhờ trí tuệ Phật

Thấy đạo Phật đã thành.”
Nghóa là nhờ chỗ giảng dạy của Phật mà có thể thấu đạt
giáo pháp. Tức kính
ngưỡng dùng trí để suy xét, tin tưởng, lãnh hội
mà thấu tỏ. -
Sớ từ câu: “Nay là môn thứ nhất. Vả lại như
Tây Vực, Đông
Hạ” tiếp xuống: Là
giải thích môn thứ nhất (Đại ý hợp ly). Văn gồm ba:

Một: Nêu cả đôi về chia, hợp.
Hai: Từ câu:
“Vả lại, chẳng phân” tiếp xuống: Giải thích cả đôi về chia hợp. Ba:
Từ câu: “Do tính chất nhiều nghóa ấy”
tiếp xuống: Là kết
luận cả hai về chia, hợp.

Một: Nêu cả đôi về chia, hợp:

Nói “Chia hợp ở, Tây Vực”: Như Bồ tát Long Thọ giải thích kinh Đại
phẩm Bát-nhã, Bồ tát
Vô Trước giải thích
Kinh Kim Cương v.v… đều hợp mà
không chia. Đến các
Luận Sư Trí Quang, Giới Hiền, mỗi
vị phân làm ba thời tức
đều chia mà không hợp.

Nói “Chia và không chia ở Đông Hạ”: Như Đại
sư
Tăng Triệu chú giải kinh Tịnh Danh,
Đại sư Tăng Duệ chú giải kinh Tư Ích v.v… là đều hợp mà
không chia. Đến lúc Đại
Sư Trúc Đạo
Sinh
(
3
5
5-
434) lập ra
bốn Luận (*) Đại sư Trí
Giả
(
5
3
8-
597) lập ra bốn Giáo v.v… đều là chia mà không hợp. Cho nên các bậc Tôn đức thấy chia ra có
sự mất mát thì
hợp lại, thấy hợp lại
không có lợi thì chia ra, chẳng nên cố chấp cục bộ.

- Sớ câu: “Đường đi thì khác nhưng cùng quy về một chốn”:
Sách Chu Dịch (Hệ
Từ Hạ, chương năm) nói: “Thiên hạ đường đi tuy khác nhau mà quy kết thì y như nhau. Tính toán trăm lối mà cuối cùng chỉ tóm vào một lẽ” (Theo bản dịch của
Nguyễn Hiến Lê). Tức là như ngàn nẻo đường hẹp, chín con
đường rộng, thì thành vua
chẳng hai, chín dòng, trăm họ, nhưng đạo lớn đâu có
sai khác.
Nay Sớ giải mượn
dùng, là chung cho ba nghóa: Một:
Theo Giáo pháp: Mới đầu là thuận theo căn cơ khác nhau nên nhiều đường khác nhau, cuối cùng quy về làm hiển lộ cái thật,
nên chỗ hướng tới là đồng.

Hai: Theo căn
cơ thì dị biệt nhưng theo lý thì luôn là một. Ba: Ngoài thể không có quyền, quyền tức là thật, nên đường đi
thì khác nhau mà chỗ đạt
tới thì không khác.

Sớ câu: “Hai là một âm mà ứng hợp khắp, một cơn mưa mà thấm
nhuần cùng chốn”: Một âm thanh tức là kinh Tịnh
Danh. Một cơn mưa
tức là kinh Pháp Hoa, Phẩm Dược Thảo Dụ. Nghóa là
“Ba cỏ hai cây”
chẳng đồng, nhưng đồng ở chỗ nhận lấy sự nhuần
thấm của cơn mưa.
Năm tánh, ba thừa, chẳng phải một, nhưng cái “một
vị” của mưa Pháp thì không
sai khác.
Kinh Pháp Hoa nói: “Như Lai biết rõ đó là pháp của một tướng, một vị ấy là tướng
giải thoát, tướng xa lìa, tướng tịnh
diệt, tướng luôn vắng lặng của Niết-bàn rốt
ráo, chung cuộc quy về
nơi không”.

Sớ câu: “Ba là, bản ý của bậc Thánh gốc là một
sự”: Đây cũng
là ý trong kinh Pháp Hoa. Kinh ấy có câu: “Chư Phật
thời quá khứ đã dùng vô
số vô lượng
phương tiện, đủ thứ đủ loại
nhân duyên, thí dụ, ngôn từ, mà vì chúng
sanh giảng nói các pháp. Pháp ấy đều là một
Phật Thừa”. Một Phật Thừa tức là kinh Hoa Nghiêm vậy.
Lại nói:

“Ta thuận theo chúng sanh

Nói chín bộ pháp ấy Nhập Đại thừa là gốc Vì thế nói kinh này”.

Đều là “Một sự” cả.
-
Sớ câu: “Bốn là theo mỗi mỗi câu văn, nhiều
sự giải thích
không đồng”: Đây là
chỗ biện minh chung nơi các kinh. Như kinh nói về
Vô thường, có chỗ giải
thích: Do sanh diệt đổi thay nên gọi là Vô
thường. Hoặc có người
cho rằng không có cái thường kia nên gọi là Vô
thường. Hoặc nói:
Không sanh không diệt gọi là
Vô thường. Hoặc cho tức không có một pháp nào có thể
thường còn.
Hoặc nêu: Một Pháp chân như,
tùy duyêân nhiễm tịnh,
chuyển biến bất thường nên gọi là Vô thường.
Hoặc nghe Vô thường thì liền biết là đối
với thường. Do nói
Vô thường, chẳng phải là thường, chẳng phải là vô thường cho là Trung đạo v.v…
Nên biết rõ là tùy thuộc
người lãnh hội không đồng. Lại như bốn Thánh Đế
khổ, tập, diệt, đạo,
bốn tên gọi thì đồng, mà tùy thuộc căn cơ hiểu có khác, nên có bốn loại.
Lại nữa, kinh Niết-bàn nêu: “Về mười hai nhân
duyên, hàng hạ trí quán
xét thì đạt được quả vị Thanh-văn, hàng trung trí
quán xét thì đạt được
quả vị Duyên-giác, hàng thượng trí quán xét thì
chứng đắc quả vị Bồ
tát, hàng trên thượng trí quán xét thì đắc quả vị Phật”.

Thêm nữa, một
Thừa năm Giáo, theo căn cơ lãnh hội
không đồng.

Ba đế cũng sai khác. Như bốn câu kệ trong Trung Luận:

“Pháp do nhân duyên sanh Tôi nói tức là không

Cũng gọi là giả danh
Cũng là nghóa Trung đạo”.

Tức có nhiều người giải thích không giống nhau.
Hoặc cho rằng:
Đã nói do nhân duyên sanh ra, sao lại cho
“Tức là không” cần phải phân tích nhân duyên đến tận cùng thì mới
lãnh hội được “không”
Gọi mười phương không là “Tức không”. “Cũng
gọi là giả danh”, tức
các Hữu vi là hư dối, suy kém, lực dụng không đứng riêng, phải nhờ các duyên mới thành.
Theo Duyên nên gọi là Giả,
chẳng phải là cái giả
của thiết lập phương tiện (Quyền).

“Cũng là nghóa Trung đạo”: Là lìa hai nẻo đoạn, thường, nên
gọi là Trung đạo, chẳng
phải Trung đạo của Phật tánh. Nếu theo cách giải thích nầy thì tuy ba câu đều nói về không, hãy còn chẳng thành
được “Tức không”,
huống hồ là còn “Tức giả, tức trung”. Đây là nghóa trong loại
sanh diệt
Tứ đế. Hoặc có người
giải thích: “Pháp do nhân
duyên sanh” chẳng cần phá diệt, Thể tức là không.
Nhưng chẳng đạt được “tức giả, tức
trung”. Ví như tạo ra giả, trung thì đều thuận nhập
nơi không. “Thế nào là các Pháp đều tức không?” Là vì chúng không có
tự ngã. Giả cũng
“tức không” vì Giả là nêu bày ra.
Trung cũng
“tức không” vì lìa hai
nẻo đọan, thường. Ba lượt nêu lên câu ấy thì
khác, nhưng đều thuận nhập vào không. Lui thì chẳng phải hạng nhị
Thừa phân tích pháp.
Tiến thì cũng chẳng phải thuộc Việt viên giáo.
Chính là ý của ba con thú qua
sông (tam thú độ hà).
Hoặc cho “tức không,
tức giả, tức trung”, ba
thứ ấy tuy chồng chéo nhau, nhưng mỗi mỗi đều có khác.
Ba thứ đều là Không: Không có chủ tể (tự ngã) nên không.
Chỉ giả nêu bày nên
không. Không có biên vực nên Không.

Ba thứ đều là Giả: cùng có tên chữ nên là Giả.

Ba thứ đều là Trung: Tức Chân, Cơ (Căn cơ) Thật đều là Trung.
Gọi Không là Trung: Tức là theo Chân đế.

Giả gọi là Trung: Là theo căn cơ để nêu bày sự giáo hóa.
Chẳng trụ nơi giáo hóa
thì chẳng hóa độ được.

Trung gọi là
Trung: Là dựa vào Trung đạo của Thật đế duy nhất.

Đây là được
Biệt giáo mất viên giáo.

Hoặc cho “Tức
không tức Giả tức Trung” tuy ba là một, tuy
một là ba, chẳng hề ngăn ngại nhau.

Cả ba đều là Không: Tức mọi nẻo ngôn ngữ, tư duy đều dứt.
Cả ba đều là Giả: Tức cả ba chỉ có tên, chữ.

Cả ba đều là Trung: Tức là thật tướng.

Chỉ lấy Không
làm tên gọi, tức gồm đủ cả Giả, trung. Tỏ ngộ
về Không tức là tỏ
ngộ về Giả, trung.

Như vậy nên biết là theo chỗ lãnh hội một pháp mà dấy khởi đủ loại lãnh hội
giải thích. Căn cơ đầy đủ thọ nhận giáo pháp thì không giáo pháp nào là không đầy đủ, viên mãn. Còn căn
cơ nghiêng, lệch mà thọ nhận giáo pháp, thì giáo pháp viên mãn cũng trở
thành nghiêng, lệch. Đã theo một văn mà có lãnh hội, giải thích khác biệt, thì hà
tất phân chia, nhận định
chẳng giống nhau.

Sớ câu: “Năm là, có nhiều cách thức thuyết pháp
nên thành ra nhiều chi phái”:

Nghóa nêu trên cũng là dựa chung nơi các kinh. Nay chính là
nêu dẫn nơi kinh nầy để
xác lập lý. Phẩm Pháp Giới nói: “Khi pháp sắp bị hủy diệt thì có hàng ngàn bộ phái khác nhau, hàng ngàn
kiểu thuyết pháp”. Vậy,
sao chẳng tìm
suy từ cành nhánh để có được gốc rễ,
lại nhằm phân chia gốc
để lấy ngọn? Làm lẫn lộn cái vị duy nhất của cội

nguồn thuần
khiết, trở thành các chi phái phù phiếm, không thực!

Sớ từ câu: “Do năm nghóa nầy”
tiếp xuống:
Là đoạn ba, tổng
kết (phần không nên phân chia) Đức Khổng Tử nói
“Chuyên tâm vào những dị đoan thì có hại” (Luận
Ngữ Thiên Vi Chính, đoạn
1
6). Thế thì sao lại chấp vào chỗ mê lầm sai biệt để cùng với bao thứ thị phi tranh nhau dấy khởi?

Sớ từ câu:
“Về sự phân giáo”
tiếp xuống: Là giải thích về
sự phân chia giáo pháp, gồm có
Mười ý: Năm ý trước là đối với năm nghóa
cho là không nên phân chia đã nêu ở trước. Năm
ý sau là nhằm làm rõ
chỗ sai sót nơi Năm nghóa không nên phân chia ở trước.

Sớ câu: “Một là lý tuy một vị”
tiếp xuống: Tức là nay nhằm phân chia giáo pháp chứ không nhằm phân chia lý. Mê chấp nơi Quyền,
Thật thì sao khế hợp được với tâm của Như Lai?

Trong ý thứ hai: Thì một âm thanh chỉ là gốc của giáo pháp, chẳng phải “tức là
giáo pháp”, giáo pháp chính là ở nơi căn cơ, theo căn cơ mà không
giống nhau. Nay phân chia cái giáo pháp ấy.
Kinh Tịnh Danh viết:

“Phật dùng một âm thanh nói pháp Chúng sanh đều theo đấy
lãnh hội”. (Phật dó nhất âm diễn thuyết pháp
Chúng sanh các các tùy sở giải).
Nay phân chia là phân biệt cái tùy thuộc chúng
sanh vốn
hiểu (tùy sở giải).
Cũng như ngọn gió thổi liên tiếp kéo dài là một, trăm cái lỗ
trống cùng thổi lên, kêu
lên khác nhau. Há lấy một ngọn gió không khác, để cho là trăm cái lỗ trống kia có tiếng vang như nhau? Một cơn mưa
cũng là dựa theo Phật
giảng nói, còn ba thứ cỏ là theo sự khác nhau của
căn cơ. Nay phân biệt
giáo pháp khác nhau nơi “Ba cỏ” ấy, chứ chẳng phải là phân chia tánh một cơn mưa cho là khác.
Kinh có câu: “tuy là
sanh ra từ một mảnh đất, được một thứ mưa tưới tắm, mà các loại cỏ cây đều
có sự sai biệt”. Do một
âm thanh, một cơn mưa, về tướng và nghóa
không khác nhau, nên chỉ
nói một âm thanh.

- Trong ý thứ
ba: Là bản ý chưa được trải bày, phát huy. Như
bản ý của Phật là do “Đại sự” nên mới xuất
hiện ở thế gian, hơn bốn mươi năm chưa hiển lộ cái chân thật. Nay phân chia
“Thời giáo” của một đời, há phương hại tới
sự nhận định có
sự
sâu cạn?
Nói “Tùy Tha ý ngữ”
là, Phật có ba thứ ngôn ngữ: Một: Tùy tự ý Ngữ: Tức là nói về chỗ tự mình chứng đắc chân

thật, duy nhất. Hai: Tùy tha ý Ngữ: Là thảy đều dùng phương tiện để
dẫn dắt chúng sanh. Ba:
Tùy Tự, Tha ý ngữ: Tức một nữa gọi tự chứng đắc, một nữa
là tùy theo căn cơ của chúng sanh.
Nay phân chia hai loại ngữ
sau thôi, không phân loại ngữ thứ nhất.

Trong ý thứ tư: Nói có chung riêng, là như đã nêu dẫn ở trước.

Chung đâu lại tùy theo những gì đã nghe, còn hiểu khác nhau thì
có không chung. Cho nên
theo đấy mà phân chia. Như nói “Người
không, pháp có” thì đấy
là Tiểu thừa. Nếu nói “cả hai đều không” thì đó
mới là Đại thừa. Hoặc
nói có năm Tánh, chẳng phải là một Tánh… Các văn vẫn như vậy không dung nạp được
sự giải thích khác nhau,
nên phải phân chia.

Nơi ý thứ năm:
Có hai nghóa. “Tuy phân
ra Quyền, Thật”, nhưng
không trở thành chi phái:
Một là:
“Phải khéo lãnh hội ý của Phật, nêu” Quyền giáo
được nói ra chính là
“tùy nghi” cái Thật được nói ra mới xứng hợp
là diệu lý rốt ráo.

Hai là: Có sự mở ra, hiển bày.
Tức giảng nói về
“Quyền giáo” kia là
“phương tiện môn”,
nêu giảng về “Thật
giáo” là “chân thật tướng”. Chẳng cho phương tiện
là chân thật, thì cửa
phương tiện được mở ra, để biết lý thật đã hiện
hựu cùng khắp, tức là
tướng chân thật được hiển bày. Kinh Pháp Hoa nêu rõ:

“Kinh này mở
cửa phương tiện, chỉ rõ tướng chân thật.” Nay
có thể mở ra làm hiển
lộ, không vướng mắc nơi chi phái, nhấn mạnh
chỗ nêu bày, dẫn rộng
của Phật, nên phải chia ra Quyền, Thật.
-
Sớ từ câu: “Lại như mật ngữ của vua, nên chỗ tạo tác riêng
biệt” tiếp xuống: Là
phần sau, nêu năm ý để là rõ chỗ sai sót nơi năm
nghóa cho là chẳng phân đã nêu ở trước.
Đây là ý
thứ nhất (mật ngữ của vua): Kinh Niết-bàn, quyển thứ chín, đã nói đến từ “Tiên Đà bà” là một tên gọi gồm bốn thật
(Nhất danh tứ thật):

Một: Muối để
nêm. Hai: Bát để uống nước. Ba: Nước để rửa.

Bốn: Ngựa để cưỡi.
Vị quan có trí tuệ phải khéo lãnh hội được mật ý của vua…
Rõ ràng là nêu dẫn văn
ấy, ý là khiến tùy theo chỗ thuyết giảng, cần
phải khéo đạt được ý
chính, há có thể lẫn lộn để chẳng phân ra Quyền
Thật sao?

Sớ câu: “Chẳng biết rõ Quyền, Thật, cho sâu là
cạn…”: Là ý thứ hai. Như nói “Lúc mới phát tâm liền thành bậc
Chánh giác”, mà cho đó chỉ là
Như Lai theo phương tiện giảng nói, tức là cho
sâu là cạn.
Chẳng có thể tu tập đúng đắn, chẳng suy xét cao xa về
cảnh giới bậc Thánh,
tức chẳng thể mau chứng đắc quả vị giác ngộ Vô
thượng. Cho nên viết
là: “Mất đi lợi ích lớn”. Phẩm Ly Thế Gian có
câu: “Tu tập theo pháp
ấy, tuy ít tốn công sức mà mau chứng đắc quả vị giác ngộ”.

Nói : “Cho cạn là sâu thì thật uổng phí công sức”: Tức là như
đức Thế Tôn vì nhằm
ngăn chận tâm tưởng loạn động, nên khiến đếm
hơi thở để theo dõi
tâm, vì người chán lìa khổ thì khiến cho ra khỏi ba
cõi. Chúng sanh không rõ,
quá gắn chặt với điều ấy, cho là chơn thật,
khổ sở cực nhọc, tốn nhiều công
sức mà chỗ đạt được thì quá ít ỏi,
chẳng có được cái giá
trị của một ngày chứng đắc Niết-bàn. Cho nên viết
là “Luống uổng phí công sức.

Sớ câu: “Thánh giáo cần được trang nghiêm mới khiến thấy được chỗ
sâu rộng”: Là ý thứ ba. Tức là do phân
tích Quyền, Thật,
Có, Không, hoặc lấy hoặc bỏ đi các nẻo nghiêng lệch, viên mãn, mau chóng, chậm trễ, mới rõ
Phật Pháp là vi diệu,
sâu xa,không gì là không bao hàm thâu tóm. Ví như không lênh đênh nơi biển rông thì
sao có thể biết được biên vực, bến bờ. Chẳng rõ về đất đá, thì đâu rành được vàng
ròng. Luận Đại Trí Độ giải thích về Pháp thí, đã
viết: “Dựa vào Kinh, Luận để bàn giải rộng về nghóa lý, làm công việc viết chữ, đặt tên, đều
gọi là Pháp thí.”
Lại nữa,
nếu chẳng phân chia quyền, thật, tức cho ba giáo pháp đại thể là
giống nhau. Nay nêu rõ Đại thừa hãy còn có quyền,
thật, huống chi là Tiểu
thừa… do sự phân biệt, lựa chọn tầng tầng lớp lớp
ấy, mới rõ Pháp Phật
là sâu rộng, vi diệu.

Sớ câu: “Trong các giáo pháp của bậc Thánh đã tự
có sự phân
chia”: Là ý thứ tư. Như nơi kinh Giải Thâm Mật
lập ra “ba thời chẳng
đồng” kinh Kim Quang Minh lập ra sự dị biệt của ba
Luân, kinh Niết-
bàn tự phân ra “Bán tự, Mãn tự”. Hơn nữa,
nêu tính chất sai khác của
năm vị đều là Phật tự nêu ra.

Sớ câu: “Các bậc đại Bồ tát cũng chia phân giáo pháp” Là ý thứ năm. Nếu như Bồ tát vô Trước đã hỗ trợ cho “Năm Tánh” cũng với

“Ba Thời”, thì Bồ tát
Long Thọ lại phân tích
về “bốn môn”, cộng
và bất cộng. Tất cả đều là phân biệt, lựa
chọn Quyền, Thật, có
sự chọn lấy, bỏ đi.

Sớ từ câu: “Do tính chất nhiều nghóa nầy: Tiếp xuống: Là phần
thứ ba, tóm kết cả đôi về chia, hợp, mà bỏ hợp
theo chia (phân).

Phần thứ hai là môn: “Nêu sự thuận, trái của xưa nay” (môn thứ
nhất là ý chính của sự hợp phân” đã trình bày xong):

Trong phần nầy, trước là nêu kiến giải thuận, trái ở Trung
Hoa, sau mới nêu ở
Tây Vực. Nơi phần trước gồm: Một là nêu tóm tắt, hai
là giải thích. Việc trình
bày về kiến giải của mỗi vị sư đều phân làm hai chi tiết:

Một: Thuật lại nghóa đã diễn giảng ngày trước. Hai: Biện biệt
về sự thuận trái.

Nơi phần “Lập giáo pháp chỉ một âm thanh” (Lập nhất âm giáo) nêu kiến giải của hai vị đại
sư theo quan điểm này thì
Bồ-đề lưu-chi
(đời Hậu Ngụy) và Cưu-ma-la-thập (đời Hậu Tần).

Sớ từ câu: “Kiến giải của hai đại
sư nêu trên”
tiếp xuống:
Là biện biệt về sự thuận, trái.

Một: Nêu nhận xét về các ý kiến kia: Cho rằng: “mỗi người đạt một nghiẫ của viên âm” (âm thanh viên mãn), tức nói bao gồm cả
Túng (nêu ra khẳng định) Đoạt (phủ
định?).Phần nêu ra thì hợp với phần
cuối của Phẩm Xuất Hiện,
nêu rõ âm thanh viên mãn của Như Lai có mười nghóa. Đoạn
sau của mười nghóa ấy lại có
sáu câu nói về tính chất
dung thông. Nay cho là hai vị
đại sư kia chỉ đạt được một trong mười
nghóa ấy. Vị đầu
(Bồ-đề-lưu-chi) thì thuận với lời nói khéo léo trong một âm thanh của thiên nữ, hợp với trăm ngàn thứ nhạc cùng
tương ướng,
tức là trong một âm
thanh của Phật có nhiều âm thanh. Vị sau
(Cưu-ma-la- thập) thì thuận
với ý nghóa một vị của Như Lai tùy theo vật đựng
chứa mà trở thành
khác, tức cho Như Lai vốn không có nhiều âm thanh.
Vậy nên viết là: “Mỗi
vị đều đạt được một nghóa”. Lại, hai nghóa này nếu chẳng
thông suốt, thì thể đích thực trở thành trái
ngược nhau, cùng chẳng thuận hợp, thì cả
“Tề, Sở” cùng mất, tức cùng phủ nhận. Nếu chọn lấy chỗ tông chỉ của mỗi vị tự nêu bày
thì đều có được một
nghóa mà liên quan với nhau. Từ câu “Tuy nhiên,
cả hai kiến giải chỉ là
gốc của giáo pháp” tiếp xuống: cùng bày tỏ sự
phủ định. (tức ý là
không phân chia)

Sớ từ câu: “Hai là lập ra “hai thứ
giáo pháp”, tự có bốn nhà”
đến câu “Pháp sư Tuệ Viễn đời Tùy cũng đồng với sự lập này”: (Bốn

nhà là: Đàm
Vô Sấm,
Tuệ Viễn đời Tùy, Ấn
Pháp sư và Ẩn
só
Lưu Cầu
4
3
7-
445). Nơi sách “Sớ
giải”
(
3
5
8-
433)
(
5
2
3-
592) kinh Niết-bàn (“Đại Bát
Niết-bàn Kinh Nghóa Ký”, N. 1764, tr 37ĐTK), mở đầu, đại
sư
Tuệ Viễn viết: “ Thánh
giáo tuy nhiều, nhưng tóm lược thì có hai loại:
Một là Tạng Thanh-văn,
hai là Tạng Bồ tát.”

Sớ từ câu: “Ở đây văn căn-cứ nơi
kinh Niết-bàn”
tiếp xuống: Là phần thứ hai biện rõ về chỗ thuận trái (của quan điểm
Bán tự giáo,
Mãn tự giáo vừa nêu).

Một là nêu rõ về chỗ Thuận. Thuận ở chỗ với giáo pháp cao tột.

Còn về bán tự, mãn tự nơi kinh Niết-bàn thì đã dẫn rộng ở trước.

Sớ từ câu:
“Nhìn chung là đều đối nơi Tiểu làm rõ Đại”
tiếp xuống: Là biện giải về chỗ trái. Trên đã nói về chỗ thuận tức chỉ thuận
nơi ý của tướng chung, chưa tỏ đuợc chỗ ý chỉ
thâm diệu của Phật. Nói bán tự giáo (Thanh văn
Tạng) Mãn tự giáo (Bồ tát Tạng) là theo chỗ làm hiển bày nơi mật ý của Đại, Tiểu mà nêu ra. Lại có thể cho
Quyền là Bán tự giáo, Thật là Mãn tự giáo, tức ở
trong Đại thừa cũng có Bán, Mãn. Giống như
Duyên giác với
Thanh-văn chia ra thì có chỗ khác nhau, nên thành hai thừa, hợp lại thì đồng gọi chung là Tiểu.
Về Quyền, Thật cũng thế. Chia ra có sự khác nhau: quyền có thể xem là Bán. Hợp lại thì đại thể là đồng, nên cũng gọi là Mãn. Thế nên thật giáo chính
là Mãn. Tiểu giáo chính là Bán. Còn Quyền Đại
thừa thì vừa bán vừa mãn.

Sớ từ câu: “Đây tùy theo căn cơ” tiếp xuống: Là phần biện giải về chỗ
thuận trái: (nơi kiến giải đốn giáo, tiệm giáo của đại
sư tuệ Viễn đời Tùy) xác lập ý ở đây rõ là không lìa quan điểm về
Bán tự giáo,
Mãn tự giáo, nên
sự thuận trái nơi kiến giải trước cũng là chỗ thuận trái ở đây.

Nói “không ra ngoài kiến giải về Bán, Mãn”: Nghóa là, đốn giáo thì như Mãn tự giáo đã nêu trước, Tiệm giáo thì đủ
cả Bản, Mãn.
Do gồm đủ cả ba Thừa,
Nhị thừa là Bán, Đại thừa là Mãn, nhưng tùy
theo căn cơ thọ nhận giáo
pháp mà có thẳng (trực tiếp) cong (gián tiếp,
qua nhiều lớp) do đấy
phân ra Tiệm, Đốn.

Sớ từ câu: “Ba là vào thời đầu Đường có
Pháp sư Ấn”
tiếp xuống: Là nói đến vị
sư thứ ba. Tức nhà thứ ba trong bốn nhà chủ trương có hai
thứ giáo pháp) Ở phần nầy, một là nêu ra nghóa
đã biện giải từ trước, gồm ba chi tiết:

Một: Nêu tóm tắt.

Hai: Từ câu “Một là khuất khúc…” tiếp xuống: chính thức xác lập ý nghóa.
Ba: Từ câu:
“Lại như hai giáo nầy” tiếp xuống: Là phân biệt về các
sự khác nhau (Ấn
Pháp sư đưa ra hai thứ giáo pháp:
Khuất khúc giáo, Bình đạo
giáo, hai giáo pháp có bốn sự khác nhau).

Sớ từ câu: “Đây là theo nghi thức giáo hóa để phân chia:
Tiếp xuống phần hai hiện rõ về chỗ thuận, trái đối
với kiến giải trên.
Trước nêu chỗ thuận, Sau nêu chỗ trái. Trong phần thuận có ba:

Một Câu Đầu:
Nêu tổng quát về chỗ lập ý. Hai: Ngăn chận sự
đả phá về giải thích đã có. Ba: Tóm kết về nghóa
đã được nêu về trước.

Một: Kiến giải thứ nhất về Bán tự giáo, Mãn tự giáo là dựa theo pháp được thuyết giảng mà lập. Kiến giải thứ hai về Đốn giáo,
Tiệm giáo là dựa theo
căn cơ của sự thọ nhận giáo pháp mà lập. Nay,
Pháp sư Ấn là dựa theo
nghi thức của sự giáo hóa mà lập. Nghóa là đức
Phật dùng pháp để giáo
hóa chúng sanh với nhiều phương thức thẳng,
cong v.v… tức là nghi
thức của pháp giáo hóa không đồng.

Sớ từ câu: “Tuy nhiên kinh Hoa Nghiêm” tiếp xuống: Là phần hai, ngăn chận
sự đả phá về chỗ giải thích đã có. Tức là tác giả
sách
“San Định Ký” (Đại
sư
Tuệ Uyển) không chấp nhận chỗ lập ý của
Pháp sư Ấn về khuất khúc giáo và Bình đạo giáo, nên
đã bài bác. Trước là
đả phá về tên gọi chung, sau là đả phá về bốn
sự khác nhau. Nay vì để thông
suốt về kiến giải đã có từ trước nên có
sự ngăn chận đối với
sự đả
phá kia… (Lược bớt đoạn nầy).

Sớ “Lược nói có bốn
sự khác nhau”
tiếp xuống:
Là phần ba, tóm
kết về nghóa đã được nêu từ trước.

Cho rằng: “Sự khác nhau thực
sự có nhiều” tức có thể
nêu lên mười điểm: Một: Nghi thức của “giáo môn” khác nhau. Ở đây lại có
nhiều nghóa: Đó là hoàn
toàn dựa vào Pháp Tam muội Hải Ấn chưa từng
có ra vào, một thời
điểm nói tức thì cùng với thứ tự trước sau không
đồng. Việc phóng ánh
sáng tập hợp chúng hội, một nhiều, chung riêng, thỉnh đáp, ngôn từ,
suy niệm, nói chung là mọi hiện tướng đều khác.
Sự trang nghiêm nơi đạo tràng hơn kém chẳng giống nhau v.v… Nên gọi là
“nghi thức của giáo môn khác nhau”

Hai: “Sở
thuyên” tức là nội dung của giáo pháp được nêu giảng, với chỗ đạt đến của diệu lý
không giống.
Viên dung, sai biệt
nhiều nghóa
chẳng đồng.
Vô số các pháp môn với những phương tiện
khác nhau. Như nghóa sẽ
được nêu trong phần bàn về “Nghóa lý phân tề”.

Ba: Thành tựu
đạo quả Phật mau chậm khác nhau. Nghóa là hoặc chỉ trong một niệm, hoặc phải trải qua vô
lượng kiếp. Niệm và
kiếp viên dung nên dài
ngắn tự tại, không hạn cuộc nơi ba A-tăng-kỳ cùng sự ứng hóa.

Bốn: Thấy Phật trong sự chung, riêng không giống nhau, chẳng kể
là phàm, Thánh, được chấp thuận thì thấy mười thân, không giới
hạn theo sự khác nhau của
trước Địa, trên Địa. Năm: Thời gian thuyết giảng giáo pháp khác nhau. Như mới
thành Chánh giác liền thuyết giảng có mười lớp.
Do niệm, kiếp viên
dung, nên không giới hạn
vào ba lượt bảy ngày (ba tuần).
Sáu: Tiếp cận với cảnh giới rộng hẹp khác nhau. Thiên tử
Địa Ngục, sáu ngàn vị
Tỳ-kheo, mắt trần mà nhìn thấu triệt khắp cả
pháp giới, không bị hạn
cuộc nơi ba ngàn thế giới. Bảy: Nhân quả nơi
sự hành hóa và đạt đến quả vị
không giống nhau. Có đủ cả viên dung, phân tán lưu hành, tánh tướng cùng
thông suốt kết hợp. Tám: Tạo lập các
Thừa nhiều ít khác nhau. Như nói một
Thừa, hoặc nói vô lượng
Thừa, không hạn chế trong ba Thừa, năm Thừa. Chín: Lợi ích có
sự hơn kém
không giốngnhau. Thiên tử Địa
Ngục, ba lượt đốn ngộ
viên mãn. Cõi cõi, chốn chốn với sự lợi ích vô tận.

Mười: Sự
phó chúc, lưu thông khác nhau: Tận cùng nơi đời vị
lai, sự lưu thông luôn
được nối tiếp không hề gián đoạn.

Chư Phật luôn
gần gũi hộ trì chẳng phải Tiểu thừa. Sự sai biệt
có tính chất vi tế nếu
suy tìm thì còn nhiều hơn nữa. Cho nên viết là:
“sự khác nhau thật sự
có nhiều, đúng như chỗ đã nhận định”.

Sớ từ câu:
“Song do nội dung của
sự khuất khúc”
tiếp xuống:
Là phần sau, hiện rõ về chỗ trái: Đã chẳng nhận
định về chỗ sâu cạn của “giáo pháp khuất khúc”,nên khiến cho nhiều Pháp bị lẫn lộn chung không rõ, chẳng thể giúp người khéo nhận biết
về Quyền, Thật, nên
không thể dựa vào được.

Sớ từ câu: “Vào đời Tề, có vị Ẩn só là Lưu
Cầu” tiếp xuống: Là nói đến nhà thứ tư chủ
trương lập ra hai thứ giáo pháp. (Lưu Cầu
(
4
3
7- 4 9
5) cũng lập ra Đốn giáo, Tiệm giáo). Ở đây, sự
lập ý của tác giả là dựa theo nghi thức giáo hóa
cùng với thời để lập
ra đốn thuyết, tiệm thuyết. Tức cho nghi thức giáo hóa tại lúc mới thành
Chánh giác là Đốn. Tiệm thì có năm thời, tức dựa
theo thời mà nói.

Sớ từ câu:
“Nhưng kinh nầy, (chỉ kinh Hoa
Nghiêm)” tiếp xuống:

Là phần hai biện giải về
chỗ thuận, trái: Trước nói về thuận,
sau nói về trái.

Trong phần thuận, do dựa vào nghi thức giáo hóa nên
thành thuận lý, đã dẫn kinh Hoa Nghiêm để chứng minh cho
sự thành tựu.
Hai thí dụ được dẫn ra,
văn đều từ nơi văn của phẩm Xuất Hiện, như trước đã nêu.

Sớ từ câu: “Tuy nhiên về Tiệm theo năm Thời” tiếp
xuống: Là biện rõ về chỗ Trái. Do dựa theo thời hạn cuộc, giáo pháp có những
vướng mắc, khó khăn nên trở thành trái với
lý, phần sau sẽ biện minh.

Sớ câu: Thứ ba là lập ra ba thứ giáo pháp, cũng có ba nhà (Ba
nhà: các vị sư ở Nam Trung, đại sư Quang Thống và
đại sư Cát Tạng): Là phần nói về kiến giải của ba nhà chủ trương có ba thứ giáo pháp
(Đốn giáo, Tiệm giáo, Bất định giáo).

Trong phần nầy
gồm: Một: Nêu tổng quát.
Hai: Từ câu:
“Một là các sư ở Nam Trung vùng Giang Nam
thời Nam Bắc Triều”
tiếp xuống: Là nói riêng về kiến giải của ba nhà.

Nơi phần đầu
tức “Các sư cùng lập”, phần trình bày nghóa đã nêu từ trước gồm hai: Trước là nêu tổng quát,
sau là nêu riêng
về nghóa Tiệm.

Phần trước được phân làm ba: Một: Chính thức nêu về sự lập ý.
Hai: Từ câu:
“Do trong tiệm, trước là Tiểu, sau Đại” tiếp
xuống: Là xác lập ý của ba vị. Ba: Từ câu “Nghóa là riêng có”
tiếp xuống: Nêu ra tướng
Bất định Gọi là “Nghiêng
về một phương” (Thiên phương) nghóa là theo đại
thể mà nói, thì trong
Tiệm giáo, trước là Tiểu,
sau là Đại, nhưng không
gây trở ngại cho thời
thuyết giảng về Tiểu cũng có nêu giảng về Đại.
Như người mười năm
hoằng dương về Luật, không phương hại tới việc lúc ở nơi chốn riêng nêu giảng về Đại Thừa. Cho nên viết là:
“Nghiêng về một phương Bất định”.
Chỉ rõ kinh “Như kinh Thắng Man, Kim Quang Minh”:
Kinh Thắng Man, phần đầu nói: “Vua ba tư nặc và phu
nhân Mạt Lợi, tin tưởng
nơi chánh pháp chưa lâu”, đã nói “Chưa lâu” thì rõ là mới giảng nói.
Kinh Kim Quang Minh. Đã chẳng phải là Đốn
giáo của giáo pháp thứ
nhất, lại chẳng phải là Tiệm giáo của giáo pháp thứ hai. Cuối nơi phần
sau đã biện minh về Phật tánh
thường trụ, rõ
ràng là “Bất định”.

Nói: “Phật tánh thường trụ”: Tức như kinh Thắng Man nêu giảng
về hai thứ
Như Lai Tạng, tức là Phật Tánh. Lại khen ngợi ba
Thân của Phật, tức như nay
văn của Phạm âm nói:

“Hết thảy pháp thường trụ Vì thế con quy y”.

Là nói về nghóa thường trụ.

Kinh Kim Quang Minh, trong phẩm
Tam Thân đã nêu rộng
về Pháp thân thường trụ.
-
Sớ từ câu: “
Trong Tiệm giáo chia ra, hợp lại”
tiếp xuống:
Là phần sau (của phần
các sư cùng lập) nêu rõ về nghóa Tiệm.

Chia Tiệm thành riêng ra, tự có bốn loại: Từ hai giáo
đến năm giáo, ở trong đây chia làm ba: có
ba sư,
sư thứ nhất là người lập ý
chính thức, hai vị sau chỉ
là đồng quan điểm,tức là Pháp sư Huyền Tráng và Pháp
sư
Chân Đế. Vị thứ nhất là
Vũ Khâu Sơn, tức
Tô Châu Sơn tự (Pháp sư Ngập *).

Trong phần nói
về vị thứ ba (Pháp sư Chân Đế) gồm hai chi
tiết: Trước là chỉ rõ
chỗ đồng với vị sư thứ nhất. Sau, từ câu “Nhưng về
chi tiết của thời gian”
tiếp xuống là chỉ ra chỗ lập ý riêng khác.

Văn của bản Sớ giải chỉ nêu tóm tắt. Văn đầy đủ là: “Tức là đức Phật ngày tám tháng hai thành đạo, mồng tám tháng tư, ở nơi
nước Ba-la-nại, trong vườn
Lộc Dã, vì chúng Thanh-văn chuyển Pháp
luân, giảng về Tứ Đế (Bảy
năm) sau, vào năm thứ bảy kể từ ngày thành
đạo, ở nơi nước
Xá-vệ, cách Kỳ viên năm dặm, bên bờ sông trí tuệ, vì các vị Bồ tát cùng chứng của hai Thừa, thuyết giảng
kinh Bát-nhã v.v… thời này gồm cả hai, gọi là chuyển chiếu Pháp luân (chuyển
Pháp luân, chiếu Pháp luân.)
lại từ năm thứ mười lăm kể từ ngày thành đạo, trong vòng ba mươi năm chưa
đến Niết-bàn, tại
nước Tỳ-xá-ly, trong
Pháp đường quỉ vương,
vì hàng Bồ tát Chân Thường thuyết giảng kinh Giải Tiết (Giải Thâm
Mật) v.v… thời này có đủ ba loại chuyển Pháp luân,
là chuyển Chiếu Pháp
luân và Trì Pháp luân.

Sớ từ câu: “Tức Pháp
sư Ngập đời
Lưu Tống” tiếp xuống: Là nói tới vị
sư thứ ba chia làm bốn giáo (ở trên nêu: chia tiệm ra thành
bốn: Từ hai giáo đến năm giáo) văn của phần này
gồm hai: Một là nêu
lên cả đôi, hai là hiển bày cả cặp. Người viết
Sớ giải không muốn dẫn văn nhiều, nên chỉ đối với ba thời giáo của vị
sư trước, thêm vào những
điểm khác (bốn giáo là: Hữu tướng giáo, Vô
tướng giáo, Đồng qui giáo và thường trụ giáo. Đồng quy giáo là điểm khác, ba cái thì giống
với người trước).

Sớ câu: “Đạo tràng
Tuệ Quán”: Tức tên vị tăng nơi chùa Thượng

Nguyên Đạo Tràng. Nói năm thứ giáo là:

Hữu tướng giáo. Vô tướng giáo. Ức dương giáo. Đồng
qui giáo. Thường trụ giáo.

Gọi là: “Ức dương giáo”: Nghóa là hạn chế, hạ thấp giáo pháp
của Thanh-văn, khen ngợi
đề cao hàng Bồ tát.

Còn năm thứ giáo pháp của Lưu Công (Lưu Cầu đã nói ở
trước) gồm: Nhân thiện
giáo, Hữu tướng giáo, Vô tướng giáo, Đồng qui
giáo Và Thường trụ giáo.

- Sớ từ câu: “Chư vị đại sư từ trước đến giờ” tiếp
xuống: Là phần thứ hai, biện giải về chỗ thuận
trái. Được chia làm ba:

Một: Biện minh chung về chỗ thuận, trái. Hai: Đả phá riêng về Lý của chỗ trái.

Ba: Tóm kết về phần thuận, trái.

Trong phần một, do các vị đại sư trước nay, từ vị chủ trương
hai giáo pháp, đến vị cho
giáo pháp có năm loại, đều cho trước là tiểu,
sau là đại, không tăng
thêm “Bất định giáo”, thì ngay từ đầu đã gặp phải vấn nạn về
sự có mặt của Đại thừa trong thời kỳ đầu.
Nói “Tuy đã
thêm Bất định giáo nhưng
vẫn còn vướng mắc”: Tức là sự tăng thêm ấy đã tránh khỏi được vấn nạn “Có giáo pháp Đại thừa ngay trong
thời kỳ đầu”, nhưng ở trong nghóa của chỗ lập danh, đều có những vấn nạn
khó thông suốt. Cho rằng “Làm rõ một cách tóm lược về chỗ vướng của
năm thời giáo” tức
là theo đấy mà bài bác, đã đả phá năm thời, thì bốn,
ba, hai thời coi như cũng
đã đả phá xong, nên viết là “các thời còn lại
có thể so sánh mà nhận biết”.

Sớ “Thứ nhất, nêu rõ về mười hai năm trước là
Hữu tướng” tiếp
xuống: Là phần hai, đả phá riêng: Đả phá hai nhà
chủ trương năm thời giáo.

Một: Đả phá về năm thời của Thượng Nguyên Đạo Tràng
(Tuệ Quán): Được chia làm năm.

Sớ câu: “Luận Thành Thật nói: “Ta nay chính thức làm rõ thật
nghóa trong ba Tạng”, Thật nghóa tức là Không”: Là
đả phá về thời thứ nhất (Hữu
tướng giáo). Nêu dẫn ba căn
từ luận, kinh, đây là
sự nêu dẫn
thứ nhất, dẫn luận của Tiểu Thừa.

Ý của Luận
Thành Thật nói: “Ta nay thành lập thật nghóa
trong Tiểu Thừa” nên
gọi là “Thành Thật”. Do ba Tạng tức là giáo pháp của

Tiểu thừa, đã gọi
“Thật nghóa” tức là không, thì rõ Tiểu thừa đã
nêu giảng về Không, sao
nói là “Thấy hữu đắc đạo”? Rõ ràng là không
thể không thấy Thật nghóa
(không) mà thành đạo.

Sớ từ câu: “Lại như trong kinh A-hàm nói”
tiếp xuống:
Là sự
nêu dẫn thứ hai, dẫn kinh Tiểu thừa. Văn của đoạn
kinh ấy đầy đủ là:
“Không có lão, tử ấy, không có ai là lão, tử”.
Đây tức là biện minh về
nghóa Nhân, Pháp không nơi mười hai nhân duyên.
“Lão, tử ấy” là chỉ cho thể của
Pháp lão tử”. Ai (thùy giả) tức là
Nhân (người). Cho nên nói
“Không có lão, tử ấy” tức là
Pháp lão, tử không
(Pháp Không),
“Không có ai là lão, tử” tức là ta, người không.

Tuy nhiên, các Kinh, Luận hầu hết đều nêu rõ là Tiểu thừa
chỉ có nhân không, chưa
biện minh về Pháp không, là có hai nghóa: “ Thứ nhất:
Theo “Thiểu phần” mà nói
Tiểu thừa, thì phần nhiều chỉ biện minh về
người không.
Thứ hai: Theo tính chất
“hiển bày rõ, chẳng hiển bày rõ” mà nói, thì tuy
Tiểu Thừa có nói về
Pháp không nhưng chưa hoàn toàn hiển bày rõ, nên gọi là không nêu giảng về
Pháp không. Nếu theo tính chất
“Chẳng hiển bày rõ” cùng
“Thiểu phần” mà nói, thì
Tiểu Thừa cũng có nêu
rõ về Pháp không. Nay ở đây theo nghóa này.

Sớ câu: “trong ba Tạng nêu rõ Pháp Không là đại Không”:
Là sự nêu dẫn thứ ba, dẫn Luận của Đại
Thừa (Luận Đại
Trí Độ). Chỗ luận này là giải thích về mười tám thứ không,
phân biệt cái khác nhau về Đại Không của hai Tông. Nay chỉ lấy ý chỗ nói về “Ba Tạng nêu rõ
Pháp không”. Ba tạng tức là giáo pháp của Tiểu thừa.

Sớ từ câu: “Đều cho thấy rõ”
tiếp xuống: Là tóm kết về ba đoạn
văn đã nêu dẫn trên.

Sớ từ câu: “Như cho rằng trong thời thứ hai” tiếp xuống: Là đã
phá về thời thứ hai (vô tướng giáo). Phần này gồm ba:

Một: Đả phá về “Thuyết không”.

Hai: Đả phá“Chẳng nêu rõ về thường trụ”. Ba: Tóm kết
xác lập nghóa chính.

Trong phần một được chia làm hai: Thứ nhất là dẫn ra
chế giới Pháp, biện minh là mười
sau hai năm cũng thuyết về Hữu.
Giới kinh nêu: “Khéo giữ gìn đối với lời nói, tự làm trong
sạch tâm ý, thân chớ nên làm những việc ác, ba nẻo nghiệp ấy được
thanh tịnh, có thể
đạt được các hạnh như
thế, đó là đạo của bậc Đại Tiên nhân”. Đấy là
đức Thích-ca
Như Lai, ở trong khoảng mười hai năm, vì các vị tăng vô
sựđã thuyết giảng về
Giới Kinh ấy. Từ đó về
sau mới phân biệt thuyết
giảng rộng, tức biết rõ
là sau mười hai năm, mới chế ra giới rộng. Giới
rộng

tức là trình bày về Hữu.

Sớ từ câu: “Lại Luận
Trí Độ nói: Từ đêm đắc đạo…”
tiếp xuống: Là phần hai của phần một:
Dẫn Luận để cho thấy
Bát-nhã đã được
thuyết giảng chung, nêu rõ là trong mười hai năm
trước đã nêu giảng
về không, chẳng phải chỉ hạn cuộc trong mười hai
năm sau mới thuyết
giảng. Bát-nhã là làm rõ trí của tánh không.

Sớ từ câu: “Như nói trong thời thứ hai chưa hiển bày tính chất thường trụ”
tiếp xuống: Là phần thứ hai, đả phá về việc “Chẳng nêu rõ
về thường trụ”. Được chia làm bốn:

Thứ nhất là đả phá bằng nêu chất vấn ngược lại:
Thật tướng tức là thường trụ.

Sớ từ câu: “Nếu biết thật tướng Bát-nhã”: Là
phần hai đả phá
bằng cách làm hiển bày cái chính. Ở trên là
Hiện lượng, đây là
Thánh ngôn lượng,
Bát-nhã tức là
Phật tánh. Phật Tánh là
thường trụ, nên
Bát- nhã thường trụ.

Sớ từ câu: “Cho nên biết thật tướng
Bát-nhã” tiếp xuống:
Là phần ba, đả phá bằng cách lãnh hội ý nghóa. Tức là thấu đạt về hai
kinh (Niết-bàn, Bát-nhã) khiến cho thời thứ hai
giống như thời thứ năm (thường trụ giáo), do nghóa như nhau. Nghóa là hai thứ
Bát-nhã (Thật tướng,
Quán chiếu), tức là hai nhân của Phật tánh
(chánh nhân, liễu
nhân), ở nơi tên gọi thì khác, mà ở nơi nghóa thì không khác.

Nói “Thật tướng là chánh nhân”: Tức nói về Đệ-nhất-nghóa Không, gọi là
Phật tánh. Đệ-nhất-nghóa Không là tên gọi khác của
Thật Tướng. Còn “Quán
chiếu là liễu nhân” thì như ánh sáng của ngọn
đèn soi rõ sự vật.

Sớ từ câu: “Lại nữa,
Bát-nhã lìa bốn luận chứng”
tiếp xuống:
Là phần bốn, đả phá bằng cách “Túng, Đoạt”
(khẳng định, phủ định?).

Trước là
“Đoạt” (phủ định) thì gạt bỏ dấu vết, hội nhập nơi
lý huyền diệu, dứt hẳn trăm nẻo phủ định, ngôn từ không còn nơi bốn
luận chứng. Nếu chỉ xem
Không là Bát-nhã thì chẳng phải là Bát-nhã
đúng nghóa. Kinh viết:
“Bát-nhã chẳng phải là Hữu tướng, chẳng phải là
Vô tướng, cũng chẳng
phải là Hữu, Vô tướng, cũng chẳng phải là phi
hữu tướng”. Lìa hết
thảy các tướng thì đâu được cho là chỉ giữ lấy
Không. Cho nên luận Đại Trí Độ có câu:

“Chư Phật nói pháp không Vì lìa bỏ chấp có

Lại chấp có cái không Sao được chư Phật độ?”

Sớ câu: “Bát-nhã không hủy hoại bốn
luận chứng, há không phải là diệu hữu:” Đây tức là phần
Túng (khẳng định).
Khẳng định đấy là
không, cũng chính là có không, hãy còn là bốn
luận chứng, huống hồ là hữu
Nên kinh Bát-nhã nói:
“Bát-nhã chẳng phải hủy
hoại sắc, chẳng
hủy hoại thọ, tưởng, hành, thức” tức là chẳng hủy hoại Hữu.

Phần văn còn lại có thể nhận biết. Luận Đại
Trí Độ viết: “hết thảy thật, chẳng phải là thật; cũng thật cũng chẳng phải là thật; chẳng phải
là thật chẳng phải là
phi thật, đều gọi là pháp của chư Phật, nên bốn
luận chứng đều là thật”. Lại “Pháp do nhân
duyên sanh” tức Không tức
Giả tức Trung, có
sự ngăn chận, biểu thị, tức hai
câu sau.
Cho nên biết, mất lý thì bốn luận chứng trở thành bốn
sự hủy báng. Còn đạt được tông chỉ thì bốn luận chứng trở nên bốn đức. Phần tiếp xuống nói về nghóa
chính sẽ tiếp theo đây mà phát khởi.

Sớ từ câu: “Cho nên biết Tiểu, Đại đều có bốn môn”
tiếp xuống: Là phần thứ ba (của phần đả phá về
Thời thứ hai): Tóm kết xác lập
nghóa chính. Đây tức là khẳng định (Túng) mà phủ định (Đoạt).
Khẳng định kiến giải kia, thời kỳ đều là thuyết giảng
về Hữu, tiếp theo là nêu giảng về Không, tức
đều đạt được ý của một môn. Phủ định kiến giải
đó không biết về ý của bốn môn, nên tông chỉ
của thời kỳ đầu là Hữu,
thời kỳ tiếp là Không, là hoàn toàn trái ngược.

Nói bốn môn là: Tiểu thừa cho
A-tỳ-đàm là
Hữu môn. Tỳ-đàm tức nay là
Câu Xá, theo
Nhất Thiết Hữu Bộ. Thành Thật tức là
Không môn, vì thật nghóa là
không. Luận Côn Lặc (Côn lặc môn) tức là “môn
vừa Hữu vừa không)”.
Còn “Môn chẳng phải là Hữu chẳng phải là
không” thì chưa thấy
luận văn… có chỗ cho rằng Độc Tử Bộ cũng cho mình
là “chẳng phải là có
chẳng phải là không”.
Bốn môn của đại Thừa:
Như kinh Niết-bàn nói: “Tất cả
chúng sanh đều có
Phật tánh, như
sữa có tánh của Lạc v.v… Đây tức
là Hữu môn.

Lại nói: Đá không có tánh của vàng, sữa không có tánh của
Lạc. Phật tánh của chúng
sanh cũng như hư không. Thành Ca-tỳ-la
không, đại Niết-bàn
không. Tức là không môn.
Lại cho rằng:
Phật tánh của chúng sanh cũng có cũng không.
Vì sao gọi là có? Là vì tất cả chúng
sanh thảy cùng có.
Vì sao cho là không? Là vì theo phương tiện khéo léo mà được thấy. Tức là
“Môn cũng có cũng không”.

Thêm nữa: Phật tánh của chúng
sanh tức là
Trung đạo, chẳng phải là có như hư không, chẳng phải là không như
sừng thỏ.
Trăm sự phủ
định đều
tách rời, phân tán; đây là “Môn chẳng phải là
có, chẳng phải là không”.
Nếu dựa
vào Kinh, Luận, thì
Duy Thức hầu hết nêu rõ
về Hữu môn.
Chưởng Trân (Đại
Thừa Chưởng Trân Luận) đa phần biện giải
về Không môn. Luận Biện
Trung Biên thì biện giải về môn cũng có
cũng không. Trung Luận,
Bách Luận hầu hết là biện minh về môn
“Chẳng phải là có
chẳng phải là không”.

Sớ câu: “Nếu cho rằng trong thời thứ ba chỉ gọi là Ức dương
giáo”: Là đả phá về Thời thứ ba (Ức dương
giáo). Văn của bản Sớ giải được chia làm hai:

Một: Nêu lên cả đôi. Hai:
Từ câu: “Kinh Tịnh Danh nói”
tiếp xuống: Là đả phá cả cặp. Trước đả phá trong thời thứ ba chẳng nêu rõ về
nghóa Thường, phần nầy có thể
nhận biết. Sau, từ câu:
“Kinh Bát-nhã cũng nêu:”
tiếp xuống: Là đả phá riêng chỗ được gọi
là “Ức dương”. Vì trong thời thứ hai
cũng có “Ức dương
giáo”: cho giáo pháp của hai Thừa chỉ như ánh sáng của đom đốm là Ức(hạ thấp chê bai), giáo pháp của Bồ tát như ánh
sáng mặt trời, là Dương
(đề cao, khen ngợi).

Sớ từ câu: “Còn như nói trong thời thứ tư”
tiếp xuống: Về thời thứ
tư, (Đồng quy giáo) chỉ đả phá việc không nêu rõ
về tính chất thuờng
trụ, chứ không đả phá về nghóa đồng quy.

Sớ từ câu: “Năm, cho
Niết-bàn là thường trụ”
tiếp xuống: Là đả phá về Thời thứ năm (Thường trụ giáo). Ở đây, chấp nhận kiến giải cho
Niết-bàn là nghóa thường trụ, nhưng phê phán ở
chỗ cho thời
Niết-bàn (Thường trụ giáo) không có tiểu Thừa. Nhưng rõ
là thời Niết-bàn đều
có Đại, Tiểu, nên trong kinh A-hàm đã nêu giảng về tướng của
Như Lai nhập Niết-bàn.
Kinh ấy nói đức
Như Lai thọ trai nơi nhà của ông
Thuần Đà xong, nhân ăn món canh nấu bằng nấm từ cây
chiên đàn, sau đấy
thì bị đau nơi lưng. Bấy giờ đức Thế Tôn, nằm
nơi khoảng giữa hai cây Sa La, thuộc thành
Câu Thi Na, thuận nghịch ra vào,
siêu diệt nơi
Pháp Tam muội, ở trong cõi thiền thứ tư nhập Tam muội Hỏa Quang, thiêu thân diệt độ, chỉ lưu lại xá lợi làm ruộng phước
cho Trời, người, thân trí
cùng diệt, nhập Niết-bàn Vô dư.

Sớ từ câu: “Nếu cho Nhân Thiên giáo là thứ nhất”
tiếp xuống: Là đả phá kiến giải của nhà thứ
hai (chủ trương năm thời giáo), tức là
quan điểm của Lưu Công (Lưu Cầu).
Nói: “Kinh Đề Vị tuy nêu giảng về giới, thiện v.v…” tức kinh ấy nói đức
Như Lai ở nơi cây
Bồ-đề thành đạo, trong bảy ngày đầu,
không có
người biết Phật đã chứng đắc quả vị Vô thượng chánh
đẳng Chánh giác, chỉ có Đề Vị và ba Lợi, hai vị cư
só nầy, thông hiểu về
“Âm dương”, biết Phật
đã thành đạo, cho là thần cây, Đề Vị dâng lên
Phật loại lương khô, còn
bốn vị Thiên Vương thì dâng bát. Đức Như Lai
thọ thực xong, liền vì
Đề Vị giảng nói về pháp nhân quả nơi thế gian.
Đây là theo “Tướng”
của Tiểu thừa không ngăn ngại đối với Đại.
Nghóa là kinh ấy lại nói: “Năm
trăm người lái buôn được thọ năm giới, trước
là tự sám hối các tội
năm nghịch mười ác hủy báng chánh pháp, đạt được gốc của bốn đại
thanh tịnh, gốc của năm uẩn,
sáu trần, năm căn
đều thanh tịnh.
Trưởng giả Đề Vị đạt được
Pháp Nhẫn Bất Khởi, ba
trăm người lái buôn thì
đạt được Pháp Nhẫn Nhu Thuận, hai trăm người
lái buôn thì đắc quả
Tu-đà-hoàn. Bốn vị Thiên Vương thì đắc Phật
Nhẫn Nhu Thuận, ba trăm vị
Long Vương đạt
Pháp Nhẫn Bất Khởi, chư
Thiên còn lại và vô
lượng chúng sanh đều phát tâm cầu đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Lại
nữa, kinh Phổ Diệu nói:

“Vào tuần thứ hai (sau bảy ngày thành đạo), Đề Vị cùng với năm trăm người lái buôn cúng dường Phật thứ lương khô trộn mật.
Phật nhận sự cúng dường ấy và thọ ký cho Đề Vị cùng đám thương nhân là ông ta và những người kia vào đời vị lai,
sẽ được làm Phật, đều cùng một danh hiệu là
Tề Thành”. Cho nên biết chẳng phải chỉ riêng có trời,
người. Chỗ kinh được
nêu dẫn trên đều cho thấy rõ là thời kỳ đầu đã có
nêu giảng về Đại thừa.

Sớ câu: “Lại trái với trong kinh Mật Tích nói, tuần thứ hai
(sau
bảy ngày thành đạo), đều giảng về ba Thừa”: Đã
cho vào ngày thứ hai sau bảy ngày thành đạo đã giảng nói về ba Thừa, thì đâu được nói là
thời kỳ đầu tiên chỉ có giáo pháp của nhân,
thiên? Kinh nầy tức là
kinh Đại Bảo Tích. Hội thứ ba là Lực Só Mật Tích,
quyển thứ tám, do đại
sư
Trúc Pháp Hộ dịch.

Sớ “Rõ ràng là năm thời giáo v.v… được nêu trên, đều theo Thời mà xác định thì việc phân chia của mình, tức có chỗ
sai khác”: Là phần thứ ba (của phần biện giải về chỗ thuận trái) tóm kết về chỗ
thuận trái.

Ở trên tóm
kết về chỗ trái nêu trước, mà nói là vân vân
(đẳng), thì chữ vân vân
là dùng chỉ cho các kiến giải về Tứ thời giáo, Tam, nhị thời giáo.

Sớ câu: “Chọn bỏ đi phần bất định, theo đa phần mà nói thì cũng
có lý tồn tại” Là tóm kết về chỗ thuận hợp.
Có hai nghóa nêu đạt
được sự thuận lý:
Một: Chọn bỏ phần bất định thì không có cái
sai của việc
xác định, không trái với
kinh Mật Tích v.v…

Hai: Theo đa
phần mà nói, thì không trái với chỗ nghóa được
xác lập của chính mình,
nên có lý tồn tại.

Sớ câu: “Hai là vào đời Hậu Ngụy, có Luật sư Quang
Thống”: Là nêu ra vị
sư thứ hai (một là các vị
sư ở
Nam Trung v.v…), tức
Luật sư Quang Thống (Tuệ Quang
4
6
8-
537) lập: Đốn giáo, Tiệm giáo, Viên giáo.

Trong phần nầy gồm hai: Một:
Chính thức xác lập gồm: Trước là nêu rõ về chỗ kế thừa.
Sau là hiển bày nghóa được xác lập.

Nêu rõ về chỗ kế thừa:
Nói “Kế thừa việc học tập nơi
Tam Tạng Phật Đà”: Tức chỉ cho đại sư Tuệ Quang từng theo
học nơi Tam
Tạng Phật Đà Phiến Đa

Sớ từ câu: “Cũng lập ra ba giáo”
tiếp xuống: “Là hiển bày nghóa được lập. Ở đây, Tiệm giáo thì theo tính
chất “Chẳng đủ”, còn Đốn giáo
thì theo tính chất “đầy đủ” mà nêu giảng, chẳng
giống với đại sư
Tuệ Viễn đời Tùy, Đại Tiểu cùng đối chiếu thành ra Tiệm, Đốn.
Nói:
“Nêu giảng đầy đủ” là: Tức như kinh Niết-bàn nêu giảng về
“Không” gọi là
sanh tử,
“Chẳng không” gọi là
đại Niết-bàn.
Lại nói: “Như không, chẳng không, như thường, Vô thường
v.v… thảy đều khiến
được lãnh hôi rộng khắp, tức là Đốn giáo. Ba
là Viên giáo tức là
kinh Hoa Nghiêm.

Sớ từ câu: “Đây cũng theo nghi thức giáo hóa, nêu giảng có
trước sau” tiếp xuống: Là phần hai, biện giải về chỗ thuận, trái.

Chỗ nghóa được lập của vị sự nầy phần nhiều thuận hợp lý, nên không biện giải về chỗ trái.
Trong phần biện giải về chỗ thuận hợp, trước nêu ra ý nghóa được xác lập,
Sau giải thích về vấn
nạn vướng mắc.

Nói “Đây cũng theo nghi thức giáo hóa, nêu giảng có trước
sau”: Tức trong Đốn giáo, pháp giáo hóa không khác với
Tiệm giáo. Từng thời gian riêng giảng nói về không,
chẳng không, tức gọi là Tiệm.
Đồng thời nêu giảng về
không chẳng không, thì gọi là Đốn, nên gọi là
nghi thức giáo hóa. Đối
với loại thứ ba (Viên giáo) cũng dựa theo pháp giáo hóa, phân biệt chỗ khác nơi hai giáo
pháp trước, theo đa phần mà
thuyết giảng. Do đấy gọi
là: “đây cũng là theo nghi thức giáo hóa”.

Sớ từ câu: “Ý nêu rõ thời hiện tại”
tiếp xuống:
Là phần sau, giải thích về vấn nạn vướng mắc.
Trong phần nầy là ý kiến của tác giả
sách

“San Định Ký” (tức sách “Tục Hoa Nghiêm kinh lược sớ san định
ký” của đại sư Tuệ
Uyển) nêu lên hai vấn nạn: Một: Vấn nạn chung cả
về Tiệm giáo, Đốn giáo.
Hai: Vấn nạn riêng về Viên giáo.
Vấn nạn thứ nhất nói:
Nếu Tiệm căn, sanh
(sanh khởi, tồn tại) thục
(thành thục, chín muồi) đều là Tiệm,
Sanh và Thục nơi Đốn căn đều là đốn, thì Tiệm Đốn có thể phân chia được. Nhưng đã cho
rằng: chưa Thục gọi là
tiệm, đã Thục gọi là Đốn, thì đây chính là ở nơi
một Tiệm căn, chỉ Sanh,
Thục là khác nhau, không có riêng nghóa về
Đốn. Hoặc nên cho một
chủ thể có hai căn tiệm đốn, sanh tất phải đến
thục, thục tất từ sanh
mà có. Hoặc cho tất cả các thờiđều là tiệm căn, tất
cả đều là sanh đến thục.

Giải thích: Nơi vấn nạn thứ nhất về tiệm đốn này tự có ba
vấn nạn chi tiết: Một:
Vấn nạn về tiệm đốn chẳng phân. Hai: Vấn nạn
về một căn có đủ cả
tiệm đốn. Ba: Vấn nạn về “Không có đốn căn”.
Vấn nạn đầu là chung, hai vấn nạn
sau là riêng. Nay xin nói về vấn nạn
đầu, nếu thông suốt thì
cả ba vấn nạn đều thông. Ở đây ta thấy tác giả
sách “San định ký” đã
cho căn quyết định đối với tính chất Tiệm, Đốn.
Cho nên mới có vấn nạn ấy. Nay không cho căn là
sự quyết định
đối với tiệm, đốn thì đâu có vấn nạn nầy. Nghóa là căn kia
sanh khởi, tồn tại
thì giảng nói dần dần
về các pháp môn, gọi đấy là Tiệm. Đối với căn
đã thục, giảng nói tức
thì về các pháp môn, gọi đó là Đốn. Thế thì đâu có thể
cho sanh, thục đều là đốn mà nêu vấn nạn? Như vậy là vấn nạn
một đã được thông
suốt. Đã không dựa theo căn, thì đâu được cho
sanh
tất đến thục, cho thục
tất từ sanh để nêu vấn nạn? Rõ ràng là vấn nạn
hai, ba cũng được vượt qua.

Lại nữa, từ vấn nạn nầy dẫn tới chỗ lập giáo của chính tác giả nơi phần tiếp theo. Tác giả
sách
“San định ký” lập ra bốn giáo, cho
rằng giáo thứ ba (chân
nhất phần mãn giáo) thích hợp với hàng Bồ tát
mới phát tâm, giáo thứ tư (Chân cụ phần mãn giáo) thì thích ứng với
tâm thức sau cùng nơi Như
Lai Tạng. Lại tự giải thích rõ: Mới phát tâm là theo căn cơ hơn kém, gọi là đầu tiên,
chung cuộc, chẳng phải là
theo thời gian, quả vị mới
đầu, chung cuộc của sự tu tập. Tác giả đã cho
căn cơ hơn kém là đầu
tiên, chung cuộc, thì đâu có vướng mắc gì so với
vị sư nầy (Quang
Thống) cũng cho căn cơ hơn kém
là sanh, thục?
Vậy nên vấn nạn trên là
trái với xưa của mình.

Sớ câu: “Chỗ nói về sự thấu đạt ở trên (ở hai giáo Tiệm, Đốn),
về nghóa là gồm chung cho cả trước địa”: Là nhằm
làm thông suốt vấn nạn thứ hai đối với
Viên giáo. Vấn nạn ấy cho rằng: Đã gọi là phân biệt

rõ thứ bậc nơi cảnh giới của Phật, thì trước địa không có ai kham nổi việc lãnh hội kinh nầy
(kinh Hoa Nghiêm), tức là trái với phẩm
Xuất Hiện, nói số lượng
chúng sanh nhiều như số hạt bụi trong cõi Phật,
đều phát tâm Bồ-đề.

Giải thích: Tác giả
sách
“San định ký” cho
sự thấu đạt ở trên cùng
sự phân biệt rõ về thứ bậc nơi cảnh giới của Phật, hợp làm
một nghóa, nên mới nêu
vấn nạn ấy. Nay để thông suốt chỗ nầy tức nhận
rõ sự thấu đạt trên
là “Trước địa”, còn
sự phân biệt rõ về thứ bậc nơi cảnh giới của
Phật là “Trên địa”. Thế nên không trái với văn nơi phẩm
Xuất Hiện, cũng không hề
mất đối với lý lớn. Huống chi, lúc mới phát
tâm liền thành bậc Chánh
giác, há chẳng phải là người của sự phân biệt
rõ về thứ bậc nơi cảnh
giới của Phật sao?.

Sớ từ câu: “Ba là, cuối đời Tùy, đầu đời
Đường” tiếp xuống:
Là nói đến vị sư thứ ba theo kiến giải chia ba giáo
pháp (Đại sư Cát
Tạng
5
4
9-
623).

Phần nầy
gồm hai: Một: chính thức nêu lên chỗ lập nghóa: Đều dựa vào
kinh Pháp Hoa, quyển thứ năm, tức
Phẩm Tùng Địa
Dũng Xuất. Do trong phẩm ấy, Bồ tát
từ nơi đất vọt lên đãthăm hỏi vấn an: “Kính thưa đức
Thế Tôn! Đức
Thế Tôn ít bệnh ít phiền, hành hóa an lạc
chăng? Những người đáng
được hóa độ, họ đã tiếp nhận sự giáo hóa một
cách dễ dàng, chẳng khiến cho đức
Thế Tôn phải
sanh mệt nhọc
chăng? Đức Phật đáp:
Đúng vậy! Đúng vậy! Này Thiện nam! Như Lai an lạc, ít bệnh ít phiền, các chúng
sanh đều dễ hóa độ, nên không có
mệt nhọc gì.
Vì sao? Là vì những chúng
sanh ấy từ bao đời đến nay luôn tiếp
nhận sự giáo hóa của
Như Lai, lại ở nơi chư Phật đời quá khứ
cúng dường, tôn trọng, vun trồng thiện căn. Các chúng
sanh đó, mới thấy thân tướng
của Như Lai, mới nghe Như
Lai giảng nói, tức thì đều tin tưởng, thọ
nhận, hội nhập vào trí
tuệ của Như Lai. Trừ những người trước tu tập học hỏi theo giáo pháp
Tiểu thừa, những người như thế, ngày nay
Như Lai cũng khiến họ được
lãnh hội kinh nầy, nhập vào trí tuệ của Phật”.

Nhà chú giải
nêu dẫn kinh, dựa theo nghóa để chia thành ba
Pháp luân, cho “Căn bản
Pháp luân” là kinh Hoa Nghiêm, vì mới thành
bậc Chánh giác thì liền
nêu giảng tức thì. Còn “Chi mạt Pháp Luân” (Pháp
luân của cành ngọn) là do dùng giáo pháp căn bản
để giáo hóa
không đạt kết quả tốt.
Cho nên ở nơi một Phật Thừa phân biệt giảng nói làm ba. Gọi là “Chi mạt” tức chỉ cho thời gian thuyết giảng
sau
Hoa Nghiêm và trước
Pháp Hoa. Ba tức là
Pháp Hoa, gọi là”Nhiếp mạt quy bản
Pháp luân” (Pháp luân
thâu tóm ngọn quy về gốc).

Sớ câu: “Sự phân chia nầy hoàn toàn dựa theo nghi thức giáo hóa”
Là phần hai: Biện giải về chỗ
thuận trái. Trong câu này đã nêu
ra đối tượng được dựa vào để lập giáo. Theo
quan điểm ấy, là dựa vào
nghi thức giáo hóa mà lập, chẳng phải là theo pháp
hay là theo căn cơ. Nói
“Hoàn toàn” là đối với đại
sư
Quang Thống, thì giáo pháp thứ nhất là theo nghi thức của
sự giáo hóa, thứ hai là theo pháp giáo hóa, còn thứ
ba thì đối hợp với căn cơ. Còn ở đây, đại sư
Cát Tạng lập nghóa thì chỉ
dựa vào mỗi nghi thức giáo hóa.

Sớ từ câu: “Căn cứ vào pháp thì chỉ có Đại,
Tiểu”, tiếp xuống: Là chính thức biện giải về chỗ
thuận trái. Chỉ có Đại thừa, Tiểu thừa thì
không khác với Bán Tự giáo và Mãn Tự giáo.
Mà nghóa thâu tóm cũng
không có tính chất tổng quát.

Sớ câu: “Nhưng kinh Pháp Hoa là đối với một trường
hợp nhằm mở ra, làm rõ về gốc ngọn”: Đoạn
nầy nhằm thông suốt ý của kinh, để giải thích chỗ vướng mắc cho vấn nạn.
Tức sợ có người nêu vấn nạn: “Dựa vào nơi kinh Pháp Hoa để lập nghóa chính là
sự nêu giảng của một bên, như thế nào nói chẳng là dựa vào!” Nay giải
thích rằng: Do nơi
người lập giáo không đạt được ý của kinh Pháp
Hoa. Kinh nầy riêng vì
một trường hợp những người vướng mắc nơi
Tiểu Thừa, vì họ mà nêu
giảng. Tức là chấp Ba nghi Một, chấp Tiểu nghi Đại,
nên vì họ mà mở ra của
phương tiện, hiển bày tướng chân thật.
Tướng chân thật tức là trí tuệ của Phật, còn những người chấp nơi Tiểu thừa là cửa
phương tiện, thì
chẳng muốn lãnh hội chung cho cả Thánh giáo pháp của một đời.
Nếu cho phần thuyết giảng trước Pháp Hoa đều là “Pháp Luân chi mạt”, thì
các kinh như Bát-nhã, Tịnh Danh, Thắng Man v.v… đều thuộc về thời
gian trước Pháp Hoa, tức là “Pháp Luân chi mạt”,
thì nội dung của các thứ kinh ấy là hạ thấp, chê bai giáo pháp Đại thừa?
Lại nữa, kinh chỉ
cho rằng, ngoại trừ những người trước đây tu
học theo giáo pháp
Tiểu thừa, nên biết rõ ý của kinh không cho Bát-nhã
v.v… là “chi mạt”.

Sớ từ câu: “Lại như, kinh Vô
Lượng Nghóa” tiếp xuống: Là ở trên nêu dẫn kinh Pháp Hoa để đả phá,
nay dẫn thêm kinh khác để làm rõ hơn. Đã nói trong hết thảy tất cả các thời đều có Đại thừa,
Tiểu thừa, thì thời gian trước sau chẳng phải chỉ riêng có
Đại thừa, thời gian giữa
chẳng phải chỉ riêng có Tiểu thừa. Đây đều là
đả phá thẳng thắn.

Câu “Mà không thu nhận, là do trong phần “Khai tông lập giáo”
đã thu nhận nghóa nầy, nên ở đây lượt qua không
nói. Hơn nữa, ở trước nêu ra ý của kinh đã thu nhận úy này rồi.

Thứ tư là lập ra bốn giáo, có bốn nhà:

Một là: Pháp
sư Quang Trạch đời Lương (Đại sư Pháp Vân
4
6
7- 5 2
9) (Bốn giáo là: Ba Thừa quyền giáo và Nhất Thừa thật giáo). Trong phần nầy gồm hai: Trước là trình bày chỗ lập ý đã nêu. Sau là biện
giải chỗ thuận, trái.
Trong phần trước được chia làm ba:

Một: Chánh thức nêu chỗ lập nghóa. Hai: Nêu ra lý do.
Ba: Tóm kết.
Nơi phần một,
chữ “Tứ cù” (Bốn con đường lớn thông thương
các nẻo) tức là Tứ
đế, phần còn lại có thể nhận biết.
-
Sớ từ câu: “Do xe bò ở nơi cửa”
tiếp xuống: Là phần thứ hai
nêu ra lý do. Có ba lý do
nên ba Thừa là Quyền, mà nghóa thì theo xu thế liên hoàn.

Một: cũng giống nhau: xe Dê, xe Hươu đều chẳng đạt được, vì
dê hươu chỉ là dối gạt
nêu ra, là phương tiện nêu ra. Ra khỏi cửa không
có xe. Xe bò nếu là thật
thì ra khỏi cửa là có xe. Lại nữa, do cùng với dê, hươu là
sự “Dối gạt nêu ra”, ra khỏi cửa không có xe, nên xe bò cũng
là “dối gạt nêu ra”
Tức nói rõ cả ba xe đều là dối gạt nêu ra. Theo
Pháp mà nói thì những
gì nêu giảng từ trước là chỉ cho ba Thừa, ra ngoài cửa là ba cõi.
Hai Thừa ra khởi ba cõi, không có
sự chứng đắc chân thật,
thì Bồ tát ra khởi ba
cõi, há có sự chứng đắc chân thật? Đều không chứng đắc chân thật, gọi là không được cưỡi xe, nên biết rõ ba Thừa đều
là “Phương tiện đặt ra”.

Hai: Cùng là
không Thể tánh. Đã không có được xe thì rõ đều
là không Thể tánh là do
không thể đạt được. Ông trưởng giả dối gạt
nêu ra chứ ba xe thật sự
không có. Ba thừa ra khỏi ba cõi thì rõ là phương tiện.
Tận Vô sanh trí là thể nơi xe của hai thừa.
Trí phương tiện của thân tướng
“một trượng
sáu” là thể của xe bò. Trí của hai Thừa đã
chẳng phải là chân thật,
thì trí phương tiện của thân tướng “một trượng
sáu” há có được
sự chân thật?
Tuy nhiên, ở trên nói “không đạt được” là theo người để làm rõ Pháp. Nay biện minh không có thể tánh, thì chính
là theo Pháp để làm rõ. Ba: Các người con đều đòi hỏi. Lại thành nghóa nêu trên.
Nếu như có thể tánh thì
chẳng hợp với sự đòi hỏi. Nhưng các người con
đều đòi hỏi, nên biết rõ đều không có thể tánh.
Chẳng thấy có
xe dê, hươu, nên đòi hỏi xe dê hươu. Nay đòi hỏi xe bò thì rõ là không có xe bò
để có thể thấy.

Kinh Pháp Hoa nói: “Bấy giờ, các người con cùng thưa
với cha mình: cha trước đã hứa cho các đồ chơi đẹp như xe dê xe hươu xe bò lớn, xin cha cho chúng con ngay đi”. Đã đòi hỏi xe bò thì biết rõ là
cũng đồng không có thể
tánh, nên đã lặp lại lời đòi hỏi. Đòi hỏi về xe là dụ, còn theo Pháp thì thế nào? Từ xưa đã có nhiều cách
giải thích, tóm
lược có hai: Một là
đòi hỏi theo căn cơ, hai là đòi hỏi bằng miệng.
Đòi hỏi theo căn cơ, tức người của ba thừa, nhờ vào cửa giáo
pháp của Phật, ra khỏi
cảnh nơi ba cõi, cho đấy là cứu cánh, không rõ
hiểu rõ sự đòi hỏi
nơi ba thừa, đã được rèn luyện căn cơ Nhất thừa đến
chín mười sẽ khế hợp
sâu vào ý của Thánh nghóa mà nói đó là đòi theo
căn cơ. Phật biết rõ
căn cơ đã thành thục, nên ở Linh Sơn đã tập hợp chũng hội, nhân đấy mà thuyết giảng
kinh Pháp Hoa, diệu chỉ của một nẻo
tột cùng, tức là đều
ban cho các con cùng một thứ xe lớn.
Kế là đòi hỏi
bằng miệng: Đã khai hội ở
Linh Sơn, ba thừa với
ba căn cơ thảy đều mở
lời bày tỏ, cầu Pháp, cầu thọ ký, tức là đòi hỏi
về xe. Vì đấy mà thuyết
giảng cùng thọ ký khiến đều tu chứng, tức là
đều ban cho.
Nơi Phẩm Tự, Bồ tát Di lặc nêu ra
sự nghi ngờ của bốn
chúng, muốn được Phật
xác định nguyên nhân, tức đã có nghóa về đòi hỏi.
Đại Só
Văn Thù nói “Chư vị cầu đạo của nơi ba thừa, nếu ai có
sự nghi
ngờ, hối tiếc, đức
Phật sẽ vì họ mà dứt trừ
sạch” tức đã chấp thuận cùng
ban cho. Phần đầu phẩm
Phương Tiện viết:

“Nói cho chúng Thanh-văn Cùng cầu Duyên-giác thừa Ta đã
khiến dứt khổ
Đến
đạt được Niết-bàn Phật dùng lực phương tiện
Nêu giáo pháp ba Thừa Chúng sanh nơi nơi vướng Dẫn
dắt khiến được ra”.

Tức là mở ra nẻo phương tiện. Lại nói:

“Xá-lợi-phất
nên biết! Lời chư Phật không khác Nơi Pháp Phật
giảng nói Nên sanh sức tin lớn Pháp Thế Tôn lâu
sau
Sẽ phải nói chân thật”.
Tức là hiển bày nẻo thật. Mở ra nẻo
phương tiện, hiển
bày nẻo thật, đã là cùng cho, cũng là hứa cho. Tôn giả
Thân Tử ba lần thỉnh
cầu thuyết pháp tức là
đòi hỏi về xe. Nơi phần đầu phẩm Thí dụ. Tôn
giả đã dấy khởi nghi
ngờ, thỉnh Phật giảng nói các dụ về xe. Trong phẩm
Dũng Xuất,
Bồ tát Di lặc bày tỏ chỗ hoài nghi, thỉnh cầu giảng nói
về quả xe. Mở ra, chỉ rõ
về tri kiến, nêu giảng về thọ lượng của Phật v.v…
tức là cùng ban cho. Ba hạng căn cơ cầu được thọ
ký, tức là đòi hỏi
về xe. Đức Thế Tôn đều
thọ ký tức là cùng ban cho.

“Bồ tát nghe Pháp ấy Lưới nghi đều dứt sạch Liền vô
cùng hoan hỉ Ngàn hai trăm La hán

Thảy cũng đều làm Phật…”

Đều là nghóa
ban cho. Cho nên phần hợp dụ, nói: “khiến cho
các con, ngày đêm trong
số kiếp luôn được vui thích tự tại. Tức là cho
các Bồ tát và chúng
Thanh-văn cưỡi những cỗ xe báu ấy, đi thẳng đến Đạo Tràng”.

Sớ câu: “Cho nên biết cả ba Thừa đều là “Dối gạt nêu ra” đều là
phương tiện”: Là phần thứ ba: (của phần một, nói về kiến giải bốn giáo
pháp của đại sư Quang Trạch) tóm kết về các nghóa đã nêu ở trên.

Do ba đoạn nêu trên lần lượt cùng thành tựu, dùng để chứng tỏ ba thừa đều là
phương tiện, không có thật thể. Cho nên người xưa cho
rằng: “Dối gạt bày ra
ba xe mà các đứa con tranh nhau chạy ra mau. Nạn
lửa đã vây khắp còn
không có hai, há hợp có ba thật để làm một? Lại nữa, chẳng phải do khác đường đi mà
sự đạt được cũng bị biệt
sao?
Nên kinh nói: “Như ông trưởng giả kia, lúc đầu dùng ba thứ xe để dẫn dụ các
con, sau đấy chỉ cho các con cỗ xe lớn, dùng các vật báu trang hoàng đẹp
đẽ, an ổn bậc nhất. Rõ
ràng là ông trưởng giả ấy không có tội dối gạt. Đức Như Lai cũng như thế, không có hư vọng. Lúc đầu nêu giảng về ba thừa để dẫn dắt
chúng sanh,
sau đấy chỉ dùng pháp Đại thừa mà độ thoát
họ. Vì sao? Là vì Như Lai
có vô lượng trí tuệ là kho tàng của các pháp như Lực, không
sợ hãi v.v… có thể đem cho tất cả chúng
sanh giáo pháp
của Đại thừa, chỉ trừ những kẻ không đủ khả năng để tiếp nhận. Do từ
nhân duyên ấy, nên biết
chư Phật, dùng diệu lực của phương tiện, ở nơi
một Phật Thừa, phân
biệt giảng nói làm ba Thừa”.
Như vậy là biện minh cả ba Thừa đều là “Dối gạt nêu ra”.
Do đều là “Dối gạt nêu
ra” theo phương tiện nêu bày, tức không có Thật
Thể. Sau đó có được xe lớn, đều chẳng phải là
sự mong cầu từ
gốc (trước đây). Nếu pháp Đại được nêu giảng trước kia là thật, thì nay có được
xe bò, sao chẳng phải là
sự mong cầu?

Sớ từ câu: “Đây tức ba trước là ba Thừa, sau một là một
Thừa” tiếp xuống: Là phần biện giải về chỗ thuận trái.
Được chia làm bốn:
trái.

Một: Biện giải tóm tắt về sự thuận hợp với lý. Hai: Nêu rõ về chỗ trái. Ba:
Thông tỏ tông chỉ của giáo, làm rõ nguyên do của
sự thuận,

Bốn:
Tóm kết về nghóa đã được nêu từ trước.
Bốn Thừa không mất, nên phần một có thể nhận biết. -
Sớ từ câu: “Nếu chỉ nói Pháp Hoa là thật”
tiếp xuống: Là phần

hai nêu rõ
về chỗ trái. Sở dó có chỗ trái là do như thể
hạ thấp. Các
kinh Đại thừa liễu nghóa
trước đây thành quyền.

- Sớ từ câu: “Cho nên biết pháp Đại thừa được nêu giảng từ trước cũng có Quyền,
Thật” tiếp xuống:
Là phần ba, thông tỏ về tông chỉ
của giáo. Phần nầy gồm ba:

Một: Nêu rõ về hợp chẳng hợp.

Hai: Biện minh
về ý hợp hai Thừa, ba Thừa.

Ba: Nêu rõ về ý chọn lấy hay bỏ phần đã nêu giảng từ trước.
Ba đoạn trên lần lượt làm thông
suốt các vấn nạn. Tức như
đầu tiên có thể nêu
vấn nạn: “Đã chấp thuận ba Thừa nêu giảng trước
đều là Quyền, thì
sao nói là đã hạ thấp các
Thánh giáo?” Nên nay giải
thích: “Chẳng phải là chẳng
chấp thuận, nhưng kiến giải về bốn
Thừa kia chỉ nói về giáo pháp
Đại thừa được nêu giảng từ trước, không phân
ra Quyền, Thật, nên trở
thành như hạ thấp, các giáo pháp Thật.

Sớ từ câu: “Nếu như hợp Quyền quy về
Thật” tiếp xuống:
Là phần hai, biện minh về ý hợp hai Thừa, hợp ba
Thừa. Tức là có người
nêu câu hỏi: “Như thế thì là hợp ba Thừa hay
hợp hai Thừa? Hợp như
vậy thì sẽ mất gì? Cả hai đều có lỗi. Nếu hợp
ba Thừa quy về một thì các giáo pháp nêu giảng từ trước nên cho là không có Thật.
Nếu hợp hai thừa quy về một thì phần nêu giảng từ trước là không có Quyền. Không có Quyền thì nghóa của bốn
Thừa không thành, không có Thật thì chính
là không hạ thấp Thánh giáo được nêu giảng
thời trước. Đây là ý của đại
sư
Quang Trạch. Nếu nêu ra vấn nạn của
Bắc Tông, thì nên nói: các giáo pháp nêu giảng thời trước đã có Thật, nên nghóa hợp hai Thừa quy về một là rõ ràng.
Do vậy, được
giải thích:
Hợp hai Thừa, hợp ba Thừa,
cả hai đều có lý. Hai nghóa Quyền, Thật của giáo
pháp được nêu giảng từ trước cũng tồn tại, nên nói như thế.

Sớ từ câu: “Nếu mở ra Quyền, hiển bày Thật”
tiếp xuống: Là phần ba, biện minh về ý nên chọn lấy hay bỏ đi phần đã nêu giảng
thời trước. Tức là vấn nạn: Nếu hợp ba Thừa quy về một, là hợp ba
Thừa của giáo pháp nêu giảng từ trước lại làm một,
hay là hợp ba Thừa của

giáo pháp nêu giảng từ trước để quy về một theo hiện tại? Nên nay
giải thích: Cần làm rõ
hai nghóa nêu ở trên. Trước biện minh hợp ba
Thừa làm một, thì hợp là chọn lấy ba Thừa được nêu giảng
từ trước. Sau,
biện minh hợp nơi ba Thừa
được nêu giảng trước để quy về một Thừa
hiện tại, là để bỏ ba
thừa nêu trước mà lập một thừa hiện tại. Nếu theo
hợp để chọn lấy thì
giáo pháp Tiểu của thời trước cũng chọn, huống hồ
là giáo pháp Đại của
thời ấy, do lý kia chẳng thể phân rõ sụ hành hóa
là nhân của Phật. Còn
nếu sự phế bỏ đối với giáo pháp thời trước thì giáo pháp Đại cũng bỏ huống chi là giáo pháp Tiểu.
Do sự dựa theo
giáo pháp ấy là giả
đặt, quả cũng là giả nêu ra, nên đều phế bỏ. Song,
nói chia ra, phế bỏ là
có chung, có riêng.
Nếu theo ý riêng: Theo giáo pháp thì bỏ ba lập một, là do ba
giáo pháp đều là giả
đặt. Theo Lý, thì chia ba thừa để làm hiển lộ một, nói có ba lý phủ trùm nơi một cực. Chia ra không có ba lý thì một cực
tự sáng rõ. Theo nẻo hành thì hợp ba
Thừa làm một, hành của ba
Thừa đều là nhân của
Phật. Theo Quả thì hợp ba Thừa quy về một, do
nhân của ba Thừa cùng
quy về một Quả, do quả của ba Thừa chẳng phải là cứu cánh.
Nếu theo ý chung, thì chỉ phế bỏ một thứ, tức là theo nơi giáo ,
nói chia ra, hợp lại là
cùng chung cho bốn thứ. Nay giải thích:
Ở đây, nói
theo chia ra ba làm hiển lộ một, thì ba tức là một.
Nếu theo Lý thì ba Lý của
giáo pháp nêu giảng từ trước gọi là đều có
riêng sự chứng đắc.

Nay chỉ rõ Pháp thân là đồng, lại không có vị khác biệt.
Nói giáo pháp nêu giảng
trước có ba là cửa phương tiện, tức là ngăn đối với
một Thật. Nay cho là không
có ba Thừa thì lý của Nhất Thừa tự hiển
bày. Cho nên nói: “Kinh này (Pháp Hoa) mở phương tiện, chỉ rõ tướng chân
thật”. Nếu theo nẻo Hành, thì Hành của ba Thừa
được nêu giảng trước, các Hành ấy đều là
không đồng.
Các pháp, các duyên theo
sự tu
tập mà đều khác nhau.
Nay cùng được gọi là nhân của Phật,tức là ba
Hành riêng biệt, thì cửa
phương tiện bị ngăn đối với một Thật. Nay hợp
làm một, thì của phương
tiện mở ra, các Thật của Nhất Thừa được hiển lộ. Cho nên cho rằng: “Nẻo hành hóa của chư vị là con đường tu tập của
Bồ tát”. Còn theo nẻo
Quả, thì ba quả của giáo pháp được nêu giảng
trước không
giống nhau, là cửa phương tiện bị ngăn đối với một Thật.
Nay nói ba quả đều là giả
đặt, chỉ có đạo quả Vô thượng Bồ-đề là tột bực,
tâm sanh hoan hỷ, tự biết
mình sẽ làm Phật, thì thật tướng hiển bày.
Nay Sớ giải: Một: Biện minh hợp ba làm một: phần này gồm hai: Trước là
chính thức biện minh, sau:
Từ câu: “Cho nên kinh ấy có câu” tiếp xuống:
Là dẫn chứng, dẫn hai văn để
chứng minh. Một là dẫn nơi
Phẩm Dược Thảo Dụ (Kinh Pháp Hoa) để chứng minh nẻo hành hóa của Tiểu tức là nhân của Phật. Hai là dẫn nơi
Phẩm Tín Giải (kinh Pháp Hoa) để
chứng minh cho nẻo hành
hóa của Đại là cái vốn có của nhân Phật. Chính do giáo pháp của Tiểu thừa được nêu giảng từ trước có hai loại tâm
thất kém: Một là, tự
cho sự hành hóa không thành Phật. Cho nên kinh Pháp Hoa nói: “Chúng con
đồng nhập vào Pháp tánh, tại sao đức Như Lai đã cứu độ cho bằng giáo pháp
Tiểu thừa”, (lời của Tôn giả
Xá-lợi-phất, nơi phần
đầu Phẩm Thí Dụ). Lại nói:

“Ba hai tướng kim sắc Mười lực, tám giải thoát Cùng
trong một Pháp tánh Mà không đạt thành quả!”
Đều gọi là
nẻo hành của Tiểu thừa chẳng đạt đến quả Phật.
Cho nên nay dẫn nơi Phẩm
Dược Thảo dụ để thông tỏ. Hai: Là nẻo hành của Đại thừa chẳng phải là phần của
mình. Kinh Tịnh
Danh nêu: “Hết thảy các vị Bồ tát nghe pháp này thì đều hết mực vui mừng, còn tất cả các vị
Thanh-văn đều than khóc, âm thanh chấn động cả cõi
tam Thiên”.
Lại nói: “Chúng con do đâu mà vónh
viễn dứt tuyệt căn ấy,
đối với pháp Đại thừa này đã như là hỏng mất chủng tánh!”.
Đều nêu rõ chủng Hành của Đại thừa chẳng phải là phần
của mình. Cho nên nay dẫn
Phẩm Tín Giải để chỉ rõ.

Dẫn Phẩm Dược Thảo Dụ. Văn của kinh viết:

“Ca-diếp nên biết Dùng các nhân duyên Và mọi thí dụ

Khai thị Phật đạo Phương tiện của ta Chư Phật cũng vậy
Nay vì chư vị

Nói điều rất thật: Các vị Thanh-văn Chưa thật diệt độ
Nẻo hành hóa đó Là đạo Bồ tát

Dần dần tu học

Tất sẽ thành Phật”.

Giải thích: Nói “Chư vị
Thanh-văn đều chẳng phải là diệt
độ”: Tức là phế bỏ
quả của Tiểu Thừa, “Tu học dần dần ắt sẽ thành
Phật” là qui về
nghóa Thật. Nay chỉ nêu ra “nẻo hành hóa của các vị ấy là
con đường của Bồ tát”,
là lời của sự hợp các Hành, nhằm nêu rõ nghóa ba tức là một.
Nếu theo Quả,
thì quả của ba Thừa đều thành nhân của Phật,
mà chẳng phải là quả
của Phật, chẳng được cho là ba tức là một. Lại
nữa, đều chẳng phải là
diệt độ, là ý của sự bỏ Quyền nơi phần tiếp theo.

Sớ câu: “Nội dung của chỗ được nêu ra ở trước, là chỗ nhận biết
của con”: Là phần hai, dẫn nơi Phẩm Tín Giải. Văn
của đoạn kinh ấy nói: “Lại trải qua ít lâu nữa, người cha biết con tâm trí đã
thông thái, chí lớn đã thành tựu, đã biết tự khinh bỉ tâm ý ngày trước của mình, nên
lúc lâm chung, ông gọi con và triệu tập họ hàng,
quốc vương, đại thần,
sát lợi, cư só. Mọi người đến đông đủ cả
rồi, ông tự tuyên bố, rằng xin
các vị biết cho, người này là con ruột của tôi,
do tôi sinh ra. Trước đây, tại đô thành cũ, con
tôi đã bỏ tôi mà trốn chạy, lưu lạc khổ sở
hơn năm mươi năm. Con tôi vốn tên như vậy, tôi
tên như vậy. Ngày xưa, tại đô
thành ấy, tôi lo lắng tìm kiếm mà không được,
ngày nay, tại đô thành
này, bỗng nhiên tôi gặp được con tôi. Nó thật
là con tôi, tôi thật là cha nó. Hết thảy
tài sản, vật báu của tôi có được và trước đây thu chi thế
nào, từ nây chính là của con tôi, con tôi phải biết cả…”.

Giải thích: Đoạn kinh nêu dẫn
trên là việc giao phó gia nghiệp cho người con, tương ứng với việc giảng thuyết
kinh Pháp Hoa.
“Hết thảy tài sản, vật báu” tức là muôn hạnh muôn đức. “Trước đây việc
thu chi thế nào” là chỉ
cho văn như đoạn trước: “Ta nay có lắm vàng
bạc châu báu, kho tàng tràn đầy. Trong đó nhiều ít và đáng thu đáng
chi thế nào, con phải biết rõ…” đây tức là dụ cho Tuệ mạng
Tu-Bồ-đề giảng nói về Bát-nhã.
Thu lấy (thu) cấp cho (chi) tức là xuất, nội. Dùng
pháp giáo hóa bên ngoài, gọi là xuất. Công sức
của sự giáo hóa quy trở
về nơi chính mình, gọi là
nội (thu vào), tức là hạnh tự lợi, lợi tha, đều như trong
kinh Bát-nhã v.v…
đã nêu. Nay, trong kinh Pháp Hoa chỉ rõ
tri kiến của Như Lai là
cái vốn có của chúng sanh, không nói rộng về
các hạnh khác. Ở đây, nơi bản
Sớ giải này, muốn hợp nhân của ba
Thừa làm nhân của một Thừa,
nên dẫn ra hai đoạn văn của Kinh để nêu rõ
chỗ hợp các Hành. Phần
còn lại đã lược bớt, không dẫn.

Sớ từ câu: “Như bỏ Quyền lập Thật thì nghóa nêu ra là bốn” tiếp
xuống: Là phần thứ hai, biện minh
sự hợp nơi ba Thừa đã nêu
giảng trước, để qui về
một thừa của hiện tại. Phần này gồm hai:

Một: Hợp trước xưa thành nay. Hai: Làm rõ nay khác trước.

Trong phần một
có sự kết hợp Pháp và Dụ. Pháp cho rằng: nghóa nêu ra là bốn, tức do chỉ bỏ ba giáo pháp trừ trước. Nói ba Thừa là
Quyền thì một Thật liền hiển bày. Ngoài ba thừa không có riêng pháp của
một Thật. Cho nghóa nêu ra
là bốn thì ba thừa là riêng, một Thừa là chung.

Câu: “Như nêu ra ba chấm” tiếp xuống là Dụ. Đây là mượn
nơi kinh Niết-bàn, quyển
thứ hai, dụ về ba chấm thành chữ (*) (Y), là
dụ cho ba đức tạo thành
Niết-bàn, thiếu một đức thì chẳng thể được.
Đoạn kinh ấy viết:

“Ma-ha-bát-nhã cũng chẳng phải
là Niết-bàn. Pháp giải thoát cũng chẳng phải
là Niết-bàn.
Pháp Thân của
Như Lai cũng chẳng
là Niết-bàn. Ba Pháp ấy
(Bát-nhã, Giải thoát, Pháp thân) nếu khác biệt cũng chẳng phải
là Niết-bàn. Như chữ Y (*) ở đời. Dụ nầy đến phần bàn về phẩm
Xuất Hiện sẽ phân biệt rộng. Nay chỉ mượn dụ ấy, không
chọn lấy Pháp. Tức là dùng ba chấm (điểm) để dụ cho ba Thừa, ba chấm
tạo thành chữ Y (*) là
dụ cho Nhất Thừa. Nói riêng về ba Thừa, thì ba đều
là Quyền. Hợp ba làm một nên được gọi là Thật.
Chẳng phải là ngoài ba chấm lại có một chữ Y. Cho nên hợp cho là,
ba Thừa nêu giảng trước đã là riêng, Thật cũng không gồm cả Quyền. Đây là hợp các
chấm nêu trên, nếu riêng thì chẳng phải là chữ Y.
Khẳng định ngày trước nêu giảng có Thật, thì Thật cũng chẳng gồm nơi Quyền. Nay một
Thừa gồm đủ cả, tức hợp chữ Y nêu trên có đủ ba chấm. “Thành bốn không
sai sót” là kết thành
nghóa chính. Ba Thừa riêng thì có ba, hợp chung
làm một, nên thành là
bốn. Há có đường đi chung, khác? Ba giả đã bỏ
nên thành một Thật. Kinh có câu:

“Chỉ một sự Thật ấy Hai khác thì chẳng chân

Trong mười phương cõi Phật Chỉ có pháp một Thừa Không
hai, cũng không ba Trừ Phật phương tiện nói”.

Lại nói: “Ta
từ khi thành Phật đến nay, với vô số nhân duyên, đủ thứ đủ loại thí dụ, dùng vô
số phương tiện để giảng nói rộng giáo pháp, dẫn dắt
chúng sanh, khiến họ lìa khỏi mọi thứ chấp trước” tức là nêu
rõ các pháp được
giảng nói thời trước đều là phương tiện.

Sớ từ câu: “Nếu dựa vào giáo pháp từ trước, chưa làm rõ chỗ nói
về…” tiếp xuống: Là phần hai, làm rõ nay khác với ngày trước.

Phần trước chỉ hợp ba làm một, thì một không có pháp riêng.
Đã thành bốn Thừa, nay
biện giải một Thừa riêng có pháp môn, thì
nghóa của Bốn Thừa càng
sáng rõ. Đó là chỗ ngày trước chưa nói, mà nay
thì giảng nói, nghe được chỗ chưa được nghe, chưa
từng có pháp như thế. Nghóa là ngày trước tuy có giáo pháp Đại thừa, cũng giảng nói về
Tánh của Như Lai Tạng, về
lý chân thường của Pháp thân, Niết-bàn,
nhưng chưa từng nói rõ
tất cả chúng sanh thảy đều có đủ “Tri kiến”
của Như Lai, chỉ vì một
sự việc mà xuất hiện ở đời, chẳng vì cái gì khác, thì
một Thừa, ba Thừa, ngày
trước là Quyền, nay là Thật, đối với lý càng
sáng tỏ nên Đại sư Tăng Duệ nói:

“Đến như Bát-nhã, các kinh, thâm diệu không gì là không
tột bực. Cho nên cáchàng
tu học theo đấy mà quy về. Rộng lớn không
gì là không bao hàm, nên
các bậc hành hóa đều theo đấy mà vận
dụng. Song, về đại thể
thì đều lấy sự giáo hóa thích ứng làm gốc. Các
pháp môn khuyến khích,
ứng hợp, không thể không dùng phương tiện thiện xảo làm dụng.
Dùng phương tiện (Quyền) để giáo hóa thì muôn
vật được tỏ ngộ, tuy
rộng lớn, nhưng đối với thật Thể thì không đủ. Đây
là thuộc về Pháp Hoa,
chắc chắn là thích hợp”.

Sớ câu: “Chủng tánh của căn bị hư hoại, nay đều nói là thành
tựu”: Là dẫn kinh Tịnh Danh để chứng minh. Tôn
giả Đại Ca Diếp tự
trách: “Ví như người các căn bị hư hoại, thì đối
với năm thứ dục chẳng có thể được lợi lạc nữa. Như vậy là hàng
Thanh-văn đã đọan trừ các thứ
kiết sử, thì ở trong pháp Phật, cũng không có lợi ích gì nữa”. Đây tức
là hàng Nhị Thừa tự biết là không thành Phật.
Há chẳng phải là chẳng
gồm cả Quyền sao?.
Lại nói:
“Chúng con do đâu mà hoàn toàn dứt tuyệt căn ấy,
ở nơi pháp Đại thừa nầy đã như là người hoại
mất chủng tánh”. Đây là
làm rõ phiền não đã
được đoạn trừ, chẳng có thể sanh. Kinh Phật Danh
nói: “Chúng con hôm nay, cũng như người hoại mất
chủng tánh, tuy gặp được ánh mặt trời mùa xuân mà không hy vọng thâu hoạch được
quả hạt của lúa thóc,
hoa màu nơi mùa thu”.

Những nêu dẫn trên đều có nghóa nói về hàng Thanh-văn chẳng thể làm Phật.
Nay kinh Pháp Hoa, ba căn nơi hàng
Thanh-văn đều cùng được thọ ký. Tất cả các vị
Thanh-văn không có mặt trong pháp hội
nầy, cũng khiến lần lượt
được nghe lời nêu giảng. Hết thảy chúng sanh
đều là con của Như Lai.
Đây chính là Thật, chẳng phải là Quyền, nên viết:

“Nay đều nói làthành tựu”. Tức nêu rõ hiện tại và
ngày trước có khác nhau.
Ở trên nêu
“Chủng tánh của căn bị hư hoại” là gồm hai ý: Một: Tức hai chữ “căn bại” (căn bị hư hoại) là lấy từ ý hạng
só
phu căn bị hư hoại ở kinh Tịnh Danh. Hai: Là hai chữ
“Bại chủng” (Chủng tánh bị hư hoại) là lấy
từ nghóa “Bại chủng”
nơi hai kinh Tịnh Danh và Phật Danh. -
Sớ từ câu: “Đối với văn có căn cứ” tiếp
xuống: Là phần thứ
tư, tóm kết quy về nghóa
đã nêu giảng từ trước.


<節>ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA SAO</節>




<卷>QUYỂN 7</卷>

-
Sớ từ câu: “Hai là vào đời Trần,
Tùy” tiếp xuống: Là nói về bốn giáo theo quan điểm của đại
sư
Trí Giả
(
5
3
8-
597) thuộc tông
Thiên Thai. Phần nầy gồm
hai: Một là trình bày nghóa đã được nêu giảng
từ trước. Hai là biện
giải về chỗ thuận, trái. Nơi phần một được chia làm hai: Thứ nhất:
Nêu lên tông phái của đại sư. Thứ hai: Nói về
việc lập bốn giáo.

<詞>PHẦN THỨ NHẤT:</詞>

Về tông phái của
đại sư, nói “Trần, Tùy hai đời”, tức như
sách “Thiên
Thai Truyện” chép:
“Hai đời Trần, Tùy, ba vị vua đều quy
Tam Bảo, thọ giới Phật
nơi đại sư”. Nghóa là triều Trần một vị là vua
Trần Hậu Chủ, triều Tùy
có hai vua là Văn Đế và Dạng Đế. Vua Tùy
Dạng Đế lúc còn là
Tấn Vương đã cung thỉnh đại sư truyền giới Bồ tát.
Nhà Tùy
(
5
8
1-
618) chấm dứt với đời vua
Tùy Dạng Đế
(
5
6
9-
618) nên viết
là “Trần, Tùy hai đời”.
Thiên Thai là tên núi, nêu nơi chốn để biện rõ
về người. Tên của vị tăng là Trí Khải, nhưng gọi
là “Trí Giả” là tôn
hiệu do vua ban, ý nhằm
tán dương về đức độ…
-
Sớ từ câu: “Lập bốn giáo là”
tiếp xuống:
Là phần hai, nói
về việc lập bốn giáo
(bốn giáo là: Tạng giáo, Thông giáo, Biệt giáo,
Viên giáo). Phần nầy gồm hai:

Một: Chính thức nêu việc lập bốn giáo. Hai: Phân biệt lựa
chọn về tướng chung.

Trong phần một
nói về bốn giáo tức làm bốn giáo riêng biệt,
mỗi giáo có ba chi tiết:
Thứ nhất là nêu tên, thứ hai là đối tượng được nêu giảng
(Sở thuyên), thứ ba là đối tượng được bao gồm.
Phần “Sở thuyên” của bốn giáo
tức là bốn thứ Tứ Đế:

Sinh diệt Tứ đế. Vô sinh Tứ đế. Vô lượng Tứ đế. Vô tác Tứ đế.

Diễn rộng như
nơi phẩm Tứ Đế (kinh Hoa Nghiêm). Thứ nhất:
Một là Tam Tạng Giáo: Đây
là nêu tên (lập danh)
đến đoạn dưới sẽ giải thích. Thứ hai:
Sớ từ câu: “Giáo pháp
nầy nêu rõ về nhân duyên” tiếp xuống: Là biện giải về Lý của phần
Sở thuyên nơi bốn giáo.
Nói “nhân duyên” là chung cho bốn giáo. Vì nhân duyên nên
sinh diệt.
Vì nhân duyên nên là không. Vì nhân duyên nên giả danh.
Nhân duyên nên có trung đạo.
Nhân duyên là chủ, bốn giáo đều gắng liền
với nhân duyên.

Nói “Lý sinh diệt nơi bốn chân đế” tức khổ mang ý nghóa
bức bách, Tập lấy sự
tăng trưởng về sanh tử làm nội dung. Đạo lấy sự
dứt trừ khổ hoạn làm
công năng. Diệt dùng sự diệt sạch mọi thứ trói
buộc làm tên gọi. Có
khổ nên biết. Có tập nên đoạn. Có diệt nên chứng.
Có đạo nên tu, mê thì
khổ, tập sinh khởi, mà đạo chân chính mất. Ngộ
thì khổ, tập diệt mà
đạo chân chính phát sinh. Đều có tính chất sinh diệt, nên gọi là
“Sinh diệt Tứ Đế” khổ xác định là
sự khổ phổ biến, nên
được xem là chân lý.

Thứ ba: Sớ
từ câu: “Giáo hóa chính là” tiếp xuống: Là biện minh về đối tượng được bao gồm.
Lần chuyển pháp luân đầu tiên tại
vườn Lộc Uyển, nhóm năm người của
Tôn Giả Kiều Trần Như thấy được chân lý mà đạt đạo, chỉ có Tiểu thừa đắc đạo, chưa có Đại thừa, nên gọi “Giáo hóa chính là hàng
Tiểu thừa, hóa độ phụ là
Bồ tát”. Luận Đại
Trí Độ viết: “Ở trong
kinh A-hàm, đức Phật tuy đã thọ ký cho Bồ tát
Di lặc, nhưng cũng không thuyết giảng về vô
số các hạnh của
Bồ tát”, nên
gọi Bồ tát là phần hóa độ phụ.

Sớ từ câu: “Hai là Thông giáo” tiếp xuống: Là nói về giáo thứ
hai. Văn phần nầy gồm ba: Chính thức nêu ra, dẫn
chứng và giải thích
chỗ vướng mắc. Trong phần đầu cũng được chia làm ba đoạn:

Một: Nêu tên
gọi, tức dùng chữ Đồng (chung, cùng) để giải
thích chữ Thông (Thông
giáo). Kinh Pháp Hoa có câu: “Chúng con đồng
hội nhập Pháp tánh”.
Đại sư Tăng Triệu nói: “Ba Thừa đồng quán về
tánh không mà đạt đạo”.
Tức là ba con thú qua sông, chỉ là một dòng
nước chứ không hai.

Sớ từ câu: “Giáo pháp nầy nêu rõ về”
tiếp xuống: Là phần

biện giải về
“Sớ Thuyên”. Pháp từ duyên sinh, không có tự
tánh tức là không.
Chẳng phải là
sắc bị hủy hoại nên không, chẳng phải do phá
bỏ nên không. Do đấy
gọi là “tức không”.

Nếu theo kệ của Trung luận nêu rõ nơi bốn câu, thì:

“Giáo thứ nhất” Tức “pháp do nhân duyên sinh”.

Giáo nầy (thứ hai) Tức: “Tôi nói tức là không”.

Giáo thứ ba: Tức: “Cũng gọi là giả danh”.

Giáo thứ tư: Tức câu: “Cũng là nghóa Trung Đạo”.

Nên ở đây gọi “Nhân duyên tức là không”. Nói “Vô sinh nơi bốn chân đế” là nói về loại thứ hai của
Tứ đế. Nghóa là, lý giải về khổ
là không khổ, đó là
Khổ đế. Lý giải về Tập là không hòa hợp, đó là Tập đế. Thông tỏ về diệt là
không diệt, thấu rõ về Đạo là không Đạo.
Vì tánh của Tứ đế là
không, vốn không có sinh diệt, tức khác với giáo
thứ nhất đều có sinh diệt.

Sớ câu: “Là cửa đầu tiên của Đại thừa”:
Là sự nhận rõ đấy chẳng phải là chốn thâm diệu tột bậc.
Gọi “cửa đầu tiên”, tức là lấy Không để
loại bỏ Hữu, chứ chưa làm rõ nghóa “Diệu Hữu” nơi Trung Đạo.

Sớ từ câu: “Chính là giáo hóa hàng Bồ tát” tiếp xuống: Là phần nói về căn cơ của đối tượng được bao gồm. Nêu rõ cả đôi về hai không,
nên viết: “Chính là giáo hóa hàng Bồ tát”.

Nói: “Phụ là chung cả hai Thừa”. Tức đầu tiên dùng cửa
không dứt trừ sạch tâm
chấp của Tiểu thừa, khiến dần dần trở nên rộng
mở, thông hợp, nên
viết: “Phụ là chung …” Hai:
Sớ từ câu: “Kinh Đại Phẩm nói”
tiếp xuống:
Là phần dẫn chứng. Ở đây dẫn chứng cả đôi về tên gọi cùng các căn cơ của đối tượng được bao gồm. Đã nói “ba Thừa nên học” là Giáo pháp
chung (Thông giáo), cả ba
Thừa cùng thọ nhận, hai Thừa đã học tức là
phần phụ, thế nào lại
nói “Muốn đạt được đạo quả của ba Thừa thì phải
học Bát-nhã? Nghóa là:
Như cho thông tỏ pháp vô sinh gọi là Bát-nhã,
thì hàng Thanh-văn học về
môn vô sinh, nên cho tất cả các pháp thảy đều là
vắng lặng, không sinh, không diệt, không lớn, không
nhỏ, vô lậu vô

Tư duy như thế, nên ở nơi thế gian trang nghiêm, đối
với sự lợi tha không
sinh vui thích, chỉ muốn hướng tới tịch diệt, nên thành
Thanh-văn Thừa. Nếu lãnh hội về không sinh, biết rõ từ
duyên sinh nên vô sinh,
theo duyên diệt nên không diệt, không sinh, không
diệt là lý của nhân
duyên. Tu học như thế thì thành Duyên-giác Thừa.

Nếu tiếp nhận pháp
vô sinh, liền rõ hết thảy các pháp, vốn
tự chẳng sanh, nên nay cũng
chẳng diệt, tức
sinh diệt mà không
sanh diệt,
nên đối với
sanh diệt không hề bị ngăn ngại.
Dứt ác, sinh thiện, bi
trí gồm đủ trong sự tế
độ thì thành Bồ tát Thừa. Như vậy cùng học về một pháp vô
sinh mà thành tựu ba Thừa, nên muốn thành tựu
Thừa của chính mình thì phải học
Bát-nhã vô sinh. Lại như
“vô sở
đắc”là Bát- nhã, hàng
A-la-hán thấu đạt thì thấy thực
sự không có pháp gọi
là A-la- hán.
Hàng Duyên-giác thấu đạt thì chẳng có được tướng
duyên khởi.
Bồ tát thấu đạt thì
tâm không còn bị chướng ngại. Do “Vô sở đắc” nên
có thể đạt đến Bồ-đề.
Cho nên nói ba Thừa cùng thọ lãnh Bát-nhã.
Theo nghóa nầy mà
suy thì người của hai Thừa cùng học về hai không.
Mà nói vân vân (đẳng, trong câu: “Muốn đạt được
Thanh-văn Thừa,
nên học Bát-nhã
Ba-la-mật vân vân”), tức văn đầy đủ là: “Muốn đạt
được Duyên-giác Thừa,
nên học Bát-nhã Ba-la-mật. Muốn đạt được Bồ tát Thừa, nên học
Bát-nhã Ba-la-mật”. Đây là nêu rõ
Bát-nhã có khả
năng tạo sự thành tựu
cho tất cả đạo quả. Ba:
Sớ từ câu: “Song, giáo, lý, trí, đoạn”
tiếp xuống: Là phần giải thích chỗ vướng mắc do vẫn nạn. Tức là có người nêu vấn nạn:
“Tên gọi Thông giáo,
Biệt giáo nầy, đều như trong Luận Đại trí độ đã bàn, là cộng
Bát-nhã và bất cộng
Bát-nhã để xác lập.
Vậy sao không
gọi giáo thứ hai là
“Cộng giáo” giáo thứ ba là “Bất cộng giáo”, mà lại
gọi là Thông giáo, Biệt
giáo? Nên nay giải thích: “Thông thì trên là
thông với Biệt giáo,
Viên giáo, dưới thì Thông với hai Thừa, tức xa
gần đều thông.
Còn Cộng thì chỉ chung với
Tiểu thừa, được gần mà không có xa, vì thế được gọi là Thông. Biệt thì có hai nghóa, vì
sao không gọi là
“Bất cộng”, phần tiếp
theo dưới đây sẽ giải thích.
Lại như
nói “đều thông”, tức như tám chữ nêu
trên (Giáo, Lý,
Trí, Đoạn, Hành, Vị,
Nhân, Quả) mỗi chữ đều có một nghóa về Thông:
Một là Giáo thông, hai
là Lý thông v.v… Một:
Giáo thông là ba Thừa cùng thọ lãnh giáo pháp của nhân duyên
tức không. Hai:
Lý thông, là cùng thấy rõ lý của thiên
chân (vướng mặt vào
một bên). Ba:
Trí thông, là khéo đạt được (xảo độ) Nhất
Thiết Trí. Bốn:
Đoạn thông, là
Hoặc trong cảnh giới của
Bồ tát được đoạn trừ kiến hoặc, tư hoặc
giống nhau. Năm:
Hành thông, là
Kiến đạo Tu đạo hành
hóa pháp vô lậu giống nhau. Sáu: Quả vị thông, là từ Càn Tuệ Địa cho đến quả vị
Phật Bích Chi, pháp nơi quả vị không
khác. Bảy: Nhân thông,
tức chín nhân vô gián giống nhau. Tám: Quả
thông, là chín thứ giải
thoát, hai thứ phiền não Niết-bàn không khác.

Nghóa của Thông tuy có tám, nhưng phải nhân nơi Giáo thì
mới thấu tỏ. Cho nên
gọi là Thông giáo.

- Sớ từ câu: “Ba là Biệt giáo” tiếp xuống: Là nói về giáo thứ
ba: Biệt giáo.
Văn gồm hai: Trước là chính thức
giải thích, Sau, từ
câu: “Chẳng gọi là Bất
cộng” tiếp xuống: Là thông suốt chỗ vướng mắc
do vấn nạn. Phần trước
được chia làm ba:

Một: Nêu danh, có thể nhận biết.
Hai: Từ câu:
“Giáo pháp nầy” tiếp xuống: Là biện minh về
“Sở Thuyên” “Nhân duyên giả danh” tương đương với câu thứ ba
trong Trung
Luận (Cũng gọi là giả danh). Lý của “Vô lượng nơi
bốn chân đế”, tức là loại Tứ đế thứ ba.
Nói vô lượng, tức khổ có vô lượng
hình tướng, chẳng phải
là đối tượng nhận thức của hàng Thanh-văn,
Duyên- giác. Tập, Diệt,
Đạo, mỗi thứ đều là vô lượng hình tướng. Ba:
Sớ từ câu: “Chính là giáo hóa hàng Bồ tát”
tiếp xuống:
Là phần ba, nêu rõ về các căn cơ của đối tượng được bao gồm, tức là ý
nơi phẩm pháp Giới của kinh Hoa Nghiêm.

Sớ từ câu:Chẳng gọi là Bất cộng”
tiếp xuống:
Là phần Sau, thông
suốt chỗ vướng mắc do vấn nạn. Nhắc lại chỗ nghi vấn ở phần
đầu, tức là có vấn nạn cho rằng: “Đã nói
Biệt tức là bất cộng, như
Trí Luận nói Bát-nhã, sao không gọi là “Bất cộng giáo”?

Sớ từ câu: “Là gồm cả việc muốn phân biệt”
tiếp xuống:
Là giải thích, do Biệt có hai nghóa: Một là chẳng chung với hai
Thừa (bất cộng),
như trên đã nói. Hai là lịch trình hành hóa riêng
biệt, không dung hợp, nên gọi là Biệt. Nếu gọi là Bất cộng thì không gồm được
nghóa sau, nên
viết là: “Gồm cả việc nhằm phân biệt chẳng phải là Viên giáo”.

Sớ từ câu: “Do một nhân”
tiếp xuống: Là nêu ra hình tướng
chẳng phải là viên. Nói: “Một nhân vượt ra
ngoài rất xa” là đối với cái
khác để làm rõ cái Biệt, chẳng giống với Thông
giáo là ba Thừa cùng
tu học. Nay là “Một con đường ra khỏi”, vượt
rất xa đối với hai Thừa,
cũng lìa bỏ nẻo “nhị biên”, để hiển bày trung đạo.

Từ câu “Một quả chẳng dung hợp”
tiếp xuống, là lấy pháp để nêu rõ về Bịệt. “Một quả chẳng dung hợp” là quả riêng, tức ba đức, ba thân đều không dung hợp. Chẳng thể cùng một đức mà dung thông tất
cả các đức.
Nói “Riêng biệt mà tu tập” là lấy Thể để biện minh về nhân riêng. Như khi tu tập pháp Bố thí thì không tu pháp trì giới. Địa thứ nhất
thì không rõ công đức của địa thứ hai.

Sớ câu: “Chẳng có được sự viên dung của nhân
quả”: Tức nhân quả cùng hướng vào nhau mà
chẳng dung thông. Chẳng có thể từ nhân
bao quát cả biển quả, từ quả thấu triệt đến cội nguồn nhân.

Sớ từ câu: “Bốn là
Viên giáo”
tiếp xuống: Là nói về giáo thứ
tư:
Viên giáo. Văn của phần nầy được chia làm hai: Trước là chính
thức xác lập nghóa. Sau
là đối với Giáo pháp trước để tóm kết.

Phần trước gồm hai: Một: Giải thích nghóa. Hai: Dẫn chứng.

Phần giải
thích nghóa: cũng có ba chi tiết:
Giải thích tên gọi, biện giải
về “Sở thuyên”, nêu rõ về căn cơ của đối tượng được bao gồm.
Chi tiết giải thích tên gọi có thể nhận biết.

Sớ từ câu: “Giáo nầy” tiếp xuống: Là biện giải
về “Sở thuyên”,
lược bớt không nói đến “Vô tác tứ đế”.

Nói “Trung đạo của hai Đế, nhân duyên chẳng thể nghó bàn”:
Tức là câu thứ tư nơi bài kệ của
Trung Luận “cũng là nghóa
Trung Đạo”. Nhưng cho “Chẳng thể nghó bàn” là Trung đạo của
Phật Tánh. Lại nữa, nhân duyên tức là
không, nên chẳng thể tư duy về nhân duyên, tức là Giả nên chẳng thể tư duy về không, tức Trung nên chẳng thể tạo tư
duy về hai thứ kia. Tức
một là ba, tức ba mà là một, là chẳng thể nghó bàn. Nhân duyên nơi hai đế tức
Chân đế, Tục đế. Trung Đạo tức là

Đệ-nhất-nghóa-đế.
Là nghóa về đế thứ ba. Lại, hai đế dung hợp, tức
là Trung đạo.
Không giống với
Thông giáo đều dựa vào
Chân đế, Biệt giáo hầu hết đều theo Tục đế.

Gọi “Sự
lý đầy đủ”: Tức như Thông giáo đều dựa theo Lý,
Biệt giáo đều
theo Sự, trong
Viên Giáo nêu về
Sự thì chính là
Sự của
Lý, nêu về Lý thì chính là
Lý của Sự.
Không Lý nào là chẳng nêu rõ,
không sự nào là chẳng
gồm đủ. Nói “Chẳng nghiêng, chẳng riêng”:
“Chẳng nghiêng” nghóa
là chẳng phải “thiên chân”, không vướng mắc
vào một bên.
“Chẳng riêng” tức là không riêng biệt mà luôn dung hợp thâu
tóm. Phần còn lại, như
đã biện giải trong phần nói về đại ý ly hợp.

Sớ từ câu: “Chỉ hóa độ” tiếp xuống: Là phần nói về căn cơ của đối tượng được bao gồm. Đây là hàng lợi căn tột bực, tức là căn cơ viên dung.

Sớ từ câu: “Kinh Hoa Nghiêm nói” tiếp theo: Là phần thứ hai, dẫn chứng, tức kinh Hoa
Nghiêm của bản dịch đời Tấn nay tương đương
với quyển thứ bảy mươi ba. Kinh viết: “Phật nhân
đấy thuyết giảng về
Tu-đa-la gọi là “Nhân Luân viên mãn”. Nơi phần kệ có đoạn:

“Phật biết các căn cơ sắp hợp (thành thục) Nên đến
hội này độ muôn loài

Hiện rõ thần biến trang nghiêm lớn Thảy đều gần gũi
mà cung kính biệt.

Phật dùng một âm phương tiện nói Tu-đa-la đèn pháp soi tỏa

Vô lượng chúng sanh tâm thuận phục (nhu nhuyến) Dốc
mong thọ ký quả Bồ-đề …”
Nghóa là đại thể là đồng, nhưng về tên gọi thì có chút ít khác

-
Sớ từ câu: “Biệt giáo thì giáo, lý đều riêng
biệt” tiếp xuống: Là
đối với
Giáo pháp trước để tóm kết. Tức là. Biệt giáo. Viên giáo,
mỗi giáo đều có tám
sự như Giáo, Lý v.v… riêng khác.

- Tám sự riêng của Biệt giáo là:

Một: Giáo riêng, tức là pháp Phật có hằng hà sa số, nhưng
Giáo pháp riêng của Bồ
tát thì không chung cho hai Thừa.

Hai: Lý riêng, tức Tạng Thức có Hằng sa lý của Tục đế.
Ba: Trí riêng, tức là Đạo chủng Trí. Bốn:
Đoạn riêng, tức trần
sa hoặc, vô tri nơi giới ngoại
(ngoài cõi), khác (riêng)
với Kiến đạo Tu đạo đoạn trừ vô minh. (Nơi giới
nội tức trong ba cõi).

Năm: Hành riêng, là trải qua nhiều kiếp tu pháp Ba-la-mật, hóa
độ cho mình và mọi người.

Sáu: Quả vị riêng, tức là ba mươi tâm (mười trụ, thập Hạnh, thập Hồi
Hướng) chế ngự vô minh là quả vị của bậc Hiền. Thập Địa phát
huy chân lý, đoạn trừ
vô minh là quả vị của bậc Thánh. Đó là quả vị riêng.

Bảy: Nhân riêng, là nhân của trí kim cương vô ngại riêng biệt. Tám:
Quả riêng, tức bốn đức của
Niết-bàn giải thoát,
khác với hai Thừa.

- Tám nghóa của viên giáo là:

Một: Giáo viên mãn, là giảng nói đúng về trung đạo, ngôn
giáo không thiêng lệch.

Hai: Lý viên
mãn, là Trung đạo tức tất cả pháp Phật. Ba: Trí
viên mãn, tức là Nhất thiết chủng Trí. Bốn: Đoạn viên mãn, là chẳng đoạn trừ mà đoạn trừ, đoạn
trừ sạch vô minh hoặc.

Năm: Hành viên mãn, tức một hành thì tất cả đều hành.
Sáu: Quả vị viên mãn, là từ trụ đầu tiên nơi
Sơ địa thì gồm
đủ công đức của các địa.

Bảy: Nhân viên mãn, là cùng quán chiếu, soi sáng cả hai đế,
an nhiên hội nhập.

Tám: Quả viên mãn, tức quả của ba đức nơi bậc Diệu giác chẳng

thể nghó bàn.
Chẳng theo chiều dọc, chẳng thuộc chiều ngang, không cùng
không riêng. Cho nên viết là: “Viên thì mọi giáo, lý v.v…
đều viên mãn”.

- Sớ từ câu: “Lại nữa, bốn giáo nầy” tiếp xuống: Là phần thứ hai ( của phần nói về việc lập bốn giáo theo đại
sư
Trí Khải. Phần thứ
nhất: chính thức nêu rõ việc lập ra bốn Giáo, đã trình bày xong) lựa
chọn, phân biệt về tướng
chung phần nầy gồm ba:

Một: Nói về nhân của sự lập giáo. Hai: Làm sáng rõ chỗ được giải thích.

Ba: Sử dụng
bốn nghi thức giáo hóa (để có bốn giáo: Đốn,
Tiệm, Bí mật, Bất định).

Một: Nói về nhân của sự lập giáo: (Do từ ba quán mà dấy
khởi) nhưng dựa vào kệ
nơi ba quán của trung luận mà sử dụng kệ ấy thì
có ba lớp không giống nhau.

Thứ nhất: Trong mỗi một giáo đều thành ba quán như đã biện
giải trong phần “đại ý
về hợp, ly” ở trước.

Thứ hai: Bốn
câu thì mỗi câu đều phối hợp với một giáo. Như
đã biện minh nơi phần lập giáo.

Thứ ba: Dùng
ly hợp để thành bốn giáo. Như nói: “Từ Giả đi
vào Không” thì nghóa đồng với hai câu: “Pháp do
nhân duyên sinh, tôi
nói tức là Không”. Từ
“Không đi vào Giả” thì nghóa đồng với câu
“Cũng gọi là giả
danh”do nối liền với câu thứ hai (Tôi nói tức là không).
Từ “Giả đi vào Trung”
thì nghóa đồng với câu “Cũng là nghóa Trung đạo” do nối liền với câu trên (cũng gọi là giả danh). Nay hợp hai câu đầu thành hai giáo đầu
(Tạng giáo,
Thông giáo). Còn dùng chung cả
bốn câu kệ kia thì là
Biệt giáo Và Viên giáo.

Nói “Từ Giả đi vào Không, phân tích
Thể thành khác”:
Tức là quán về các pháp do nhân duyên giả hợp mà có, tất cả thảy đều là
rỗng không vắng lặng.
Vậy làm sao nhận thức về không? Như cho sắc
chính là sắc nơi năm
căn, năm cảnh cùng vô biểu sắc, thì mười một thứ
sắc ấy hợp thành sắc
uẩn. Sắc uẩn nên là không. Lại ở trong ấy, mỗi
mỗi đều suy xét tìm
hiểu. Như một “Nhãn sắc”, từ tám vi tế phát
sinh giả hợp
thành sắc, phân tích cho đến cực vi, thì hoàn toàn không có
sắc thật. Cho nên nói
sắc là rỗng không (không có gì). Đây là phân tích pháp khởi thành
Tạng giáo. Nếu cho
sắc là do nhân duyên
sinh ra là không
có tự Tánh, nêu rõ
Thể là không, thì chẳng cần phải phân tích pháp.
Như kinh Tịnh Danh viết: “Tự
tánh của sắc là không, chẳng phải là do
sắc diệt rồi mới là
không”. Thấu đạt về sắc ấy thì mọi thứ hiện
Hữu đều là không.
Cho nên nói: “
Thể nhập, các pháp rõ ràng không nên
Thông giáo khởi thành”.

- Từ Không đi vào Giả” tức là ba quán nối tiếp nhau, nên
thành Biệt giáo. Nghóa
là, trước quán về Chân đế xưa nay vốn rỗng lặng. Ra quán, đi vào
Tục đế, giẫm lên nẻo Hữu để giáo hóa
chúng sanh,
làm thanh tịnh cõi Phật
v.v… nên gọi là “Từ Không đi vào Giả” Do đi vào nẻo Tục nên có nhiều
sự phân nhánh chia dòng.
Thứ đến, quán
về Trung đạo, động tónh không hai, xa lìa
sự vướng chấp về hai bên
có, không, động tịnh, ba
quán không thực hiện trong một thời gian nên
gọi là Biệt giáo.

Nói “Ba Quán đạt được ở trong một tâm, thì có
Viên-giáo khởi thành”: Nghóa là
“Tức không tức Giả tức Trung”, tức một mà là ba, tức ba mà là một, chẳng phải là trước, chẳng phải
là sau, chẳng phải là một, chẳng phải là ba. Cũng như đã biện minh trong phần nói về “Đại ý
hợp, ly”, nghóa thứ tư. Hai:
Sớ từ câu: “Hơn nữa, bốn Giáo nầy”
tiếp xuống: Là làm
sáng rõ chỗ được giải
thích, tức phân biệt khác với các vị Sư kia. Các vị
Sư kia hoặc nói:
“Bát-nhã là
Không giáo. Pháp Hoa là Trung đạo
giáo, Niết-bàn là Thường
trụ giáo. Đây là Giáo pháp Viên mãn, đây là
Giáo pháp nghiêng về” giới hạn nhất định nơi một
kinh. Nay thì không
như thế. Cho nên gọi là
“Trong một bộ phận dung nạp nhiều thứ”. Mà cho là
“Có sự dung nạp” tức chẳng cần phải đủ nhiều, chỉ hoặc một,
hai, ba, bốn. Cho nên đại
sư Trí Khải nói: “Tam Tạng “chỉ” tức nêu rõ
về Tiểu thừa. “Phương
đẳng “đối” tức gọi các kinh như Tịnh Danh v.v…
là Giáo pháp phương đẳng, đối với Tiểu thừa để
nêu giảng về Đại
thừa. “Bát-nhã thì dẫn dắt” nghóa là dẫn dắt Tiểu thừa để nói về Đại thừa. “Hoa
Nghiêm “kiêm” tức gồm cả Biệt giáo mà nói về
Viên giáo. Pháp Hoa thì không còn
“chỉ, đối, đới, kiêm” chính là nêu dẫn về
Viên giáo. Chỉ là chỉ có một giáo, đối thì gồm đủ bốn giáo.
Như kinh Tịnh
Danh nêu: “Này các vị
(Nhân giả)! Thân này là vô thường, không sức
mạnh, không bền chắc, là pháp mau bị hư hoại, chẳng thể có
tin tưởng”, tức
là Tạng giáo.
Chương Ca-chiên- diên nói (của kinh ấy)
“chẳng sanh chẳng diệt là nghóa của
Vô thường” tức là
Thông giáo. Chương Phú-lâu-na viết: “không
đem đồ ăn dơ nhớp để vào nơi vật đựng quý giá.
Không xem lưu ly là giống với thủy tinh kia. Đại chẳng phải là phần của
Tiểu”, tức là Biệt
giáo. Như chương Tu Bồ-đề nói: “Chẳng đoạn trừ
tâm tham dục (dâm), giận dữ, si mê, cũng không cùng
với chúng gắn bó; chẳng hủy hoại nơi thân mà dẫn phát khởi một tướng.
Chẳng diệt si, ái mà

vẫn làm phát
sinh minh giải thoát” đều tức là Viên giáo. Cho nên
gọi là gồm đủ bốn
giáo. Trong Bát-nhã bộ chỉ có ba giáo, không có
Tạng giáo trước. Vì đã bị quở trách, không vì thuyết cho họ (Thanh văn)
“Hoa Nghiêm Kiêm” tức dựa vào quả vị tu tập, nẻo hành hóa biến hiện
khắp, nhưng nơi một phần
nhỏ ấy luôn được bao gồm. Pháp Hoa thì chỉ
xem đấy là một sự thật
nên không có Giáo pháp khác. Nhưng Niết-bàn
với mười Tiên chứng
quả La-la-hán, thì gồm đủ bốn giáo. Như thế thì khác gì với
Phương đẳng? Khác là tuy có bốn giáo mà đều biết là thường
trụ, nên cho là khác với
trước. Sắp nhập Niết-bàn, ý muốn thâu nhận
khắp, nên có đủ bốn
giáo. Như văn đã nêu rõ.

Ba: Sớ từ
câu: “Lại dùng bốn thứ nghi thức giáo hóa” tiếp
xuống: Là phần sử dụng
bốn nghi thức giáo hóa để tạo thành bốn Giáo (Hóa nghi Tứ giáo) cộng với bốn giáo trước (Hóa pháp
Tứ giáo: Tạng,
Thông, Biệt, Viên) thành
tám giáo. Bốn giáo theo nghi thức giáo hóa là: Đốn giáo,
Tiệm giáo, Bất định giáo và
Bí mật giáo. Đốn giáo tức là
kinh Hoa Nghiêm, mới thành bậc
Chánh giác là thuyết giảng tức thì. Hai tức
là, khởi đầu từ vườn
Lộc Uyển, chung cuộc nơi rừng Sa La, ba Thừa,
một Thừa đều gọi là
Tiệm giáo. Nếu theo “Giáo pháp dùng để hóa độ”, thì Đốn giáo thâu tóm cả hai: Viên giáo và Biệt giáo Tiệm giáo thì gồm đủ cả
bốn (Tạng, Thông, Biệt, Viên). Nhưng hai giáo nầy (Đốn,
Tiệm) gốc là do Ẩn só Lưu Cầu
(
4
3
7-
495) lập ra đầu tiên, các đại sư ở Nam Trung thêm vào “Bất định giáo” thành ba giáo.
Trong Tiệm giáo đầu tiên
chia ra có ba vị: Tức là
pháp sư Ngập đời Lưu Tống, nên nói: “Tiệm,
Đốn như Ngập công”. Hai
vị sau, tức ở trong Bất định giáo chia ra, mà
cùng với Bất định
trước, chẳng đồng. Nghóa là từ trong một âm thanh có
sự lãnh hội khác, nên
phân làm hai thứ. Kinh Tịnh Danh có đoạn:

“Phật dùng một âm diễn giảng pháp Chúng sanh theo đấy mà
lãnh hôi Đều được nhận, hành đạt lợi ích Đây
chính thần lực pháp bất cộng”.

Giải thích: Đều do sự lãnh hội không giống nhau, tức chỗ thuyết giảng
là “bất định”. Nghóa là người lãnh hội về Đại thì biết những người
kia lãnh hội về Tiểu. Người lãnh hội về Tiểu thì
biết những người kia lãnh hội về Đại, đó là
Bất định. Hoặc hỗ tương cùng nhận biết thì gọi là
Bất định. Nếu như lãnh hội về Tiểu thừa mà
không biết người kia lãnh
hội về Đại thừa, và ngược lại, thì gọi là Bí
mật. Cho nên nói “cùng hỗ
tương mà không cùng nhận biết”, nghóa là, lãnh
hội về Đại, không biết
người kia lãnh hội về Tiểu, thì Tiểu đối với
người kia lãnh hội về Đại

là Bí mật.
Lãnh hội về Tiểu, không biết người kia lãnh hội về Đại, thì Đại đối với người lãnh hội về Tiểu là
Bí mật. Hai giáo ấy (Bất
định, Bí mật), đối chiếu
với giáo pháp dùng để hóa độ” (Hóa pháp) thì
cùng chung cho cả Tạng
giáo, Thông giáo, Biệt giáo và Viên giáo. Đốn
giáo chỉ có hai Hóa pháp
(Biệt giáo, Viên giáo) ngoài ba giáo ấy ra
(Đốn, Bất định, Bí mật)
còn lại (Tiệm) thì gồm đủ bốn giáo theo Hóa
pháp. Vì thế, dùng “nghi thức giáo hóa” để chọn lấy pháp.
Cái Viên của
Hoa Nghiêm là Viên của
trong Đốn giáo. Cái Viên của Pháp Hoa là
Viên của trong
Tiệm giáo. Nghi thức của
Tiệm Đốn, nơi hai kinh thì
khác. Nhưng Hóa pháp Viên
giáo, thì hai kinh giống nhau. Bản ý phân chia Giáo pháp của đại
sư là như thế.
Lại nữa, xem xét rõ về Viên giáo cũng gọi là Đốn. Cho nên cho là “Viên Đốn chỉ quán”.
Do đấy, cũng cho
Hoa Nghiêm là Đốn đốn,
Pháp Hoa là Tiệm đốn, đó tức là viên đốn
trong nghi thức Đốn, và
Viên đốn trong nghi thức Tiệm.

Sớ từ câu: “Sự lập nghóa của Đại sư nầy” tiếp xuống: Là phần chính thứ hai, biện giải về chỗ thuận trái nơi quan điểm của đại
sư
Trí Khải (phần chính thứ nhất là: Trình bày về nghóa đã được nêu từ trước).

Được chia
làm hai: Trước nêu sáng suốt nhận định về chỗ
thuận, trái. Sau, riêng tạo chỗ thông hợp. Với
giải thích này

Trong phần Trước: Một: Nêu phần thuận.

Hai: Từ câu “Song, về danh nghóa của Tam Tạng giáo” (tức
tạng giáo) tiếp xuống:
Là biện giải về chỗ trái.
Do tên gọi
sự lẫn lộn, nên đại
sư Tónh pháp (tức
Tuệ Uyển) đã
nêu ra bốn thứ lỗi về việc này.

Một: “Lỗi do lẫn lộn, giẫm lên Đại thừa” Là vì Đại thừa cũng
có Tâm Tạng, cũng gọi
là Tam Tạng giáo.

Hai: “Lỗi do
Đại thừa không có Tam Tạng”, Vì Đại thừa
không gọi là Tam Tạng. Ba: “Lỗi đặc biệt trái nghịch
Giáo Pháp Hoàn toàn. Là vì
kinh kia (Pháp Hoa) đã nêu:
“Chẳng nên gần gũi với hàng Tiểu thừa tu học về
Tam Tạng”. Lại có
Kinh người Tiểu thừa nói “phân biệt chọn
lấy pháp Đại thừa
khác”. Cho nên biết rõ Tam Tạng chẳng chỉ mỗi
thuộc về Tiểu thừa.

Bốn: “Lỗi là do có bất định”: Là do các bộ phải của Tiểu thừa
có phái không lập Tam
Tạng. Như phải Kinh Lượng bộ chỉ lập hai
Tạng: Kinh và Luật. Lại
có phái lập năm Tạng. Tông Thành Thật, ngoài Tam
Tạng còn lập
Tạp Tạng và Bồ tát Tạng.

Do có bốn lỗi ấy, nên đã dựa theo đấy một cách tổng quát để
đả phá. Viết “Giống
như có sự lẫn lộn với Tiểu thừa” là chính nơi lỗi
thứ nhất. Nhưng phần
dưới đây đều tạo sự thông suốt.

Sớ từ câu: “sỡ dó như thế” tiếp xuống: Là phần
Sau (thuộc phần biện giải về sự thuận trái) riêng
tạo sự thông hợp. Văn được chia làm ba:

Một: Giải thích riêng về vấn nạn nơi Tạng giáo. Hai: Thông
suốt chung về vấn nạn nơi bốn giáo. Ba: Trở lại
thông tỏ nơi Biệt giáo, Viên giáo.

Một: Văn gồm
bốn chi tiết, dùng để thông tỏ năm vấn nạn.
Tức là ngoài bốn lỗi
đã nêu trên, vấn nạn thứ năm: Vì sao không lập
Tiểu thừa giáo? Nói bốn
chi tiết là: Thứ nhất: Nếu ra chỗ căn cứ của tên
gọi Tam Tạng. Thứ hai:
Nguyên do thiết lập Tam Tạng. Thứ ba: Nêu rõ
lý do ba giáo kia đã
không gọi là Tam Tạng. Thứ tư: Nêu rõ lý do
không gọi Tiểu thừa
giáo. Nay nói về chi tiết một là nhằm thông suốt chỗ
lỗi “Trái với Giáo
Pháp Hoàn toàn” (lỗi thứ ba), và lỗi “Lẫn lộn giẫm lên Đại thừa” (Lỗi thứ nhất).
Tức là Luận của Đại thừa, Tiểu thừa cùng lập tên gọi ấy (Ba Tạng), nên lỗi
về “lẫn lộn, giẫm đạp” không ở nơi
chính mình. Như có vấn
nạn, cho rằng: “Trong Luận Đại Trí Độ nêu, thì
tên gọi Tiểu thừa là
tùy theo ngôn ngữ nơi Tông của mình. Còn danh
xưng Tam Tạng thì tùy theo
cách gọi của Tông khác, chẳng phải là tên
gọi chung”. Cho nên nay
giải thích: Luận Đại Trí Độ là tùy theo “tên gọi khác”,
Luận Thành Thật là thuộc
Tiểu thừa, vì
sao cũng gọi
là Tam Tạng, há là tùy theo
Tông khác? Tức là do nghóa trên không trái với Giáo
Pháp Hoàn toàn. Do đại
Sư Cưu- ma-la-thập dịch kinh hầu
hết đều dựa Luận Đại
Trí Độ. Nói Tam Tạng của Tiểu thừa là muốn
nêu thành văn. Hai lời
nói đều nêu lên cả đôi. Lỗi của Tiểu thừa không
ở danh xưng Tam Tạng, chỉ
trách ở chỗ là dung lượng của tâm nhỏ
hẹp. Cho nên chê trách
Tiểu thừa, không phải là trách về “Sở thuyên”
(nội dung của Giáo pháp
được nêu giảng) nơi Tam Tạng.

Sớ từ câu: “Đầu tiên đối với vị thầy thuốc cũ”
tiếp xuống:
Là chi tiết hai, nêu rõ lý do việc lập Tam Tạng. (tên
gọi Tam Tạng giáo) Là giáo thứ nhất của bốn giáo (Tạng giáo)
so với ba giáo kia trong việc
đối kháng với vị thầy thuốc cũ, nên cần phải
lập riêng Tam Tạng.
Lại nữa, ba giáo rõ là cách biệt, không
giống nhau, nên không có
sự lẫn lộn, giẫm đạp lên Đại thừa.
Sỡ dó phải nghiêng theo để lập hiệu, cũng giống
như năm trần đều là sắc, mà sắc riêng được
xem là tên gọi chung. Cho

nên ba tạng
tuy là tên gọi tổng quát để nêu chung, nhưng đã trở
thành danh xưng riêng của Tiểu thừa.

Nói “Vị thầy thuốc cũ”, tức là kinh Niết-bàn, quyển thứ hai, nêu dụ về “Hai vị thầy thuốc cũ mới”.
“Người thầy thuốc cũ” là dụ
cho ngoại đạo, về ý nghóa
của Giới, Định, Tuệ thì rõ ràng đều có hai:
Một là Tà, hai là Chánh.
Giới tà của người thầy thuốc cũ tức như Kê giới,
Cẩu giới v.v… của ngoại đạo. Giới chân chính như mười con đường
thiện. Định tà của
“Người thầy thuốc cũ” là chín mươi lăm thứ pháp nêu
giảng về quỷ thần, hoặc
có thể biết về việc tốt xấu nơi thế gian, hiện ra các tướng thần biến. Định
chân chính, tức là các pháp
Tứ Thiền, Tứ Vô lượng, Tứ Vô sắc,
phát sinh năm thần thông. Trí tuệ tà của “thầy thuốc cũ” như do nơi thân kiến, biên kiến phát
sinh các thứ tà trí, cho là
không có nhân quả, ăn
phân dơ, khỏa thân v.v… Trí Tuệ chân chính, tức là
do nơi thân kiến, biên
kiến mà làm phát sinh các thứ trí tuệ nơi thế gian
, thuyết giảng về nhân
quả cùng các pháp thiện. Nay Phật thuyết giảng Tam
Tạng Giáo pháp, ấy là nêu rõ về
Giới Định, Tuệ, tức là vị
thầy thuốc mới, từ phương xa đến, hiểu rõ tám phương thức trị bệnh.
Như Lai nêu giảng, một là
Giới, tức năm thứ giới đắc làm phát sinh tất cả
“Luật Nghi” có tạo tác, không tạo tác, như năm bộ
Tỳ ni. Hai là Định, tức dựa vào nơi tám pháp
Bối xả nhập, xuất chín định thứ đệ, làm phát
sinh
sáu thứ thần thông. Ba
là tuệ, tức là thấu đạt về “Sinh diệt tứ đế”, phá trừ hai thứ thân kiến biên kiến, cùng
sáu mươi hai thứ kiến chấp khác,
phát sinh các pháp vô
lậu chân chính, thành tựu mười một Trí với ba
căn vô lậu. Giới Định
Tuệ ấy, hết thảy các hàng ngoại đạo hãy còn chẳng
được nghe tên, huống hồ
là có dự phần trong đó. Cho nên viết là “Đầu
tiên, đối với vị thầy
thuốc cũ v.v…”

Cho rằng: “Ba
sự rõ là cách biệt không giống nhau”, tức là trên thì đối với
“Thầy thuốc cũ”, dưới là đối với
Thông giáo, Biệt giáo,Viên giáo.
Do chẳng đồng, nên mới lập ra tên gọi
Tam Tạng. Do từ nghóa
nầy mà các bộ hầu hết
đều biện minh về Tam Tạng, theo số nhiều mà
đặt tên, chẳng phải là
lỗi về bất định (Lỗi Thứ Tư).

- Sớ từ câu: “Cho nên ý của Thông giáo là dung hợp cả ba”:
Là chi tiết ba, nêu rõ
lý do ba giáo sau không gọi Tam Tạng. Tức chính là nhằm làm thông
suốt về lỗi “Đại thừa không có
Tam Tạng” (Lỗi
thứ hai). Nghóa là Đại
thừa tuy có Tam Tạng, nhưng mỗi tạng có nghóa hòa lẫn vào rũ bỏ đi v.v… nên không lập tên, nhưng chẳng phải không có
thể của nó (Tam tạng).

Nói “Ý của Thông giáo hòa lẫn vào cả ba”: Tức hòa lẫn vào cho
đến hoàn
toàn vắng lặng, rỗng lặng. Cho nên kinh pháp Cú có câu:

“Như nói về giữ giới Không thiện, không uy nghi Tướng
giới như hư không Người giữ giới mê đảo

Như học các Tam muội Là động, chẳng tọa thiền Tâm theo
dòng cảnh giới Làm sao gọi là định?

Không trí, cũng không đắc (Mới) Là chân trí Bát-nhã”.

Vô tri như Trí, cả hai cùng vắng lặng v.v… đều là ý trộn đều
vào cả ba (Giới, Định, Tuệ).

Sớ câu: “Biệt giáo dựa vào một Pháp tánh mà hiển
bày cả ba”: Dùng một Pháp tánh mà thâu gồm tất cả, cũng chẳng cho là xa cách, có
sự riêng biệt, mỗi mỗi pháp môn không lìa Pháp
tánh. Cho nên gọi là: Do biết rõ về Pháp tánh nên lìa bỏ lỗi lầm của năm dục, tùy thuận tu tập
Giới Ba-la-mật. Do biết rõ Pháp tánh, nên tâm
tưởng không loạn động, tùy thuận tu tập
thiền Ba-la-mật. Do biết rõ Pháp tánh gốc có trí tuệ
sáng tỏ, không còn sự mê tối tăm, nên tùy
thuận Bát-nhã Ba-la-mật.

Sớ câu: “Viên giáo thì ba, một không hề ngăn ngại”: Tức ba mà là một, tức một mà là ba,
chẳng phải chỉ một thể gồm thâu hết thảy, mà trong một học cũng thâu tóm cả ba; đều tận cùng. Một hành hãy còn
gồm đủ tất cả, huống chi là ba!

Sớ từ câu: “Sở dó chẳng gọi Tiểu thừa giáo”
tiếp xuống: Là chi tiết bốn nêu rõ lý do không gọi
Tiểu thừa giáo, nhằm làm thông
suốt vấn nạn thứ năm. Nghóa là có người nêu vấn nạn: “Do đâu không gọi là
Tiểu thừa” mà gượng lập Ba Tạng, để mắc phải
nhiều lỗi?” Nên ở đây
cần thông tỏ: Do đã có Đại thừa, nên không
được gọi là Tiểu thừa, vì
trong Giáo pháp ấy cũng có Bồ tát, tức là thuộc
Đại thừa. Từ trong Đại thừa đối chiếu, mà nói
thì đều gọi là Tam Tạng Tiểu thừa.

Nói: “Bồ tát tu tập sáu pháp Ba-la-mật” Tức là trong ba
A-tăng- kỳ kiếp riêng tu về
sáu độ, mỗi mỗi độ thời gian luôn đầy đủ, nhưng
đều là pháp hữu lậu,
chưa vào bậc “Kiến đạo”. Do con sói Vô thường chế ngự loài dê tham ái, khiến cho thứ mỡ phiền não bị tiêu tan, mà thân công đức
sung mãn ra, đến thẳng nơi cây Bồ-đề, trong một lúc, ba
mươi bốn thức tâm đoạn
trừ sạch kiết sử. Do kiến đế với mười sáu tâm,
tám nhẫn tám trí, cùng
tu hoặc nơi một Địa phi tưởng phân làm chín phẩm,

mỗi phẩm đều
có “chín nẻo vô gián”, chín giải thoát do đoạn trừ
phiền não”, thành ra
mười tám, nên có ba mươi bốn thứ tâm. Diễn rộng
như Luận Câu Xá, kinh Niết-bàn đã nêu giảng.
Cho là “Thành tựu quả vị
Phật chân thật”, tức như Đại thừa nói,
sự đoạn trừ các
“Hoặc” và thành Phật nầy, mới chỉ là tám tướng
nơi Hóa Thân. Tiểu thừa thì cho là thành tựu
thật sự, nên thuộc về
Tiểu giáo. Trong
kinh Niết-Bàn đã biện rõ về chỗ
“chấp thật” ấy, cho là kiến
chấp thiên lệch của hàng nhị Thừa.
-
Sớ từ câu: “Cho nên nghóa của Tạng,
Thông Biệt, Viên giáo” tiếp xuống: Là phần hai (của phần “Riêng tạo
sự
thông hợp”):
Giải thích chung về vấn
nạn nơi bốn giáo. Nghóa là có người nêu vấn nạn: “Tam tạng giáo” cũng có nghóa
về Thông, Biệt, Viên. Cho đến
Viên giáo cũng có nghóa
về Tạng, Thông, Biệt. Vậy tại sao không thể dùng gọi một tên mà phải phân định riêng?” Nên ở đây đáp: Bốn giáo
tuy đều cùng có bốn
nghóa lẫn nhau, nhưng ba nghóa ngoài chính nó ra
dù phụ, không thành nghóa
gốc. Cũng như ba học nơi Đại Đức Thiền
Sư, tuy có Giới, Định,
Tuệ, nhưng chỉ thành nghóa Thiền, do Thiền là
chính yếu, nên các nghóa
khác chỉ là gồm thêm, không đạt tới hết chỗ
diệu, nên không gọi là
luật pháp. Hai học còn lại cũng thế. Nói: “Cùng có” (Hỗ hữu) tức là trong
Tam Tạng giáo cũng
có tánh chất thông nói
về Vô thường mà ba Thừa cùng thọ nhận. Cũng
có tánh chất biệt là
giảng nói về bốn thệ nguyện rộng lớn, sáu độ
của Bồ tát, cũng vì hàng Bồ tát nói về
Nhất Thiết chủng Trí. Cho nên nói là Tạng giáo cùng có ba giáo kia.
Thông giáo có ba là: Cũng nêu giảng
về Tam Tạng, nên gọi là
Tam Tạng. Cũng nói về Đạo chủng Trí nên gọi
là Biệt giáo. Cũng nói về
Nhất Thiết chủng Trí, nên gọi là
Viên giáo. Biệt giáo cũng đủ cả
ba là: Cũng thuyết giảng về Tam Tạng, cũng nói về
lý vô sanh, không, cũng
nêu bày về Nhất Thiết chủng trí của Trung
đạo. Viên giáo cũng bàn
về Tam Tạng, cũng nêu giảng về lý chân
không, cũng nêu bày về quả vị tu tập trải qua
nhiều kiếp, nên cũng có được
ba tên gọi kia. Vậy trả
lời một cách tổng quát rằng, tuy chính là bốn
giáo, mỗi giáo đều có
phần phụ, gồm thêm. Nhưng nếu phân định một
cách nghiêm ngặt thì phần
phụ, phần gồm thêm ấy không thành. Thế nào là
không thành?

Thứ nhất: Tạng giáo với nghóa cùng chung
không thành:
Tuy cùng có thọ nhận về Vô
thường, nhưng trong một đời của hàng nhị Thừa
có được sự phát huy
chân lý, đoạn trừ kiết sử; còn Bồ tát trong ba
A-tăng- kỳ kiếp không chứng đắc, nên nghóa chung
không thành. Tuy có vì Bồ
tát, thuyết
giảng riêng về bốn thệ nguyện lớn lao sáu độ, nhưng
không giảng giải về lý
riêng, chẳng đoạn trừ “Hoặc” riêng, do dựa trên
“sanh diệt tứ đế” mà
dấy khởi mọi nhận thức, há được gọi là Biệt giáo?
Tuy nói về
Nhất thiết
Chủng Trí, nhưng trong nhân của Bồ tát
chẳng đạt được, “Tức vốn đủ
Chủng Trí”. Lại, chủng trí ấy tuy chiếu
soi về hai đế, nhưng không quán chiếu về
Trung đạo, há được xưng là
Viên giáo?
Vậy nên nghiêm xét về
nghóa với ba giáo sau không thành, chỉ thành
nghóa của Tam Tạng của
giáo hiện có thôi.

Thông giáo với ba nghóa cùng chung không thành: Tuy có nói
về Tam Tạng giáo, nhưng
một tướng là vô tướng. Lại cho là đã đạt
được; tuy nêu giảng về
Đạo chủng Trí, nhưng chỉ quán chiếu Tục đế nơi giới nội (trong cõi) chẳng phải là
Như Lai Tạng với hằng hà
sa
số công
đức. Tuy nói đến Nhất
thiết Chủng Trí, nhưng chỉ quán chiếu hai đế,
chẳng phải là quán chiếu
hai đế chẳng thể nghó bàn của Trung Đạo. Cho nên xét cho cùng thì nghóa của ba giáo kia
chẳng thành, chỉ thành nghóa
của Thông giáo vậy.
Biệt giáo Với ba nghóa cùng chung
không thành: Tuy có nêu giảng về
Tam Tạng giáo, nhưng hằng hà
sa
số pháp Phật, vô lượng
Giới Định, Tuệ, khác với nẻo
sanh diệt nơi Tam Tạng. Tuy nêu rõ về lý vô
sanh, không, nhưng đây là
“Cái không chẳng thể nắm bắt”, chẳng phải cái không của hàng
Nhị Thừa cùng nhận thức. Tuy nói về
Nhất thiết
Chủng trí của trung đạo,
nhưng chẳng phải là mới phát tâm liền gồm đủ
Nhất Thiết Chủng Trí. Cho nên nghóa nơi các
giáo Tạng, Thông,
Viên đều chẳng thành, chỉ thành Biệt giáo.

Viên giáo với ba nghóa cùng chung không thành. Tuy có nói đến Tam
Tạng giáo, nhưng đều theo hướng
Chân như, Thật tướng, Phật Tánh, Niết-bàn. Tuy có bàn về lý
chân không, nhưng tức là chân
không của Phật Tánh,
hàng Nhị Thừa không biết, huống hồ là được hội
nhập. Tuy nêu về các
pháp môn của quá trình tu tập đạt các quả vị cách biệt nhau, nhưng không gì là không tương ưng với
Thật tướng, một thâu
tóm tất cả. Cho nên nghóa
của ba giáo Tạng, Thông, Biệt chẳng thành,
chỉ thành Viên giáo. Cho
nên viết là “Nghiệm xét để xác định cái thật thì ba giáo ngoài nó ra
chẳng thành, chỉ thành nghóa trong giáo của
nó hiện có”.

Sớ từ câu:
“Song nhận định về
Hoa Nghiêm là gồm”
tiếp xuống:
Là phần thứ ba (của phần “Riêng tạo sự thông
hợp”): Trở lại thông tỏ về
Viên giáo, Biệt giáo. Xác định chỗ lấy bỏ, theo quan điểm ấy mà
nhận xét về các kinh, Nói Hoa Nghiêm Kiêm, tức là
Viên gồm cả Biệt
giáo. Thế thì mê chấp theo nẻo hành hóa phân tán, tức gọi là
Biệt giáo; chỉ chọn lấy tính
chất Viên dung, thì cho là Viên giáo. Lìa ra thành
hai giáo, mỗi thứ đều
mất một bên. Hợp lại mà dung thông thì mới đầy
đủ ý nghóa. Thuận theo
Hoa Nghiêm Tông, do nẻo “Hành bố, viên dung” cả hai cùng hỗ tương,
thâu nhiếp, như trong phần “Hành vị” đã biện
giải ở trước. Nếu như
cùng liên hệ, thì tên gọi khác mà nghóa thì đồng, nên không có lỗi lớn. Còn như lấy hết về một phần nào đó, thì mất bản ý của
Hoa Nghiêm, nên nay không chọn lấy.
Do đấy, đoạn nầy gọi là
xác định chỗ bỏ đi,
chọn lấy”. Các nghóa còn lại, đã bàn rộng nơi bốn
giáo, nên lược bỏ vì đã đủ.

Sớ từ câu: “Ba là, vào đầu đời Đường có pháp
sư Hải Đông
Nguyên Hiểu” tiếp xuống: Là nói về kiến giải của pháp
Sư Nguyên Hiểu
(
6
1
7-?) cũng chi làm bốn giáo (Tam Thừa Biệt giáo, Tam Thừa Thông giáo, Nhất Thừa Phân giáo, Nhất Thừa Mãn giáo).
Phần nầy gồm hai: Trước là chính thức xác lập nghóa, Sau là bàn về chỗ thuận trái. Trong phần trước gồm hai:

Một: Chính thức nêu chỗ lập nghóa.
Hai: Từ câu:
“Tuy nhiên, ba Thừa cùng học” tiếp xuống: Là
giải thích. Đây chưa nêu
rõ về pháp không thành tính chất riêng (Biệt
giáo) chẳng phải là cái riêng của bốn đế, mười hai
nhân duyên.
Biện minh đầy đủ hai không là
Thông giáo, chẳng phải chọn lấy ba Thừa cùng học. Hai giáo trước (Tam
Thừa Biệt giáo, Tam Thừa Thông giáo) là dựa vào quan điểm của
Tông Thiên Thai, nhưng có một ít khác nhau.
Dùng “Bất cộng” giải thích
về Nhất Thừa nên chẳng phải là hợp ba quy về một.

Sớ từ câu: “Nhưng đây là…”
tiếp xuống: Là phần biện giải về
chỗ thuận, trái. Trước là nêu về nghóa gốc. Từ
câu “Tự cho rằng” tiếp
xuống là chính thức biện rõ về chỗ thuận trái.
Do vì tự khiêm tốn, cho
chẳng phải là thâu tóm hết thảy, nên không mắc
phải lỗi lầm. Như có lý riêng thì chỉ là
suy diễn ở trong
sự thu nhiếp còn giới hạn (không tận cùng)

Sớ từ câu: “Bốn là, đệ tử của đại sư Hiền Thủ” tiếp xuống: Là nói đến vị thứ tư là đại
sư
Tuệ Viễn lập bốn giáo (bốn giáo là: Mê chân dị chấp giáo, Chân nhất phần bản giáo, Chân nhất phần mãn giáo, Chân cụ phần mãn giáo). Phần này cũng gồm hai: Trước là chính thức nêu
chỗ lập nghóa. Sau là bàn về chổ thuận, trái. Trong
phần trước có năm:

Một : Nêu tổng quát.

Hai từ câu: “Luận nói”
tiếp xuống: Là dẫn Luận (Bảo
Tánh luận) để làm chỗ dựa. Ba: Từ câu “Gọi bốn giáo là”
tiếp xuống: chính thức nêu
rõ về giáo đã lập.

Bốn: Từ câu “Giáo thứ nhất cho là” tiếp xuống: Là riêng chỉ rõ về tướng. Năm: Từ câu “Diễn rộng như”
tiếp xuống: Là tóm kết từ
rộng dẫn về lược.
Phần giải thích kia (tác phẩm của
sư
Tuệ Uyển) còn nêu rõ
về giáo đã lập này
dựa vào phần nội dung nêu giảng (Sở thuyên) về
Pháp tánh để làm rõ
về “Năng thuyên”. Nơi giáo thứ nhất thì Pháp tánh
hoàn toàn Ẩn khuất. Giáo
thứ hai một phần Pháp tánh hiển bày. Giáo thứ
ba thì Pháp tánh chỉ còn
Ẩn khuất một nữa. Đến giáo thứ tư thì Pháp tánh hoàn toàn hiển hiện. Pháp tánh tuy là một nhưng
sự hiển lộ không
đồng nên chia làm bốn.
Nếu theo khía cạnh Thừa mà thâu nạp thì giáo thứ hai tức
là Tiểu thừa. Giáo thứ ba tức Đại thừa trong ba Thừa. Giáo thứ tư tức
là nhất Thừa. Đây cũng là phần nhiều giống với bốn Thừa của đại
sư Quang Trạch.

- Sớ từ câu: “Song, nay…” tiếp xuống: Là biện giải về
chỗ thuận, trái. Phần này gồm hai: Trước là đả phá riêng từng phần.
Sau là
kết luận về chỗ sai
trái. Phần trước chia làm hai:

Một: Đả phá về giáo thứ nhất. Hai: Đả phá về ba giáo sau.
Đả phá về
giáo thứ nhất (Mê chân dị chấp giáo): Lỗi rõ nhất
là có sự lẫn lộn giữa
tà, chánh. Từ câu: “Như đối với bậc giáo chủ”
tiếp xuống, là nhằm ngăn
chận sự bào chữa. Nghóa là sợ có người bào chữa rằng: “Nếu không biết về tà thì
sao có thể rõ chánh? Tà, chánh đối nhau biện giải thì đen trắng
sẽ
phân minh”. Cho nên nay cần ngăn chận:
Nếu muốn như thế thì nên
phân chia một cách tổng quát về tà, chánh.
Sau đấy, ở trong tà,
chánh mới có thể phân ra lớn nhỏ v.v… Cho nên, vì
lập ra phương thức phân
biệt, mà phương này (Trung Hoa). Trước tiên chia làm ba giáo. Ở trong Nho giáo mới biện giải về chín dòng, bảy
kinh, ở trong Đạo giáo
mới luận về cái riêng của sách đạo đức, ở trong
Phật giáo mới bàn về
Đại, Tiểu, Quyền, Thật thì không có lẫn tạp. Còn nếu chẳng theo phương thức nầy thì như ở
Tây Vực, trước tiên là phân ra
nội ngoại. Ở trong
ngoại,mới phân ra sáu phái (Lục Sư) hoặc Mười
Tông v.v… Nói vân vân (đẳng) là cùng chọn lấy ở trong nội giáo, chia
làm lớn, nhỏ v.v…

Nói Sáu Phái, như nơi kinh Tịnh
Danh nêu rõ: Một là Phú- đơn -na
Ca- diếp. Hai
là Mạt-già-lê Câu-xa-lê-tử. Ba là San xà-dạ
Tỳ-la-chi- tử. Bốn là
A-kỳ-đa-sí-xá Khâm-bà-la. Năm là Ca-la-cưu-đà Ca-chiên- diên.
Sáu là
Ni-kiền-đà Nhã-đề-tử.
Sáu phái nầy, mỗi phái đều
dấy khởi một thứ kiến chấp.

Phái một, Khởi chấp đoạn, cho hết thảy pháp đều là không,
không có đạo trung hiếu
của vua tôi, cha con.

Phái hai, Khởi chấp thường, cho rằng tất cả mọi
sự vui khổ
không do nơi nghiệp tạo
tác, tánh tự có như thế.

Phái ba, Khởi
chấp về tự nhiên, chấp rằng đạo chẳng cần phải tu tập, tám vạn kiếp khổ dứt thì tự nhiên
giải thoát.
Như chuyển một
cuộn tơ từ đỉnh núi
cao, quay hết thì tự dừng. Lập nhân giải thoát giải
thoát làm nhân, nhưng
chẳng phải là nhân mà chấp là nhân, là nhân tà
vạy. Phá bỏ đạo, cho là
chẳng cần tu tập, ấy là tà kiến.

Phái bốn, tức hàng ngoại đạo tu khổ hạnh. Tự vò đầu bứt tóc, dùng năm thứ lửa thiêu nướng thân hình, cho như thế là
giải thoát.
Chẳng phải đạo mà chấp
là đạo, đó cũng là “Giới cấm thủ”.

Phái năm, khởi “biên kiến”, chấp tất cả pháp cũng có cũng
không. Nhưng không giống với Phật pháp là vì nhân duyên nên có, vì không có tự tánh nên không.
Do chấp có, tức là cái có của tự tánh cố định, là
thường kiến.
Chấp không tức là cái không của tự tánh cố định,
là đoạn kiến.
Chấp thường, đoạn trái với
Trung đạo; hợp lại thì
thành biên kiến.

Phái sáu, Cho
tất cả mọi quả báo về khổ, vui đều do nghiệp tạo từ quá khứ, không nhờ vào duyên hiện tại.
Nghiệp của đời trước
hết thì khổ dứt dẫn cho
hiện tại tu đạo cũng không thể đoạn hết khổ. Rõ là người theo phái nầy tin có nghiệp của đời trước là nhân, nên chẳng
phải hoàn toàn tà kiến.
Nhưng bác bỏ không có duyên ở hiện tại, nên tức có phần ít tà kiến. Đạo có thể dứt hết khổ thì bác bỏ cho là không thể.
Đạo thì chấp cho chẳng
phải là Đạo, nên cũng là tà kiến.

Kiến chấp của Sáu phái nầy, như kinh Niết-Bàn đã nêu bày,
mỗi phái đều dấy khởi
mỗi kiến chấp, như địa thứ sáu đã dẫn.

- Sớ từ câu: “Lại dựa vào Niết-bàn là Bán, Mãn” tiếp xuống:
Là đả phá về ba giáo
sau (Chân nhất phần bán giáo, Chân nhất phần
mãn giáo, Chân cụ phần
mãn giáo). Ý của đại sư Tuệ Uyển là do chân như có hai phần: Nêu đầy đủ về hai phần (Bất biến,
Tùy duyên) thì gọi là
cụ phần. Chỉ nói về
phần “Bất biến” thì là Nhất phần. Chỉ nêu rõ
về sanh không là Bán. Hiển bày đầy đủ về hai không là Mãn. Nay nêu vấn
nạn về Bán, Mãn thì có hai nghóa: Một: Nếu theo nghóa thứ hai đã gọi là Mãn, thì không hợp
với các chỉ được Nhất
phần (một phần). Như trong Mãn có nghóa về Nhất phần, thì “Mãn tự” của
Niết-bàn cũng chỉ là nhất phần, tức cũng
chưa là mãn. Cho nên mới viết là “chẳng thể lại nói là có nhất phần” nói
“Nhất phần” là ý ở nơi giáo thứ ba.

Hai: Có thuyết
bào chữa rằng: “Niết-bàn chỉ dựa theo hai không mà luận
về Bán, Mãn”.
Chẳng theo chân như, thì trái với
Niết-bàn. Kinh viết bàn
đã nói: “không, đó là sanh tử. Chẳng không là đại
Niết- bàn”. Thế sao có
thể nói là chỉ theo hai không mà luận về Bán,
Mãn”? nêu rõ hai không vẫn còn là “Bán tự”
của Niết-bàn; quán chiếu
cả đôi về không và
chẳng không mới là Mãn. Cho nên kinh ấy có
đoạn: “Người của hàng
Thanh-văn chỉ thấy nơi không mà chẳng thấy
nẻo chẳng không. Bồ tát
thì thấy cả không và chẳng không”. Do đấy, văn của bản
Sớ giải viết: “Kiến giải kia không nói về
Diệu Hữu mà chỉ
chê trách về không?”

Từ câu: “Cho nên chỗ lập giáo ấy”
tiếp xuống: Là kết
luận về chỗ sai trái.
-
Sớ từ câu: Thứ năm là lập ra năm Giáo, lược nêu có hai nhà:
Một là Tam Tạng Ba Phả Mật Đa”
tiếp xuống: Là nói đến quan
điểm thứ năm, lập năm Giáo, có hai nhà, Một là
Tam Tạng Ba Phả Đa
(
5
6
5-
633). Năm giáo theo đại sư là:

Từ Đế giáo.
Vô Tướng giáo. Quán Hành giáo. An Lạc giáo.

Thủ Hộ giáo.
Căn cứ vào bài tựa nơi
Luận Bát-nhã Đăng, thì
Tam Tạng Ba Phả Mật Đa người
Trung Thiên Trúc. Tên của
đại sư, đời Đường gọi là
Bằng Hữu. Sở học gồm
cả Bán, Mãn, thâu tóm mọi nẻo kiến giải… Vào năm Trinh
Quán nguyên niên (Tây lịch
6
2
7) nhà Đường ngày hai mươi tháng mười một, đã trân trọng mang nhiều bản kinh tiếng Phạm đi đến kinh đô. Đời Phù Tần ngày trước, vì muốn có được đại
sư
Cưu-ma-la-thập mà phải
khổ công dùng đến binh đao. Nhà Hán thỉnh đại sư
Ma Đằng, đã phải nhọc
sức của
sứ giả đi về xa xôi, diệu vợi. Há có thể
so với
nay, là sự ứng hợp
sâu xa trong tính chất khế lý khế cơ của đạo pháp, nước nhà yên lành, tốt đẹp nên bậc đức độ bèn xuất hiện. Có vị quan tâu lên, thấy khác lạ nên vua Đường
hoan nghênh, ngay năm ấy ban
sắc chỉ cho an trú nơi chùa Đại
Hưng Thiện, cung thỉnh tham gia việc dịch kinh. Đại

sư đã dịch kinh Bảo Tịnh Đà
La Ni, Luận Bát-nhã Đăng, Đại thừa
Trang Nghiêm Kinh Luận v.v…
Nói “A-hàm”,
Gọi đủ là A- cấp-ma, Trung Hoa dịch là Giáo.

Sớ từ câu: “Việc giải thích tên gọi nầy mang tính
chất giới hạn, từng phần”
tiếp xuống: Là biện giải về chỗ
thuận trái. Do chỗ lập nghóa
nêu trên đều chỉ cho một kinh. Mà trong một kinh, đều có nói về bốn
đế các Hành, Quán. Các kinh như Hoa Nghiêm, Niết-bàn đều có phẩm
Tứ Thánh đế, hiển bày rộng về các tướng ấy.
Các kinh Đại thừa hầu hết
đều có nói về quán, hành.

Sớ câu: “Hai là chỗ lập giáo của đại sư Hiền Thủ”:
Là nói đến chỗ lập năm giáo của đại
sư
Hiền Thủ
(
6
4
3-
712) tổ thứ ba của
Hoa Nghiêm Tông. Do văn của phần dưới sẽ nêu rõ,
nên ở đây lược qua.

Tuy nhiên, trước nay còn có pháp
sư
Kỳ Xà (pháp
sư
An Lẫm, chùa Kỳ Xà) đã
lập ra Sáu thứ giáo:

Nhân Duyên tông giáo.

Giả Danh tông giáo.

Bất Chân tông giáo: Là nói về lý như huyễn hóa của
các pháp. Chân tông giáo : Nêu giảng về các pháp
là lý chân không.

Thường tông giáo : Nêu giảng về chân lý với hằng hà
sa
công đức thường còn.

Viên tông giáo.

Như các đại sư hiện nay không nêu bày, là vì bốn giáo trước tức là nghóa về bốn tông của
Diễn Công (pháp
sư Đàm Ẩn, chùa Đại
Diễn). Ở chổ mở đầu của việc lập tông. Giáo thứ năm là giống với thời
thứ năm, giáo thứ sáu
thì giống với Viên giáo của các sư. Do đấy mà lược qua không dẫn.
Lại nữa, Chân Tông giáo (Giáo thứ bốn) nói về lý
chân không, còn Thường
Tông giáo (giáo thứ năm) thì nêu giảng về chân lý với hằng hà
sa
số công đức
thường còn. Đã cho
Chân Tông nêu giảng
về lý chân không, chẳng
phải là thường tông, thì Thường Tông nên đồng với Vô thường
sao? Lại giáo thứ ba và bốn, chỉ là riêng khác về,
Dụ. Cho nên đều không
dẫn. Phần bàn về sự lập giáo ở Trung Hoa xong.

PHẦN THỨ HAI: Trình
bày về sự lập giáo ở Tây Vực:
Văn nơi bản
Sớ giải về phần nầy gồm hai
phần chính:
Trước là chính thức trình bày,
Sau là biện giải về chỗ thuận trái.

Trong phần Trước, theo sách “Sớ giải Luận Khởi Tín” của đại
sư Hiền Thủ, nêu bày nơi phần đầu mục “Nghóa lý phân tề”, thì ở đây
được chia làm hai:

Một: Nêu tóm
tắt về nguyên do.

Hai: Giải thích
cả đôi về chỗ lập giáo.

Nêu tóm tắt về nguyên do: Rõ ràng là các
Tam Tạng pháp
sư
Chân Đế, Cấp Đa, Ba Phả Mật Đa đều là người
Tây Vực, nhưng việc phân giáo thì được thực hiện ở đây, nên thuộc phần thâu nhận của
Trung Hoa. Còn hai vị Đại Đức nêu dẫn sau (tức Giới
Hiền, Trí Quang) thì sự phân giáo vốn ở
Tây Vực. Về tên chùa
Na Lan Đà thì ở đây dịch là
“Thí Vô Yếm”. Theo sách “Đường Tam Tạng Truyện”
thì hầu như đại
sư
Trí Quang là đệ tử của đại
sư
Giới Hiền. Mà nay cho
là “đồng thời”,
thì hoặc sợ tên giống mà người khác, hoặc là
người tiếp nối sự nghiệp
của thầy, cũng chẳng trở ngại cho chỗ tông phái
được lập lại khác với Thầy.

Lại dựa theo
sách của
Thiền sư
Vô Hành, cũng cho rằng ở phương Tây (Ấn Độ) có hai Tông cùng
thịnh hành.
Một Tông của các Bồ tát
Vô Trước, Thiên Thân,
một tông của Bồ tát Long Thọ, Đề Bà. “Tông
của Long Thọ, nơi huyền
diệu vừa nêu bày nẻo, thì Vô Trước hầu như
phải huy phục; cánh chim thần mới tung lên thì dấu vết của
Trần Na phải
rối loạn”. Vậy thì cùng
thời khẳng định có hai Tông. Thêm nữa,
xét theo Sách Tây Vực ký, pháp sư Huyền Tráng
đầu tiên gặp một vị sư
thuộc Tông phái của Long Thọ, muốn theo học
Giáo pháp, thì vị sư nầy
khiến người mới xin học phải uống thuốc để mong được
trường sanh, mới có thể nghiên cứu đến chỗ tận cùng.
Pháp sư Huyền
Tráng tự nghó, mình vốn là nhằm cầu tìm kinh Phật, e đây là
tiên thuật, nếu chẳng
thành thì có lỗi với bản nguyện, nên không theo
học Tông nầy, mới học
về Tông Pháp tướng. Còn như đại Sư Hiền Thủ,
nơi phần “Nghóa lý phân
tề” đã cho biết: “Trong năm văn minh (niên hiệu
của vua Đường Duệ Tông, TL
6
8
4), Đại sư đã hân hạnh được gặp Tam Tạng pháp sư Địa Bà Ha La, người
Trung Thiên Trúc (tên của
pháp sư, đời Đường
dịch là Nhật Chiếu) ở nơi chùa Tây Thái Nguyên,
đang phiên dịch Kinh, Luận,
đích thân đại sư đã tham vấn, nên có bằng cứ.

Sớ từ câu:
“Đại sư
Giới Hiền kế thừa từ xa”
tiếp xuống: Là phần thứ hai (của phần trước) giải thích cả đôi về việc lập giáo, tức là chỗ lập giáo riêng của hai vị. Văn của phần nầy về mỗi vị đều được
chia làm năm:

Nêu có sự truyền thừa của Thầy trò

Nêu Kinh Luận đã nương vào bằng cứ để lập giáo.

Chính thức làm rõ đối tượng thiết lập.

Làm sáng tỏ “Liễu nghóa”, “Chẳng Liễu nghóa”.

Tóm kết về chỗ nương tựa.

Một: Về sự
tương thừa của đại sư Giới Hiền thì Thầy là Bồ
tát Di lặc địa vị cao nhất thuộc về thượng cổ (xa
xưa). Bồ tát Vô Trước thuộc hàng
sơ địa, là đời trung cổ. Các vị
Hộ pháp, Nan Đà, chưa có tư
liệu nói về việc chứng
đắc quả Thánh, chỉ là bậc tài đức xuất chúng
đương thời, hành hóa ở
đời chưa lâu nên viết là “Nối gót gần”.

Hai: Sớ từ
câu: “Dựa vào các kinh như Giải Thâm Mật v.v…”
tiếp xuống: Là phần hai
nêu các Kinh, Luận đã nương vào để lập giáo.
Tức các kinh như
Thâm Mật, Phật Địa v.v… các Luận như
Du Già Sư Địa, các Luận của Pháp
tướng như Đối pháp Hiển Dương v.v… Phần còn
lại đều có thể nhận biết. Ba:
Sớ từ câu: “Lập ra ba thứ
Giáo” tiếp xuống:
Là phần ba, chính thức làm rõ đối tượng thiết lập.
Trong phần nầy, trước là nêu chung,
sau là bàn riêng.
Nêu chung là cho
Pháp tướng của Đại thừa là
“Liễu nghóa”
tức làm rõ Pháp tánh
là “Chẳng giải liễu nghóa”. Nói “Đường Tam
Tạng, pháp sư Huyền
Tráng, học theo Tông nầy” tức được nêu đầy đủ
trong sách “Tây Vực Ký”
cùng “Tam Tạng Truyện”.

Sớ từ câu: “Nghóa là Phật đầu tiên nơi vườn
Lộc Uyển” tiếp
xuống: Là bàn riêng, làm rõ cái riêng nơi ba Giáo.
Tức là ba cái riêng, trong mỗi mỗi giáo đều có ba định: Một là
Thời định, tức là có thời đầu
tiên v.v… hai là pháp định, nghóa là nêu giảng về
pháp có, không v.v… Ba là kinh định, tức là chỉ cho các
Kinh A-hàm v.v… các nghóa về ba
tánh v.v… đến phần dưới sẽ biện giải.

Sớ câu: “Thuyết giảng đầy đủ về ba Tánh, ba Vô tánh”: ở
đây có hai lớp:
Một: Theo ba Tánh thì thời kỳ đầu đã theo “Y Tha khởi
Tánh” mà giảng nói về Hữu. Thời kỳ hai đã theo Biến kế
sở chấp
Tánh mà nêu giảng về không .
Thời kỳ ba nêu giảng đủ về ba Tánh, tức biến kế
sở chấp
Tánh là Không, Y Tha và
Viên Thành Thật là Hữu, lấy
đó làm Trung Đạo. Hai: Theo ba tánh đều là Hữu, theo ba Vô tánh đều là
Không. Trong thời kỳ thứ
nhất, nêu giảng ba Tánh đều Hữu. Trong thời kỳ
hai, nêu giảng chung các
pháp thảy đều là không tánh, tức theo ba Vôtánh,
ý ngầm mà thyết giảng. Cho nên Duy Thức có câu:

“Tức dựa ba tánh ấy Lập ba Vô tánh kia
Đầu
thì tướng không tánh

Tiếp không tánh tự nhiên…”

Sau do xa lìa
chỗ chấp về tánh của ngã và pháp, Phật đã ngầm
ý giảng nói tất cả
pháp là không tánh. Nghóa là, như nêu giảng rõ
ràng, tức cùng nêu rõ
cả hai về ba Tánh và ba Vô tánh, mới là trung đạo, là lý tận cùng.

Bốn: Sớ từ
câu: “Do đấy, ở nơi ba thời kia” tiếp xuống: Là
phần bốn, nêu rõ về
liễu nghóa, không liễu nghóa.
Rõ ràng là nghóa của hai tông khác biệt, phần dưới
sẽ nói
đến mười thứ khác
nhau. Vả lại, theo kinh Giải Thâm Mật thi tóm lược có bốn nghóa:

Một: Theo ba
tánh, ba Vô tánh. Hai: Theo tâm-cảnh Không và có. Ba:
Theo một Thừa ba Thừa.

Bốn: Theo thành Phật chẳng thành Phật.
Tức là nghóa một tánh năm Tánh. Ở đây, lại theo
hướng không,
có của ba Tánh để luận
bàn về liễu nghóa, không liễu nghóa. Thời thứ
ba nêu trước thì hợp
theo ba Tánh ba Vô tánh để luận bàn. Nghóa của
hai môn còn lại lược
bớt không nêu rõ. Trong hội riêng nơi phần sau,
cùng nêu về Ẩn, hiển. Năm:
Sớ từ câu: “Đây là dựa vào kinh Giải
Thâm Mật” tiếp xuống: Là phần năm
tóm kết về chỗ nương tựa.

Sớ từ câu: “Hai là luận sư Trí Quang” tiếp xuống:
Là nói về vị đại
sư thứ hai ở
Tây Vực đã có
sự lập giáo. Cũng như phần nói về
Luận sư
Giới Hiền, văn của bản
Sớ giải về phần này cũng gồm năm phần. Nêu lên cái riêng khác đối với vị trước:
Trong phần tông phái thì Đại
só
Văn Thù đối với Bồ tát
Di Lặc, Bồ tát
Long Thọ đối với đại
só
Vô Trước, Thanh Mục, Thanh Biện đối với Hộ pháp, Nan Đà. Hộ pháp, Nan Đà
chú giải luận Duy Thức. Thanh Mục chú giải Trung
Luận. Thanh Biện cũng chú giải Trung Luận, trước tác Luận Chưởng Trân.

Sớ từ câu: “Dựa vào các kinh như
Bát-nhã…” tiếp xuống:
Là phần hai, nêu các Kinh, Luận đã nương vào để lập giáo.
Nói “Kinh Bát- nhã vân vân” thì vân vân là chỉ cho các
kinh Niết-Bàn,
Pháp Hoa. Viết:
“Luận Trung
Quán v.v.” thì v.v. là chỉ cho các Luận:
Thập Nhị Môn, Bách Luận, Đại Trí Độ.

Sớ từ câu: “Cũng lập ba
Thời giáo”
tiếp xuống:
Là phần ba,
chính thức nêu rõ về đối tượng thiết lập, có thể nhận biết.

Sớ từ câu: “Lại nữa, đầu tiên là dần dần phá bỏ về…”
tiếp xuống:
Là phần bốn, nêu rõ về tính chất liễu nghóa,
không liễu nghóa.

Ở trên là theo lý lẽ không, có của tâm, cảnh để lập Giáo pháp
của ba Thời. Nay thì theo
lý lẽ có không của ba Tánh để biện minh về
tánh chất liễu nghóa,
chẳng liễu nghóa. Chỉ tóm lược những điều chính. Nói: “Do cái vị kia-chỉ hàng
Tiểu thừa, sợ hãi đối với lý
chơn không ấy”: Tức là
hàng Tiểu thừa nghe nói về không thì cho không có vật là không, như cái rỗng không của cái đầm
trống rỗng, tức là cho
hết thảy, rốt ráo đều
là không, trở thành đoạn diệt. Nếu thảy là không,
thì sao có nhân Quả,
sanh tử,
Niết-bàn ?
siêng năng tu tập thì có ích
gì? Nên kinh có đoạn:

“Thà khởi chấp Hữu như núi Tu
Di Chẳng dấy chấp Không nhỏ như hạt cải”.

Nên sanh ra
kinh sợ. Nay cần giữ lại tính chất giả danh, chỉ trừ bỏ bệnh chứ không bỏ pháp nên giữ lấy cái giả có của Y tha khởi
Tánh để dẫn dắt hàng căn cơ
thấp kém, tâm lượng còn nhỏ hẹp.

Sớ từ câu: “Thời kỳ sau…” tiếp xuống: Là nói về Thời kỳ giáo
thứ ba, nên giảng về Duyên sanh là không. Duyên
sanh là Y tha khởi Tánh. Y tha khởi tức là không, cũng chẳng giữ lấy cái Không của Y tha
để biến kế sở chấp. Nói: “bình đẳng một
vị”tức Không, Hữu cùng một
vị. Chẳng phải là ngoài Không nói Hữu, ngoài Hữu nói Không,
Không- Hữu tương tức nên chẳng khác vị.
Thấy Không tức là thấy Hữu, thấy Hữu tức là
thấy Không, hai thể của
Không Hữu đã đồng, thì đâu cần
nghiêng về lưu giữ Y tha, biến kế chỉ là không (đản không).

Sớ từ câu: “Ba thời ấy lần lượt” tiếp xuống: Là phần năm, tóm kết về chỗ nương tựa.
“Bát-nhã đăng luận bản tụng” tức là năm trăm kệ
của Trung luận. Đề mục ghi: “Phân Biệt Minh Bồ tát chú thích”.
Phân biệt là Trí, Minh tức là Quang. Người dịch đã dịch khác.

Thích Luận gọi là “Bát-nhã đăng”, tức là quán chiếu
thấu đạt về Bát-nhã.
Bát-nhã không nhờ đấy thì không thể tiếp cận.
Lại nữa, Thể là Bát-nhã, quán chiếu
vào vật như đèn. Kinh Đại thừa Diệu Trí thì
chưa thấy bản kinh, chỉ
dựa theo đại sư Hiền Thủ mà dẫn ra. Hoặc cho rằng đó là
kinh Bát-nhã.
Bát-nhã là Trí.
Ma-ha là Đại, cũng có thể gọi
là Diệu. Lại, Ba-la-mật
cũng đồng nghóa với Diệu.

Sớ từ câu: “Tuy nhiên, hai thứ, ba thời ấy” tiếp xuống: Là phần thứ hai (của phần trình bày về
sự lập giáo ở
Tây Vực), biện giải về chỗ
thuận trái (đối với sự lập giáo của hai Đại sư
Giới Hiền và Trí Quang).
Nhưng, Như đại
sư
Hiền Thủ, nơi
sách
“Sớ giải luận
Khởi Tín” đã nêu câu hỏi: “Hai,
ba thời ấy có thể cùng hợp lại chăng? Rồi đại
sư
tự đáp: Không hợp,
cũng không thể chẳng hợp.

Không hợp: Tức “Các các vi nhân Tất Đàn” (Tất đàn thứ hai
trong bốn Tất đàn) về
Tất đàn, Luận Đại Trí Độ gọi là “Nghóa Tông”
Vì chư Phật nêu giảng đều là
Thánh giáo, thuận theo duyên để đem lại
lợi ích cho muôn loài,
đâu cần phải hợp lại! Nên gọi là “Không hợp”.
Nói “không thể chẳng hợp” tức là có thể hợp được. Nay hợp nghóa ấy, thành ra hai môn để biện minh về tính chất
“Liễu nghóa” chẳng liễu
nghóa. Hai môn là: Một:
Theo hướng “Thâu tóm, giáo hóa chúng
sanh rộng,
hẹp”, “Ngôn từ, Giáo
pháp đầy đủ và thiếu”. Hai:
Theo hướng “Đem lại lợi ích cho muôn loài dần dần”.
“Hiển bày diệu lý nhiều ít”.

Nơi môn thứ nhất gồm hai: Một: Theo hướng “Thâu tóm, giáo hóa chúng
sanh rộng hẹp”, thì trong
Tông Thâm Mật (Pháp tướng
Tông), thời kỳ đầu chỉ là Tiểu, thời kỳ hai chỉ
là Đại. Trong hai thời ấy
là hẹp, nên là “chẳng liễu nghóa”. Nơi thời kỳ
thứ ba, vì mở dẫn khắp về hết thảy Thừa, là rộng, nên
là “Liễu nghóa”. Hai:
Theo hướng
“Ngôn từ Giáo pháp đầy đủ, và thiếu”, thì thời kỳ
đầu chỉ nêu giảng về Tiểu, thời kỳ hai chỉ nêu giảng về Đại, cả hai còn có chỗ còn thiếu, nên chẳng
phải là “Liễu nghóa”. Ở thời kỳ thứ ba, nêu
giảng đầy đủ về ba Thừa,
là đầy đủ, nên là “Liễu nghóa”.

Trong môn thứ hai cũng gồm hai phần: Một: Theo hướng
“Đem lại lợi ích cho muôn loài dần dần”, tức là ý
của kinh Diệu Trí, thì thời
kỳ đầu chỉ đem lại ích cho Tiểu, nên chẳng phải là “Liễu nghóa”.
Thời kỳ hai, tuy đem lại ích chung cho cả Đại, Tiểu, nhưng không thể khiến
cho hàng nhị Thừa “Gắn bó với tịch diệt” (Chú
Tịch) đạt đến quả đại
giác ngộ, nên chẳng phải là “Liễu nghóa”. Ở
thời kỳ ba, khắp thảy đạt
được lợi ích lớn, mới là liễu nghóa. Hai: Theo
hướng “Hiển bày diệu lý nhiều ít”, thì thời kỳ đầu nêu giảng về duyên
sinh là thật có; thời kỳ thứ
hai nêu giảng về “Giả có”, nên là “Chẳng liễu
nghóa”. Trong thời kỳ
ba, hiển bày diệu lý rốt ráo là không, hợp
duyên, tướng tận cùng,
nên là “Liễu nghóa”.

Dựa vào đấy để lãnh hội thấu đáo về hai Tông, thì mỗi Tông
đều có “Liễu nghóa”,
“Chẳng liễu nghóa”. Đây là ý của đại
sư
Hiền Thủ, cho là, theo môn đầu
thì Tông Pháp tướng là “Liễu nghóa”, Tông
Pháp tánh là “chẳng
liễu nghóa”. Còn như theo môn sau, thì Tông Pháp
tánh là “Liễu nghóa”.
Tông Pháp tướng là “Chẳng liễu nghóa”. Cả hai tông đều có hai
nghóa Liễu, hai nghóa
chẳng liễu, như vậy theo lý
là công bằng. Nay xem ý của đại
sư
Hiền Thủ, phần nhiều nêu rõ về
Pháp tánh.
Vì sao? Có hai nghóa: Một: Lấy chỗ “
Thâu tóm, giáo hóa chúng
sanh rộng hẹp” đối với hướng “đem lại lợi ích cho muôn loài dần dần”, thì “Thâu tóm giáo hóa chúng
sanh rộng” là
liễu nghóa, không bằng “đem lại lợi ích
cho muôn loài” chính là
lớn, là liễu nghóa. Lấy chỗ “Ngôn giáo đủ, thiếu” đối với hướng “Hiền bày diệu lý nhiều ít”, thì “Ngôn giáo đầy
đủ” là Liễu nghóa,
không bằng so với “Hiển bày diệu lý tận cùng” là
liễu nghóa. Suy nghó thì sẽ nhận biết. Hai: Trong chỗ nhận xét, tuy cho rằng mỗi tông đều có hai
liễu nghóa, hai chẳng liễu
nghóa, nhưng hai thứ liễu nghóa trong Tông
Thâm Mật cũng trở thành chẳng
liễu nghóa.
Vì sao?
Là vì, như trong
phần “Thâu tóm, giáo
hóa chúng sanh”, do thời kỳ hai chỉ thâu tóm Đại cho là
“Chẳng liễu nghóa”, thời kỳ ba thâu tóm đủ, cho
là “Liễu nghóa”.
Thế thì được thuần là
vàng sao lại như sắt tạp? Thuần là chúng Bồ tát,
sao lại như phàm phu, Tiểu thừa cùng ngụ?
Kinh Pháp Hoa chỉ là
Bồ tát, sao lại như ngày
trước gồm đủ ba Thừa? Do đấy nên nói: chỉ thâu
tóm hàng căn cơ Đại là
liễu nghóa, còn thâu tóm trong cả ba hạng căn cơ
là chẳng liễu nghóa.

Lại nữa, như
trong phần”Ngôn giáo đủ, thiếu”, thì do thời kỳ
hai không đủ nên là
chẳng liễu nghóa, thời kỳ ba nêu giảng đủ về ba
Thừa là liễu nghóa, vậy
thì, ngôn giáo đều thiếu kinh điển nên là chẳng
liễu nghóa, còn xen tạp do
không có căn cứ, thì nên cho là liễu nghóa?
Bán thuần một thứ vàng ròng nên là kẻ nghèo, còn buôn bán ngói,
cây, tạp hóa thì đúng
là phú thương? Kinh Pháp Hoa chỉ nêu giảng về
Nhất Thừa, sao lại như
ngày trước chia làm ba Thừa khác biệt? Vì thế,
nên cho rằng: chỉ nêu
giảng về một rốt ráo là liễu nghóa, còn nêu giảng
lẫn lộn cả ba Thừa tức là chẳng liễu nghóa.
Hai thứ
“Liễu nghóa” nêu trên vốn của tông
Pháp tướng cho
là Liễu nghóa, thì nay đều thành
“Chẳng liễu nghóa”. Còn hai
thứ sau, nếu như Pháp tánh
là “Liễu nghóa”, thì bốn thứ
“Chẳng liễu nghóa”
đều thuộc về tông trước
(Pháp tướng), còn bốn thứ liễu nghóa thì ở nơi
tông Pháp tánh. E rằng người của tông
Pháp tướng dấy tâm thị phi, nên
phần Sớ giải không nêu
dẫn, mà nhấn mạnh chỗ hòa hợp.

- Về phần biện giải chỗ thuận trái, văn nơi bản Sớ giải chia
làm hai phần: Trước là
nêu rõ tổng quát về chỗ thuận, trái. Sau là lãnh
hội thấu đáo về chỗ
riêng của mỗi Tông. Phần trước gồm ba:

Một: Nêu tóm
tắt về chỗ trái nơi phần lập giáo ở trước. Tức là đã cho cùng là
Thánh giáo, thì không nên nhận một phần, còn phần còn
lại cho là
chẳng phải. Vì cả hai tông cùng trái, nên chẳng thể chọn
lấy văn của cả hai. Do
đấy mà viết là: “Chẳng có thể quyết đoán về
toàn bộ Giáo pháp của một đời”. Hai:
Từ câu: “Ý của kinh giải
Thâm Mật” tiếp xuống:
Lìa lãnh hội thấu đáo về hai kinh. E có người nêu câu hỏi: “Nếu đều chẳng
thuận hợp, thì như hai
kinh ấy có văn ra sao đế lãnh hội thấu đáo?”. Cho nên nay cần làm rõ ý của hai kinh, mỗi kinh đều có đối tượng bao hàm
là các hàng căn cơ,
chẳng nên chấp nghiêng về một bên. Chấp nghiêng,
lệch thì cả hai cùng trái. Ba: Từ câu “Đạt được ý ấy”
tiếp xuống: Là tóm kết về
sự
hòa hợp. Như đạt được
ý của kinh, thì cả hai nhà cùng được, còn chỉ
nhận một, cho phần còn
lại là chẳng phải, thì cả hai nhà cùng sai. Nếu lìa
ra thì cả hai cùng tổn
thương, hợp lại thì cả hai đều tốt đẹp.
-
Sớ từ câu:
“Song, muốn hợp hai
Tông” tiếp xuống: Là phần
Sau, lãnh hội thấu đáo
về cái riêng nơi hai Tông. Gồm Ba:

Nêu ra chương, môn.

Lãnh hội đầy đủ về nghóa một, hai.

Tóm lược chung về chỗ dung hợp.
Một:
Có mười đôi, mỗi câu là một cặp đối nhau: Đều trước nêu
rõ về Pháp tánh, sau là
biện giải về Pháp tướng. Như nói “Một Thừa,
Ba Thừa khác nhau”, thì
Một Thừa là Pháp tánh, Ba Thừa là Pháp
tướng. Chín nghóa còn lại theo đấy mà nhận biết. Nghóa đầu và thứ hai, nơi phần tiếp theo
sẽ biện minh rộng.
Tám nghóa sau, trong phần
“Nghóa lý phân tề” sẽ làm rõ đầy đủ.

Hai: Sớ từ
câu: “Vả chăng, nghóa đầu và thứ hai” tiếp xuống:
Là phần hai , lãnh hội
đầy đủ nghóa đầu và hai. Phần này gồm hai :

Một: Nêu cả đôi về hai nghóa. Hai: Hiển bày riêng về hai tướng.

Sở dó phải nêu rõ cả hai, là vì do nghóa một và hai đã hỗ
tương tạo thành.
Nghóa là, như lập năm tánh
là “liễu nghóa”, thì tính chất liễu nghóa nơi ba thừa tự
sáng tỏ. Do có hai
Thanh văn, Duyên giác định tánh, nên thành hai Thừa.
Có Bồ tát
định Ttánh, thành Bồ tát
Thừa. Người của Bất định tánh (Tánh thứ tư) thì chung, thành ra ba
Thừa. Người “Vô chủng tánh” (Tánh thứ năm) không phải là chỗ thâu tóm của ba Thừa, thì thâu vào nơi
Nhân Thiên Thừa, tức năm
Thừa cũng gồm đủ. Nếu cho
Nhất Tánh là liễu nghóa thì nghóa về
Nhất Thừa thành tựu, cùng có Phật
tánh. Cho nên gọi là “Nhất Thừa thì thảy đều
thành Phật”. Kinh Niết-bàn nói: “Phật Tánh gọi là Nhất Thừa”.

- Sớ từ câu: “Như ý của Tông Pháp tướng” tiếp xuống:
Là phần Hai hiển bày riêng về hai Tướng. Trước là phần nói về
Tông Pháp tướng, gồm hai: Một
là nêu lên lập Tông; hai là từ câu: “Cho nên trong ba thời giáo của kinh Giải
Thâm Mật” tiếp xuống: Là dẫn văn để
thành lập. Tóm lại là hai đoạn: Một: Biện minh ba Thừa là
liễu nghóa, một Thừa là
chẳng liễu nghóa. Hai: Nêu rõ năm Tánh là
liễu nghóa, tạo thành ba
Thừa nêu trước.

Trong phần trước nêu dẫn hai kinh. Thứ nhất là dẫn
kinh Giải Thâm Mật, tuy nêu rõ về
Hữu Tánh Vô tánh, nhưng ý thành ra ba
Thừa. Nói “thời kỳ
đầu đều không thành”, tức là trong Tiểu thừa, nêu
giảng về Phật độc nhất
là một người có tánh giác ngộ lớn lao, còn lại
không nêu giảng là có
tánh giác ngộ ấy, nên chẳng thành Phật. Cho là
“Toàn bộ đều thành”,
tức trong thời kỳ thứ hai, chỉ nêu giảng về Nhất
Thừa, cho hết thảy chúng
sanh đều được thành Phật, là “Toàn bộ đều
thành”. “Tất cả đều thành” thì thái quá, mà “Hết thảy chẳng thành” thì bất
cập, nên cả hai đều là
phương tiện cùng là “chẳng liễu nghóa”. Do thời
kỳ đầu chưa kham nổi
việc nghe giảng nói về đại, nên toàn bộ là hạn
chế, hạ thấp. Trong thời
kỳ hai có sự khuyến khích khiến vui thích đối với Phật, nên toàn bộ là đề cao,
phát huy. Ở thời kỳ thứ ba, dựa vào diệu lý để nêu giảng đúng đắn. Hữu tánh đều thành Phật nên chẳng phải là
bất cập, Vô tánh chẳng
thành Phật nên chẳng phải là thái quá. Do vậy
nên cho “Đích thực là liễu nghóa”.
Trên đã nêu rõ ba Thừa là chứng cớ của tính chất
“liễu nghóa”. Từ câu “Lại
nữa, trong quyển một, hai” tiếp xuống: Là chứng tỏ
Nhất Thừa là Quyền. Thứ
hai là dẫn kinh Thắng Man, cũng nhằm để
chứng minh “Nhất Thừa là Quyền”.

Sớ từ câu: “Trong kinh đại Bát-nhã, quyển
(5
9
3)” tiếp xuống: Là đoạn hai nêu rõ năm tánh là “Liễu nghóa” tạo thành ba Thừa nêu trước, tức là cũng làm rõ Một Tánh, Một Thừa
đều chẳng phải là “liễu nghóa”. Phần nầy có năm đoạn, nêu dẫn kinh mà có ba
Luận hỗ trợ.
Tức phân làm năm:

Một: Dẫn kinh Bát-nhã nêu giảng có Năm Tánh. Tuy không có Tánh thứ năm, nhưng bốn
Tánh trước đã có, thì Vô tánh (Tánh thứ
năm) tất nhiên là có.
Ba Tánh trước có thể nhận biết. Tánh thứ tư (Bất định Tánh) thì kinh ấy có nêu: “Tuy chưa hội nhập nơi
Chánh Tánh Ly Sanh, tức là người của Bất định tánh chưa nhập vào
Kiến đạo, thì dung nạp

Bất định. Nhưng nếu nhập vào Kiến đạo thì gọi là
“Chánh định
Tụ”, chẳng còn dung nạp
Bất định. Như nhập vào hàng
Thanh-văn Kiến đạo, thì rốt cuộc không
có chỗ xoay chuyển tâm để làm người Bồ tát”.
Nói “Ly sanh”, nghóa là
nhận thức về bao khổ họa của phiền não, mê lầm, giống như đồ ăn để nuôi
sống ở nơi bụng, không tiêu hóa.
Nếu nhập nơi Kiến đạo thì có thể lìa bỏ các thứ
sanh (Phiền não) ấy, nên gọi là
ly sanh. Đến phần dưới
sẽ giải thích trở lại.

Sớ từ câu: “Kinh Giải
Thâm Mật, quyển thứ hai”
tiếp xuống:
Là lần hai dẫn kinh Giải Thâm Mật. Phần nầy gồm hai:

Một: Nêu văn
giống như phần trước.
Hai: Từ câu:
“Lại cho rằng hết thảy hàng Thanh-văn gắn bó
với nẻo tịch diệt”
tiếp xuống: Là nhằm chứng minh có sự gắn bó với
nẻo tịnh diệt. Như có
đều ấy thì nghóa của năm Tánh thành tựu. Ba:
Sớ từ câu: “Lại nữa, kinh Thập
Luân” tiếp xuống: Là dẫn
kinh Thập Luân, nêu rõ, xác định là có ba Thừa, do năm Tánh tạo
thành. Nếu không có năm
Tánh thì không có ba Thừa.

Bốn: Sớ từ
câu: “Cho nên trong kinh Lăng Già” tiếp xuống:
Là chính thức nêu rõ về năm Tánh.
Hai luận: Đại thừa
Trang nghiêm và
Du Già Sư Địa nói về
năm Tánh cùng giống như vậy.

Năm: Sớ từ
câu: “Thiện Giới Địa Trì” tiếp xuống: Là dẫn Địa
Trì Luận (còn gọi là Bồ tát Địa
Trì kinh, Bồ tát
Thiện Giới kinh) xác
lập có hai Tánh (Hữu
chủng tánh, Vô chủng tánh) do Vô tánh nêu ở
trước tạo nên.
Luận ấy nói:
“Chủng Tánh có hai thứ: Một là Hữu chủng
tánh, hai là Vô chủng
tánh”. Và giải thích: “Chủng tánh, tức là pháp
nhó vốn vậy từ vô thủy, sáu thứ thù thắng, lần
lượt nối tiếp không gián đoạn”. Nói “Cũng gọi là” (trong câu “cũng gọi là người vô chủng tánh”)
nghóa như hoàn toàn giống
như kinh Lăng Già đã nêu, do ở trước không
dẫn chỗ giải thích của
kinh kia (kinh Địa Trì), nay nêu chỗ giải thích ấy,
vì không muốn dẫn văn quá nhiều.
-
Sớ từ câu: “Như về
Tông Pháp tánh”
tiếp xuống: Là phần nói
về Tông Pháp tánh. Văn
của bản sớ cũng có hai phần chính: Trước là
nêu về lập Tông, Sau, từ
câu: “Kinh Pháp Hoa có câu” tiếp xuống: Là
dẫn chứng cho sự thành
lập. Phần nầy được phân thành mười đoạn:

Một: Dẫn kinh Pháp Hoa, nêu rõ cả đôi về một Thừa, một Tánh.
Hai: Dẫn kinh Niết-bàn, biện minh về Thừa và Tánh cùng thành tựu. Ba: Dẫn lại
kinh Pháp Hoa, biện minh không có
sự gắn bó với nẻo
tịch diệt. Bốn:
Dẫn kinh Niết-bàn, quyển thứ chín để nêu rõ là
không có Vô tánh. Năm:
Giải thích chỗ dẫn kinh Luận để tóm kết xác nhận
về nghóa chính.
Sáu Dẫn rộng các kinh nhằm ngăn chận
sự bào chữa
về định Tánh. Bảy:
Dẫn kinh Niết-bàn để ngăn chận
sự biện hộ giúp về Vô tánh.

Tám: Dẫn kinh Pháp Hoa nhằm ngăn chận việc biện hộ giúp về

sự gắn bó
với nẻo tịch diệt. Chín:
Giải thích kinh Thắng Man để lãnh hội về
“phương tiện của Nhất Thừa”.

Mười: Dùng kinh Pháp Hoa để tổng kết về chỗ lập phá.
Đoạn
Một: Được chia làm hai:
Một là chính thức lập Nhất
Thừa, hai là xác lập
Nhất Tánh, giải thích sự tạo nên Nhất Thừa.
Trước hết là nói về việc lập
Nhất Thừa: Câu “Trong mười
phương cõi Phật” v.v…
là bài kệ thứ nhất nơi Phẩm Phương Tiện. Ba câu
trước (Trong mười phương
cõi Phật, chỉ có pháp Nhất Thừa, không hai,
cũng không ba) là chính
thức xác lập, câu thứ tư (Trừ Phật phương Tiện
nói) là giải thích chỗ
còn nghi hoặc. Nói “không hai cũng không ba” thì từ xưa đã có nhiều cách lý giải.
Pháp sư Đại thừa (đại
sư
Khuy Cơ
6
3
2- 682?) Nói: Hai là thứ hai, ba là thứ ba. Do Bồ tát Thừa là thù thắng, nên có Đệ Nhất. Đây tức là ý kiến của đại
sư Trúc Đạo
Sinh
(
3
5
5-
434), nhưng chưa rõ hết ý ấy, đại
sư Đạo
Sinh nói: “Hai là
Thừa thứ hai, ba
là Thừa thứ ba; đã
không có thứ hai; thứ ba, cũng nên không có thứ
nhất tức thứ nhất cũng
bỏ đi. Nhưng cái thứ nhất không trái với lý do là
đại, nên không thể
không có Nhất thừa. Ý cho rằng, ngày nay, một Thừa
là thâm diệu, cao xa, do đấy gọi là đại. Lý do là đại tức vì nghóa lý
sâu xa. Trong ba Thừa nêu giảng ngày trước thì Đại thừa chưa có được
sự
dung hợp, hai Thừa kia xem
là Quyền. Nhưng nếu theo hướng bi, trí, muôn hạnh thì lại không trái với một Thừa của hiện tại, vì thế nói
“Không trái với lý do là đại, nên không thể không có
Nhất thừa”. Nói “Đã không
có hai, ba, thì một cũng
bỏ đi”, tức là ngày trước nói có ba, hai đã không lập thì đại há tồn tại riêng một mình? Là do không thâu nhận hai
Thừa, lại là chỉ tõ về Quyền, cũng giống như xe
Dê xe Hươu, đều chẳng
có được. Như đại Sư
Quang Trạch đã nêu trong bốn Thừa giáo. Hoặc
như ý kiến của Tông
Thiên Thai cho “Không có hai” là không có hai Thừa
Thanh-văn và
Duyên-giác. Còn “Không có ba” là nêu chung không có ba Thừa ngày trước đã
thuyết giảng, do đều chẳng phải là Thật.
Nói chung, kiến giải của
các nhà không đồng nhất, tùy theo ý mà chọn, bỏ. Nếu đối chiếu với ý của kinh thì chỉ lập một Thật làm cõi chân, nêu
lên hai, ba thảy đều
không thuận hợp, bất luận là đại, tiểu. Như nói
người ấy ở thế gian
đứng riêng một mình, lại không một ai cùng sánh,
chẳng cần chỉ riêng hai
người Trương, Vương.

Câu sau là
nhằm giải thích nghi vấn. Nghi vấn rằng: “Nếu chỉ
có một, thì sao ngày
trước lại nói ba?” Lại như kinh Hoa Nghiêm có
đoạn: “Hoặc có quốc
độ thuyết giảng một Thừa; hoặc hai, ba hoặc bốn năm. Như thế cho đến vô lượng”. Cho nên nay
giải thích: Nếu là phương
tiện của đức Như Lai,
thì nhiều ít đều được cả. Cõi nước trong mười
phương cùng với ngày trước thuyết giảng có ba Thừa, là phương tiện thôi,
chẳng phải là chân thật.
Hơn nữa, phần kinh tiếp sau có câu: “Chỉ dùng
nẻo giả danh để dẫn
dắt, giáo hóa chúng sanh”.

Sớ từ câu: “Lại nói, đầu tiên dùng ba
Thừa…” tiếp xuống: Là dẫn
tiếp: Kinh Pháp Hoa để xác nhận một lần nữa ba
Thừa đều là Quyền. Nếu dẫn đủ thì
như sau: “Như ông trưởng giả ấy đầu tiên dùng ba xe để dẫn dụ các đức con,
sau đấy chỉ cho các con cỗ xe lớn với những vật báu trang hoàng đẹp đẽ, an ổn bậc nhất. Nhưng ông
Trưởng giả đó không có
lỗi dối gạt. Đức Như Lai cũng như thế, không hề
có hư vọng. Đầu tiên nêu giảng về ba Thừa để dẫn dắt
chúng sanh,
sau đấy chỉ dùng Đại
thừa mà độ thoát họ”.

Giải thích: Văn của kinh đều nêu rõ ba
Thừa trước là
Quyền, một thừa sau là
Thật, mở rộng để hợp hai quy về một. Cũng cho ba
là phương tiện, chỉ một là Thật.

Sớ từ câu: “Do Tánh chỉ là một”
tiếp xuống: Là dẫn hai đoạn
văn để nêu rõ chỉ có một Tánh, minh chứng việc
tạo thành một Thừa. Câu này nêu tổng quát là do một Tánh nên thành một Thừa. Nếu có
nhiều Tánh thì nên có nhiều thừa. Đã chỉ cho một
tánh thì cùng đồng
làm Phật, nên chỉ có một thừa.

Sớ từ câu: “Cho nên nói chư Phật, Lưỡng Túc Tôn”
tiếp xuống:
Là dẫn chứng. Đầu tiên là dẫn ý thứ nhất về Phật đời vị lai. Kệ của
đoạn kinh ấy viết:

“Chư Phật đời vị lai

Tuy giảng trăm nghìn ức Vô số các pháp môn

Chỉ thật là một Thừa

Chư Phật Lưỡng Túc Tôn Rõ pháp thường Vô tánh Phật
chủng theo duyên khởi Do đấy nói một Thừa

Là pháp trụ, pháp vị Tướng thế gian thường trụ Nơi
đạo tràng đã rõ
Đạo
sư phương tiện nói”.

Nay chỉ dẫn hai câu (chư Phật Lướng Túc Tôn, Rõ pháp thường
Vô tánh) để làm rõ các pháp là Vô tánh, tạo
thành nghóa một Tánh.

Tuy nhiên, ba bài kệ nêu trên, các nhà giải thích
không giống nhau. Nay lãnh hội trực tiếp văn của kinh, thì bài một (bốn câu đầu) nêu rõ Phật đời vị lai mở ra Quyền để chung cuộc quy về một Thật.
Cho nên nói: “Chỉ thật là một Thừa”. Bài tiếp theo giải thích lý do nêu
giảng một Thừa, là do chỉ có một Tánh. Tức là nếu có hai Tánh thì nên
có hai Thừa. Đã chỉ có một Tánh nên nói một Thừa.
Câu “Tri pháp thường
Vô tánh”: Tri tức chủ
thể chứng tri pháp là đối tượng được chứng tri.
Pháp tức là sắc, tâm
cùng tất cả pháp. “Thường Vô tánh” là lý của đối
tượng được chứng tri,
tức lý của chân như Vô tánh, nhận biết các pháp.
Thế nào là thường Vô tánh? Nghóa là
sắc tâm v.v… từ xưa đến nay tánh
tướng luôn rỗng lặng,
chẳng phải là mình, chẳng phải là kẻ khác, chẳng
phải là “tức” chẳng
phải là “lìa”, an nhiên, thường tịch tónh. Cho nên gọi
là “Vô tánh”. Gọi là
“Thường” tức xưa nay vốn không, chẳng phải do
suy tìm rồi mới cho là
không, nên viết là “Thường Vô tánh”.

Câu: “Phật chủng theo duyên khởi” thì có hai nghóa: Một:
Theo chủng của nhân. Chủng của nhân tức là nhân chính nơi
Phật Tánh. Cho nên
kinh Niết-bàn có đoạn: “Phật Tánh tức là chủng tử của trung đạo nơi
Vô thượng Bồ-đề. Chủng tử ấy tức là
lý của “thường Vô
tánh” nêu trước. Kinh Niết-bàn nói: “Phật tánh, tức
là Đệ-nhất-nghóa không.
Vô tánh tức là nghóa không”. Duyên là sáu
độ, muôn hạnh, là duyên nơi nhân của
Phật tánh, phát khởi nhân chính
kia, khiến đạt được quả Phật. Câu: “Do đấy nói một Thừa”: chính do Phật tánh dấy khởi
nơi Phật tánh, lại không
có tánh nào khác, nên nói một Thừa xứng hợp
với lý đã nêu. Thể đồng gọi là tánh. Tương tự
gọi là chủng. Cho nên
Quan Trung (Sách Quan Trung
tập giải, Quan Trung Thiền kinh?) nói:
“Như lúa tự sanh ra lúa,
chẳng sanh ra các thứ hoa màu khác”. Đây là
thuộc về tánh. Còn mần
cây, thân, hoa, hạt gạo các loại không khác, thì đấy

thuộc về chủng.

Hai: Theo chủng
Tánh của Quả. Quan Trung nói: “Báo thân của Phật chính là lý của
Phật không khác”. Tức là
nghóa Tánh.
Thuyết pháp hóa độ mọi người, đều tương tự, đấy là
nghóa chủng.
Chủng tánh của quả, duyên nơi chân
lý sanh, gọi
là “theo duyên”. Cho nên giải
thích câu kệ rằng: Phật
duyên nơi lý sanh, lý đã không hai, nên nêu giảng
là một Thừa. Ý cho rằng, chứng lý
thành Phật, xứng hợp với lý nên
có một Thừa. Ở đây, câu kệ “Rõ pháp thường Vô tánh” hoàn toàn giống với ý nơi
Phẩm Xuất Hiện, kinh Hoa Nghiêm, phẩm
Xuất Hiện có đoạn: “Lúc đức
Như Lai thành bậc
Chánh giác, ở nơi chính thân ấy, nhận
thấy tất cả chúng sanh
thành Chánh giác cho đến thấy khắp hết thảy
chúng sanh
nhập Niết-bàn, đều cùng một Tánh, đó là Vô tánh…” cho đến
đọan: “Biết rõ tất cả
các pháp đều là Vô tánh, nên đạt được Nhất
Thiết Trí, với tâm đại bi luôn nối tiếp để cứu độ
chúng sanh”, tức là nhận biết
Vô tánh, Phật tánh là
đồng. Theo như phần kinh tiếp dưới, thì do biết
Vô tánh, nên còn được
thành tựu một thì hết thảy đều thành tựu, huống
hồ là không đâu là
không nêu giảng về một Thừa mà độ thoát muôn loài.
Bài kệ
sau lại nói:
“Là pháp trụ, pháp vị” tức trở lại giải
thích kệ trước. Gọi “là
pháp” (pháp ấy) tức là pháp của trước đây
vốn nhận biết.
Sở dó “Thường Vô tánh” là do trụ nơi vị chính của chân như,
do Vô tánh.
Duyên khởi là chân, do “Tức chân” nên gọi là
Vô tánh. Gọi “pháp vị” tức là vị chánh của
Chân như. Cho nên Luận Đại
Trí Độ nói:
“Pháp tánh, Pháp giới,
Pháp trụ, Pháp vị, đều là tên gọi khác của Chân
như. Pháp ở thế gian tức
như, đều là thường trụ. Do nhân trái với lý
thường, nên thành ba cõi vô thường. Nếu lãnh hội cái thật của vô thượng, thì
vô thường mà thành
thường, tức thường cùng với vô thường, hai lý không lệch.
Kinh Niết-bàn đã
so
sánh đấy như là đôi chim không lìa
nhau (đôi chim Ca Lâu Đề
hoặc đôi chim Uyên Ương). Nay, ở nơi đạo
tràng chứng biết tất cả
nẻo Vô thường nơi thế gian tức là chân thường.
Cũng như treo chiếc gương
lớn nơi chỗ nhà cao thì muôn hình tượng hiện
rõ trong ấy. Hai mà chẳng
hai, chẳng có thể nêu bày, chỉ do diệu lực của phương tiện giả dùng ngôn từ để giảng nói. Một là hãy còn giả
nói huống hồ là có hai,
ba. Cho nên rõ bài kệ trước tức là văn nói về
một Tánh, trong bản sớ
lược bớt nên chỉ dẫn một câu.

- Sớ từ câu: “Lại như quyển thứ ba” tiếp xuống: Là dẫn tiếp
kinh Pháp Hoa,
Phẩm Dược Thảo Dụ, để minh chứng về nghóa một
tánh. Đoạn kinh ấy viết:
“Chúng sanh ở nơi vô số các cõi. Chỉ có Như Lai là thấy biết đúng như thật, thấy biết
thấu suốt, không bị ngăn ngại. Ví như

các thứ cây
cối, cỏ thuốc nơi các rừng núi kia, chúng không tự biết
về tính chất tốt, vừa,
kém của mình. Như Lai thì biết đó là pháp của một tướng, một vị, gọi là tướng
giải thoát, tướng xa lìa, tướng diệt trừ,
đạt đến cứu cánh
Niết-bàn với tướng thường tự vắng lặng, kết
cuộc quy về nơi không”.
Nay bản
Sớ giải chỉ lược dẫn hai câu, qua đó chứng minh biết, tức là biện minh người của ba
Thừa chẳng biết
sự
sai biệt tức là một.
Chỉ có Phật đã thấu suốt
là không có ba, hai.

Nói “Giải thoát” tức là giải thoát chân thật. Cho nên phần kệ
nơi quyển thứ hai có câu:

“Vì diệt đế nên Tu hành nơi đạo Lìa mọi buộc khổ

Là được giải thoát Người ấy do đâu
Mà được giải thoát? Chỉ lìa hư vọng

Gọi là giải thoát Thật ra chưa được

Giải thoát hoàn toàn”.

Giải thích: Giải thoát hoàn toàn tức là
sự giải thoát chân thật.
Giải thoát chân thật tức
là một vị giải thoát. Cho nên không có hai vị thì
sao có ba Thừa? Lại nói:
“Tướng thường tự vắng lặng” tức là Niết-bàn
với Tánh thanh tịnh, là
tính chất thường trụ của các tướng nơi thế gian
đã nêu trên. Do đấy, đều là một tánh.

Đoạn
Hai: Sớ từ câu: “Kinh Niết-bàn cũng nói” tiếp xuống:
Là đoạn thứ hai, dẫn
kinh Niết-bàn để nêu rõ Thừa và tánh cùng thành
tựu. Chẳng phải do chỉ
có một Tánh nên nói một thừa, mà kinh chỉ rõ
một tánh tức là một
Thừa. Đây là quyển thứ hai mươi bảy, có đoạn:
“Này Thiện nam! Rốt ráo
có hai thứ, một là trang nghiêm rốt ráo, hai là
cứu cánh rốt ráo. Một
là sự rốt ráo của thế gian, hai là sự rốt ráo xuất
thế gian. Trang nghiêm rốt
ráo là sáu pháp Ba-la-mật. Cứu cánh rốt ráo là Nhất Thừa của hết thảy chúng
sanh vốn đạt được.
Nhất Thừa đó
là Phật Tánh. Do ý nghóa ấy, ta nói tất cả chúng
sanh đều có
Phật Tánh. Tất cả chúng sanh thật sự
có một Thừa. Do vô minh phủ che nên chẳng thể
tự mình thấy được”.

Giải thích: Do có Phật tánh ấy nên chỉ có một Thừa. Lại nữa,
Phật tánh tức là diệu lý của
Đệ-nhất-nghóa không. Lý có khả
năng chuyên chở, tức
là nghóa của Thừa.

Sớ từ câu: “Sư Tử Hống gọi là quyết định nói” tiếp xuống: cũng
là thuộc quyển hai mươi bảy, kinh Niết-bàn, Phẩm Sư Tử Hống.

Giải thích: Nếu không nói rõ
tất cả chúng sanh đều có Phật tánh, tức là tiếng kêu của
loài dã-can, cho dù ngàn vạn năm ở nơi pháp
Phật, rốt cuộc cũng
không thể tạo được tiếng gầm của sư tử.

Sớ từ câu: “Quyển thứ ba mươi ba cũng nói”
tiếp xuống:
Là dẫn chứng, Phật tánh tức là một Thừa, chẳng phải chỉ nhân đồng mà quả
cũng đồng. Đấy cũng thuộc Phẩm Sư Tử Hống, đã
nêu rõ biển có tám đức, phần dưới
sẽ kết hợp đầy đủ, ở đây chỉ hợp đức thứ ba là nghóa
của một vị. Trong kinh chỉ thêm và nêu: “Ba là một
vị”. Giải thích như văn nơi bản sớ. Một cam lồ,
chính là làm rõ một vị. Cam lồ là dụ
cho Niết-Bàn.


ĐẠI
PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA
SAO

<卷>QUYỂN 8</卷>

Đoạn Ba: Sớ từ câu: “Lại,
kinh Pháp Hoa quyển thứ ba nói”
tiếp xuống: Là đoạn thứ
ba, dẫn kinh Pháp Hoa để biện minh là không
có “Sự gắn bó với
nẻo tịch diệt” không có sự gắn bó ấy thì không có
“hai Thừa định tánh”,
tức nghóa của một Thừa cũng đã được hiển bày.
Văn nơi bản
Sớ giải nêu dẫn gồm:
Kinh Pháp Hoa, Luận Đại Trí Độ
và Luận Pháp Hoa.
Nêu dẫn
kinh Pháp Hoa: Đấy là phẩm
Hóa Thành Dụ, kết
hợp nêu về số đệ tử
từng được Đức Thế tôn giáo hóa. Kinh nói: “Bấy
giờ, vô lượng hằng hà
sa số chúng sanh, từng được Như Lai giáo hóa, từ lúc Như Lai còn làm
Sa Di Bồ tát, thì chính là chư vị, các
Tỳ-kheo cùng
với các hàng đệ tử
Thanh-văn trong thời vị lai sau khi Như Lai diệt độ.
Sau khi Như Lai nhập diệt…”
tiếp xuống: Là như trong bản Sớ giải đã dẫn… Nói: “Ở quốc độ khác” (ư dư quốc): có kiến giải cho rằng, theo
đấy mà nêu lên một quốc độ ngoài thế giới
Sa-bà . Tức như
Tông Thiên Thai cho “Quốc độ
khác” là “Phương tiện hữu dư độ”, và lập bốn độ:
-
Phàm Thánh đồng cư độ: Tức
như trong Pháp tướng gọi là
Biến hóa độ.

Phương tiện Hữu dư độ:

Thật Báo Vô chướng ngại độ: Tức
là Báo độ theo Pháp tướng,
chung cho cả Tự thọ dụng, Tha thọ dụng.

Thường tịch quang độ: Tức là Pháp tánh độ theo
Pháp tướng.

Vậy là Phương
Tiện Hữu dư độ thì trong Pháp tướng không nói đến.

Thiên Thai đã dựa vào Luận Đại Trí Độ để lập. Luận Đại
Trí Độ thì nơi bản Sớ
giải, phần tiếp theo (dẫn kinh Pháp Hoa) đã nói đến quyển thứ chín mươi lăm.
Luận viết: “Bậc A-la-hán, do nhân
duyên ngày trước, thì
“Phần đoạn Thân”, này đã thọ ắt sẽ hoại diệt, nên
trụ ở xứ nào có đầy
đủ Phật đạo? Đáp: Chứng đắc bậc A-la-hán thì không
còn
sanh trở lại trong ba cõi. Có cõi
Phật thanh tịnh, vượt ra ngoài
ba cõi, nên không còn
tên gọi phiền não. Ở nơi quốc độ của Phật ấy,
được nghe kinh Pháp Hoa,
nên có đầy đủ Phật đạo. Như kinh Pháp Hoa
nói: “Có bậc A-la-hán,
Như Lai ở nơi quốc độ khác…” Dẫn kinh như
phần Sớ giải đã dẫn
Luận lại viết: “Như thế thì bậc
A-la-hán thọ nhận
“Pháp tánh thân” nên mau chóng đạt quả Bồ-đề. Do đâu mà đình trệ? Đáp: Là do lìa bỏ chúng
sanh cùng xả bỏ
Phật đạo. Lại nói dối là đạt
đạo. Tuy không thọ nhận
sanh tử, nhưng đối với đạo quả Bồ-đề thì là hàng căn trí trì độn, chẳng có thể mau chứng đắc. Chẳng như là hàng
“Bồ tát trực vãng”.

Giải thích: Văn của Luận Đại Trí Độ đã nêu rõ, phù hợp với
kinh Pháp Hoa, xác định là tuy ra khỏi ba cõi mà không “Gắn bó với
nẻo tịch diệt”. Cho nên
nơi phần Sớ giải đã kết luận là: “Quyết định
có sự hồi tâm.
-
Sớ từ câu:
“Trong Luận
Pháp Hoa, nơi bốn bậc
Thanh-văn” tiếp xuống: Là dẫn
Luận Pháp Hoa để khẳng định về nghóa “không có
sự gắn bó về nẻo tịch
diệt”. Trước là nêu dẫn, Sau là giải thích. Nêu dẫn:
Luận nói: Gọi là “Thanh-văn Thọ ký”, tức
Thanh-văn có bốn loại:
Một là Quyết định Thanh-văn. Hai là Tăng Thượng mạn Thanh-văn. Ba là “Thối Bồ tát
Tâm Thanh-văn”. Bốn là
Ứng Hóa Thanh-văn. Hai loại
Thanh-văn được
Như Lai thọ ký là Ứng
Hóa Thanh- văn và hàng
Thanh-văn đã hồi tâm chuyển lại phát tâm Bồ-đề.
Còn hai loại
Thanh-văn Quyết định và
Tăng Thượng mạn thì căn trí chưa
đạt thuần thục, nên
Như Lai chẳng thọ ky. Bồ tát cho thọ ký, tức
phương tiện khiến cho phát
tâm Bồ-đề. Văn của bản sớ chỉ lược dẫn.

Nói “Thối chuyển tâm
Bồ-tát được thọ ký”: Tức như Tôn giả
Thân Tử, nơi hai vạn ức
đức Phật, đã từng thọ nhận sự giáo hóa. Lại nữa, ở đoạn tiếp theo nói: “Ngày nay
Như Lai nhằm khiến cho Tôn giả nhớ lại chí nguyện ban đầu và nẻo hành hóa của chí nguyện ấy…” thì
chẳng phải chỉ riêng Tôn
giảThân Tử. Thêm nữa, bốn vị đại Thanh-văn (Tôn giả
Tu Bồ-đề, Ca-chiên-diên,
Đại-ca-diếp
và Mục-kiền-liên,
Phẩm Tín Giải) tự nêu bày
thí dụ về trường hợp người con đã “Bỏ cha mình
trốn đến xứ xa”, tức
đã được giáo hóa trước hết. Trong lượt thứ ba nêu
dẫn về Phật Đại Thông
Trí Thắng về chỗ đã từng giáo hóa rộng khắp,
đều là hàng tâm Bồ-đề
đã từng thối chuyển. Gọi là “Ứng Hóa
Thanh-văn”, Tức như Tôn
giả Phú Lâu Na, bên trong bí mật hành hạnh Bồ tát, bên ngoài thì hiện rõ
tướng Thanh-văn.
Lại nêu: “Do đấy, chư vị
Bồ tát làm Thanh-văn,
Duyên-giác. Thêm nữa, Tôn giả A Nan tự nhớ lại bản
nguyện của mình, đọc kệ:
“Phương tiện làm thị giả”. Tôn giả
La-hầu-la đọc kệ:

“Mật hạnh La-hầu-la Chỉ có Như Lai biết

Hiện làm con lớn Phật…”

Đều là “Ứng
Hóa Thanh-văn” cả.
Vậy nên rõ,
phàm đối hợp nhằm hiển dương Thánh giáo thì
dấu vết của ảnh hưởng
ấy không gì không là phương tiện. Nhưng chỉ riêng nói Tôn giả
Phú Lâu Na là bậc Ứng Hóa, tức cũng nhằm hạ thấp vai
trò của bậc A-la-hán
trong kinh Pháp Hoa.

Cho “Bồ tát được thọ ký” tức là Luận chủ (của luận
Pháp Hoa) tiếp theo
đoạn trước, tự nêu rõ: Như nơi phẩm Bồ tát
Thường Bất Khinh (Phẩm hai mươi), vị Bồ tát nầy đã luôn lễ bái, tán thán và nói:
“Tôi không dám khinh thường chư vị, vì chư vị đều
sẽ
thành Phật”, tức là
chỉ rõ các chúng sanh đều có Phật tánh.
Ở đây, những đều vừa nêu trên đều là luận, nhưng quốc
sư
An Quốc không chấp thuận
nghóa ấy. “Do đâu có Bồ tát của thời trước đã được thọ ký mà ngày nay nơi pháp hội là
Thanh-văn? Tức là các bậc
Bồ tát hoằng Pháp như
Bồ tát Dược Vương sẽ được thọ ký”.

Giải thích: Đã do Luận chủ tự nói về “Bồ tát được thọ ký”,
lại cũng là Luận chủ
tự giải thích, sao lại không theo đấy mà nêu dẫn?.
-
Sớ từ câu: “Đã gọi là chưa thuần phục”
tiếp xuống: Là giải
thích về chỗ văn của
Luận được dẫn ở trên. Nếu hàng “Quyết định
Thanh- văn” nhất định
chẳng thành Phật, thì nên nói là “Hai hạng
Thanh-văn còn lại”
(Quyết định Thanh-văn, Tăng thượng mạn Thanh-văn) căn trí “chẳng
thuần thục”, nên
Phật không thọ ký. Đã nói là
“chưa thuần thục” tức chẳng
phải là vónh viễn không thuần thục. Như Pháp sư
Đại thừa (Đại sư Khuy
Cơ?) nói: “Nói đúng là chẳng thuần phục. Do người dịch nhầm nên nói là chưa
thuần thục”. Nơi văn của bản
Sớ giải
đã tóm kết, nhấn mạnh:
“không thể không thuận theo tông chỉ của mình, xác
định “Có sự gắn bó với nẻo tịch diệt”, nên
cho là văn của Luận đã nhầm lẫn.

Lại, ở trên có nói “Phương tiện khiến phát tâm”, tức Luận
ấy nối tiếp phần trước. Có người nêu câu hỏi:
“Các bậc Thanh-văn kia, là
sự thật thành Phật nên
được thọ ký, hay là chẳng thành Phật mà được thọ ký? Nếu thật
sự
thành Phật, thì cớ
sao Bồ tát phải ở trong vô lượng kiếp tu tập vô lượng vô biên các thứ công đức? Còn như chẳng thành
Phật thì tại sao được thọ
ký, phải chăng là sự thọ ký hư vọng? Đáp:
Các Thanh-văn ấy được thọ ký, là đã được tâm xác định mình chẳng phải là quyết
định Thanh-văn, mà là thành tựu
nơi Pháp tánh. Đức
Như Lai dựa vào ba thứ bình đẳng, nêu giảng về
pháp một Thừa.
Do Pháp thân của
Như Lai cùng với Pháp thân của các
Thanh- văn kia là bình đẳng
không khác, nên được thọ ký.
Chẳng phải là trường hợp tu tập đầy đủ các công đức.
Trong trường hợp nầy thì người của
Bồ tát đầy đủ công
đức, còn của Thanh-văn thì công đức chưa đầy đủ.

Giải thích: Do văn của Luận
ấy, vì thế nên trên nói “Phương
tiện khiến cho phát tâm”.

Nói “ba Thừa bình đẳng” tức là một
Thừa bình đẳng, không có
hai Thừa. Hai là “sinh
tử, Niết-bàn bình đẳng”, ba là Pháp thân bình
đẳng. Ở đây nói bình đẳng là loại bình đẳng thứ ba.

Sớ từ câu: “Kinh Nhập
Lăng Già” tiếp xuống: cũng là nhằm
xác nhận không có nghóa “Gắn bó với nẻo tịch
diệt”. Nói “Nhập
Lăng Già” tức kinh Nhập
Lăng Già do đại
sư
Bồ-đề-lưu-chi dịch vào đời
Hậu Ngụy, văn gồm
mười quyển, nêu rõ việc đức
Thế Tôn đi vào
Vương thành Lăng Già để giảng nói kinh nầy, nên gọi là
Nhập. Văn của bản
Sớ giải đã cùng dẫn kinh văn nơi ba
quyển (hai, bốn và bảy) đều thuyết
giảng về không có Niết-bàn thật của hai Thừa,
khẳng định rõ là không có
sự “Gắn bó với nẻo
tịch diệt”. Như thế thì do đâu nói “Đạt được
Niết-bàn?” Là so
sánh nơi
phần chính. Tức là
Niết-bàn vô dư ấy, lấy
Đại thừa để đối chiếu, thì chỉ là đi sâu vào
pháp Tam muội, chìm đắm
lâu nơi nẻo Không lâu dài, giả nói là Niết-bàn,
để dẫn dắt hàng căn
cơ yếu kém.

Sớ câu: “Trong Luận
Pháp Hoa, ý cũng giống như ở đây, tức
cùng cho Niết-bàn của hai Thừa là không thật”:
Là Luận giải thích dụ
thứ tư trong bảy thí dụ. Vì có “nhân định tánh”
nên nói về “Hóa thành
dụ”. Luận viết: “Bốn là thật sự không có,
nhưng có người tăng
thượng mạn, do có pháp
Tam muội, Tam-ma-bạt-đề-hữu-lậu của thế gian.
Thật sự không có
Niết-bàn mà
sanh ra tưởng về
Niết-bàn và chấp giữ nẻo điên đảo như thế”. Nhằm đối trị với trường hợp nầy nên thuyết giảng thí
dụ về Hóa Thành, đều có thể nhận biết”.

Giải thích: Đã cho Niết-bàn
của hai Thừa, là không thật, tức biết rõ là giả
nói, nên cùng với điều nêu trước là giống nhau. Lại nữa, kinh Pháp
Hoa có đoạn: “Như Lai tuy trước đã nói chư vị diệt độ,
song chỉ
là dứt tận sanh tử mà
thật sự là chưa diệt độ”.
Tiếp theo là nêu dẫn
Kinh Thắng Man, cũng nhằm xác
nhận những điều đã
nói trước nay rằng Niết-bàn của hai Thừa là không thật.

Sớ câu: “Hơn nữa, kinh Vô Thượng Y, hai Luận Bảo Tánh,
Phật Tánh, đều nói về hai Thừa Nhập diệt”: Kinh Vô
Thượng Y, quyển thứ
nhất nói: “Này Tôn giả A-nan! Hết thảy bậc
A-la-hán, Phật bích-chi,
Bồ tát chưa đạt quả vị tự tại, vì do bốn thứ
chướng ngại, nên không đạt
được bốn đức của Pháp thân Như Lai. Bốn chướng ngại là: Một:
Sinh duyên Hoặc. Hai: Sinh nhân Hoặc. Ba: Hữu Hữu. Bốn: Vô Hữu.

Thế nào là “Sinh duyên Hoặc”? Tức là “Vô minh trụ địa”
sinh ra tất cả Hành, như vô minh
sinh ra nghiệp. Thế nào là
“Sinh nhân
Hoặc”? Là các hành do “Vô minh trụ địa”
sinh ra ví như các nghiệp do vô
minh sinh ra thế nào là
“Hữu Hữu”? Là Duyên nơi “Vô minh trụ địa”, nhân nơi “Vô minh trụ địa” mà dấy khởi các hành vô lậu, khởi ba thứ
Ý sanh thân. Ví như bốn
Thủ làm duyên, ba nghiệp hữu lậu làm nhân, dấy khởi ba thứ Hữu. Thế nào là vô
Hữu? Là duyên nơi ba thứ Ý
sinh thân, chẳng thể nhận biết các đọa diệt vi tế, ví như trong việc duyên nơi ba hữu
phát sinh niệm niệm về
lão tử. Do nơi “Vô minh trụ địa”, là chỗ nương tựa của tất cả phiền não chưa đoạn trừ, nên các
bậc A-la-hán,
Bích-chi Phật và Bồ tát chưa đạt quả vị tự tại chẳng thể nhận thức thấu đáo về tính chất cấu uế, ô trược của các thứ phiền não, tập khí, nhằm diệt trừ
rốt ráo, để đạt được
đại Tịnh Ba-la-mật…

Giải thích: Dựa vào văn của kinh nêu dẫn trên, thấy rõ là
hai Thừa cùnghàng Bồ
tát chưa đạt được quả vị tự tại đều thọ nhận
sự biến dịch (Biến dịch
sinh tử).
Ngoài ba cõi, còn
có nghiệp, hoặc, khổ,
hết sức rõ ràng. Như
thế thì đoạn trừ ra sao để cho rằng vónh viễn diệt
sạch không còn sót gì
cả? Phần Sớ giải sau sẽ nêu rõvề bốn thứ sanh tử,
có thể khảo xét kỹ hơn
về chỗ Luận nầy. Trong văn của phần tiếp xuống lại nói rộng về tướng
của Thường, Lạc, Ngã, Tịnh, cũng có thể
nhận biết phần “Sở quy” tiếp dưới.

Nói “Hai Luận Bảo Tánh và Phật Tánh” tức về đại ý thì hai
luận nầy giống như kinh Vô thượng y đã nêu dẫn. Luận Bảo Tánh là
thuộc quyển thứ bốn,
còn Luận Phật Tánh thì ở quyển thứ hai, đều bàn
rộng về bốn thứ sanh tử.

Sớ từ câu: “Các Kinh, Luận như thế” tiếp xuống: Là tóm kết về
sự việc không có “Thanh-văn định tánh”.
Đoạn Bốn:
Sớ từ câu:
“Trong kinh Niết-bàn, quyển thứ
chín, phẩm Bồ tát” tiếp
xuống: Là đoạn thứ bốn, dẫn kinh Niết-bàn để
biện minh là không có
“Vô tánh”. Đoạn kinh nầy nêu giảng rộng về
“Xiển đề không có
thiện căn”.
Kinh viết: “Lại nữa,
Thiện nam! Ví như hoa

sen được ánh mặt trời
soi chiếu thì đều nở ra. Hết thảy chúng
sanh cũng lại như thế. Nếu được nghe thấy về mặt trời
đại Niết-bàn, thì
những người chưa phát tâm thảy đều phát tâm, là
nhân Bồ-đề.
Do đấy, Như Lai nói ánh
sáng đại
Niết-bàn soi chiếu vào nơi lỗ chân lông, ắt là
nhân vi diệu.
Hạng Nhất Xiển-đề kia, tuy có
Phật Tánh, nhưng vì bị vô lượng tội cấu uế trói buộc nên chẳng thể hiển bày
Phật tánh ấy. Cũng như
con tằm ở trong tổ kén.
Do nghiệp duyên ấy nên chẳng thể làm phát
sinh nhân Bồ-đề vi diệu,
mãi lưu chuyển theo nẻo sanh tử không cùng
tận”. Văn kinh đầy đủ
là thế. Ở đây, bản Sớ giải chỉ chọn lấy đoạn
giữa, ý ở chỗ là “Tuy nói là có Phật Tánh”
đã nói là “Tuy có” thì chẳng phải là không. Chỉ là chưa thể hiện được cái dụng ấy. Cho nên phần
Sớ giải
đã kết luận: “Đây
tức là có, mà chẳng phải là không có”.

Sớ câu: “Lại nói, hoặc có
Phật Tánh, nhất Xiển đề có”
tiếp xuống: Tức là
kinh Niết-bàn, quyển thứ ba
mươi sáu, Nam bản là quyển
thứ ba mươi hai, đều thuộc phẩm Bồ tát Ca Diếp,
gồm đủ đoạn là bốn câu, nay bản
Sớ giải chỉ dẫn câu thứ nhất, là để chứng minh
Xiển-đề có Phật Tánh…

Sớ câu: “Huống chi trước đã dẫn kinh Lăng Già nói về năm Tánh do mê chấp nơi văn của kinh”
tiếp xuống: Là nhằm đã phá về chỗ
dẫn mà không hiểu ý của kinh. Chỗ nêu dẫn kia là nhằm chứng minh về
nghóa “Vô tánh”. Nay giải thích chỗ dẫn ấy trở lại
thành “Hữu tánh”, chẳng phải là
Vô tánh. Vì sao? Là vì, do kinh đã dẫn
kinh Lăng Già,
nói chẳng phải là loại “Thiêu đốt hết thảy
thiện căn, luôn chẳng nhập
Niết-bàn” tức là có nghóa về “nhập”.

Sớ từ câu: “Ý ấy nhằm nêu rõ” tiếp xuống: Là
giải thích ý của
kinh.

Sớ từ câu: “Huống hồ kinh tự nêu rõ” tiếp xuống:
Là dẫn kinh
để kết luận.

Sớ từ câu:
“Luận Trang
Nghiêm quyển thứ năm”
tiếp xuống: Là dẫn luận để xác nhận một lần nữa. Giống như
Kinh Lăng Già nêu trước,
tức chẳng phải là hoàn toàn Vô tánh.
Đoạn Năm:
Sớ từ câu: “Cho nên biết từ trước nay”
tiếp xuống:
Là đoạn thứ năm, giải
thích phần Kinh, Luận đã dẫn để tóm kết về
nghóa chính. Đoạn nầy gồm hai:
Một là giải thích ý nơi đoạn
kinh Bát-nhã và
Thâm Mật. Ý nêu rõ:
Trường thời (kiếp) định tánh, trường thời
Vô tánh. Ngoài nhiều
kiếp, định tánh có thể
xoay chuyển tâm. Ngoài nhiều kiếp, Vô tánh nói có.

Cho nên gọi là: “Chẳng phải vónh viễn định tánh, vónh viễn Vô
tánh”. “Chẳng phải là vónh viễn định tánh” là kết luận về hàng
Thanh-văn nêu trên “Chẳng phải
là vónh viễn Vô tánh”, tức tóm kết về hàng
Xiển đề. Hai là:
Sớ từ câu: “Các luận tùy theo
Phật” tiếp xuống:
Là làm thông suốt vướng
mắc do vấn nạn. Tức là có người nêu vấn nạn:
“Chư vị đại Bồ tát tạo Luận để giải
thích Kinh, nói “Vónh viễn định
tánh”, “Vónh viễn Vô
tánh” há là Bồ tát chẳng thấu đạt ý của
Phật?” nên nay giải thích: Bồ tát có khả năng biết thuận theo giáo pháp để
Xiển dương phát huy. Cho nên
đại só Thế Thân tạo luận về Tiểu Thừa thì không
có tham dự vào Đại
thừa. Nêu giảng về Tông chỉ Bát-nhã thì tánh
Không tịch diệt. Kiến lập
về Duy Thức thì tánh, Tướng phân minh. Giải thích về kinh Pháp Hoa thì làm
sáng tỏ diệu lý
Nhất Thừa. Giảng giải về Luận Thập Địa thì
sáu tướng viên dung, chư vị
Bồ tát khác, cứ
đối chiếu với trường
hợp nầy thì có thể thấu rõ. Phật thuận theo cơ
duyên của chúng sanh mà
lập giáo. Bồ tát tùy theo Phật, cũng là nhằm
hiển bày chỗ cạn, sâu.
Cho nên đoạn tiếp theo, dẫn Luận Bảo Tánh, Luận
Phật Tánh là
nêu chỗ phù hợp với Nhất Tánh.
Đoạn
Sáu: Sớ từ câu: “Nếu
cho Pháp Hoa là giáo pháp của
thời thứ hai” tiếp
xuống: Là đoạn thứ sáu nêu dẫn các Kinh Luận, để
ngăn chận sự bào chữa
về Định tánh. Đoạn nầy cũng chia làm hai:

Một: Chính thức lập lại sự đả
phá. Hai: Tóm kết về chỗ
sai trái nêu trước.
*
Phần một: lại chia làm hai: Thứ nhất là lập lại lời bào chữa.
Thứ hai từ câu: “Do
đâu” tiếp xuống: Là đả phá vấn nạn. Thứ nhất:
Nói “Là giáo pháp của thời thứ hai”: Tức kiến giải
kia không lập làm “Giáo
pháp của thời thứ hai”, vì cho rằng Nhất Thừa
là Mật Ý nêu giảng,
nghóa tương đương với kinh Thâm Mật là giáo pháp của thời thứ hai. Lại cho kinh Pháp Hoa dốc phá bỏ ba Thừa, nên
giảng về một Thừa, tương
đương với thời thứ hai. Nói: “Vì nêu dẫn hai
Thừa bất định”: Tức là kiến giải kia nêu
dẫn Nhiếp Luận, quyển
thứ mười, kệ viết:

“Vì thâu dẫn một loại Tùy nhận giữ loại khác Do chủng
tánh bất định

Chư Phật nói nhất Thừa”.
Kiến giải kia có mười ý. Kệ nầy gồm hai: Một là thâu dẫn một loại
Thanh-văn Bất định tánh. Hai là vì giữ lấy loại Bồ tát Bất định tánh,
sợ thối chuyển
sức tinh tấn. Nay chỉ chọn lấy ý đầu là “Vì dẫn
Bất định tánh”, nên
tất cả thảy đều thành, tức là nghóa nhất Thừa. Đã
chưa hề nói định tánh
chẳng thành, nên gọi là Mật ý.

Thứ hai: Sớ
từ câu: “Do đâu, tự cho Pháp Hoa là giáo pháp của thời thứ ba”
tiếp xuống: Là đả phá vấn nạn. “Pháp Hoa
sớ”
kia dẫn kinh, đoạn “Chúng con hôm nay đạt được điều chưa từng có.
Chẳng phải là chỗ mong
cầu trước đây mà nay tự có được”, cho là giáo pháp của thời thứ ba.
Lại nữa, ở phần dưới tóm kết: “Vì nhằm làm rõ giáo pháp chân thật của thời thứ ba, nên nêu giảng kinh nầy”. Căn cứ nơi
hai đoạn văn nêu trên,
thì cho Pháp Hoa là thời kỳ thứ ba, theo đó nêu rõ Nhất Thừa là Mật ý
thuyết giảng, tức thành
Pháp Hoa lại là thời thứ
hai. Một Tông tự lập mà
về lời, nghóa trái nhau!

Sớ câu: “Ai dám cho Pháp Hoa là chẳng liễu nghóa?”: Tức cũng
là nhằm ngăn chận sự bào chữa.

Sớ từ câu: “Trong kinh Diệu Trí” tiếp xuống: Là nêu dẫn cả đôi về
kinh (Kinh Diệu
Trí) Luận (Nhiếp Luận, bản dịch
đời Lương):
Về Kinh Diệu Trí, tức trong phần bàn về ba thời giáo ở
Tây Vực đã nêu
trước, trong thời thứ hai đã nêu rõ về ba Thừa,
trong thời thứ ba thì nêu
rõ về Nhất Thừa. Cho nên cho là “Nhất Thừa ở sau ba Thừa”.

Tiếp theo là dẫn
“Lương Nhiếp Luận”, trong phần nói về
việc thành lập chánh
pháp, tức phần cuối quyển thứ tám. Luận viết:
“Phật thuyết giảng chánh
pháp, khéo thành lập”. Thích Luận giải thích:

“Tất cả chư Phật trong ba đời cùng giảng nói pháp ấy. Về lý đã thuyết giảng là
giống nhau, luôn thuận hợp, nên gọi là
chánh Pháp.
Lại nữa, nhằm làm rõ
người thuyết giảng là thù thắng, nên gọi là Phật nói. Do pháp được thuyết giảng là đạo lý thù thắng, cùng quả đạt được là
thù thắng, nên gọi là
chánh pháp. Như Lai thành lập chánh pháp có ba thứ: Một là lập
Tiểu thừa, hai là lập Đại thừa, ba là lập
Nhất thừa. Trong ba Thừa ấy thì Nhất Thừa
là tối thắng, nên gọi là “khéo thành lập”.

Giải thích: Luận kia (Nhiếp
Luận, bản dịch đời Lương) cũng
đã cho thời thứ ba là
tối thắng, “Ở sau ba Thừa”, tức ba chẳng phải
là liễu nghóa.

Sớ câu: “Tam Tạng
Chân Đế, nơi
Sách Bộ Dị Chấp Ký cho
rằng”: “Bộ dị chấp ký” là tên gọi khác của
sách “Tông Luận” (Dị
Bộ Tông Luân Luận).

Sớ câu: “Cho nên kinh nói, khi sắp lâm chung” tức là dẫn văn
của kinh Pháp Hoa, quyển thứ hai, phẩm Tín Giải. Kinh nói: “Trải qua
ít lâu, người cha biết con mình tâm ý đã thông
suốt thư thái, chí lớn đã

thành tựu,
đã biết tự khinh chê tâm ý ngày trước của mình,
nên lúc sắp qua đời, ông cho gọi con và triệu tập họ hàng,
quốc vương, đại
thần, sát lợi,
cư só. Mọi người tập hợp cả rồi, ông tự tuyên bố rằng: xin chư
vị biết cho, đây đích
thực là con trai tôi, tôi thật là cha nó. Ngày nay,
hết thảy tài sản, vật
báu của tôi hiện có, đều là của con tôi. Và trước đây việc thu chi thế nào, con tôi
sẽ biết rõ cả…” đây tức là kết hợp ý cha biết con với
Vô tánh, định tánh, nêu rõ trong hội
Pháp Hoa, hết thảy hàng
Thanh-văn đều thật
sự là con Phật.
“Khi sắp lâm chung” là dụ
cho “Lúc sắp nhập
Niết-bàn”. Cuối quyển thứ ba kinh Niết-bàn cũng nói: “Như
Như Lai tự biết nhập
Niết-bàn đã đến” đều là nêu rõ
“lúc sắp vào Niết-bàn”.

Sớ từ câu: “Như chẳng tin…” tiếp xuống: Là lại nhằm ngăn
chận sự bào chữa kia.

Sớ từ câu: “Nếu cho Bát-nhã là thời thứ hai”
tiếp xuống: Là lại
một lần nữa nhằm ngăn chận sự bào chữa.

* Phần
hai: Sớ từ câu: “Cho nên
biết rõ kinh Giải Thâm Mật nói về ba thời kỳ” tiếp xuống là phần thứ hai (của đoạn
sáu) tóm kết về
chỗ sai trái đã nêu trước.
Muốn đem kinh Giải
Thâm Mật nói về ba thời kỳ để đoán định về tất cả pháp Phật thì lý chẳng cùng tận, là do chưa ở vào thời
gian sau rốt, do theo thời gian để nhận định, phân chia, chưa là
sự nêu bày
tột bậc của nẻo tận
cùng. Như ở thế gian, sắc lệnh ra sau bãi bỏ sắc lệnh ban
ra trước, Niết-bàn,
Pháp Hoa ở vào thời kỳ
sau cùng, nên có thể quyết định về nghóa còn lại, nếu thế thì không tin chỗ
Thâm Mật nói
về ba thời kỳ, há chẳng
là hủy báng đối với kinh ấy sao? Nên ở phần tiếp theo đã giải thích rõ: “Kinh ấy riêng vì một loại căn cơ để thuyết
giảng, nên chẳng phải là
không có lý. Do các kinh khác, tuy chưa ở giai
đoạn tận cùng, nhưng mỗi
kinh tùy theo một loại căn cơ, nên đều không có trái nhau.

Nói “Nghóa như đã nêu ở trước”, tức như trong phần trước
trình bày về sự lập
giáo ở Tây Vực, phần sau cùng là dung hợp, thông suốt.

Đoạn
Bảy: Sớ từ câu: “Như
cho Phật tánh có hai” tiếp xuống:
Là đoạn thứ bảy, nhằm ngăn chận
sự bào chữa về
Vô tánh. Đoạn
nầy gồm hai:

Nhắc lại lời bào chữa.

Biện giải về chỗ sai biệt.

Một: Sách
“Sớ giải kinh Pháp Hoa” kia đã nói: “Về Tánh thì có
hai loại: Một là
Lý Tánh, tức như kinh Thắng Man gọi là
“Như Lai Tạng”. Hai là
Hành Tánh, là “Như Lai
Tạng” theo
kinh Lăng Già.
Tánh trước đều là Hữu, tánh
sau hoặc là Vô. Cho nên nay
chấp thuận,
cho rằng nêu bày như thế
là thích hợp.

Từ câu: “Cho nên
kinh Niết-bàn có đoạn”
tiếp xuống:
Là dẫn kinh để chứng minh.

Sớ từ câu: “Nhưng kinh Niết-bàn dựa nơi Lý Tánh”
tiếp xuống: Là phần hai (của đoạn bảy) biện giải về chỗ
sai biệt.
Kinh Niết-bàn
nêu rõ “Có tâm làm Phật” “Có tâm” chưa hẳn
đã “Có hành”. Đã cho
“Đều làm Phật” tức thấy rõ là theo Lý Tánh.
Nếu có Lý Tánh thì đâu còn “Gắn bó với nẻo tịch diệt”?
Vì sự gắn bó ấy xác định là không
thành Phật.
Còn “Có tâm” thì quyết định là
sẽ làm Phật, há có được
cùng thành tựu?

Sớ từ câu: “Cho nên biết”
tiếp xuống:
Là tóm kết, chỉ rõ về
nghóa chính. Kiến giải kia cho rằng Xiển đề thật
sự chẳng làm Phật”, tức là do
sau khi đã phát tâm mới có thể làm Phật. Theo đấy thì khi chưa phát tâm lớn, tức trước khi phát tâm, thì đấy là
Xiển đề. Cho nên nói: “Do làm Phật thì chẳng phải là
Xiển đề”. Cũng như nói
“Thân người nữ chẳng được thành Phật” nay nói
Long Nữ làm Phật, tức là ngay khi làm Phật, thì trong khoảng ấy, hốt nhiên biến thành người nam, ha là thân nữ làm
Phật sao? Xiển đề thành Phật cũng lại như thế. Đây là dựa theo khía
cạnh “thành Phật”. Nếu theo khía cạnh
“Phật Tánh”
thì lý là vốn có.

Sớ câu: “Là do tính chất hạ thấp, đề cao của
đương thời”: Là do tính chất ấy, nói “Xiển đề là không có
Phật Tánh”, tức đề cao thì khiến đối tượng phát tâm; hạ thấp thì khiến đối tượng không thể làm
gì. Còn nếu cho Xiển đề có Phật Tánh tức phát
huy, làm rõ Lý Tánh, khiến đối tượng không còn tự khinh, tự
xem thường. Nếu đã làm cho
Xiển đề khiến họ mau chóng xoay chuyển tâm, tâm đã chuyển và mau
chóng phát tâm thì đạt được quả vị Phật không
khác. Do đấy, nói là có,
chưa hẳn tổng quát có về quả, hành hai Tánh. Nói
là không, chưa hẳn
là tổng quát không có về Lý. Đại sư Trúc Đạo
Sinh nói: “Tính chất đề cao nơi đương thời là để dẫn dụ về chỗ vi diệu của vật, há nên chấp giữ
nơi văn sao?”

Do Tam Tạng Pháp Hiển
(
3
4
0-4
18-
423) phiên dịch kinh Nê
Hoàn gồm sáu quyển, trong ấy nói: “Ngoại trừ hàng
Nhất Xiển đề, tất cả
đều có Phật Tánh”.
Đại sư Trúc Đạo Sinh cho rằng: “Phàm đã bẩm thọ
khí chất của trời đất
thì đều là nhân chính Niết-bàn. Xiển đề cùng là
loài

“Hàm sinh”, sao lại riêng không có Phật Tánh?” Nói chung là do
kinh Niết-bàn lúc ấy
truyền vào Trung Hoa chưa được đầy đủ. Cho nên khi đạo
sư bày tỏ ý kiến như thế thì đã bị trục xuất ra khỏi
Vũ Khâu Sơn Tự. Sau đấy, kinh đại
Niết-bàn được truyền tới, từ Phẩm Thánh Hạnh trở xuống, quả nhiên nêu rõ:
“Người xiển đề, tuy đoạn trừ thiện căn, nhưng vẫn có
Phật Tánh”. Thế là chư vị đại
sư đã lại vui vẻ nghênh tiếp đại
sư Trúc Đạo Sinh, mời
giảng nói kinh nầy, mỗi lần đến đoạn kinh văn
nói “Xiển đề có Phật
Tánh” thì chư vị không ai là không bùi ngùi, ân
hận. Thế thì sao đến nay
vẫn còn kiến giải cũ?

Đoạn
Tám: Sớ từ câu: “Nếu
cho Pháp Hoa là sau diệt độ…” tiếp xuống: Là đoạn thứ tám dẫn kinh Pháp Hoa để nhằm ngăn chận
sự
bào chữa về chỗ “Gắn
bó với nẻo tịch diệt. Trong đoạn nầy, Trước là nhắc lại lời bào chữa. Đó nói:
“Kinh Pháp Hoa, quyển thứ ba đã nêu
trên, có đoạn: “Như Lai, Ở quốc độ khác, làm Phật lại thay đổi danh
hiệu khác, người nầy
tuy phát sinh ý tưởng nhập Niết-bàn, nhưng ở quốc độ khác mà
Như Lai đang làm đức
Phật giáo chủ, thì họ lại cầu trí tuệ
Phật, được nghe kinh nầy, hội nhập nơi tuệ giác của
Phật…” (theo bài dịch
của Hòa Thượng Trí
Quang, thì đây là ứng hóa Thanh-văn, chẳng phải
là “Thanh-văn Định tánh nhập diệt”.

Sớ từ câu: “Quyền tất hóa Thật” tiếp xuống: Là
phần tiếp theo,
chính thức đả phá…
Đoạn
Chín: Sớ từ câu: “Lại
nữa, kinh Thắng Man nói”: Là
đoạn thứ chín, giải thích kinh Thắng Man để lãnh hội về câu nói
“Phương tiện của
Nhất Thừa”. Tức ý cho rằng “Tùy thuận nơi tâm niệm
ham thích của chúng sanh mà
thuyết giảng”, nếu chẳng là phương tiện,
mà là chân thật tức
xác định có ba Thừa. Nhưng đây đã là thuận theo tâm niệm ham thích mà nêu giảng, tức là theo phương tiện thuyết
giảng, chẳng phải là chân thật, tức nêu rõ chỉ có một Thừa.
Cho nên nói:
“Tức là Nhất Thừa” còn câu “Như Lai tùy theo tâm niệm ham thích
của chúng sanh mà phương
tiện thuyết giảng” nên là một câu (nếu
thêm: “mà phương tiện
thuyết giảng có hai Thừa” thì ý rõ ngay. Người dịch nêu). Đây là nói về
Nhất Thừa, nên phần tiếp dưới nói:
“Tức là một Thừa, không có hai Thừa”. Ý ở đây chính là làm rõ nghóa
của Nhất Thừa. Chư vị đọc nhầm, bèn cho
“Theo phương tiện thuyết giảng tức
là Nhất Thừa”, nên giải thích “Nhất Thừa là
phương tiện”. Đây rõ
ràng là sự nhầm lẫn.

Nếu cho “Nhất
Thừa là phương tiện lớn”, thì đây là phương
tiện thiện xảo để thâu
tóm giáo hóa muôn vật, tế độ liên tục, chẳng
phải là phương tiện giả bày không thật. Đại sư
Đạo Sinh nói: “Chân lý vốn
là vô ngôn, mượn ngôn
từ để diễn đạt tức là phương tiện.

Sớ từ câu: “Thêm nữa, trong kinh ấy”
tiếp xuống: Là lại dẫn
kinh Thắng Man, văn nơi các đoạn khác, để chứng
minh Nhất Thừa là
chân thật, có thể nhận biết.

Sớ câu: “Ví như có người nói về phương tiện”: Là
trở lại nêu ra
để đả phá. Chẳng bàn về việc kinh Thắng Man không nói Nhất
Thừa là phương tiện. Giả như có câu ấy thì cũng là
phương tiện thuyết giảng trước
kinh Pháp Hoa. Kịp đến
kinh Pháp Hoa, cũng lại là phá bỏ ba quy về một. Huống hồ là kinh Thắng Man đã không có câu ấy,
sao lại cố chấp?
Đoạn Mười:
Sớ từ câu: “Kinh Pháp
Hoa nói: Kinh nầy khó tin
khó hiểu” tiếp xuống:
Là đoạn thứ mười, tóm kết xong về chỗ phá lập.
Ý cho rằng: Do hơn bốn mươi năm đều nêu giảng về ba Thừa, chỉ đến kinh Pháp Hoa thì mới riêng thuyết giảng về một Thừa, nên là khó tin,
hiểu. Đây tức là văn
nơi phẩm Pháp sư. (Phẩm thứ mười). Văn của kinh nêu: “Khi ấy, đức Thế
Tôn lại bảo Dược Vương đại só, bao nhiêu
kinh Pháp của Như
Lai tuyên thuyết, đã tuyên thuyết, đang tuyên thuyết
và sẽ tuyên thuyết, có
đến vô lượng trăm ngàn vạn ức. Nhưng trong tất
cả kinh pháp ấy, thì kinh Pháp Hoa nầy là rốt ráo
tin khó hiểu. Nầy Dược Vương, kinh nầy là kho tàng bí yếu của chư Phật, không thể phân
bố trao cho mọi người
một cách bừa bãi. Kinh nầy được chư Phật giữ gìn, từ trước đến nay,
Như Lai chưa hề nói đến một cách minh bạch.
Như Lai đang còn mà kinh nầy
bị nhiều kẻ oán ghét, huống chi sau khi Như Lai nhập
diệt… Nay bản Sớ giải chỉ lược dẫn (phần nêu
dẫn có gạch dưới). Nói “Đã thuyết giảng” tức là trước
kinh Pháp Hoa, như
kinh Bát-nhã v.v…
Nói “Đang nêu giảng” tức như kinh Vô
Lượng Nghóa.
Nói “Sẽ thuyết giảng” tức
như kinh Niết-bàn v.v… Do đấy mới biết là các kinh chẳng bằng
kinh Pháp Hoa.
Nói “khó tin hiểu”, là do kinh Pháp
Hoa chính là đã hợp các đầu mối của ba quy về nơi chỗ mở đầu của một, nên người tin hiểu khó.
Các kinh nêu
giảng trước, tuy là vi diệu,
hãy còn vướng mắc nơi
ba Thừa, chưa từng nói rõ là chỉ thuyết giảng
một Thật. Trong kinh Niết-bàn, tuy biện minh về một nẻo tột bực, ở
trước kinh Pháp Hoa đã
phá bỏ ba Thừa, để sau đấy nêu giảng về một nẻo, nên người nghe dễ tin tưởng, thọ nhận.
Pháp Hoa cũng như quân tiên phong,
Niết-bàn thì như đại quân. Quân tiên phong đã phá được giặc thì đại quân ở
sau ít tốn
công sức.
Lại nữa, phá bỏ ba, làm hiển lộ một, kinh Pháp Hoa như thu hoạch lúa màu, còn
kinh Niết-bàn thì như thu
nhặt bông lúa. Cho nên
kinh Niết-bàn, quyển thứ ba mươi
sáu nói:
“Ngày trước, ở nơi
Linh Sơn thuyết giảng kinh Pháp Hoa, có tám ngàn
Thanh- văn đã được thọ
ký”. Như nói “mùa thu thâu hoặc, mùa đông cất
giữ”, lại không có gì
làm nữa, tức là nghóa ấy.

Nếu dựa vào nghóa khó tin hiểu, giả như đem những điều đã nêu để đối chiếu tổng quát nơi
kinh Hoa Nghiêm, thì
so với
Pháp Hoa, cũng là dễ tìm, vì mới
thành bậc Chánh giác, liền thuyết giảng về một
nẻo tột bậc, đối tượng
lãnh hội là hàng thượng căn, chẳng phải đối phó với phần “Quyền” đã nêu giảng từ trước. Cho nên
so với
Pháp Hoa thì đúng là dễ tin.

Sớ “Chân thành thay câu nói ấy!”: Là kết luận về
sự rõ ràng
của kinh nêu trước.
Từ câu:
“Nếu chấp giữ” tiếp xuống: Là tóm kết xong về chỗ
phá lập. Ba Thừa năm
Tánh là đối tượng được phá bỏ. Một Thừa một
Tánh là đối tượng được xác lập.

Sớ từ câu: “Cho nên trong
kinh Bách Dụ, quyển thứ hai”
tiếp xuống: Là dẫn thêm
Kinh khác để chứng minh cho
sự thành tựu một
nghóa (một Thừa một tánh).

Quyển thứ hai
Kinh ấy nói: “Ngày xưa, có một xóm làng
cách thành vua năm do
tuần. Trong thôn có giếng nước ngon ngọt, nên
vua ban lệnh người trong
thôn ngày ngày phải đem nước ấy dâng lên
vua. Người dân trong thôn
phải khổ nhọc vì chuyên chở nước dâng lân
vua đó, nên đều muốn
dời đi xa, tránh khỏi thôn này. Bấy giờ vị chủ thôn nói với mọi người: Các người chớ có bỏ đi, ta
sẽ vì các người mà tâu
lên vua, đổi năm do tuần
làm ba do tuần, khiến các người tới lui nơi
cung vua được gần, khỏi
phải mệt nhọc. Bèn đến tâu vua. Vua theo đấy mà đổi lại làm ba do tuần. Mọi người trong thôn nghe như thế thì hết
sức vui mừng.
Có người nói: “Ba do tuần hiện tại đây,
so với năm do tuần trước nay thì không có gì khác”. Tuy nghe lời nói này nhưng do tin
vào lời vua, nên rốt cuộc quyết định là không bỏ đi! Người ở thế gian
cũng như thế. Tu tập theo chánh pháp để vượt thót khỏi năm đường, hướng
tới thành Niết-bàn, sanh
tâm mệt mỏi, nên muốn lìa bỏ, dừng lại theo
nẻo sanh tử, chẳng thể tiến bước.
Như Lai là bậc
Pháp vương, có
phương tiện lớn, nên ở
nơi pháp Một Thừa, phân biệt nêu giảng làm ba
Thừa. Người của tiểu
Thừa nghe được mừng rỡ cho là dễ thực hành, tu
thiện

pháp huy đức
để mong vượt qua sanh tử. Sau, nghe người nói không
có ba Thừa, chỉ là một đường. Do tin nơi lời
Phật, nên rốt cuộc không
lìa bỏ. Cho nên biết
người ấy cũng giống như người nơi thôn xóm kia”.

Kinh này tức từ nơi kim khẩu của Phật phán doán nhận xét,
quyền thật đã hiển
nhiên, có thể dứt hết mọi nẻo bàn luận.

- Sớ từ câu: “Trên là theo hai tông” tiếp xuống: Là phần thứ
ba (của phần “Lãnh hội
thấu đáo về cái riêng của hai tông
Tướng-tánh”), kết hợp
chung nơi hai tông (Pháp tướng, Pháp tánh) khiến không có
sự chống trái nhau.

Rõ ràng sự
kết hợp này, là sợ đối với hàng hậu học nơi mỗi
tông đều chấp chỗ thị
phi, dẫn tới những lỗi lầm, nên cần có sự thông
suốt. Tuy có sự kết hợp
chung nhưng Quyền, Thật không mất.

Trong phần này gồm hai: Trước là nêu tổng quát.
Sau từ
câu “Nghóa là theo căn
cơ thì là ba” tiếp xuống: Là chính tức dung hợp.

Nói “Theo Pháp thì là một”: chẳng phải là pháp giáo hóa
của Phật, vì pháp giáo
hóa ấy cũng có Quyền, là phương tiện thuyết giảng về ba Thừa. Cho nên nay nói Pháp, tức là tri kiến của Phật về một
Thừa, có thể làm phép tắc, mẫu mực.

Sớ Câu: “Mới huân tập thì là năm, nhưng gốc bản hữu thì
không hai”: Tức là dựa theo tông
Pháp tướng, lập ra thuyết “mới huân tập” (tân huân) cũng nói có năm. Lập ra thuyết “vốn có” (bản hữu) cũng nêu
giảng có năm. Nay chỉ mượn nơi lời (tân huân,
bản hữu) mà không dựa vào nghóa. Nghóa là chúng
sanh gặp duyên, huân tập chủng tánh của ba
Thừa, cùng Bất định và Vô tánh, nên có năm
chủng tánh…

Nói “Bản hữu là
không hai”: Tức vốn có (bản hữu) lý của
Phật tánh không dung nạp
sự
sai biệt. Cho nên nói có tâm thì nhất định
sẽ thành Phật, chẳng
phải là “Vốn có” năm chửng tánh.

Sớ từ câu: “Như hội nhập vào diệu lý” tiếp
xuống: Chân lý thì
tịch tónh, rỗng lặng, chẳng thuộc về các số lượng,
mượn một để loại bỏ ba, ba mất thì một cũng không còn. Ngôn ngữ tận cùng,
tư duy dứt tuyệt, thì đâu còn Thật, đâu còn Quyền. Gốc của thể là rỗng lặng, thì cái gì là
ba, cái gì là một? Nên kinh Pháp Cú có đoạn:

“Vạn hình cùng muôn tượng Dấu ấn của một Pháp”.
Đây là lấy
một loại bỏ nhiều. Lại nói:

“Một cũng chẳng là một Vì nhằm bỏ các số

Trí cạn chấp các pháp

Chấp một cho là một.”

Đây là dùng
chẳng phải một để loại bỏ một. Vậy nên cả hai
ba, một cùng mất.

Sớ câu: “Còn nếu theo nghi thức giáo hóa của Phật, thì có thể
là ba, có thể là một”: Tức là thuận theo căn cơ
thích hợp của đối tượng thì nêu giảng ba Thừa. Còn đối với hạng tu tập đã lâu thì nên giảng nói
một thừa. Phần Kinh tiếp sau viết: “Hoặc có quốc
độ thuyết giảng một
Thừa. Hoặc hai, hoặc ba, bốn, năm, như thế cho đến vô lượng.”

Giải thích: Hãy còn có đến
vô lượng, huống hồ là ba, một.

Sớ từ câu: “Do đấy…”
tiếp xuống: Là khiến cho mọi người trừ bỏ chấp.
Luôn thuyết giảng về Quyền, Thật cũng chớ nên chấp. Đây tức là
thuộc kệ văn của Đại sư Cầu Na Bạt Ma
(
3
6
7-
431). Kệ viết:

Các luận tông chỉ khác Lý tu tập không hai Tranh chấp có thị phi

Người hiểu chẳng cãi tranh.

Cũng như Hiếp
Tôn Giả nói với vua Ca Nị Sắc Ca: “Như che cây gậy
vàng, huống chi là tranh y. tranh y thì y rốt cuộc không chia.
Chẻ vàng thì thể của vàng không khác!
Do vậy, nương theo đấy tu tập
thì luôn đạt lợi ích”.

Sớ câu: “Đại Tập năm bộ tuy khác”
tiếp xuống: Năm bộ là năm bộ
Tăng chúng. Cho nên
kinh Niết-Bàn, quyển thứ ba mươi ba cũng nói:
“Năm bộ cùng dấy khởi thị phi thì mãi chìm đắm
trong ba đường ác”.

Sớ câu: “Kinh Niết-Bàn đều nêu giảng về nhân của thân”:
Túc là Kinh Niết-Bàn, quyển thứ ba mươi lăm, có đoạn:
“Này Thiện nam!
Như Lai giảng nói về mười hai bộ Kinh, hoặc tùy tự ý nói, hoặc tùy
tha ý giảng nói, hoặc tùy cả tự tha ý mà giảng.
Thế nào gọi là Tùy tự
ý giảng nói? Như năm trăm vị Tỳ-kheo hỏi Tôn giả Xá-lợi-phất: Thưa Đại Đức! Phật nói về nhân của thân, vậy nghóa ấy là gì? Tôn giả
Xá-lợi- phất nói: “Này các Đại Đức! Chư vị cũng đều đạt được giải thoát chánh
thật. Vậy nên tự mình nhận thức về vấn đề ấy,
khỏi cần phải nêu câu hỏi như thế.” Có vị
Tỳ-kheo nói: “Thưa Đại Đức! Tôi lúc chưa đạt được giải thoát
chánh thật, ý cho vô minh tức là nhân của thân. Khi thực hiện
pháp quán ấy thì đạt được quả A-la-hán”.

Lại có vị nói: “Thưa Đại Đức! Tôi lúc chua đạt được giải
thoát chánh thật, đã cho ái, vô minh tức là nhân của Thân. Khi thực
hiện Pháp quán ấy thì
đạt được quả A-la-hán”. Lại có vị khác nói: “Hành, Thức,
Danh sắc, Lục, Nhập, Xúc, Thọ, Aùi, Thủ, Hữu, Sanh, ăn uống,
năm dục, tức là nhân của thân.
Bấy giờ, năm trăm
vị Tỳ-kheo, mỗi mỗi vị tự nói về các điều mình lãnh hội, rồi cùng đi đến chỗ Phật,
cung kính đảnh lễ nơi chân Phật , nhiễu quanh Phật theo phía tay phải ba vòng,
xong thì lui ra đứng qua một bên,
mỗi vị đều đem nghóa tự mình đã lãnh hội như trên, hướng về Phật mà nêu bày.
Lúc nầy, Tôn Giả Xá-lợi-phất bạch Phật: “Bạch đức
Thế Tôn! Như thế thì các vị ở đây, ai là
người nói đúng, ai là người nói chẳng đúng? Đức Phật bảo
Tôn Giả Xá-lợi- phất: “Hay thay! Hay thay! Mỗi mỗi vị
Tỳ-kheo thảy đều nêu bày
đúng cả”. Tôn Giả
Xá-lợi-phất thưa: “Thế thì ý của Phật ra sao?”
Phật nói: “Này Tôn Giả
Xá-lợi-phất! Như Lai vì chúng sanh ở cõi Dục mà
giảng nói rằng, cha mẹ
là nhân của thân. Các kinh như vậy gọi là “Tùy
tự ý” thuyết giảng v.v…”

Giải thích: Ý cho “Đều tùy
tự thuyết giảng” Là “Tùy tự ý”.
Nay chỗ nêu dẫn nơi bản
Sớ giải, chẳng chọn lấy nghóa “Tùy tự ý”, chỉ lấy nghóa “Đều nêu bày đúng”. Tức năm trăm vị
Tỳ-kheo tuy nói khác
nhau, nhưng đều là nêu bày đúng.
Hai Tông (Tánh, Tướng) tuy có những
khác biệt nhỏ, nhưng đều hợp với giáo pháp của Phật.
Do đấy, không
nên có sự thị phi. Như
Đại Sư Nguyên Hiểu
(
6
1
7.?) Nói: “Như nêu bày mà chấp lấy chỗ thuyết giảng thì đều là chẳng phải. Đạt được ý mà luận bàn, thì chỗ nêu bày ấy là thích hợp”. Tức quý ở chỗ đạt được ý
mà quên lời. Phần còn lại có thể nhận biết. (Môn thứ hai: Bàn về chỗ
thuận trái qua xưa nay xong).
Môn thứ ba:
Lập giáo khai tông:
Văn của bản
Sớ giải thuộc phần nầy được chia làm hai phần
chính: Trước là nêu
chương mục, (Gồm: Một: Dùng nghóa để phần giáo,
Hai: Dựanơi giáo để phân
tông.) Sau, từ câu: “Nay là phần đầu” tiếp
xuống: Là giải thích rõ
về phần giáo. Trong phần sau gồm ba:

Một: Biện giải tổng quát về nguyên do. Hai: Từ câu “Nói trăm giáo là”
tiếp xuống: chính thức lập năm giáo. Ba: Từ câu: “ Nếu theo chỗ nêu giảng về
Pháp tướng”
tiếp xuống:

Là theo sự
giảng giải mà biện rõ về sự khác nhau.

Nơi phần hai, trước là nêi tên gọi các giáo: (Năm giáo là:
Tiểu Thừa giáo, Đại
thừa Thủy giáo, Đại thừa Chung giáo, Đốn giáo,
Viên giáo) sau, từ câu: “Thứ nhất tức là Tạng giáo của
Thiên Thai” tiếp xuống:
Là giải thích. Thứ nhất là
Tiểu Thừa giáo dễ lãnh hội nên
không giải thích. Do thấy
Tông Thiên Thai lập Tạng giáo gây ra những
vấn nạn, nên đổi là
“Tiểu Thừa giáo”, nhưng chỗ thâu tóm các Pháp môn
thì không
khác với Thiên Thai.

- Sớ từ câu: “Hai là Thủy giáo” tiếp xuống: Là nói về
Thủy giáo.
Gồm hai: Một
là chính thức xác lập. Hai là giải thích tên gọi. Một:
Nói “Hai Thừa đều chẳng
thành Phật”: câu nầy cũng là
lược bớt. Nói đủ là:
“Xiển đề, Hai Thừa đều chẳng thành Phật”. Vì
Chung giáo tiếp theo
có nói: “Hai Thừa, Xiển đề thảy đều
thành Phật”.
Do “gắn bó với nẻo
tịch diệt” khó thành, nên nêu rõ một bên như thế. Hai:
Sớ từ câu: “Đây đã rõ là chưa đạt tới chỗ tận cùng nơi lý của Pháp Đại thừa”
tiếp xuống: Là giải thích tên gọi. Tức hỏi
sao gọi là “Giáo pháp đầu tiên”?
(Sớ giáo,
Thủy giáo) lại gọi là
Phân giáo?
Là do hợp hai Thời hai, ba,
đều chưa đạt đến chỗ tận cùng của Lý.

Nói “Chưa tận cùng”, nghóa là trong thời thứ hai chỉ biện
minh về không. Không tức
là cửa đầu tiên. Trong thời thứ ba xác định là
có ba Thừa, nhưng Ẩn
giấu một thừa tột bậc. Cho nên tên gọi “giáo
pháp đầu tiên” là đều
theo hai Thừa nơi kinh Giải Thâm Mật mà được mang tên.

Vì sao “Không” là của đầu tiên?
Trong kinh Pháp cổ đã
dùng “Không môn” là khởi đầu, “Bất không môn” là
chung cuộc.
Kinh ấy viết: “Ca Diếp nêu bày
về nghóa, nói: “Thưa Thế
Tôn! Các kinh Đại thừa hầu hết đều nói về
nghóa không”. Phật bảo
Ca Diếp: “Hết thảy kinh nói về không
là nêu giảng về “Hữu dư”. Chỉ có kinh nầy là
giảng nói đạo Vô
thượng, chẳng phải là giảng nói về “Hữu dư”.
Như thế thì thời thứ ba kia đã chẳng biện minh về không, thì
sao gọi là đầu
tiên? Là do chưa hiển bày
được một thừa cao tột. Đặt biệt là do nghóa
“Đầu tiên” ấy còn
có thêm tên là “Phân giáo”. Cho nên viết là
“Có trường hợp chẳng thành
Phật, nên gọi là Phân”.

Sớ câu: Ba là Chung giáo v.v… trở xuống Văn được chia làm
ba: Một: Lập danh.
Hai: Từ câu:
“Hai Thừa định tánh” tiếp xuống: Là xác lập lý
để giải thích tên gọi.
Ba Từ câu:
“Hai giáo trên” tiếp xuống: Là tóm kết phần sau
do phần trước sinh.
Trong phần hai,
cũng đối hợp với hai nghóa của giáo thứ hai.
Do giáo thứ hai (Thủy giáo) nói “Hai Thừa định tánh” cùng “Một Xiển đề” đều chẳng
thành Phật, nên gọi là
Phân giáo, cũng gọi là
Thủy giáo. Nay đã đạt tới
chỗ nơi Lý, do đấy gọi là Chung giáo. Gọi là Thật giáo là do cùng đối cả đôi với hai nghóa nơi
giáo trước, chẳng phải chỉ nói
về không, mà còn nêu
giảng về Diệu Hữu của Trung Đạo, nên xứng hợp
với thật
lý. Đã chẳng phải phân ra mà thành, nên cũng gọi
là xứng hợp với Thật.

- Sớ từ câu: “Bốn là Đốn giáo” tiếp xuống: Là nói về giáo thứ
tư: Đốn giáo. Phần nầy gồm ba:

Một: Chính thức xác lập. Hai: Giải thích tên gọi.

Ba: Biện giải chỗ vướng mắc. Một:
Nói “Một niệm chẳng
sanh tức là Phật”: Tức gốc của tâm
là Thể của Phật. Vọng
dấy khởi nên là chúng sanh. Một niệm tâm
vọng chẳng sanh thì sao
chẳng được gọi là Phật? Nên bia mộ của Đại sư Đạt Ma có câu: “Tâm có thì muôn kiếp vẫn vướng mắc nơi hàng phàm
phu. Tâm không, thì chỉ trong
sát na là thành tựu bậc
Chánh giác”.
Phần sau của kinh có đoạn:

“Pháp tánh vốn rỗng lặng Không lấy cũng không chấp Tánh
không tức là Phật Chẳng thể tư lường được”.

Hai: Sớ từ
câu: “Chẳng dựa vào thứ lớp của quả vị” tiếp
xuống: Là giải thích tên
gọi. Trước là chính thức giải thích. Sau là nêu dẫn hai kinh (
kinh Tư Ích,
Lăng Già). Văn của kinh Tư Ích rõ ràng dễ lãnh
hội. Còn kinh Lăng Già
thì nói tóm lược nên chưa đầy đủ. Kinh ấy,
quyển thứ tư, phần văn
trường hàng ở trước nói: “Này Đại Huệ! Nơi
Đệ-nhất- nghóa thì không
còn sự tương tục thứ lớp, nói không có pháp gì
là tịch diệt,
vọng tưởng”.
Trong phần tụng có bảy bài kệ, hai bài
sau biện
minh về việc không lập
quả vị theo thứ tự. Kệ viết:

“Thập Địa tức là đầu Đầu chính là Tám Địa Thứ chín
là thứ bảy Bảy cũng lại là Tám Thứ hai là thứ ba

Thứ tư là thứ năm
Thứ ba là thứ sáu Đâu còn có thứ lớp?”

Giải thích: Bảy câu đầu do
nghóa phối hợp giống nhau. Câu
sau cùng là nhấn mạnh,
lý thảy đều dứt mất hết.
“Thập Địa tức là đầu”: Tức cả hai địa mười và một cùng
chứng đắc như nhau.
“Đầu chính là tám Địa”: Tức địa thứ nhất chẳng bị phiền não làm
cho lọan động,
giống với Bất Động Địa (địa thứ tám).
“Thứ chín là thứ bảy”: Là cả hai địa thứ chín và bảy cùng
đạt “vô sinh nhẫn”.
“Bảy cũng lại là Tám”:
Thuần quán về vô tướng nên cùng với
địa thưa tám giống nhau.

“Thứ hai là thứ ba”: Là cùng đạt Tín Nhẫn. “Thứ tư là thứ
năm”: Là cùng đạt Thuận Nhẫn.

“Thứ ba là thứ sáu” Là trong địa thứ ba đạt được ba thứ
ánh sáng trí huệ. Còn trong địa thứ
sáu thì chứng đắc
Bát-nhã thù thắng,
giống nhau về nghóa trí huệ.

“Đâu còn thứ lớp”: Là tóm kết về văn của kinh nêu trên. Ở
nơi Đệ-nhất-nghóa, không
còn có sự nối tiếp của thứ lớp trước sau. Nay nơi bản
Sớ giải, câu trên (Địa một tức là Tám) nêu tóm lược theo
nghóa đồng với ý chính
của câu một, câu dưới (Vô sở hữu hà thứ đẳng:
Đâu còn có thứ lớp
v.v…) tức là nhấn mạnh lý thảy đều dứt mất hết.
Nghóa là gồm đủ, ý
chính là ở nơi câu cuối. Nhưng nói vân vân (dẳng) là
có kinh văn khác.

Sớ từ câu:
“Chẳng giống với Tiệm giáo ở trước”
tiếp xuống:
Tức là hai giáo nêu trên (Thủy giáo, Chung giáo)
đều theo pháp hiện có để đặt tên, còn giáo nầy (đốn giáo) thì đối với giáo khác mà được
gọi tên. Chẳng giống với Tiệm giáo của giáo thứ
hai, ba. Chẳng giống với Viên giáo của giáo thứ năm, nên lập ra tên ấy
(Đốn giáo), tức Viên, Đốn nghóa khác nhau. Chẳng như nơi
Tông Thiên Thai, Viên Đốn là một.

Sớ từ câu: “Nêu giảng tức thì về Lý ấy”
tiếp xuống: Là biện giải
về chỗ vướng mắc do vấn nạn. Ở đây có hai nạn:

Một: Sách
“San định ký” (của đại sư Huệ Uyển) đã vấn nạn đối với đại
sư
Hiền Thủ, cho rằng: Do chỗ nêu dẫn
kinh ở trên, nên
biết đấy đều là quên
sự nêu giảng để hiển bày Lý. Sao lại đem điều ấy
lập làm “Năng Thuyên”?
còn nếu đấy là giáo, thì sao lại cho là Lý?”
Nay để thông tỏ chỗ nầy, nên viết là “Nêu giảng tức thì về Lý ấy, do đó
gọi là Đốn giáo”.
Nghóa là “Sở thuyên” là Lý, nay thuyết giảng tức thì về Lý ấy, há chẳng phải
là “Năng thuyên”. Phàm giáo của
“Năng thuyên” (giáo pháp được
giảng nói) đều theo “Sở thuyên” (nội dung của
giáo pháp nêu giảng) mà
lập. Như nêu giảng về ba Thừa tức là Tiệm
Giáo. Còn nếu nêu giảng về
“Sự Sự vô ngại” tức là
Viên giáo. Há do
“Sở thuyên” là Lý mà không thuận với
“Năng thuyên” là giáo
sao?
Đâu được nêu vấn nạn
cho rằng: “Sao lại cho là Lý?” Thật là lầm chấp quá
lắm!
Lại có vấn nạn: Nếu nói do giáo lìa ngôn từ, nên cùng với lý
không khác
biệt, thì Chung giáo, Viên giáo há không lìa ngôn từ.
Như thuận với lìa ngôn
từ, thì nên gọi chung là Đốn, sao có năm giáo?
Còn nếu cho rằng, tuy nói
lìa ngôn từ mà không ngăn ngại với ngôn
thuyết, thì
Chung giáo, Viên giáo nên cũng gọi là Đốn giáo, vì đều lìa ngôn
từ, chẳng trở ngại ngôn từ.
Nay phần
Sớ giải không bào chữa, là do đại
Sư Hiền Thủ đã
không lập như thế, nên
khỏi phải bào chữa. Chỉ dùng ngôn từ của một câu thì các vấn nạn đều được phá bỏ.
Cho nên biết, hình tướng đã vào thất, mà tâm trí chưa lên tới nhà chính. Cũng do từng chẳng
tham Thiền, nên
dẫn đến việc toàn là
mê chấp nơi ý nghóa của Đốn.

Sớ từ câu:
“Thiên Thai
sở dó chẳng lập”
tiếp xuống: Là làm
thông suốt vấn nạn thứ hai. Tức là có người
nêu câu hỏi: Năm giáo ở
đây là mô phỏng theo Thiên Thai. Giáo thứ nhất
tức là Tạng giáo của
Thiên Thai. Giáo thứ hai tức là
Thông giáo. Giáo thứ ba tức là
Biệt giáo. Giáo thứ năm cả hai đều cùng là một tên
(Viên giáo).
Thiên Thai đã không lập Đốn giáo, thế
sao ở đây lại lập riêng? Nên nay
giải thích:
Nếu hoàn toàn giống như Thiên Thai thì đâu còn là
lập riêng nữa?
Có một ít dị biệt, nên do đấy mà thêm vào. Bốn giáo
của Thiên Thai đều
có chỗ “Dứt tuyệt ngôn từ”, bốn giáo phân ra
nên không lập đốn giáo.
Ý của đại sư Hiền Thủ cho rằng, bốn giáo của
Thiên Thai, về chỗ
“dứt tuyệt ngôn từ” đều khiến quên sự nêu giảng
mà lãnh hội diệu lý.
Nay nhằm nêu giảng tức thì về cái lý của chỗ dứt
tuyệt ngôn từ ấy, riêng vì một loại căn cơ mà dẫn dắt. Như chẳng có môn nầy thì
sự thuận hợp
với căn cơ không đủ.

Nói “Tức thuận với Thiền Tông”: Như Đại sư Đạt Ma “lấy
tâm truyền tâm” chính
là giáo pháp nầy. Nếu chẳng nêu ra một ngôn từ
để nói thẳng: “Tức
tâm là Phật” thì do cái gì để có thể truyền được?
Nên mượn ngôn từ của
vô ngôn để nêu giảng về diệu lý của chỗ dứt
tuyệt ngôn từ, thì giáo pháp cũng được
sáng rõ. Cho nên
Thiền tông của
Bắc, Nam, không ra ngoài đốn giáo.

Sớ từ câu: “Năm là Viên Giáo” tiếp xuống: Là
nói về giáo thứ
năm: Viên giáo. Phần nầy gồm hai: Trước là chính
thức xác lập. Sau là
nêu rõ kinh, tức là kinh Hoa Nghiêm. Nơi phần “Nghóa
Lý phần tề” sẽ
được nói rộng, nên ở đây không giải thích.
Lại cũng có chỗ “đại đồng”
với Viên giáo của các sư.

<節>ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA SAO</節>




<卷>QUYỂN 9</卷>

Sớ từ câu: “Nếu theo chỗ nêu giảng về
Pháp tướng”
tiếp xuống: Là phần chính thứ ba (của môn Lập giáo khai Tông) dựa theo
“Sở thuyên” của mỗi giáo để biện giải về chỗ khác nhau.

Tuy nhiên, trong phần “Nghóa lý phân tề” của đại
sư
Hiền Thủ thì nơi quyển thứ hai đã
biện minh rộng khắp, nên nay chỉ nêu tóm lược.

Thứ nhất là trong Tiểu thừa giáo có bốn: Một là theo chỗ nhiều ít của pháp
số Hai là theo chỗ
sai biệt của hai không. Ba là theo căn bản
của chỗ nương tựa. Bốn là tóm kết về phần còn lại.

Một: Nói “Bảy mươi lăm pháp” tức là trong năm loại pháp
có sự nhiều ít:

Sắc pháp có mười một.
Phần Tụng nơi Luận Câu Xá nêu: “sắc gồm năm
căn, năm cảnh và vô biểu sắc”.

Tâm pháp có một: Tức là ý thức.

Tâm sở hữu pháp:
có bốn mươi sáu pháp. Gồm:

Đại
địa pháp có mười. Tụng của Câu Xá nêu:

“Thọ. Tưởng, Tư, Xúc, Dục Tuệ, Niệm cùng Tác ý Thắng
giải, Tam-ma-địa Biến hiện khắp các Tâm.”

Đại
Thiện địa pháp có mười: Tụng nêu:

“Tín cùng Bất phóng dật Khinh an, Xả, Tàm, Quí

Hai căn (Vô tham, Vô sân) và Bất hại Cần, chỉ biến
tâm thiện.”

Đại
phiền não có sáu:

“Si Phóng dật, Giải đãi, Bất tín.
Hôn trầm, Trạo cử luôn cấu nhiễm.”

Nghi. pháp.

Đại
bất thiện có hai: Vô tàm, Vô quí.

Tiểu phiền não có mười: Tụng nêu:

“Phẫn, Phú, San, Tật, Não Hại, Hận Siểm, Cuống, Kiêu.”

Mười thứ ấy gọi là “Tiểu phiền não địa pháp”.

Bất định pháp có tám; Hối, Miên, Tầm, Từ, Tham, Sân, Mạn,
Sáu loại thuộc
“Tâm sở hữu pháp” có tất cả là bốn mươi
sáu

Bất tương ưng hành pháp: có mười
bốn thứ: Đắc,
Phi đắc, Đồng

phận, Vô
tưởng dị thục, Vô tưởng định, Diệt tận định,
Mạng căn, Sanh, Trụ, Dị, Diệt, Danh, Cú, Văn. Cho nên Tụng nêu:

“Đắc, Phi đắc, Đồng phận Vô tưởng hai định, Mạng Cùng
Sanh, Trụ, Dị, Diệt Và Danh, Cú, Văn thân”.

Vô vi pháp có ba: Trạch
diệt, Phi trạch diệt, Hư không.

Pháp có năm loại trên tổng cộng là bảy mươi lăm pháp,
so với
Đại thừa thì thiếu hai
mươi lăm pháp, phần tiếp theo sẽ nêu rõ.

Sớ từ câu: “Chỉ nêu giảng về người không”
tiếp xuống: Là phần
hai biện minh về chỗ sai biệt của hai không. Do đối
tượng ấy là hàng căn cơ kém, chưa kham nổi việc lãnh hội chân lý của hai không
(Người không,
pháp không). Luận Đại
Trí Độ, quyển bốn mươi mốt nói: “Hàng đệ tử Tiểu thừa do căn trí trì độn, nên vì họ mà thuyết giảng chúng
sanh không.”

Luận Khởi Tín nói: “ Chấp nơi ngã kiến là do dựa vào hàng căn trí trì độn nơi hai Thừa, nên
Như Lai chỉ vì họ mà thuyết giảng về
người là vô ngã. Ví
phỏng có giảng nói về hai không, thì cũng ít và
chưa biện giải rõ”.

Sớ từ câu: “Chỉ dựa vào sáu thức, ba độc”
tiếp xuống: Là phần
ba nêu rõ về căn bản của chỗ nương tựa.

Tiểu thừa nêu rõ về căn bản của sanh tử, tuy có nhiều nghóa, xin lược nêu ba:

Một: Nêu rõ về tâm thức (Tâm là thức): Như Luận Thuận Chánh Lý, quyển
thứ tám, nói: “
Các sư thuộc
Kinh bộ cho Tâm,
Sắc hiện tại
là nhân của sự nhiễm,
tịnh”. Ý cũng như trong Đại thừa cho thức thứ
tám là đối tượng được huân tập. Hai:
Ba độc (Tham, sân,
si) là nhân. Nghóa như trong Đại thừa nói

về chủ thể
huân tập. Nay, dẫn kinh A-hàm là để chứng minh về ba
độc. Nhưng nói “Đẳng”
(trong câu: Tham, nhuế, ngu si thị thế gian căn bản đẳng: Tham, sân, si, là cội rễ của thế gian v.v…) tức là do ba độc
làm nhân duyên, nên dấy
khởi ba nghiệp. Ba nghiệp làm nhân duyên
nên dấy khởi nơi ba cõi.
Do đấy có tất cả các pháp. Trung Luận, nơi
Phẩm mười hai Nhân duyên, Tụng nêu:

“Chúng sanh do si che Nên sau dấy ba hành Do có ba hành ấy

Thức thọ thân sáu đường”.

Tức là nghóa vừa nêu. Ba: Hợp lấy hai
nghóa trên, cùng có chủ thể huân tập và đối
tượng được huân tập
nên mơi lưu chuyển, luân hồi. Như thế thì đâu khác
với Đại thừa! Nhưng
dường như có tham khảo ý của kinh mà không đồng. Chỉ vì
sáu thức, chẳng phải thức thứ tám là đối tượng được huân tập.
Giả như có nói về
A-lại-da thì chỉ có tên chữ. Chủ thể huân tập lại
chẳng phải là bảy thức,
nên lại hoàn toàn không giống nhau.

Sớ từ câu: “Chưa đạt tới tận cùng nơi cội nguồn của pháp” tiếp
xuống: Là phần bốn (của Tiểu thừa giáo), tóm
kết, xác định là chẳng
liễu nghóa. Đoạn này có thể nhận biết.

Sớ từ câu: “Hai là trong
Thủy giáo”
tiếp xuống: Là nêu rõ về
Đại thừa Thủy giáo. Văn của bản Sớ giải được phân làm ba:

Một: Nêu tổng quát.

Hai: Giải thích
phần riêng. Ba: Tóm kết.

Nơi phần một gồm hai: Trước là đối nơi giáo pháp sau làm nêu
rõ chỗ kém. Sau là đối nơi phần trước để hiển bày chỗ hơn.

Trong phần trước, do Tướng nhiều, nên nói về Tánh ít, là nói
về Tông Pháp tướng.
Nói “Chỗ nêu về Pháp tánh tức là số mục của
Pháp tướng”, như nói
Chân như nơi Pháp tánh chính là sáu pháp vô vi trong một
trăm pháp. Sau, từ câu: “Nêu giảng có một trăm pháp” tiếp
xuống: Là đối với giáo
pháp trước hiển bày chỗ hơn.
Nói một trăm pháp tức là: Tâm pháp có tám pháp.
Tâm sở hữu pháp có năm mươi mốt pháp.
Sắc pháp có mười một pháp.
Bất tương ương hành pháp có
hai mươi bốn pháp. Vô vi pháp có sáu pháp.
Ttổng cộng là một trăm
pháp. So với bảy mươi lăm pháp trước thì tăng thêm hai mươi
lăm pháp, gồm: Tâm pháp tăng thêm bảy, Tiểu thừa chỉ có mỗi ý thức.
Tâm sở tăng thêm năm.
Bất Tương ưng hành tăng thêm

mười. Vô vi pháp thêm ba.
-
Sớ từ câu: “Nêu giảng có tám thức”
tiếp xuống: Là phần thứ
hai (nói về Đại thừa
Thủy giáo) biện minh về cái riêng của Đại thừa Thủy giáo. Văn của đoạn nầy gồm có chín tiết. Tức trước là hợp hai Tông,
nội dung gồm mười đối,
tức mười nghóa trong Tông Pháp tướng, đều
theo thứ tự đối với
trước. Chỉ nghóa thứ nhất tương đương với nghóa thứ ba, nghóa thứ hai tương đương với nghóa thứ nhất và nghóa thứ hai.
Do nghóa thứ ba chỉ theo nghóa
chân vọng của tâm là đối với sáu Thức, ba độc
là đối tượng được nương tựa của giáo trước.

Thứ nhất: Thế nào là đối với trước? “Nói có tám thức” là đối tượng được nương tựa, nên có tám là vượt hơn giáo
pháp trước.
Nêu: “Chỉ là sanh diệt”
là nhằm biện minh mười giới giáo pháp sau là
kém. “Dựa vào Thức
sanh diệt để kiến lập nhân của sanh tử và
Niết-bàn” là chẳng giống với giáo
pháp trước (Tiểu thừa giáo) lấy ba độc, sáu
Thức làm nhân; cũng
không giống với Chung giáo xem sinh diệt cùng
chẳng sanh diệt là hòa
hợp. Cho nên Nhiếp Luận, quyển thứ nhất nói:

“Cõi vô thủy đến nay Tất cả pháp cùng dựa Do đấy có các cõi

Và chứng đắc Niết-bàn”.
Giới (*) tức là nghóa của nhân. Nghóa là chủng tử nơi thức
v.v… phần văn tiếp theo
sẽ nêu giảng rộng.

Sớ từ câu: “Chủng tử của pháp nhó” tiếp xuống:
Là đối thứ hai
nói về một Tánh, năm Tánh, trong đó làm rõ nghóa
của năm Tánh. Nơi phần làm rõ về một Thừa, ba
Thừa đã hàm chứa ở phần đối thứ nhất, thì nghóa của ba Thừa là do Tánh của Thừa cùng tạo thành, nên chỉ biện
minh về năm Tánh thì có ba Thừa. Nhưng ba Thừa chỉ
là giáo pháp để hóa độ, chẳng phải là nghóa riêng trong
phần “Sở thuyên”, nên lượt bớt,
không nêu rõ là hàm chứa trong năm Tánh. Gọi là
“pháp Nhó” tức làm rõ pháp vốn có, phân biệt khác với pháp mới huân tập.
Luận Du Già nói: “Chủng tánh lược nêu có hai loại: Một là
Bản tánh trụ, hai là
Tập sở thành. “Bản tánh trụ”, nghóa là như các vị
Bồ tát sáu xứ thù thắng, có tướng như thế, từ thời vô thủy chuyển biến đến nay, chỗ đạt được là pháp nhó.
Còn “Tập sở thành” là những thành tựu đạt được do dần quen tập thiện căn từ trước”.
Luận Hiển Dương nêu: “Thế nào là
sự
sai biệt của chủng tánh? Tức đối với lý của năm
chủng tánh, tất cả giới tuy
sai biệt nhưng đều có thế đạt được”. Trong năm
chủng tánh thì bốn cái trước là có, một cái
sau là không. Cho nên nói là “Có, không hoàn toàn

khác biệt”.

Sớ câu: “Đã cho chỗ lập Thức chỉ là do Nghiệp,
Hoặc sanh”: Là tiết thứ ba, nêu rõ về Chân như tùy duyên, bất biến, trong đó làm rõ nghóa bất biến… Nói: “Cho nên Chân như đã lập”:
Tiếp xuống: Là chính thức biện minh về nghóa bất biến.
Nếu Thức đã từ
Chân như, Như Lai Tạng dấy khởi, thì có nghóa của tùy duyên, nhưng Thức đã từ
nơi nghiệp, Hoặc phân biệt
phát sinh, nên biết rõ Chân như là bất biến. Cho nên
Duy Thức đã giải thích về chân như: “Chân là chân thật, biểu thị là không hư vọng. Như là
như thường, biểu thị là không biến đổi. Nếu theo
duyên mà biến đổi, thì đâu được gọi là như”.

Sớ từ câu: “Y Tha
Khởi Tánh” tiếp xuống: Là tiết thứ bốn nói về
ba Tánh có, không, tức, lìa, trong ấy nêu rõ về
nghóa chẳng tương tức.

Nói ba Tánh là: Biến kế sở chấp Tánh, Y Tha khởi Tánh và
Viên Thành Thật Tánh…
Nay phần
Sớ giải ý nói là nhằm phân biệt
Tông Pháp tánh. Y
Tha trong Tông Pháp tánh.
Vô tánh, tức là Viên Thành, tức Y Tha Vô tánh. Vô tánh là không, không tức là
Viên Thành. Nay nói
“Tợ như có,
chẳng không”, tức chẳng
phải là “Tức không”…

Nói “Nêu giảng kinh về nghóa không, chỉ là theo chỗ chấp”:
Tức là Biến kế
sở chấp trong ba Tánh, thì một đấy là không, hai Tánh kia
là chẳng không. Cho nên
gọi là “Chỉ theo chỗ chấp”.

Sớ từ câu: “Đã nói ba Tánh, năm Tánh không giống nhau”
tiếp xuống: Là tiết thứ năm nói
về “Sinh, Phật, không tăng
không giảm”, trong ấy nêu rõ nghóa
chẳng giảm. Đây chỉ là nghóa riêng mà cho là hoàn
toàn giống, chẳng giống với một Thừa, ba Thừa của
giáo trước,
sau (Tiểu thừa giáo, Chung giáo). Chỉ chọn lấy nghóa của ba Thừa, tức
là người không có chủng tánh trong năm tánh quyết
chẳng thành Phật.
Có loại chúng sanh ấy giữ lấy cõi chúng sanh, như
vậy thì đâu có thể giảm.

Sớ từ câu: “Chân, Tục hai Đế cách biệt chẳng đồng”
tiếp xuống: Là đối
thứ sáu, nói về hai
Đế có, không, tức, lìa, trong đó làm rõ về
nghóa Lìa. Trong phần nầy gồm có hai nghóa:

Một: Chỉ biện
minh riêng về hai Đế.

Hai: Biện minh
gồm luôn cả về Trung đạo.

Nói “Hai Đế khác biệt”, là dựa vào Duy Thức (Thành Duy
Thức Luận), quyển thứ
chín, nói đến bốn thứ Thắng nghóa:

Một: Thế gian
Thắng nghóa: Như Uẩn, Xứ, Giới v.v… Hai: Đạo lý
Thắng nghóa, như bốn Đế Khổ v.v… tục:

Ba: Chứng đắc Thắng nghóa, tức là hai không, Chân như.

Bốn: Thắng nghóa Thắng nghóa, tức là “Nhất Chân pháp giới”.
Theo Luận Du Già, quyển thứ sáu mươi bốn, thì có bốn thứ Thế

Một: Thế gian Thế tục, như quân binh, rừng núi v.v… Hai: Đạo
lý Thế tục, như Uẩn, Xứ, Giới v.v…

Ba: Chứng đắc Thế tục, như quả Dự Lưu v.v… Bốn: An lập
Thế tục, tức an lập nơi chân như. Lấy bốn thứ Thế tục đối hợp với bốn thứ
Thắng nghóa của Duy

Thức ở trước, thì có bốn lớp Nhị Đế: Một:
Thế Tục Nhị Đế: Tức như quân binh, rừng núi là
Thế tục, Uẩn, Xứ v.v… là Thắng nghóa. Hai:
Sự lý Nhị Đế: Tức Uẩn, Xứ v.v… là thế tục,
Khổ Tập v.v… là Thắng nghóa. Ba:
Thắng nghóa
Nhị Đế: Tức khổ, Tập v.v… là thế tục. An lậpï
nơi Chân như là Thắng nghóa. Bốn:
An lập Phi An lập Nhị Đế: Nghóa là, an trụ nơi Chân như
là thế tục, “Phi an trụ
nơi Chân như” là Thắng nghóa. Lại nữa,
Chân, Tục mỗi thứ đều có bốn, nên thành ra Tám
Đế: Bốn Đế của Thế Tục:

Giả danh vô thật Đế.

Tùy sự sai biệt Đế.

Phương tiện an lập Đế.

Giả danh phi an lập Đế.

Nghóa là lý của hai không dựa vào
sự nêu giảng mà có, chỉ có
giả danh, chứ không có được Thể.

Bốn Đế của Thắng nghóa:

Thể Dụng hiển hiện Đế.

Nhân Quả sai biệt Đế.

Y
môn hiển thật Đế.

Phế thuyên đàm chỉ Đế.

Tuy nhiên Tám Đế vừa nêu, danh thì có ít khác biệt, nhưng về nghóa thì không khác với trước. Lại như trong bốn lớp
Tứ Đế, thì lớp
thứ nhất là Thế Tục
chỉ giới hạn nơi Thế Tục. Một lớp sau cùng là Thắng nghóa, cũng chỉ giới hạn ở
Thắng nghóa.
Còn sáu Đế ở giữa thì chung cho cả
Thế Tục và
Thắng nghóa.
Như Thắng nghóa thứ nhất,
so với
trước là Thắng nghóa,
nhưng so với Đế thứ hai là Thế Tục.
Đã cho bốn lớp Nhị Đế mỗi mỗi
sai biệt, nên gọi là “cách biệt

chẳng đồng”.
Chẳng giống với Pháp tánh hai Đế là “tương tức”.

Sớ câu: “Chẳng phải là đoạn, chẳng phải là thường, quả
sinh
nhân diệt”: Tức là ở trong hai Đế chia nhỏ ra
nghóa nầy. Đây chính là
ở trong Tục Đế nêu rõ chẳng phải là Đoạn,
Thường; không giống với
Pháp tánh hai Đế luôn hỗ tương, dung thông, biện
minh chẳng phải
là Đoạn, Thường.

Nói “Quả sanh
nhân diệt”: Tức là nhân diệt nên chẳng
thường, Quả
sanh nên chẳng là Đoạn.
Duy Thức, quyển thứ ba nói: “Thức A
lai da ấy thường hằng
chuyển biến như dòng thác”.

Giải thích: Thường hằng là ngăn chận tính chất đoạn.
Chuyển biến là biểu thị chẳng phải là
chẳng thường. Ý nói, nếu
Nhân không diệt mà dẫn đến nơi Quả thì gọi là Thường.
Nếu Quả không liên tục
thì Nhân không có chỗ
sanh, tức rơi vào đoạn diệt. Nay luôn tương tục
thì không phải Đoạn,
Thường. Diễn rộng như trong Duy Thức.

Sớ câu: “Bốn Tướng, đồng thời, Diệt là biểu thị
cái sau không
có”: Là tiết thứ bảy, nói về bốn Tướng, một
Thời, trước sau, trong ấy
nêu rõ về nghóa trước, sau. Luận Thành Duy Thức,
quyển thứ hai nói:

“Nhưng pháp hữu vi Do lực nhân duyên Vốn không nay có Tạm
có hoàn không Rõ khác vô vi

Giả lập bốn tướng Vốn không nay có

Vị “Có” lập gọi sanh Vị “Sanh” tạm dừng Tức gọi là Trụ

Trụ riêng trước sau Lại lập là Dị

Tạm có hoàn không Lúc không gọi Diệt”.
Ba tướng trước là có nên cùng ở nơi hiện tại. Một tướng
sau
là không nên ở quá khứ…

Nay, bản Sớ
giải chỉ nêu lên một tướng Diệt. Chính nơi một
câu ấy đã khác với
Pháp tánh, chẳng chấp thuận đồng thời.
-
Sớ từ câu: “Căn bản, Hậu đắc”
tiếp xuống:
Là Tiết, thứ tám,
nói về chủ thể, đối
tượng, đoạn, chứng, tức, lìa, trong đó làm nghóa
chẳng tương tức. Nhân biện minh
về đoạn, chứng, lại nói về
Duyên cảnh. Căn
bản tríduyên
nơi Chân. Hậu đắc trí duyên nơi tục.

Nói “Nghóa nêu cả hai
cùng Quán”: cũng như nói thấu đạt
Tục là do nơi chứng đắc
Chân. Hai trí cùng quán về Chân, Tục. Nhưng
do nơi Tông ấy cho hai trí
chẳng dung hợp, nên hai cảnh chẳng tương
tức. Chính nơi lúc cả
hai cùng quán mà luôn soi chiếu riêng.

Gọi “đoạn trừ Hoặc riêng biệt” Tức Căn bản trí đoạn trừ mê lầm về Lý nơi tùy miên.
Còn Hậu Đắc Trí thì đoạn trừ mê lầm về
sự nơi
tùy miên. Đại Sư Hộ
pháp (thế kỷ thứ sáu) nói: “Chẳng tự chứng đắc nên không có diệu lực để có thể đoạn trừ mê lầm về Lý nơi tùy miên.
Nhưng ở nơi tướng an
lập, sự chứng đắc thuận hợp, nên cũng có thể đoạn trừ vónh viễn mê lầm về
sự nơi tùy miên”.
Luận Du Già nêu: “Ở trong
quả vị Tu Đạo, có Xuất
thế đoạn đạo và Thế, Xuất thế đoạn đạo”.

Giải thích: Thể chính thì có khả năng đoạn trừ cả hai thứ mê chấp về Lý và mê lầm về
sự ở tùy miên. Hậu Đắc Trí chỉ đoạn trừ mê lầm
về sự nơi tùy miên.
Lúc đoạn trừ mê lầm về Lý thì quán về cảnh của
Lý. Khi đoạn trừ mê
lầm về sự thì quán chiếu nơi cảnh của Sự, nên
chẳng tương tức. Đã cho
Căn bản trícó hai nghóa đoạn trừ (mê lầm về Lý,
Sự) nên nói đến hai
Quán. Còn Hậu Đắc Trí đã chẳng đoạn trừ mê lầm
về Lý, nên trở lại chỉ
thành soi chiếu riêng lẻ, không giống với Pháp
tánh một đoạn trừ thì
tất cả đoạn trừ…

Sớ từ câu: “Đã cho Trí xuất thế dựa nơi
Thức sanh diệt” tiếp
xuống: Là Tiết thứ chín, nói về thân Phật hữu
vi, vô vi, trong ấy làm rõ
về nghóa hữu vi. Luận Phật Địa, quyển thứ ba nói:
“Trong quả vị Đại
Giác có vô biên công đức, tóm lược có hai
loại: Hữu vi và vô vi. Công đức vô vi thì được thâu tóm nơi
“Tịnh pháp giới”. Tịnh pháp giới tức
là Chân như. Công đức vô vi đều là tướng sai
biệt của Thể Chân như.
Công đức hữu vi là đối tượng được thâu tóm
của bốn Trí. Nơi quả vị vô lậu thì diệu dụng của
Trí rất mạnh, do Trí gọi là hiển bày tất cả các thứ
Tâm, Tâm sở hữu pháp cùng các phẩm loại khác.
Nếu theo thật nghóa thì mỗi mỗi phẩm của Trí thâu tóm đủ tất cả công đức. Còn như theo
Tướng thô thì chỉ thâu tóm nơi Trí Diệu Quán sát.
Cho nên biết rõ bốn
Trí đều là hữu vi…

Nay bản Sớ
giải, hai câu đầu nêu ra nguyên do của hữu vi, là do từ nơi chủng loại
sanh ra.
Sanh tức là hữu vi.
Huống chi, chủ thể
sanh là Thức, thể là
sanh diệt, thì trí của đối tượng được
sanh
sao chẳng phải
là hữu vi? Đã cho sự
tu tập phát sanh từ hữu vi, nên có tướng từ hữu
vi là sanh, trụ, dị, diệt. Do đấy nói “Là chỗ dời đổi
của Tướng”.
Bốn Trí thâu tóm nơi ba Thân. Đại
Viên Cảnh Trí thành “Tự Thọ Dụng”, nên cho là

Báo thân hữu vi, vô lậu.

Sớ từ câu: “Các loại nghóa như thế”
tiếp xuống: Là phần kết
luận.

Sớ từ câu: “Ba là Đại thừa Chung giáo, trong đó ít nói về Pháp
tướng”
tiếp xuống: Là nói về Giáo thứ ba: Chung giáo.
Văn nơi bản
Sớ giải cũng có ba phần:
Nêu tổng quát, biện
giải riêng và kết luận. Thứ nhất:
Nêu tổng quát. Đối chiếu với Thủy giáo ở trước,
cùng có ít nhiều có thể nhận biết. Câu: “Chỗ nêu giảng về
Pháp tướng cũng hợp quy về Tánh”:
Như nói về năm Uẩn, thì
năm Uẩn là không, không tức là Pháp tánh. Văn ở đoạn dưới nêu:

Lại có đoạn:

“Pháp năm uẩn, ba đời Nêu rõ là thế gian

Diệt chẳng phải thế gian Như vậy, chỉ giả danh”.

“Có tranh, nói sanh tử không tranh, nói Niết-bàn Sanh tử
cùng Niết-bàn Đều chẳng thể nắm bắt”.

Hoặc như nói về Tâm. Tâm tức là lìa Niệm. pháp giới nhất
tướng, Biển thế giới
Hoa Tạng, pháp giới không sai biệt v.v…

Nên trong Tông nầy chẳng phải là không có nói về tướng. Ý
của Tông là hiển bày
về Tánh, cho đấy là huyền diệu, khiến đối tượng
đạt được nẻo ấy thì
mau chứng đắc quả vị giác ngộ. Cho nên phẩm
Quang Minh Giác nói đó
là đối tượng chuyển của Như Lai.
-
Sớ từ câu: “Chỗ lập về tám
Thức” tiếp xuống: Là phần
chính thứ hai biện minh
về cái riêng của Chung giáo. Văn cũng gồm có chín đoạn, như thứ lớp đối với giáo trước thành mười
đoạn nghóa.
Cũng là nghóa thứ nhất tương
đương với nghóa thứ ba.
Đoạn thứ nhất:
Tức “Duy Tâm
Chân Vọng”, trong đó làm
rõ toàn bộ Duy Thức do
chân tâm mà thành.

Tuy nhiên, mười nghóa của
Tông Pháp tánh, thì kinh nầy
(Hoa Nghiêm) đồng với
nghóa trong giáo pháp ấy. Đến phần sau sẽ nêu dẫn rộng văn của kinh để
giải thích. Nay chỉ lược dẫn kinh khác
để giải thích.

Nói “Chung cả
Như Lai Tạng”: Như Lai Tạng tức chẳng
sanh diệt,

phân biệt
khác với giáo trước (Thủy giáo) chỉ là Thức sanh diệt.
Kinh Lăng Già, quyển thứ nhất có đoạn:

“Ví như sóng biển cả Do gió mạnh dấy lên Sóng lớn vỗ gành biển

Miên man không hề dừng Biển Tạng Thức thường trụ Gió
cảnh giới lay động

Vô số các sóng Thức

Tung vọt mà chuyển sanh”.
Đã cho thể là
thường trụ, tức nêu rõ chẳng phải “chỉ là
sanh diệt”.

Thường trụ là Như Lai Tạng.

Cho “Chẳng sanh diệt cùng với
sanh diệt hòa hợp” là văn
của luận Khởi Tín. Luận
viết: “Chẳng sanh chẳng diệt cùng sanh diệt hòa hợp.
Chẳng phải là một, chẳng phải là khác, gọi là
Thức A-lại-da”. Đã cho hai sự
hòa hợp là A-lại-da, nên biết A-lại-da chẳng phải chỉ
là sanh diệt. Nghóa là chỉ có chân thì
chẳng sanh, mà thuần vọng
thì chẳng thành. Chân, Vọng hòa hợp thì mới thành
Tạng Thức. Diễn rộng
như phẩm Vấn Minh đã biện giải.

Sớ câu: “Hết thảy chúng
sanh đều bình đẳng
nhất Tánh”: Là đoạn thứ hai, nói về một Tánh, năm Tánh, trong đó làm rõ về nghóa
Nhất Tánh, gồm luôn cả nghóa Nhất thừa. Đối với
ba Thừa, năm
Tánh của giáo trước, đã được bàn rộng ở phần trên.

Sớ câu: “Chỉ là Chân như theo duyên thành lập”: Là đoạn thứ
ba, nói về tính chất, Tùy duyên, bất biến của Chân
như, trong đó làm
rõ về nghóa Tùy duyên. Kinh Lăng Già nói: “Như Lai
Tạng, bị tập các thứ xấu ác từ vô thủy, huân tập gọi là
Tạng thức”. Lại nói: “Như Lai
Tạng thọ nhận khổ vui, cùng với nhân, đều hoặc sanh hoặc diệt”. Tất cả đều nêu rõ về
“Tùy duyên” mà thành hết thảy các pháp.
Luận Khởi Tín cũng viết:

“Tự Tánh, tâm thanh tịnh Nhân gió vô minh động Nên tâm
bị cấu nhiễm…”
Nhưng văn của bản
Sớ giải dùng chữ “Chỉ là” (Đãn thị) tức
là dựa theo câu trên mà
nêu ra. Nghóa là, câu trên nêu: “Chúng sanh
chỉ là Chân như theo duyên
mà thành”. Do sự thành lập ấy mà không
mất “Nhất Tánh”. Đối lại với Thủy giáo ở trước chỉ nói về tính chất
“bất biến”, nên gọi
là Tùy duyên, chứ chẳng phải cho là tông nầy không có
nghóa về bất biến.
Do Bất biến nên mới có thể
Tùy duyên. Nhờ Tùy duyên nên có thể
Bất biến. Vì sao? Là vì nếu nơi tự thể biến đổi thì lấy cái gì để
Tùy duyên? Như không có Tánh của nước thì lấy gì để tùy theo gió mà thành
sóng lớn nhỏ? Tức do nghóa ấy mà trong
kinh nói câu “Chân như tùy
duyên”. Nếu không có khả năng tùy duyên, thì
Thể không chuyển biến
trong duyên. Trong duyên đã không thì sao
thành bất biến? Do vậy,
hai nghóa ấy cùng hỗ trợ để thành tựu. Kinh Thắng Man nêu:
“Chẳng nhiễm mà nhiễm, khó có thể thấu đạt.
Nhiễm mà chẳng nhiễm, khó có thể thấu đạt”. Hai cặp của đoạn kinh ấy cho thấy: cặp trước là
Bất biến, Tùy duyên. Cặp sau tức Tùy duyên mà
không mất Tự tánh.
-
Sớ câu: “Vô tánh của Y Tha tức là
Viên Thành” Là đoạn thứ bốn, nói về ba
Tánh không, có, tức, lìa, trong ấy nêu rõ về
nghóa của tương tức.

Nghóa là, Y Tha là “Pháp do nhân
duyên sanh”.
Duyên sanh là
Vô tánh, Vô tánh nên
không, không tức là Viên Thành. Lại không có
hai Thể, trong ấy là Vô
tánh, tức không có tánh của Biến Kế vọng chấp.

Trong Tông Pháp tướng, “không có” nơi “Biến Kế”, thì
“Không có” tức là
“Rỗng không” (không) là biến kế của cái chỉ là
“Rỗng” (đản không
Biến kế”. Còn trong
Tông Pháp tánh thì trên Y
Tha Tánh ở không có Biến kế
Tánh, nên Y Tha tức là không, không tức là Lý
của Vô tánh. Lý của Vô
tánh tức là Thật Tánh. Cho nên kinh Mật Nghiêm nói:

“Danh là Biến kế Tánh Tướng là Y Tha khởi Danh,
Tướng thảy cùng dứt Đó là Đệ-nhất-nghóa”.

Trung Luận viết:

“Pháp do nhân duyên sanh Tôi nói tức là không

Cũng gọi là giả danh
Cũng là nghóa Trung đạo”.

Một nhân duyên nêu trên, ba nghóa gồm đủ, không trước
không sau, nên tức có
tức không, chẳng thể lìa rời. Nếu giải thích tên gọi
của ba Tánh, thì đại ý
không khác với giáo trước. Chỉ là dung thông,
chẳng dung thông nên phân làm hai Tông Tánh, Tướng.

Sớ câu: “Một lý bình đẳng, nên nói
sanh giới cùng Phật giới
chẳng tăng chẳng giảm”: Là đoạn thứ năm, nói
về “Sanh Phật” chẳng

tăng
chẳng giảm. Đây chỉ là
nghóa khác, nhưng tên gọi chẳng
khác. Nghóa là Pháp tánh
đã đồng. Ví thử tất cả chúng sanh trong cùng
một lúc đều thành Phật,
thì cõi chúng sanh chẳng giảm mà cõi Phật chẳng tăng. Do cõi
“Sanh, Phật” đã là
Pháp tánh, nên chẳng thể lấy
Pháp tánh tăng cho Pháp
tánh. Ví như hư không phương Đông là chúng
sanh, hư không phương
Tây là Phật. Thì không thể lấy hư không
phương Đông thêm vào
phương Tây, khiến Đông giảm mà tây tăng. Cho
nên gọi là chẳng tăng
chẳng giảm. Kinh Đại Bát-nhã v.v… Đều căn cứ
vào nhất Tánh bình đẳng để nêu giảng.

Sớ từ câu:
“Đệ-nhất-nghóa
Không” tiếp xuống: Là đoạn
thứ sáu,
nói về hai Đế, không, có, tức, lìa, trong ấy làm
rõ về nghóa tương tức. Tuy có
nghóa “Chẳng tức”,
“Chẳng lìa” nhưng đối với giáo trước mà trở
thành Tức. Cho nên kinh Nhân Vương, Phẩm Nhị Đế có đoạn:

“Vua Ba-tư-nặc thưa:
Trong Đệ-nhất-nghóa-đế có Thế Đế chăng? Nếu nói là không thì Trí chẳng nên là hai. Như nói là có thì trí
chẳng phải là một. Vậy
nghóa của một hai ấy là như thế nào?

Phật nói: Nhà vua nay
không nghe,
Như Lai nay không nói.
Không nghe không nói thì
gọi là một nghóa, hai nghóa. Liền nói kệ:

“Đệ-nhất-nghóa
không tướng Không tự, không tha tạo Nhân duyên vốn tự có
Không tự không tha tạo.

Pháp tánh gốc Vô tánh Đệ-nhất-nghóa không, như Các hữu
vốn có pháp

Hai giả hợp, giả có.
Có, không vốn tự hai Ví như hai sừng bò Nhận rõ
thấy không hai

Hai Đế thường chẳng tức. Thấu tỏ luôn từ một

Nơi đế thường tự hai Thông đạt đấy không hai

Nhập đúng Đệ-nhất-nghóa”.
Kinh Niết-Bàn,
quyển thứ mười ba, có đoạn:

“Cư só
Văn Thù Sư Lợi thưa với Phật:
Thế Tôn! Chỗ nêu giảng về Thế Đế,
Đệ-nhất-nghóa-đế, ý nghóa như thế nào?
Trong Đệ-nhất-nghóa- đế có
Thế Đế chăng? Trong Thế Đế có Đệ-nhất-nghóa-đế chăng?
Như nói là có,
tức nên là một Đế. Còn như cho là không thì phải
chăng Như Lai nói đều hư vọng?
Phật nói: Này Thiện nam! Thế Đế tức là
Đệ-nhất- nghóa-đế.

Thưa Thế Tôn!
Như thế thì không có hai Đế chăng? Phật nói:
có phương tiện khéo léo,
tùy thuận chúng sanh, nói có hai Đế. Này
Thiện Nam! Như thuận theo ngôn từ nêu giảng thì có hai thứ: Một là pháp
của thế gian, hai là pháp
xuất thế gian. Như những gì thuộc nhận thức
của người xuất thế
gian, thì gọi là Đệ-nhất-nghóa-đế, những gì thuộc
nhận thức của người
thế gian, thì gọi là Thế Đế. Này Thiện Nam! Năm
ấm hòa hợp thì gọi là
một “Cái gì đó”, chúng sanh, phàm phu, nhận
thức theo chỗ xưng gọi
ấy, đó là Thế Đế. Hiểu rõ về Ấm không có tên
gọi của cái gì đó; lìa
ấm cũng không có tên gọi cái ấy. Người thuộc
hàng xuất thế, theo như
tánh tướng đó mà có thể nhận biết, gọi là
Đệ-nhất- nghóa-đế”.
Lấy hai kinh vừa nêu dẫn đối với hai Luận đã nêu ở trước, để thấy hai
Tông Tướng, Tánh có
sự khác nhau.
Giáo trước (Thủy giáo)
thì tám đế phân biệt
riêng lẻ. Đế thứ nhất chỉ là Thế Tục. Đế sau cùng
chỉ là Thắng nghóa, sáu
đế ở giữa thì trên dưới cùng so sánh với nhau, đều chung cả hai nghóa, và đều căn cứ
nơi sự, khiến cho đế thứ tám
riêng ở ngoài sự. Nay
với hai kinh vừa dẫn, kinh Nhân Vương tuy có hai
đế, nhưng Trí quán chiếu
thì không hai. Kinh Niết-bàn thì gốc chỉ một
đế, do dứt trừ hoặc
nên phân ra hai. Đây chính là hai mà chẳng hai, chẳng hai mà là hai; một hai tự tại là hai đế đích thực. Cho nên người xưa
nói: “Hai đế cùng chẳng
phải là đôi, luôn trái nhau chưa từng riêng
một”, tức là nghóa
nầy. Đại sư Đạo Sinh nêu:

“Thị phi cùng đối đãi Nên có tên Chân, Tục Nêu một Đế là Chân

Nói hai thành phương tiện”.
Tức là ý của
kinh Niết-Bàn.
Nhiếp Luận, bản dịch đời Lương viết:

“Trí chướng thật mù tối

Do chấp riêng Chân, Tục”.
Song,
Pháp tướng chú trọng chỗ phân tích, Pháp tánh chú trọng

tính
dung thông, mỗi tông đều căn cứ vào một môn, chớ nên khởi
sự vướng chấp vào một phía.
Văn của bản Sớ giải nói “Đệ-nhất-nghóa Không bao quát
chung cả Chân Vọng” tức
Chân, Vọng cùng không, chẳng phải là riêng Chân

không
Vọng có, hoặc
Vọng không
Chân có. Nhưng nói
“Đệ-nhất-nghóa Không”, nghóa là chẳng phải không có vật là không, mà chính là
cái không của diệu hữu.

Nói “Chân chẳng phải ở ngoài Tục”: Là nêu rõ Chân Tục
chẳng khác, do chẳng phân
ly nên Tục chẳng phải ở ngoài Chân. Nêu:
“Tức Tục mà là Chân”
là làm rõ tính chất tương tức. Do chẳng phải phân
ly, nên “Tức Chân mà Tục”.

Nhưng không nói “Tục chẳng phải ở ngoài Chân tức
Chân mà Tục”:
Là vì, trường hợp một, do tính chẳng phân ly như chỗ đã nêu rõ
ở trên. Trường hợp
hai, do Vọng ắt là Chân, nhưng cũng có Chân chẳng phải là Vọng.
Như sóng tức là nước, nhưng có nước chẳng phải là
sóng, như nước trong
lặng. Tức là Phật đã chứng đắc, chỉ nói là
“Tùy thuận, quan
sát về
Thế Đế, tức hội nhập
Đệ-nhất-nghóa-đế”.
Không có tùy thuận, quan
sát
Đệ-nhất-nghóa-đế, tức là hội nhập
Thế tục. Cho nên, nơi đoạn kinh Niết-bàn
dẫn trên, Cư só Văn Thù nêu ra hai câu hỏi,
nhưng đức Như Lai chỉ
nói: “Thế Đế tức là Đệ-nhất-nghóa-đế”.

- Sớ từ câu: “Tuy không mà chẳng đoạn” tiếp xuống: Là do
hai Đế nêu trên đã dung
thông, khiến chẳng phải Đoạn, Thường, và diệu nghóa của Trung đạo chẳng phải chỉ dựa
vào Sự. Đây tức là văn
của Trung Luận và của Luận Đại Trí Độ.

Vả lại, cho Không là
Chân đế, có là
Tục đế, thì Không là cái Không của tức có, nên tuy Không mà chẳng rơi vào chấp đoạn.
Đây chính là Chân của
tức Tục. Chẳng giống với Thủy giáo cho “lông
rùa, sừng thỏ” mới gọi là Không.

Cho “Tuy có mà chẳng
là Thường”: Thì có là cái có tức không. Cái có chẳng phải là Thường ấy chính là cái Tục của tức Chân.
Còn nếu chấp có quyết định
là có thì rơi vào kiến chấp về Thường. Trung Luận viết:

“Định có là chấp thường Định không là chấp đoạn Do
đấy, bậc có trí

Chẳng nên chấp có, không”.

Chẳng phải là đoạn, chẳng phải là thường tức là Trung đạo…
-
Sớ câu: “Bốn tướng đồng thời, Thể tánh
liền diệt”: Là đoạn
bảy nói về bốn Tướng,
một thời, trước sau, trong đó làm rõ nghóa một
thời. Kinh Lăng Già nói:

“Mới sinh tức có diệt Chẳng vì kẻ ngu nêu

Tất cả pháp chẳng sanh Ta nói nghóa Sát na”.
Kinh Tịnh Danh có đoạn: “Ông nay tức thì cũng
sanh cũng
già cũng diệt”. Lại nói:

“Quá khứ đã diệt Vị lai chưa đến

Hiện tại không dừng

Ba đời đều không”. Cho nên Thể Tánh tức liền diệt.
Đây cũng chính là hợp Tướng để quy về Tánh. Cho nên
Luận Khởi Tín viết: “Nếu đạt được vô niệm tức biết rõ
tướng sanh, trụ,
dị, diệt của Tâm. Do vô
niệm, mà thật sự không có chỗ dị biệt của
“Thủy giác. Do bốn tướng đồng thời mà có, đều không tự đứng riêng lẻ, vì
xưa nay đều bình đẳng
cùng một nguồn giác”. Giáo trước (Thủy giáo)
giả lập của tướng,
nhưng không đồng thời. Còn Giáo này (Chung giáo), do đối tượng của tướng là thể của pháp theo Pháp tánh mà
dung thông,
nên tướng của chủ thể
tướng, tuy cũng sanh diệt nhưng không ngăn ngại.

Sớ từ câu: “Duyên cảnh, đoạn trừ hoặc”
tiếp xuống: Là đoạn thứ tám nói về chủ thể, đối tượng, đoạn trừ,
chứng đắc, tức, lìa, trong đó làm
rõ nghóa của tương tức…

Văn của đoạn nầy có hai Tiết:

Nêu rõ tổng quát về chỗ đoạn của không đoạn.

Biện minh riêng về tướng của sự chứng đắc. (Nội chứng).

Một: Văn cũng tóm lược. Nếu theo nẻo “Duyên Cảnh”, bất nhị mà là nhị, thì có chủ thể, đối tượng còn
soi chiếu. Còn nhị mà bất nhị
thì trí chứng đắc cõi
Như. Như theo nẻo “Đoạn Hoặc”, bất nhị mà là nhị, thì có chủ thể đoạn, đối tượng được đoạn. Do chủ thể đoạn trừ là
Trí, đối tượng được đoạn trừ là Hoặc, mà Thể của Hoặc và Trí là không
hai, nên gọi là Bất nhị.
Kinh Niết-Bàn nói:

“Minh cùng với vô minh, tánh vốn không hai. Kẻ ngu cho là hai. Người trí thấu đạt biết đó là
không hai”. Tánh của không hai tức
là Thật Tánh, nên không hủy
hoại Tướng. Có chủ thể đoạn trừ và đối tượng được đoạn trừ, tức gọi là hai. Hai mà không hai, thì gọi là tự chứng
đắc. Chứng đắc tức
là tạo sự kết hợp giữa chủ thể và đối tượng,
nên Hoặc tức là Như.

Sớ từ câu:
“Quán chiếu
Hoặc không gốc”
tiếp xuống:
Là tiết hai, biện minh riêng về tướng của
sự tự chứng đắc. Tức là trí có hai công năng: Một là có công năng đoạn trừ Hoặc. Hai là có khả năng chứng
đắc chân lý. Ở trên đã nói về việc đoạn trừ
Hoặc, nay nêu rõ về việc

chứng đắc diệu lý.

Nói “Quán chiếu Hoặc không gốc tức là Thể của Trí”: Nghóa
là suy tìm vọng hoặc ấy đều không có gốc rễ, chẳng phải trong
ngoài, cũng chẳng phải ở giữa,
suy tìm nơi ba đời đều chẳng thể nắm bắt được. Từ nơi gốc “Vô trụ” vọng
sanh điên đảo. Đã cho vô trụ là gốc tức là không có gốc. Gốc của vô trụ là tên gọi khác của
Thật Tướng. Cho nên gốc của Hoặc ấy
liền là Thể của Trí. Mà Thể của Trí và Thể của
Hoặc là không hai.

Cho “Quán chiếu về Thể không tự tánh, tức là chứng
đắc cõi Như”:

Tức thể của Trí ấy, gốc chỉ là vô niệm, chẳng thể tự đứng
riêng, nên nhân nơi Hoặc
nói về Trí, vì Trí chẳng tự có tên gọi. Trí không
tự tánh, tức là Thể
của Như. Tâm không giữ lấy Trí thì đấy là chứng
đắc cõi Như. Nếu đem Trí
hợp Như thì chẳng phải là chứng đắc Như.

Sớ từ câu:
“Chẳng phải là Như ở ngoài Trí là đối tượng được
chứng đắc của Trí” tiếp xuống: Là trở lại xác
nhận nghóa đã nêu trên. Trí tức là Như. Như tức là Trí. pháp giới rỗng lặng gọi là Như. Vắng lặng mà luôn
soi chiếu gọi là Trí. Há lìa cõi vắng lặng mà riêng bên
ngoài có Trí sao? Hai câu trên là nêu Trí thâu hợp
Như, tức ngoài
Trí thì lại không Như. Hai câu sau là nêu Như thâu tóm
Trí, tức ngoài Như thì há lại có
Trí? Nếu ngoài Trí còn có Như, thì trí thâu tóm pháp không
cùng tận. Còn nếu ngoài Như còn có Trí thì Như
chẳng biến hiện khắp trong Trí…

Sớ từ câu: “Trí thế gian và xuất thế gian nương nơi
Như Lai Tạng” tiếp xuống: Là đoạn thứ chín nói về thân Phật, hữu vi vô vi, trong
ấy làm rõ về nghóa vô vi. Văn của đoạn nầy có hai:
Một: Nêu ra nguyên do.
Như Tông Pháp tướng theo
Thức sanh diệt. Sanh tức là
hữu vi. Nay dựa vào Như Lai Tạng thì đối tượng được nương tựa ấy là
thường hằng, nên chủ thể nương tựa cũng
là thường hằng. Thủy là
Thủy giác. Bản là Bản giác (trong câu Thủy,
Bản bất nhị). Lý của Bản
giác có từ kiếp sơ là Thường. Thủy giác do tu tập
mà sanh, nghóa đồng với
vô thường. Nay cho cả hai là đồng, tức không
có sự khác biệt
của Thủy, Bản, há còn vô thường nữa ư? Nếu là vô
thường sao được nói
không có sự khác nhau Thủy và Bản? Do một là
Thường, một là Vô
thường nên nay nói “chẳng khác”, tức nêu rõ là Thường.

Sớ câu: “Tức hữu vi, vô vi, chẳng phải là một, chẳng phải là khác”:

Do căn cứ vào sự tu tập mà phát sanh nên nghóa đồng với hữu vi.
Hoàn toàn giống với tánh còn Ẩn giấu (Tạng tánh) tức là vô vi.
Bản giác thì nghóa đồng với vô vi. Thủy giác tức là hữu vi.
Nay nói Thủy, Bản, tức nêu rõ đấy chẳng là một.
Nhưng Thủy, Bản không hai, tức
nêu rõ đấy chẳng phải là khác.

Từ câu: “Cho nên Hóa thân của
Phật” tiếp xuống: Là đoạn hai chính thức hiển bày về vô vi. Hóa thân
so với ba Thân là yếu kém nhất, mà hãy còn là
thường trụ. Báo thân thù thắng hơn thì đâu được là
vô thường? Hóa thân là
thường, nghóa nầy chính là văn nơi kinh Niết-bàn. Kinh nêu: “Như Lai nay với thân nầy, tức là pháp thân,
thân thường trụ.
Sợ người cho rằng, chỉ là cái thường của
chẳng đoạn, chẳng
phải là thường trụ,
bất biến” Thường trụ bất biến tức là pháp thân. Nay nói: “Tức là pháp thân, thân
thường trụ”. Cho nên biết rõ Hóa thân tức
là pháp Thân, thường trụ bất biến.
“Chẳng rơi vào phạm vi của
số lượng”: Tức là kinh Tịnh
Danh, Phẩm Đệ Tử, lời
của cư só Duy-ma: “Thân Phật là vô vi, không rơi vào phạm vi của
số lượng” để trách Tôn giả A-nan đã nói Hóa thân của
Phật có ít bệnh cần dùng sữa bò.
Ở trên là nêu dẫn hai kinh để thấy rõ Hóa thân là
thường trụ.
Câu tiếp theo “Huống chi
nơi Thể của Báo thân, tức là Trí của Thể” là
nói, nếu ngoài Thể có
Thể của Trí là thường hằng, thì Trí vô thường tức
là Trí của Thể. Thể với
bốn tướng chẳng chuyển đổi, thì Trí cũng không thể
chuyển đổi.
Nếu Trí có thể chuyển dời thì Thể cũng
chuyển dời,
do tính chất tương tức.
Cho nên kinh Niết-Bàn quyển thứ hai, có đoạn:
“Như có hàng Thiện nam muốn hộ trì
chánh pháp, thì chớ
nên nói Như Lai đồng với
các Hành, hay chẳng đồng với Hành. Chỉ nên
tự trách: Ta nay ngu si chưa
có được mắt tuệ. Chánh pháp của Như Lai là chẳng thể nghóa bàn.
Do đấy, không nên nói
Như Lai quyết định là
hữu vi, quyết định là
vô vi. Nếu là người có chánh kiến thì nên nói
Như Lai rõ là vô vi.
Vì sao? Là vì có thể khiến cho chúng
sanh ấy phát
sanh
thiện pháp, phát sanh tâm
thương xót. Như có người nữ ở nơi sông Hằng, vì yêu thương nhớ nghó đến con mà xả bỏ thân mạng.
Này Thiện nam!
Bồ tát hộ trì chánh
pháp cũng nên như thế. Cho dù phải xả bỏ thân
mạng cũng không nói Như
Lai đồng nơi hữu vi, mà nên nói Như Lai đồng
nơi vô vi. Do nói Như Lai
đồng nơi vô vi, nên đạt được đạo quả Vô
thượng Bồ-đề giống như người nữ kia được sanh
lên cõi Phạm Thiên. Vì
sao? Là do sự hộ trì
chánh pháp. Thế nào là hộ trì chánh pháp? Đó là
giảng nói Như Lai đồng
nơi vô vi. Này Thiện nam! Người như thế, tuy
chẳng cầu giải thoát, mà
giải thoát tự đến. Cũng như người nữ kia chẳng cầu

Phạm Thiên mà
Phạm Thiên tự đến” v.v… “Này Cư
só
Văn Thù Sư Lợi! Hàng ngoại đạo tà
kiến có thể nói Như Lai đồng với hữu vi, nhưng
Tỳ- kheo giữ giới thì không nên, đối với Như Lai
dấy sanh tưởng về hữu
vi. Nếu cho Như Lai là hữu
vi, tức là vọng ngữ, nên biết người ấy khi chết
sẽ bị đoạ vào địa ngục, giống như kẻ tự ở nơi nhà cửa của mình.
Này Cư só Văn Thù Sư
Lợi! Như Lai chân thật là pháp vô vi, chẳng nên
nói đấy là hữu vi”.

Văn được nêu dẫn trên, các kinh đều có. Ý nơi kinh Niết-bàn
thì đầu tiên là hữu vi
cùng vô vi, cả hai đều nên dứt bỏ. Sau, thì trong
hai cái ấy, nên nói vô vi, không nên nói
hữu vi. Nay, nêu rõ ba Thân đã
đạt tính chất tương tức,
thì hữu vi cùng vô vi vốn dung thông. Lãnh hội như thế đối với
Như Lai chính là quán Phật một cách chân thật nhất;
các nghóa còn lại đến
phần dưới sẽ biện minh.

Sớ từ câu: “Các loại nghóa như thế” tiếp xuống:
Là tóm kết từ rộng dẫn về lược, gồm luôn việc chỉ rõ nguồn ngọn các pháp, khiến biết
được là có căn cứ.

Sớ câu: “Bốn là trong Đốn giáo, tổng quát là chẳng nói về
Pháp tướng, chỉ biện giải về
chân tánh”: Là nói về giáo thứ tư: Đốn giáo,
ý của câu trên là trong các kinh, toàn bộ biện
giải về trú xứ của chân
Tánh, tức là thuộc về Đốn giáo.

Sớ “Cũng không có tướng
sai biệt của tám Thức”: Tức cho
Thức thứ tám là Tâm Vương hãy còn không có sai biệt,
huống chi là Tâm
Sở biến há có sai biệt sao? Tâm sanh thì vô số pháp
sanh. Tâm diệt thì vô
số các pháp diệt. Cho nên Luận Khởi Tín viết:

“Hết thảy các pháp chỉ dựa nơi vọng niệm mà có
sai biệt.
Nếu lìa vọng niệm thì không còn hình tướng của tất cả cảnh giới.
Do đấy, tất
cả các pháp từ xưa đến
nay, luôn lìa tướng ngôn từ thuyết giảng, lìa tướng
danh tự, lìa tướng tâm duyên hợp, hoàn toàn bình
đẳng không có biến đổi. Chỉ là một Tâm gọi là
Chân như. Do hết thảy ngôn từ nêu giảng
chỉ là giả danh, chỉ tùy
theo vọng niệm nên chẳng thể nắm bắt được”.
Văn của bản Sớ giải
nêu: “Hết thảy mọi cái hiện có chỉ là vọng tưởng”.

Sớ câu: “Tất cả pháp giới chỉ là
sự dứt tuyệt ngôn từ”: Là trở lại loại bỏ khái niệm về
“Chân Tánh” nêu trước, biện giải về
Chân Như lìa
ngôn từ. Văn tiếp theo của Luận Khởi Tín nêu rõ:

“Gọi là Chân như, cũng không có hình tướng. Nghóa là, chỗ tận cùng của ngôn từ nêu giảng, dùng ngôn từ để trừ bỏ ngôn từ, nhưng
Thể tánh của Chân như
ấy thì không có thể loại bỏ, do tất cả các pháp
thảy đều là chân. Cũng
chẳng thể tạo lập nên Thể Tánh ấy, vì hết thảy các
pháp đều đồng với Như. Cho nên biết tất cả các pháp chẳng thể nêu
bày giảng nói, chẳng thể
suy niệm, tư duy, nên gọi là
Chân như”. Vì thế, văn của bản Sớ
giải đã viết: “Đều là sự dứt tuyệt ngôn từ”.

Nói “Tất cả
pháp giới”: Giới có nghóa là Tánh, do tánh của
tất cả pháp đều lìa
ngôn từ. Cũng là chỉ chung cho bốn thứ pháp giới
đều chẳng thể nêu bày
giảng nói. Danh không đạt được công năng của
vật. Vật cũng không tương
xứng với cái thật của Danh. Lý vốn vô ngôn,
sự, lý cùng dung hợp
thấu triệt, nên chẳng thể làm công việc nêu bày
về Sự, Lý. Sự sự
tương tức nên chẳng thể nói về một, nhiều. Tên,
tên bất tận, nên chẳng thể dùng một tên gọi để biện biệt. Lý viên mãn mà
ngôn từ thì thiên lệch,
nên ngôn từ chẳng theo kịp. Không có một pháp
nào chẳng phải là thật tướng.

- Sớ câu: “Năm pháp, ba Tự tánh đều không”… cho đến “Cả
hai cùng dứt bỏ”: Tức
như kinh Lăng Già, tuy nêu rõ năm pháp, là
Danh, Tướng, Vọng tưởng,
Chánh trí và Như Như, mà cả năm đều vắng lặng. Vậy do
sao gọi là mê lầm Chân như để trở
thành Danh,
Tướng? Vì vọng Tưởng là sanh, tỏ
ngộ về gốc Như của Danh, Tướng thì vọng liền
được gọi là Trí, tức
không còn Danh, Tướng, Vọng tưởng, chỉ còn là Trí
Như Trí dựa vào Như mà lập, thể của Trí cũng
không. Như nhờ nơi Trí
mà sáng tỏ, xưa nay luôn vắng lặng nên cùng là không.
Huống nữa, tám Thức căn cứ
vào sự, đều là duyên
sanh
tánh không.
Nhân có Ngã,
pháp nên nói về hai vô
ngã. Ngã hãy còn chẳng đạt được, thì vô ngã
sao tồn tại? Nên Trung Luận viết:

“Chư Phật hoặc nói Ngã Hoặc nói về vô ngã

Trong thật tướng các pháp Không ngã, không phi ngã”.

Do đấy gọi là “Cả hai cùng dứt bỏ”.

Hạ giáo (*) tức là dùng tâm truyền tâm chẳng dùng đến văn tự. Còn
Khuyến Ly (* - trong câu: Hạ giáo khuyến ly) thì có hai nghóa:
Một là khiến cho lìa
giáo, trở thành Hạ giáo như trên. Hai là khiến lìa pháp. pháp tuy vô lượng nhưng không ra
ngoài Sắc, Tâm.
Lìa Tâm thì Tâm như, lìa
Sắc thì
Sắc như, nên khiến đều lìa. Tức là khế hợp với
Thể của Tâm mà lìa dứt vọng niệm. Hủy bỏ tướng theo cảnh (trong câu
Hủy tướng mẫn tâm), là phàm có hình tướng đều là hư vọng. Dứt hết
tâm theo trí. Là rõ cảnh tướng là không, Trí chỉ là giả xưng. Tướng đã chẳng có thì Trí há thật
có? Tâm, Cảnh, cả hai đã mất, tức là đều dứt
tuyệt, vắng lặng. Tâm
không còn tướng của Tâm tức là Chân Tâm. Cho nên

viết là “Sanh
tâm tức vọng, chẳng sanh (tâm) tức Phật”

Nói “Sanh tâm” chẳng phải chỉ là
sanh đối với
Tâm khác, mà giả như sanh khởi về
quán tâm kiến tánh, Bồ-đề, Niết-bàn, cũng gọi
là “Sanh tâm”, đều là
vọng tưởng; mọi nẻo tưởng, niệm đều tịch tónh,
mới gọi là “Chẳng
sanh”. Hiện tiền được soi chiếu lặng lẽ, há chẳng gọi là Phật? Nên nơi bia mộ của Đại
sư Đạt
Ma có câu: “Tâm có thì
muôn kiếp vẫn còn vướng
mắc nơi hàng phàm phu. Tâm không thì chỉ
trong sát na bước lên vị
Chánh giác”. Gọi là “Tâm không” tức chẳng
những thấu rõ tính chất
không của Tâm, mà còn không dấy sự vướng chấp
về chỗ thấu đạt ấy.
Phần sau của kinh viết:

“Hết thảy pháp chẳng sanh Hết thảy pháp chẳng diệt Lãnh
hội đúng như thế
Chư Phật luôn hiện tiền”.

Nói “Lãnh hội như thế” tức như lãnh hội về
“Chẳng sanh” mà không chấp tướng lãnh hội chứ, chẳng phải cho là lãnh hội về
chẳng sanh là không.
-
Sớ câu: “Cũng không Phật, không
chẳng Phật, không
sanh, không
chẳng sanh”: Là trở lại loại trừ dấu vết nêu trước. Vì chúng
sanh mê chấp nên nói
“tức tâm tức Phật”. Đã không có chúng sanh thì
đâu từng có Phật? Nên kinh nói:

“Chân pháp giới bình đẳng Không Phật, không chúng sanh”.
Chấp về Phật nên nói là
không Phật, chẳng phải cho là
không có Phật. Cho nên
nói là “không chẳng Phật”. Tức là nếu còn có chút
ít về “sởđắc” thì
đều là vọng tưởng. Kinh Phật Tạng quyển thứ nhất, có đoạn:

“Nay Tôn giả
Xá-lợi-phất! Cho đến đối với các pháp, dù chỉ một ít
“Hữu sở đắc” tức cùng
Phật tranh chấp. Cùng với
Phật tranh chấp
đều là đi vào tà đạo,
chẳng phải là đệ tử của Như Lai”. Lại nữa, chỉ nêu ra “không Phật” là để làm rõ
Phật đích thực, nên viết là
“không chẳng Phật”. Phần kinh tiếp sau nêu:

“Tánh không tức là Phật Chẳng thể tư lường được”.

Nếu có sanh
tâm, thì sự dấy sanh ấy là vọng, nên nói là “chẳng sanh”. Phật hãy còn chẳng có thì làm gì có
cái “không sanh”.
Tạo ra kiến giải về không
sanh, trở lại bị chỗ vướng chấp nơi không sanh trói buộc. Cho nên nói là
“kKhông chẳng sanh”.
Thêm nữa, tất cả pháp
chẳng
sanh thì
Bát-nhã sanh.
Nói “Không chẳng
sanh” tức là
sanh
cùng với chẳng sanh tác
động lẫn nhau để cùng dứt mất, cũng tác động
lẫn nhau để cùng thành
tựu. Chỉ có bỏ hết ngôn từ thì mới có thể cùng
với đạo kết hợp. Tâm
ý buông rỗng mới cùng với diệu lý dung thông.
Khế hợp một cách sâu
xa với Tâm thì mới hội nhập nẻo chân nhất. Dứt
bặt Trí thì mới cùng
với Thánh đồng. Cho nên nêu việc “Cư só Tịnh
Danh lặng im để hiển bày
diệu lý Bất nhị”.
Cần nêu rõ hơn là nơi
kinh Tịnh Danh, quyển thứ hai,
Phẩm Nhập Bất Nhị pháp Môn, trước đã có ba mươi hai vị
Bồ tát, mỗi vị đều nói
về pháp môn Bất Nhị, sau
đấy thì hỏi Bồ tát Văn Thù Sư Lợi: “Thế nào
là đi vào pháp môn Bất
Nhị? Bồ tát Văn Thù Sư Lợi nói: Theo như ý tôi, thì đối với tất cả các pháp không nói, không nêu, không chỉ bày,
không nhận biết, lìa mọi
nẻo hỏi đáp, thì đấy là đi vào pháp môn Bất nhị.
Rồi Bồ tát
Văn Thù Sư Lợi hỏi
Cư só
Duy Ma: Chúng tôi ai cũng nêu
bày cả rồi. Vậy nhân giả cũng nên bày tỏ kiến giải của mình, thế nào là đi
vào pháp môn Bất Nhị?
Lúc nầy, Cư só Duy Ma im lặng không nói. Bồ
tát Văn Thù Sư Lợi tán
thán: Hay thay! Hay thay! Cho đến không còn
có ngôn ngữ, văn tự,
đấy mới là đích thực đi vào pháp môn Bất Nhị”.

Rõ ràng là ý của đoạn kinh trên, trước sau cùng thành tựu,
cùng hiển bày tông chỉ
sâu xa. Nếu biện giải về chỗ hơn kém, thì hoặc
nói ba lớp, hoặc nói bốn lớp.
Nói ba lớp,
tức là: Một: Các vị Bồ tát dùng không hai để loại bỏ hai, tức dùng ngôn từ để hiển bày pháp.
Tợ như có Chẳng hai (Bất nhị)
để có thể giảng nói, nên là đối hai để nêu rõ
về chẳng hai, chẳng phải dứt tuyệt nẻo
đối đãi. Hai: Bồ tát
Văn Thù Sư Lợi dùng ngôn từ
để loại bỏ ngôn từ, nêu rõ không có “Bất nhị” để
có thể nêu bày, khiến
dứt bỏ ngôn từ để lãnh hội diệu chỉ. Ba: Cư só
Duy Ma dùng vô ngôn để
hiển bày diệu lý, tức là vốn nó là vô ngôn,
chẳng cần phải trừ bỏ.

Nói bốn lớp: Bồ tát
Văn Thù Sư Lợi dùng ngôn từ để xác
nhận điều ấy lại nêu
rõ ngôn tức là vô ngôn, chẳng phải nên lìa. Nếu
nhằm kết hợp, tức
sau đấy ba đoạn cùng tác động lẫn nhau để cùng thành
tựu, chỉ là một nghóa.
Đầu tiên, Bồ tát Văn Thù dùng ngôn từ để hiển
bày vô ngôn.
Tiếp theo, Cư só
Tịnh Danh dùng vô ngôn để xác nhận ngôn
từ. Sau cùng, Bồ tát
Văn Thù dùng ngôn từ để xác nhận vô ngôn.
Ba đoạn, hai nhân vật cùng hiển bày diệu lý của
sự dứt tuyệt ngôn từ. Cho nên ba mươi hai vị Bồ tát trước đã dùng không hai để loại bỏ hai,
sau hai Đại
só dùng vô ngôn để
loại bỏ ngôn, tức chỉ có hai tiết. Nếu lại hợp một
lần nữa, thì như không
có các vị Bồ tát dùng ngôn từ để trừ bỏ hai, không,
có đều dứt
tuyệt thì do cái gì để hiển bày Lý? Vậy là,
trước, các vị
Bồ tát mượn ngôn từ
để hiển bày lý. Sau, hai vị Cư só đã dùng vô ngôn để hiển bày Lý. Ngôn cùng với vô ngôn, cả hai đều mất, tức là Bất nhị
đích thực. Cho nên tuy có
Ba đoạn mà nhất quán, không trái nhau. Nay
chỉ chọn lấy nghóa sau
cùng, nên viết là “Như Tịnh Danh lặng im”

Sớ câu: “Năm là
Viên giáo”
tiếp xuống: Là nói về giáo thứ năm:
Viên giáo. Phần nầy nghóa rộng lý sâu, chẳng phải
lược nêu mà có thể
hết được. Cho nên để làm rõ tính chất rộng lớn
thâm diệu ấy, phải lập
riêng một môn. Song ở đây là đoạn cuối của
phần lập giáo, nên cũng
cần nêu một cách tóm lược.

Nói “Mười mười pháp môn”: Tức là nơi mỗi mỗi pháp môn, trong mỗi mỗi pháp, hầu hết đều biện minh về muời:
Mười Thân, mười
Nhẫn, mười mắt, mười
Thông, mười Huyền môn. Sở dó nêu ra mười là
nhằm biểu thị nghóa vô
tận, làm sáng rõ chỗ khác biệt với khác Tông
khác. Cho nên trong mỗi
mỗi đoạn văn, hầu hết đều là mười câu, trong mỗi mỗi mười câu,
sáu tướng đều viên dung mới hiển bày được tính
chất viên mãn của Giáo.
Phần dưới sẽ biện giải rộng khắp.

Nêu: “Như sẽ biện giải trong phần nói về tông chỉ của kinh”:
Là thuộc về phần thứ hai: (của phần Lập giáo chia Tông, phần một là: Dùng nghóa để phân giáo) Dựa vào giáo để chia Tông, cũng có
mười Tông. Câu trên ý
nói là mười Tông ấy sẽ được biện giải trong phần
nói về Tông của kinh Hoa Nghiêm.

Câu kế, trong sự thông đạt về tướng chung”: Là nói về môn thứ tư: “Thông đạt về
Tướng chung”. (Bốn môn là: Đại ý hợp ly, cổ kim thuận vi, Lập giáo khai tông, và
Tổng Tướng hội thông: Đại ý về
sự
hợp, lý. Nêu sự thuận, trái của xưa nay. Lập
giáo chia Tông và
Thông đạt về Tướng chung). Văn nơi bản Sớ giải thuộc
môn nầy đa phần dễ lãnh hội, nên chỉ chỗ nào khó hiểu thì mới
giải thích. (Môn nầy cũng gồm hai: Một là lãnh hội chung về các Giáo. Hai là lãnh hội về
sự trước
sau của nghi thức giáo hóa).

Sớ câu: “Ba là, hai giáo thứ ba, thứ bốn, tuy đều là dứt tuyệt hai, nhưng khác
với trước”: Giáo thứ ba tức
Chung giáo, giáo thứ tư tức Đốn
giáo. Hai giáo nầy đều biện minh về Nhất Thừa,
nên gọi là “dứt tuyệt
hai Thừa”. Tức khác với giáo trước là Thủy
giáo còn giữ lấy ba Thừa. Nhưng nói “Tuy là” tức tuy nêu rõ về một Thừa,
chỉ là do đối ba mà hiển bày một, nên giống với hai giáo trước (Tiểu thừa giáo, Đại thừa
Thủy giáo). Nói “Cũng đi vào giáo khuất khúc”
tức là bốn giáo trước
(Tiểu thừa, Thủy, Chung, Đốn) đều có thể thâu
vào khuất khúc giáo,

một giáo sau
(Viên giáo) chính là bình đạo giáo theo lối phân
chia của đại sư Ấn.

Sớ câu: “Ba giáo nầy cũng thuận với bốn Thừa”:
Tức một đầu tiên (Tiểu thừa giáo) là
Tiểu thừa, một tiếp theo (Thủy giáo) là ba
Thừa, hai giáo nầy đều là Tam Thừa giáo. Một
Tiểu thừa đầu tiên tức Tiểu thừa trong ba Thừa, cộng với ba giáo
sau (chung, đốn, viên) đều là
một Thừa, thành là bốn Thừa. Từ câu: “Lại
như, Nhiếp Luận, bản dịch
vào đời Lương” tiếp xuống: Là để chứng minh
cho nghóa của ba một. Trước hội nhập ba
Thừa sau quy về một Thừa như trong văn đã dẫn. Cùng với kinh Diệu Trí và
sách
Bộ Dị chấp ký (Dị
Bộ Tông Luân Luận) đều như đã dẫn ở trước.

Sớ câu: “Một là ba
Giáo ở giữa, giữ lấy ba dứt bỏ hai
nên riêng”:
Ba giáo, Thủy giáo, Chung giáo và Đốn giáo gọi là ở giữa, là do đầu
là Tiểu thừa giáo, sau cùng là Viên giáo. Nhưng
Thủy giáo giữ lấy ba Thừa nên riêng là một giáo. Hai giáo Chung và Đốn cùng dứt bỏ hai Thừa là
giống nhau, nên là một Thừa, tức là hợp
Chung giáo và Đốn giáo làm một, để phân làm bốn Giáo (Bốn giáo là: Biệt giáo
Tiểu thừa; đồng giáo Tam Thừa, tức Thủy giáo; Đồng giáo
Nhất Thừa, tức
Chung giáo và Đốn giáo; Biệt giáo Nhất Thừa)

Sớ câu: “Hai là căn cứ vào
sự tu tập trải qua các quả vị hay
không trải qua”: Hai giáo Thủy giáo và Chung giáo,
về sự tu tập thảy
đều trải qua các quả vị. Còn Đốn giáo thì không
có sự trải qua ấy.
Cho nên hợp Thủy giáo, Chung giáo làm Tiệm giáo, ba
giáo còn lại thì như tên gọi cũ.
Tức là: Tiểu thừa giáo, Tiệm giáo (gồm Thủy giáo và
Chung giáo). Đốn giáo và Viên giáo. Ở đây, Tiệm giáo
là tên gọi mới, còn ba
giáo kia là tên gọi cũ.

Sớ từ câu: “Tuy nhiên, đa phần
sự chọn lấy”
tiếp xuống:
Là nhằm ngăn chận sự vấn nạn từ bên ngoài. E có
người nêu vấn nạn: Đã
đả phá người đi trước, không chấp thuận việc
nêu một kinh dùng làm một Giáo, vậy
sao trong phần lập giáo nêu trước, cũng nói như kinh Pháp Hoa v.v… Vì thế nên cần thông tỏ: Theo đa phần mà nói vì thế tóm
lược nêu, thật ra chẳng phải giới hạn trong việc
nhận định về một kinh dùng làm một Giáo. Phần tiếp theo nơi bản
Sớ giải đã đưa ra nguyên do:
“Do trong một kinh hàm chứa nhiều về giáo ấy”.

Trước nay, công việc chia hơn đã gồm thâu khắp, lý không đâu
là chẳng tận cùng. Dựa
vào đấy cũng có thể phân định tổng quát về
giáo pháp đã được
nêu giảng… Như phân làm hai: Một là Phương tiện giáo, Hai là
Chân Thật giáo. Như kinh Pháp
Hoa nói: “Mở ra cửa phương

tiện, chỉ rõ
tướng chân thật”. Cũng là Bán tự giáo, Mán tự giáo.

Lại, phương tiện tức là “Tùy Tha ý ngữ”, Chân thật tức
là “Tùy Tự ý, ngữ”.
Lại nữa, Phương tiện là ba Thừa, Chân Thật là một
Thừa. Nhưng trong các kinh thường đối với Tiểu để hiển bày Đại, tức cho hai Thừa là
phương tiện, Đại thừa là chân thật. Nếu đối với Quyền để
hiển bày Thật, thì lấy
ba Thừa làm phương tiện, một Thừa là chân thật.
Tức ở trong phương tiện lại phân làm hai: Một là
Tiểu thừa, hai là Đại
thừa. Còn trong Chân thật
cũng phân làm hai: Một là Hành bố, hai là
Viên dung. Hành bố tức
là hai giáo Thủy giáo, Chung giáo. Viên dung tức là Viên Giáo.

Thêm nữa, Tiểu thừa rõ ràng là
riêng biệt. Còn trong Đại thừa
thì có nhiều sai khác:

Một: Hiển bày trực tiếp về một Thừa, như kinh Hoa Nghiêm. Hai
Chia ra Quyền để hiển bày Thật, như kinh Pháp Hoa.

Ba: Hợp Quyền
để quy về Thật, như kinh Niết-Bàn.

Bốn: Bài bác
Quyền để tán dương Thật, như kinh Tịnh Danh, Tư Ích.
Năm: Quyền,
Thật cùng được nêu rõ, như các kinh Bát-nhã.
Sáu: Dùng Quyền để nêu giảng Thật, cũng như kinh Bát-nhã. Bảy: Dùng Thật để biện minh về Quyền,
cũng như kinh Bát-nhã.
Kinh Thắng Man thì một phần nhỏ giống với
Pháp Hoa. Kinh Ương Quật
thì một phần nhỏ giống với Niết-bàn. Đối với
bảy loại nêu trên, có những kinh giống với loại nào, thì đều dùng loại ấy
mà thâu tóm.
bốn:
Còn như theo Đại thừa để phân tông, thì cũng có thể chia làm

Một: Pháp tướng sai biệt Tông, phần nhiều nêu giảng về
Tướng Hai: Tướng Tưởng câu Tuyệt Tông, đa phần theo Tánh

Ba: Tánh Tướng vô ngại Tông, tức sự lý tương tức.
Bốn: Viên dung cụ đức Tông, dùng Lý dung thông Sự.

Nói chung, ý nghóa
sâu xa nơi
Thánh giáo của
Như Lai là vô biên,

chẳng nên chấp vào một bộ phận, giới hạn. Nay dựa vào khuynh
hướng của người xưa,
nêu rõ như nơi phần Sớ giải.
-
Sớ câu: “Gốc ngọn cùng thời; thủy chung một loại”: Đây
là thuộc về phần hai
(của phân “Thông đạt về Tướng chung”): Tức
lãnh hội về sự trước
sau của nghi thức giáo hóa, chính là biện giải về giáo pháp qua thời gian nơi một đời
thuyết giảng, giáo hóa của
Như Lai. Lại nêu có mười môn:

Một: Bản mạt
sai biệt môn. (Gốc ngọn sai khác) Hai: Y bản khởi mạt
môn. (Dựa vào gốc khởi ngọn)

Ba: Nhiếp mạt
quy bản môn (Thâu tóm ngọn quy về gốc) Bốn: Bản
mạt vô ngại môn (Gốc ngọn không ngăn ngại) Năm:
Tùy cơ Bất định môn (Theo căn cơ bất định)

Sáu: Hiển Mật đồng thời môn (Hiển mậtcùng thời)

Bảy: Nhất thời đốn diễn môn (Một thời diễn giảng tức thì)
Tám: Tịch mịch Vô ngôn môn. (Yên lặng, vô ngôn)

Chín: Cai thông
Tam tế môn. (Bao quát cả ba đời) Mười: Trùng trùng
vô tận môn (Trùng trùng vô tận)
Trở lại với câu trên: Gốc là
Nhất Thừa, ngọn là
Tiểu thừa. Ba Thừa rõ là chẳng phải là
trước sau. Từ đầu tiên đạt đạo, cho
đến vào Niết-bàn, ba loại giáo pháp ấy đồng thời cùng hành hóa, nên viết
là “Gốc ngọn cùng thời”.

Nói “Thủy chung một loại”: Tức hoặc Tiểu thừa thì đầu
(thủy) cuối (chung) cùng
là Tiểu thừa. Hoặc là ba Thừa thì thủy, chung đều
là ba Thừa. Nếu là
Nhất Thừa thì trước
sau cùng là nhất Thừa, hoặc gọi
là “Thủy chung một loại,
đều không nói khác”. Từ câu:
“Nhưng có ba bậc” tiếp xuống: Là nêu riêng tướng
trạng của ba loại trên.

Sớ từ câu: “Tuy nhiên ba loại ấy đều dựa nơi đời nầy”
tiếp xuống: Là nhằm phân biệt để tránh
sự lẫn lộn.
Sợ có người chấp cho
rằng: “Tiểu thừa đầu cuối đã định rõ, há
chẳng phải là Thanh-văn định tánh?” do vậy cần phân biệt đấy chẳng phải là một người, nhiều đời,
cùng được nghe một loại giáo pháp, vì để dung
nạp có sự chuyển đổi
căn khí (căn cơ). Cũng chẳng phải là dùng chung cho
“Người bất định
tánh”, mà phải căn cứ nơi một đời, một loại nhất định.

Sớ từ câu: “Như ở phẩm
Xuất Hiện, mặt trời tỏa chiếu” tiếp
xuống: Văn hết sức rõ ràng, nên ở đây dẫn rộng nhiều.

Sớ câu: “Theo căn cơ thì đều là căn cơ của một
loại”: cũng là phân biệt rõ để tránh
sự lẫn lộn.
Chẳng phải là một người, trước lớn,
sau nhỏ. Nếu về thân tướng của một người thì
rõ là trước nhỏ sau lớn. Nhưng đây là trong môn “Thâu tóm ngọn để quy về gốc” có nói tới trường hợp ấy. Cho nên môn “Thâu tóm ngọn để quy về gốc” có hai
loại người: Một là loại người trải qua đủ Tiểu
thừa, Đại thừa, như bốn bậc đại
Thanh-văn v.v…
Hai là, người trước thọ nhận giáo pháp
Tiểu thừa, chưa hẳn thời gian
sau thọ nhận Đại thừa, do tánh nhỏ đã thành cố
định, nhưng thời gian sau nghe thuyết giảng về đại,
nên khác với loại

đầu cuối đều là Tiểu. Hoặc là
Sau thọ nhận giáo pháp Đại, chưa hẳn
đã từ Tiểu đến, do có
loại căn cơ đốn ngộ, nhưng biết trước nay nêu
giảng về Tiểu, nên chẳng
phải là loại đầu cuối cùng là Đại.

Sớ câu: “Kinh Pháp Hoa cũng nói: Lần chuyển pháp Luân đầu
tiên giảng về Tứ Đế”: Tức là kinh Pháp Hoa,
quyển thứ hai, chư Thiên nói kệ:

“Trước nơi Ba La Nại Chuyển pháp luân Bốn đế Thuyết giảng
rõ các pháp Sinh diệt của năm Uẩn Nay lại chuyển
tối thắng Pháp luân lớn Vô thượng Pháp hết mực thâm diệu
Ít có người tin nổi”.

Sớ câu: “Bốn môn
phía trên”: (Tức từ môn một đến môn bốn)
Là tóm kết chung về phần trên.

Sở dó ở đây tóm kết là vì bốn môn nêu trước, ý nghóa đã được
trình bày đủ.
Hòa Thượng pháp
Tạng (Hiền Thủ) nêu lập chỉ có bốn môn
ấy. Nay, bản Sớ giải,
thuận theo ý của đại sư, tiếp tục công việc kia
thành hoàn tất. Cho nên
phần tiếp theo của kết luận ấy là sáu môn (từ
môn năm đến môn mười),
lại thâu tóm thêm các nghóa khác, cũng là
nhằm hiển bày chỗ huyền diệu sâu xa.

Sớ từ câu: “Lại có một loại căn cơ Bất định”
tiếp xuống: Là nêu
bày lại bốn môn của phần trước, để đưa ra môn
thứ năm, nêu rõ môn
nầy chẳng phải thuộc về bốn môn trước.

Sớ câu: Sáu là “Hiển Mật đồng thời”: Là hai giáo: Bí mật,
Bất định trong tám giáo của Tông Thiên Thai.

Sớ câu: “Bảy là môn Nhất thời đốn diễn”: Tức là đức
Như Lai ở
trong một thứ ngôn ngữ, diễn nói về biển khế
kinh vô biên, chẳng luận là Đại, Tiểu, Ba Thừa,
Một Thừa, Hiển, Mật, chỉ trong một sát na diễn giảng đầy đủ.

Sớ câu: “Tám là, từ đầu tiên đắc đạo”
tiếp xuống: Là nói về môn
thứ tám: “Tịch mịch, không còn ngôn từ”. Tức
như các kinh Niết-bàn,
Lăng Già v.v… điều có nói về đều nầy. Kinh Niết-Bàn, quyển thứ hai
mươi sáu nêu: “Nếu biết Như Lai thường chẳng
thuyết pháp, thì người ấy gọi là bậc đa văn đầy đủ”.
Kinh Đại Bát-nhã quyển bốn trăm hai
mươi lăm có đoạn: “Như Lai từ khi thành Phật đến
nay chẳng nói một chữ nào, các vị cũng chẳng hề nghe”.
Quyển thứ năm trăm
sáu mươi
bảy, nêu rõ:
“Chúng sanh ai ai cũng đều cho là
Phật riêng làm
công việc thuyết giảng
chánh pháp. Nhưng Phật xưa nay không nói,
không chỉ dẫn”. Kinh Tịnh
Danh, quyển thứ nhất nói: “Về người thuyết
pháp là không nói, không
nêu. Còn người nghe pháp là không nghe,
không đạt được”.
Kinh Phật Tạng, quyển thứ nhất,
Phẩm Niệm Phật, có
đoạn: “Phật bảo Tôn
giả Xá-lợi-phất: “Chẳng thể thông đạt được
tất cả các pháp, tức đều bị ngôn từ nêu giảng che phủ.
Vì thế, Như Lai biết rõ
các thứ ngôn ngữ đều
là tà vạy, cho đến chút ít ngôn ngữ cũng chẳng được chân thật”.

Các kinh được nêu dẫn trên chỉ cho thấy rõ là chẳng giảng
nói, chưa đưa ra lý do
của việc chẳng nói ấy. Kinh Lăng Già đã gồm luôn cả việc nêu ra lý do.
Quyển thứ ba của
kinh ấy viết: “Bồ tát Đại
Tuệ lại bạch Phật: Như
chỗ đức Thế Tôn giảng dạy, Như Lai từ đêm ấy đạt được quả vị
Chánh giác
tối thượng, cho đến vào đêm nọ nhập
Bát Niết- bàn, ở trong khoảng
thời gian đó chẳng giảng nói một chữ, cũng
chẳng đã nói, sẽ nói.
Cho nên biết “chẳng thuyết chính là Phật thuyết”.
Thưa Thế Tôn! Đức
Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác vì
sao nói “ chẳng thuyết tức là
Phật thuyết? Phật bảo Bồ tát Đại Tuệ: “Như Lai nhân nơi hai pháp nên nói như thế. Thế nào là hai pháp? Đó là pháp duyên tự đắc
và pháp bản trụ. Do hai
pháp nầy nên Như Lai đã nói như vậy. Thế nào
là pháp duyên tự đắc?
Là pháp do chư Như Lai chứng đắc, ta cũng chứng đắc, không tăng
không giảm. Cảnh giới cứu cánh của pháp duyên
tự đắc, là lìa hai nẻo
vọng tưởng ngôn thuyết và văn tự. Thế nào là
pháp bản trụ? Là đạo
pháp của bậc Thánh xưa, như tánh chất của vàng,
bạc v.v… pháp ấy thường
trụ nơi pháp giới. Hoặc Như Lai xuất hiện nơi
thế gian, hoặc chẳng xuất
hiện nơi thế gian, thì pháp ấy vẫn thường trụ nơi pháp giới. Ví như người đi trong cánh đồng vắng, thấy có con
đường bằng phẳng hướng
tới ngôi thành cổ, liền theo đấy để đi vào thành,
thọ hưởng sự an vui như
ý… Đức Thế Tôn nói kệ:

“Ta đêm nọ đắc đạo Đến đêm nhập Niết-bàn Ở
trong khoảng giữa ấy Ta đều không giảng nói Do Duyên
sự Bản trụ Nên ta nói như thế

Chư Như Lai cùng ta
Thảy đều không sai biệt”.
Có kiến giải cho rằng, Phật dứt
mọi sắc, thanh, tóm tắt về năm nghóa:

Một: Ngăn chận lỗi lầm, hiển bày đức. Hai: Hai đế là Chân đế và Tục đế.

Ba: Truyền theo
xưa, chẳng phải là tạo ra. Bốn: Bi nguyện được thành tựu.

Năm: Bản chất là ảnh tượng.

Thứ nhất: Vì nhằm ngăn chận lỗi lầm, nên cho là chẳng nói.
Theo chỗ hiển bày đức thật, nên nói chẳng phải là không.
Như kinh Lăng Già (bản gồm
mười quyển), quyển
thứ tám, nói: “Như Lai chẳng
nói rơi vào pháp văn
tự. Nếu người nói Như Lai thuyết giảng rơi vào
pháp văn tự, thì đó
là vọng ngữ”. Luận Phật Tánh, quyển thứ hai, viết:
“Như Lai không có tướng
thô của sắc, thanh, nên công đức có thể đạt
được”. Phẩm Đâu Xuất kệ Tán có câu:

“Sắc Thân chẳng phải Phật Âm thanh cũng như thế Cũng
chẳng lìa sắc thanh Thấy lực thần thông Phật”.
Ở trên đây
nhằm làm rõ có sắc thanh của lỗi lầm, thì Phật chẳng phải là có. Không có
sắc thanh của lỗi lầm, thì
Phật chẳng
phải là không.

Thứ hai: Hai đế
Tục và Chân. Chân đế lìa tướng nên nêu rõ là không giảng nói. Tục đế thì tùy theo cơ duyên nên chẳng phải là
không giảng nói. Phẩm
Quán Không nơi kinh Nhân Vương có đoạn:
“Như có
sự tu tập,
thuyết giảng, lãnh hội, tức là
không thuyết giảng, không lãnh hội. Như hư không nên pháp đồng với
Pháp tánh. Hết thảy các pháp đều là Như”. Thứ ba:
Truyền theo xưa, chẳng phải là tạo ra. Nghóa là những gì Phật nêu giảng chỉ là truyền thuật lại giáo pháp của
Phật xưa, chẳng phải là tự mình
tạo ra. Luận Bát-nhã nêu: “Tôn giả Tu-bồ-đề nói:
Như Lai không thuyết giảng,
nghóa ấy thế nào? Tức là, không có một
pháp nào chỉ riêng Như
Lai giảng nói mà chư Phật khác chẳng giảng nói”.

Thứ tư: Bi nguyện được thành tựu. Tức là Phật luôn có ba
nghiệp vô tận, ứng hợp với
chúng sanh, đều là bi nguyện của vô
số kiếp, là nhân thuận hợp với cảm ứng của
chúng sanh, chẳng phải tự có
riêng. Cho nên nói quả
của Phật là không có sắc thanh. Nhưng vì do lấy
cái khác làm chính mình,
nên cũng có thuyết giảng. Phần kinh tiếp dưới có câu:

“Như Lai chẳng xuất thế

Cũng không có Niết-Bàn Do gốc lực nguyện lớn Hiển
hiện pháp tự tại”.

Cũng là nghóa ấy. Thứ năm:
Bản chất, ảnh tượng. Nghóa là Phật, với ba nghiệp bình đẳng ứng hợp khắp, không có
sắc thanh ảnh tượng
sai biệt kia,
nên nói chẳng phải là
có. Song, cùng với sự thấy nghe sai biệt ấy làm
tăng thượng duyên, nhân
nơi bản chất có hình tượng, nên nói chẳng phải
là không. Kinh đoạn sau nêu:

“Chư Phật không có pháp Phật ở nơi nào nói?

Chỉ tùy theo tự tâm
Nên nói pháp như thế”.
Do năm nghóa nêu trên, hợp với các
Thánh giáo, nên thuyết giảng hay im lặng đều không ngăn ngại, thảy đều có lý.
Tuy nhiên, năm nghóa đã dẫn ấy nơi
sách
“San định ký” (của đại
sư
Tuệ Uyển) có nói đến, nhưng dẫn văn lộn xộn. Nay chỗ nêu dẫn trên, hầu hết là có
sự
sửa
đổi. Sở dó nơi bản Sớ
giải không dẫn ra, là do không ngoài hai nguyên nhân nơi kinh Lăng Già đã nói rõ. Nghóa thứ nhất là pháp duyên tự đắc.
Pháp mà tự mình đạt
được tức là chứng đạo, chứng pháp nơi chính mình.
Lìa sai lầm, hiển bày
đức. Ba nghóa tiếp theo tức là pháp bản trụ. Bản trụ tức là đạo pháp của bậc
Thánh xưa, trước. Nghóa thứ hai là đối tượng được chứng đắc. Nghóa thứ ba bốn tức là giáo đạo.
Truyền lại theo
xưa, chẳng phải tạo ra,
tức là đạo pháp của bậc Thánh xưa trước. Bi
nguyện thành tựu là gồm cả nhân quả.
Còn Bản chất, ảnh tượng ấy chính là nhằm thông tỏ
sự việc cùng nêu giảng. Bản chất là không, tức thuận
với chỗ tự mình chứng
đắc. Ảnh tượng là có, là thuận với Thánh nhân xưa, tức là diệu dụng của Thể. Cho nên nói là thông tỏ về tông chỉ. Tự tu
tập nói giảng, chỉ bày
về chỗ chưa tỏ ngộ. Nghóa của sự việc chẳng nói
có ít tướng khác, nên nêu ra.
Ở trên tuy nói về lý do của
sự im lặng đều gồm cả ý của
sự có
nêu giảng. Cho nên kinh Tư
Ích, quyển thứ ba có đoạn: “Như Phật đã
dạy, chư vị tập hợp
đông đủ, nên làm hai việc: Hoặc như bậc Thánh
thuyết pháp, hoặc như bậc
Thánh im lặng. Thế nào là thuyết pháp? Thế
nào là im lặng? Đáp
rằng: Như thuyết pháp thì chẳng trái với Phật,
chẳng trái với pháp,
chẳng trái với Tăng. Đó gọi là thuyết pháp. Như biết
rõ pháp tức là Phật,
lìa tướng tức là pháp, hòa hợp tức là Tăng, thì đấy
là “Thánh im lặng”.

Lại nữa, Thiện nam! Nhân nơi bốn Niệm xứ có việc giảng nói,
gọi là “Thánh thuyết
pháp”. Đối với hết thảy các pháp, dứt sạch mọi
nẻo nhớ nghó, đó là
“Thánh im lặng”. Đây đều là thời điểm của sự
thuyết giảng
chân chính. Tâm khế hợp với diệu lý của pháp, tức
là chẳng thuyết. Rõ ràng chẳng phải ngậm miệng thì mới là chẳng nói!
Các phần còn lại có thể nhận biết.
Phần bàn về “Tạng giáo
sở nhiếp” (Đối tượng của Tạng.
Giáo thâu nhiếp) xong.

ĐẠI
PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA
SAO

<卷>QUYỂN 10</卷>

Lý).

Nghóa Lý phân tề: (Tính chất thâu tóm dung thông của nghóa

Mục nầy được chia làm hai phần chính: Trước là biện minh tổng

quát về
đại ý. Sau, từ câu: “Nay, hiển bày về biệt giáo
Nhất Thừa” tiếp xuống: Là chia chương giải thích.

Phần trước được phân làm ba:

Tóm kết đoạn trước để nêu ra phần sau.

Hiển bày tổng quát về chỗ sâu rộng.

Kết luận về chỗ được thâu tóm.

Một: Gồm hai
câu. Câu trên (Đã rõ kinh nầy, kinh Hoa
Nghiêm, nói chung là
thuộc về Viên giáo) là tóm kết phần đã nêu ở trước,
xác nhận kinh Hoa Nghiêm
thuộc về Viên giáo. Huống chi các đại sư
khi lập giáo, đều cho
Hoa Nghiêm là viên, cho nên biết kinh nầy
được thâu tóm nơi
Viên Giáo. Câu sau: Từ chữ “chưa biết…” tiếp xuống:
Là chuyển mạch, nêu lên phần sau.

Sớ từ câu: “Tuy nhiên biển giáo pháp ấy…” tiếp
xuống: Là nêu tổng quát rõ về tính chất
sâu rộng, có
Sự kết hợp cả pháp và Dụ. Từ câu
đầu (Tuy nhiên…) đến câu “mới hiển rõ chỗ
sâu rộng” là nói về pháp.
Hai câu đầu nên tóm tắt về Sự “hoành đại”
tức là nghóa về rộng.
“Sắc không cùng
tỏa sáng, diệu dụng của đức trùng trùng” là giải thích về
nghóa sâu. Nhưng nói bao hàm cả pháp, dụ, như một
phía biển vô biên, không bến bờ, tiếp liền với trời cao một
màu sắc. Bầu trời in bóng thấu tận đáy biển. Biển phản ánh cả bầu trời cao rộng, tức là môn thứ hai của
bốn môn nêu dưới, thâu tóm tổng quát để quy
về nẻo chân. (Bốn môn
là: Một nêu rõ về chỗ nương tựa là Thể, Sự.
Hai: Thâu tóm tổng quát
để quy về chân thật Ba: Làm sáng rõ tính chất
vô ngại. Bốn: Bao hàm dung hợp, biến hiện khắp) đều là
Sự rỗng lặng
thanh tịnh. Lý,
Sự không

ngăn ngại, tức là
“Sắc và không cùng
soi
sáng phản ánh”,
sắc
chẳng ngăn không, không
chẳng ngại sắc. “Diệu dụng của đức trùng trùng”, tức nhằm nêu rõ nghóa lý
sâu xa. “Gồm đủ mười
Huyền môn, tầng
tầng lớp lớp vô tận”
tức là Sự Sự vô ngại. Như biển cả có đủ mười đức,
hỗ tương biến hiện cùng khắp.

Sớ từ câu: “Nói về Sự thâu tóm, theo chiều ngang (không gian) của
Viên giáo”
tiếp xuống: Là giải thích về tính rộng lớn nêu trên.
Như trong hai bậc nêu dưới, nói về mười pháp thiện của hàng Trời,
Người v.v… tức là văn thuộc về phần ấy.
Từ câu:
“Tổng quát, không gì là không…” tiếp xuống: Là
tóm kết cả hai sự sâu, rộng.

Sớ từ câu: “Giống như” tiếp xuống: Là nêu về
Dụ, có thể nhận

biết.

nói.

Sớ từ câu: “Bốn giáo ở trước” tiếp xuống: Là
kết hợp pháp mà Dùng bốn giáo hợp nơi
trăm sông, Viên giáo hợp nơi biển lớn.

Trong đó,
trước là chính thức kết hợp, sâu là giải thích chỗ vướng mắc.

Chính thức kết hợp: Nói “Hãy còn chẳng phải là ba bốn,
huống hồ là một hai” Là hợp với các giáo
trước, nên tùy theo một giọt
nước biển mà thấy rõ
hoàn toàn khác với nước nơi trăm sông. Tức là nêu cái hơn để làm rõ cái kém. Ba tức là
Chung giáo, bốn tức là Đốn giáo.
Một, hai tức là Tiểu
Thừa giáo và Thủy giáo. Tuy có năm giới, mười
thiện, nhưng giới, thiện của Viên giáo ấy hãy còn chẳng giống với chỗ thù thắng của
Chung giáo, Đốn giáo; do hai giáo nầy chẳng thể nêu bày
về Sự Sự vô ngại;
huống hồ là đối với chỗ kém của giáo một, và hai
(Do hai giáo nầy hãy còn
chẳng đạt được hai không cùng Sự Lý vô
ngại). Cũng giống như
biển lớn hãy còn khác hẳn với sông dài, huống chi
là đối với những
ngòi nước, rạch nước nhỏ nơi đồng ruộng.

Sớ từ câu: “Đây tức là có chỗ chung, không có chỗ giới hạn”
tiếp xuống: Là đoạn sau, giải thích chỗ vướng
mắc. Nghóa là có người nêu vấn nạn: “Trước thì thâu tóm chung,
sau thì lựa chọn, phân biệt
một cách tổng quát, hai nghóa ấy hết sức cách
xa, làm sao có thể thông suốt?”. Cho nên cần được
giải thích: “Về hướng thâu tóm chung”:
Tức căn cứ nơi chỗ dung hợp. Như trong Viên giáo có
Tiểu Thừa với năm
giới, mười Thiện, bốn đế, chân duyên”. Có
“Thập Địa, mười Như, tám Thức, bốn
Trí” trong
Thủy giáo. Có “Sự Lý Vô ngại” trong
Chung giáo. Có “Ngôn từ, tư duy dứt tuyệt” trong Đốn giáo. Cũng như biển cả có
nước của trăm dòng sông, nghóa về nước thì giống nhau.

“Sau, lựa chọn phân biệt
tổng quát”: Là căn cứ ở chỗ không
bị giới hạn. Như Tiểu
Thừa chỉ nói về người không, tự lợi. Thủy giáo nói về ba
Thừa năm Tánh.
Chung giáo chẳng nói về diệu dụng của đức
thâu tóm, bao quát. Đốn
giáo toàn bộ chỉ là Sự Lý cùng dứt tuyệt v.v…
Như nước nơi trăm dòng
sông kia chẳng giống với vị mặn của nước
biển, chẳng gồm đủ mười đức.

Ba: Sớ từ
câu: “Cho nên Viên giáo nầy” tiếp xuống: Là kết
luận về chỗ thâu tóm,
thuộc về. Phần nầy gồm ba:

Một: Hiển bày tổng quát về chỗ sâu rộng. Hai:
Từ câu: “Nhất Thừa có hai”
tiếp xuống:
Giải thích
rõ về nghóa sâu .

Ba: Thông tỏ
về chỗ vướng mắc.
Trong phần hai,
nói “Đồng giáo Nhất Thừa” (Nhất Thừa có hai:
Một là đồng giáo nhất Thừa, hai là Biệt giáo
nhất Thừa), nghóa là hai loại
Chung giáo và Đốn giáo, tuy có giảng nói về một Tánh, một
Tướng, không hai, không ba, nhưng chẳng biện giải về tính chất viên dung, đầy đủ các đức,
Sự Sự vô ngại, nên chẳng phải là Đồng giáo nhất thừa,
Biệt giáo Nhất Thừa có
nói đến “Một Tánh, một Tướng” “Sự Lý vô
ngại”, “Ngôn từ tư
duy đều dứt hẳn”, giống với hai giáo kia (tức
Chung giáo và Đốn giáo).

Sớ từ câu: “Do chỗ đồng với
Sự bao gồm của Biệt giáo đều được
thâu tóm trong Viên Giáo:” Là đoạn ba thông tỏ
về chỗ vướng mắc do vấn nạn. Tức là có người
sẽ nêu vấn nạn: “Đã cho là giống với Đốn với Thật,
sao còn bảo là khác với hai giáo ấy?” Nên ở đây cần thông tỏ: Là trong chỗ giống ấy tất có nghóa khác biệt.
Như “Sự Lý vô ngại” (giống)
ắt có “Sự Sự vô ngại” (riêng khác). Cũng như
nước nơi dòng sông kia chẳng chảy về biển cả thì cũng có vị mặn của nước
biển (giống), nhưng
nước của biển vẫn khác với nước của dòng
sông kia (khác riêng).

Sớ từ câu: “Nay hiển bày Biệt giáo Nhất Thừa” tiếp xuống:
Là phần chính thứ hai (của mục Nghóa Lý phân tề), chia
chương giải thích. Được phân làm hai: Trước là nêu chương (Lược nêu
bốn môn: Một:
Biện minh về chỗ nương tựa là Thể, Sự. Hai: Thâu
tóm để quy về chân
thật. Ba: Làm sáng rõ tính chất vô ngại. Bốn: Bao hàm dung hợp, biến hiện
cùng khắp). Sau,
Từ câu: “Trong môn thứ nhất”
tiếp xuống:
Là dựa vào chương (môn) để giải thích (Nơi bốn môn
(chương) nêu trên,
mỗi môn đều có mười môn (mười cặp) để hiển bày đến vô tận. Mười cặp trong chương
đầu là: Một: Giáo, Nghóa. Hai: Lý, Sự. Ba: Cảnh,
Trí. Bốn: Hành, Vị. Năm: Nhân, Quả. Sáu: Y, Chánh
(báo). Bảy: Thể,

Dụng. Tám:
Người, pháp. Chín: Nghịch, Thuận. Mười: Ứng, Cảm).

Trong phần giải thích chương đầu (Biện minh về chỗ nương tựa
là Thể, Sự) gồm ba
đoạn: Một: Nêu ra. Hai: Giải thích tóm lược. Ba:
Kết luận, tóm lược.

Sớ câu: Từ câu: “Giáo tức Năng thuyên” tiếp xuống là đoạn
giải thích tóm lược. Chỉ
giải thích hai cặp: Giáo, Nghóa, Lý, Sự.

Nói “Cho đến
ánh sáng, hương thơm”: Tức là pháp hiển bày về nghóa nơi Thể, mà Lý của
“Năng thuyên” đều là
Thể của giáo,
như trong phần “Giáo Thể”
sau đây sẽ biện minh, có dùng ánh sáng để thể hiện Phật sự.

Câu: “Nghóa tức là “Sở thuyên”, tức là tất cả nghóa Lý của
năm Giáo”, như trong phần
lập giáo ở trước đã căn cứ vào “Sở thuyên”
nói về nghóa của sai biệt
của bảy mươi lăm pháp, tám Thức v.v… hay
pháp của mười đối v.v… đều là nghóa.

Sớ từ câu: “Lý tức là
sinh không”
tiếp xuống: Là nêu về Lý của năm Giáo.
“Sinh không” vốn hiển bày ra là Lý của
Tiểu Thừa giáo; Hai không vốn hiển bày là Lý của thủy giáo. Vô
tánh, Chân như là Lý của
Chung giáo. Mà nói
“Đẳng” (cùng) là cùng với Lý của hai giáo còn lại.
Tức Lý của Đốn giáo cũng là Chân như
Vô tánh, Thể dứt tuyệt mọi
Sự nêu bày. Như và Tánh cùng dứt hết mà cũng
chẳng lìa Như. Lý của Viên giáo là dung thông hết
thảy các Lý, không có chướng ngại.

Sớ câu: “Sự tức Sắc, Tâm,
Thân v.v..”: Là cùng chọn lấy các loại
Sự khác. Như diễn rộng về Thân thì có
nhiều nghóa: Tức là
sáu cõi, bốn
Thánh v.v… như trong môn Sự thì không gì là không thâu tóm ở đấy.

Sớ câu: “Phần còn lại có thể suy tính theo chuẩn mực ấy”:
Tức là nói về tám môn (Tám cặp) còn lại. Như cặp
thứ ba là Cảnh, Trí:
Là Cảnh nơi đối tượng được quán chiếu của năm Giáo, Trí nơi chủ
Thể quán chiếu. Thâu tóm chung thì không ra ngoài hai Đế, hai Trí.
Còn riêng thì, về Tiểu Thừa: Bốn Đế, Niết-bàn là
Cảnh; Vô lậu, Tịnh,
Tuệ là Trí, cùng với mười Trí như ThaTâm v.v… Thủy
giáo cũng hợp chung
cả hai Đế, bốn Đế là Cảnh; Gia hạnh, Căn Bản,
Hậu đắc là Trí. Chung giáo thì ba Đế
là Cảnh; Quyền, Thật vô ngại là Trí. Đốn giáo thì không
Cảnh là Cảnh, dứt tuyệt Trí là Trí. Viên giáo thì
Cảnh là Cảnh của vô
tận, Trí cũng là Trí của vô tận.

Cặp thứ tư là
Hành Vị: Sự tu tập (Hành) của năm giáo
chẳng đồng, nên quả vị
(vị) đạt được cũng sai biệt. Vị thì chung cho cả nhân, quả.

Cặp thứ năm là nhân Quả: Tự hỗ tương nhưng chẳng thông hợp.

Như bảy phương
tiện là Nhân, Tu-đà-hoàn v.v… là Quả. Đẳng giác
trở xuống đều là Nhân,
Diệu giác là Quả.
Cặp thứ
sáu
là Y, Chánh: Y tức là cõi nước, Chánh tức là
thân Phật v.v…

Cặp thứ bảy là Thể, Dụng: Thể tức là pháp thân, Báo thân.
Dụng tức là Ứng, Hóa.
Cặp thứ tám là
Người pháp: Người là người giác ngộ, pháp
tức như pháp Bồ-đề v.v…
Cặp thứ chín
là Nghịch, Thuận:
Nghịch tức là như
Bà Tu, Vô Yếm; Thuận thì như Quan Âm, Chánh Thú.
Cặp thứ mười
là Ứng, Cảm: Ứng tức là hướng tới chỗ cảm, là
Phật cùng Bồ tát. Cảm
là thích hợp với cơ duyên, như Bồ tát, chúng sanh.

Mỗi cặp nêu trên đều theo năm giáo để biện giải về chỗ sai biệt.

Các giáo đều
có đủ, nên gọi là “có thể suy tính theo chuẩn mực ấy”.

Lại nữa, mười cặp ấy, thì cặp đầu là tổng quát, những cặp
sau thì dần dần tóm lược. Nếu biện giải theo thứ lớp, thì là không
pháp nào mà không cùng
tận, pháp có giáo Lý, Hành, Quả. Hành, Quả
đều ở trong Lý của Sở
thuyên. Hai là theo Lý của Sở thuyên tuy có
nhiều nhưng không
ngoài Lý, Sự, tức
Tánh cùng Tướng, chẳng pháp nào là chẳng
thâu tóm. Ba:, Lý bao gồm cả tám cặp tiếp dưới, tạm
không bàn đến, chỉ căn
cứ trong Sự thì không ngoài Cảnh, trí. Bốn, Trí
quán nơi Cảnh, nên có
hành của Sự tu tập và quả Vị được thành tựu.
Năm, Hành, Vị; chưa rốt
ráo thì nói chung là thuộc về Nhân rốt ráo thì
thuộc về quả. Sáu, trong Quả có
nhiều pháp, nhưng không ra ngoài Y,
Chánh. Nhân cũng có
như thế. Bảy, theo trong Y, Chánh đều có Thể,
Dụng. Như trong Chánh thì
Thể là pháp, Báo; Dụng là Ứng, Hóa. Trong Y thì
Thể là Pháp tánh. Dụng là ứng hợp vật, theo đấy mà hiện. Tám,
trong Chánh tự có Người,
pháp chẳng đồng. Nhờ pháp mà người thành tựu, nhờ Người mà hoằng
dương pháp. Chín, ở trong Người có
Sự hóa
độ thuận nghịch.
Mười thuận nghịch của người ắt
có Cảm, Ứng. Thích hợp
với Sự hóa độ nghịch
để cảm hóa thì Bà Tu v.v… ứng hiện. Thích
hợp với Sự hóa độ
thuận để cảm hóa, thì Văn Thù v.v… ứng hiện. Thêm nữa,
nếu dựa vào những cặp sau để chia một thành hai
thì pháp càng nhiều vậy.
Tức là, như Quả phân ra Y, Chánh là hai.
Nhân cũng vậy, thành ra
bốn. Chánh, có Thể, Dụng. Y cũng như thế,
thành ra là tám. Cứ theo
đó lần lượt thành nhiều, không cần nêu đủ. Cho
nên trong bản Sớ giải không giải thích. Lại nữa,
mười cặp ấy, theo ý chí nơi tổng tướng để thâu tóm bao quát, thì dùng làm chỗ nương tựa của mười
Huyền về Thể, Sự.
Như dùng nghóa để chọn lấy thì tùy trong một
Sự tức có mười cặp.
Như phần nói về
Xứ Thắng Âm
Liên Hoa tiếp
sau
sẽ nêu bày. Cho nên văn
ở đoạn sau chỉ căn cứ
vào một hạt bụi tức có đủ mười cặp.
-
Sớ câu: “Chương, Môn, thứ hai: Thâu tóm để quy về chân
thật”: Văn của bản Sớ giải có ba phần:

Một: Nêu chương. Hai:
Từ câu: “Tức chân không dứt hẳn mọi tướng”
tiếp xuống:
Là chỉ rõ gốc của pháp.
Ba: Từ câu:
“Kinh nói” tiếp xuống: Dẫn văn để minh chứng.
Nơi phần hai là nói đến pháp
Giới Quán của đại
sư Đỗ thuận
(
5
5
7-
640) Gồm ba loại Quán:

Một: Chân không tuyệt tướng Quán. Hai: Sự Lý vô ngại Quán.

Ba: Chu biến hàm dung quán.

Ba Quán ấy tức là, trong bốn môn của bản
Sớ giải đã nêu, thì môn “Thâu tóm để quy về
Chân thật” đầu tiên trong ba môn
sau chính
là “Chân không tuyệt
tướng Quán”. Ở trong pháp Quán nầy có Bốn
câu, mười môn. Bốn câu là:

Một: Hội sắc
quy không quán. Hai: Minh không tức sắc Quán. Ba: Không
sắc vô ngại Quán. Bốn: Mẫn tuyệt vô ký Quán.
Hai câu đầu,
mỗi câu đều có bốn môn nên thành ra là mười môn.
Bốn môn của câu đầu là: Ba môn đầu cùng nói
sắc chẳng
tức không vì tức là chân không.

Một: Nêu rõ chẳng phải đoạn không, do tức là chân không. Hai: Nêu rõ các màu
sắc xanh vàng v.v… chẳng là
chân không.
Do các màu ấy không có
Thể, nên tức là chân không.

Ba: Trong không
chẳng có sắc để có thể tức là. Cho nên gọi
là: chẳng tức không. Do
hợp sắc quy về không, nên không có thể tánh,
tức là chân không.

Ba môn đầu là dùng pháp phân biệt rõ về Sự việc. Bốn:
Sắc tức là không.
Do Vô tánh. Sắc đã như thế thì
muôn pháp cũng vậy.
Bốn môn của câu hai:
Minh không tức
sắc Quán: Ba môn đầu dựa theo chỗ giải
thích trước, chỉ đổi lại là:
“Không chẳng
tức sắc”.
Do “tức sắc” nên cũng có ba nghóa:

Một: Không chẳng tức Sắc. Đoạn không chẳng tức sắc. Do
chân không ắt chẳng là khác sắc. Hai:
Không chẳng
tức sắc.
Do Lý của không chẳng phải là các
sắc xanh vàng v.v… nên
chẳng phải là sắc. Nhưng cái chân không của
các sắc xanh vàng v.v…
ắt chẳng khác xanh vàng v.v… nên gọi là tức sắc. Ba:
Không chẳng
tức Sắc. Không là đối tượng được nương tựa
nên chẳng tức sắc, ắt
cho chủ thể nương tựa làm đối tượng được nương
tựa, nên gọi là tức sắc.

Ba nghóa trên
là phân biệt rõ về Sự việc.

Bốn: “không tức là sắc”. Phàm là chân không ắt chẳng khác sắc.

Câu Ba: Không sắc vô ngại Quán: Nghóa là
sắc nêu rõ
Thể là chân không, nên
sắc chẳng mất
mà “không” hiện.
“Không” nêu rõ
Thể chẳng khác sắc, nên không tức
sắc mà không chẳng
chìm khuất.
Do đấy, hai pháp không
ngăn ngại, là một vị.

Câu Bốn: Mẫn tuyệt vô ký Quán: Nghóa là cái chân không
ấy chẳng thể nói: Tức
sắc chẳng tức sắc, tức không chẳng tức không.
Hết thảy các pháp đều
“Chẳng thể” nêu bày.
Cái “Chẳng thể nêu
bày” ấy cũng chẳng
thể. Lời ấy cũng chẳng thọ nhận. Hoàn toàn dứt
tuyệt, không nhờ dựa, mọi
Sự biện giải của ngôn từ chẳng đạt tới.
Vì sanh
tâm động niệm là trái
với thể của các pháp. Do tám môn trước là phân
biệt về Sự việc để
làm hiển lộ Lý. Môn thứ ba kết thúc biện giải để
hướng tới Hành. Môn
thứ tư thì Thể của Hành chính thức thành tựu. Do
biện giải thành tựu
Hành, Hành khởi thì biện giải dứt.

Phần nêu trên đều thuộc về nghóa của “pháp Giới Quán”.
Sở dó trong phần
Sớ giải không nêu dẫn rộng, là do câu thứ ba
“Sắc không
Vô ngại” (của pháp
Quán một: Chân không tuyệt tướng Quán) thì trùng với pháp quán thứ hai là
“Sự Lý vô ngại
Quán” (của đại
sư Đỗ Thuận).
Đại sư sở dó lập ra,
là do câu bốn “Mẫn Tuyệt vô ký”, vì dứt hẳn
cả ba cái trước, nên gọi là
“Chân không
tuyệt tướng”. Nay chỉ chọn lấy một
môn làm ý chung thì cũng
là “Mẫn tuyệt vô ký”.

Lại nữa, là nhằm khiến bốn môn thành bốn thứ pháp giới.
Môn một tức là
Sự pháp giới. Môn tiếp tức là
Lý pháp giới. Môn ba tức là
Sự Lý vô ngại pháp
giới. Môn bốn tức là Sự Sự vô ngại pháp giới.

Nên trong pháp
Quán thứ ba là “Sự Lý vô ngại” (cũng là chương ba:
Làm sáng rõ tính chất vô ngại), văn của bản
Sớ giải phân
làm ba phần:

Nêu tổng quát.

Từ câu: “Một là môn Lý biến hiện khắp nơi
Sự” tiếp xuống: Là
giải thích
(pháp Quán nầy cũng có mười môn).

Từ câu: “Mười Sự nêu trên” tiếp xuống: Là tổng kết.
Một:
Nêu tổng quát:
Nói “Mười cặp thảy đều vô ngại”, tức
là, một: Giáo, Nghóa vô ngại.

Hai: Sự, Lý vô ngại. Ba: Hành,
Vị vô ngại. Cho đến mười là Ứng
Cảm vô ngại.
Nay chỉ nhấn mạnh về Sự Lý
vô ngại. Sự Lý là chỗ thâu tóm chung trong
pháp của Sở thuyên. Lại
nữa, nhiều nơi đều biện minh về Lý Sự vô ngại,
là để hình thành bốn pháp giới.

- Sớ từ câu: “Một là môn Lý biến hiện khắp nơi Sự” tiếp xuống: Là phần hai, giải thích riêng về mười môn, tức là mười Biệt.
Trong mỗi mỗi môn, trước là
chính thức giải thích, sau là hợp với nghóa nêu
trước. Tức là phần Tánh Tướng đã nêu bày,
nghóa của mười cặp chẳng
đồng, nên hoặc một môn
hợp với một nghóa, hoặc hai môn cùng hợp với một nghóa, hoặc một môn có thể hợp với
nhiều nghóa, theo văn
sẽ nhận biết.

Lại nữa, trong mười cặp chỉ hợp về
Pháp tánh, do đấy là phần
giới hạn, sai biệt nơi
nghóa Lý của đồng giáo Nhất Thừa, như trước nói
về ba Thừa, một Thừa
khác biệt. Nay chỉ hợp chỗ khác biệt của một tánh,
năm Tánh, một Thừa. Nay chỉ hợp một Tánh thì mười
cặp đều như thế.
Môn thứ nhất không hợp. Môn thứ hai thì hợp ở một thời.
Văn của bản Sớ giải chia làm ba:

Một: Nêu môn.

Hai Từ câu: “Nghóa là Lý không có phân chia giới
hạn” tiếp xuống: Là chính thức
giải thích.
Tức Lý chẳng thể phân, nên cho
là “không phân chia giới
hạn”. Sự thì theo duyên riêng nên rõ ràng là
có phân chia thứ bậc
nhưng chẳng lẫn lộn, nên có được Sự cùng biến
hiện khắp. Nay nêu rõ Lý chẳng khác với Sự, nên
biến khắp trong Sự. Ba:
Từ câu: “Cho nên nơi mỗi mỗi vi trần”
tiếp xuống: Là tóm
kết về nghóa biến hiện khắp.
Nếu chẳng biến hiện hoàn toàn thì Lý có thể phân chia.
Sự chẳng thâu tóm toàn vẹn
thì cũng chẳng tức là Lý. Như nơi một vi trần, Sự
Sự đều như thế, thì
chính vào lúc biến hiện khắp ấy,không hề gây trở
ngại cho Sự biến hiện
khắp khác, nên cũng chẳng phải là ở nơi khác
không có Lý. Đây đó
đều toàn vẹn, cũng chẳng phải là hai Lý.

Sớ câu: “Hai là môn Sự biến hiện khắp nơi Lý”
Văn gồm hai:
Một là, chính thức biện minh.
Hai là, hợp với trước.
Trong phần một,
sở dó phải hoàn toàn giống nhau, là do Sự không
có Thể riêng nên, trở

lại như Lý.
Nếu chẳng hoàn toàn giống nhau, thì chẳng như Lý.
Nghóa về “Sắc chẳng
khác không” chẳng thành tựu trọn vẹn. Nhưng hai môn cùng biến hiện vượt quá nẻo bình thường nên khó nhận thấy.
Vì sao? Là vì,
Sự đã có phân chia, Lý thì
Không phân, như vậy thì
sao có được
việc biến hiện khắp? Nếu
vi trần biến hiện khắp pháp giới, thì hạt bụi
nên chẳng phải là nhỏ.
Lý biến hiện khắp giống Sự nên như là hạt bụi
nhỏ. Nay nêu rõ, do Sự
cùng Lý có nghóa “chẳng phải là một”, “chẳng
phải là khác”. Do chẳng
phải là khác nên hoàn toàn giống nhau. Do
chẳng phải là một nên
không hủy hoại. Phân biệt thì Sự, Lý là hai phần.
Như sóng của biển. Một
ngọn sóng biến hiện khắp hoàn toàn nơi biển lớn, là do đồng với biển. Biển lớn hoàn toàn ở nơi một ngọn
sóng nhỏ, là do biển không hai. Hoàn toàn ở nơi một
ngọn sóng, cũng là hoàn toàn ở
nơi các ngọn sóng, vì cùng một biển.

Sớ từ câu: “Do hai nghóa nêu trên”
tiếp xuống:
Là phần hai, hợp
với nghóa có trước. Phần nầy gồm hai:

Một: Hợp về Nhất Tánh. Hai: Hợp về Nhất Thừa.

Nơi phần một
được chia làm ba: Một là biện minh về một
Tánh, năm Tánh. Hai là biện minh về thành
Phật chẳng
thành Phật. Ba là biện minh về Vô tánh tức là
Phật Tánh. Trong phần biện minh về một
Tánh, năm Tánh thì trước
là chính thức biện minh, sau là dẫn chứng.
Đã rõ
Sự thì có phân chia giới hạn, Lý thì
không phân.
Năm Tánh căn cứ vào Sự,
một Tánh căn cứ nơi Lý. Nay Lý biến hiện khắp Sự
thì Lý của một Tánh
hoàn toàn ở trong năm Tánh. Sự biến hiện khắp nơi Lý, nên năm Tánh tức là một Tánh. Do đấy viết là “Cùng bao gồm
thấu triệt nên đều
giống với một Tánh”.

Sớ từ câu: “Cho nên phẩm Xuất Hiện nói” tiếp xuống: Là
phần hai dẫn chứng.

Văn ở đây giải thích gồm hai nghóa: Một chính là nghóa về
“Sự Sự vô ngại”, do chúng
sanh và Phật đều
là Sự. Nay chọn lấy nơi
văn giải thích nghóa về
“Đều giống nơi một Tánh” để chứng minh cho “Sự
Lý vô ngại”. Do Lý biến hiện khắp Sự, nên chúng
sanh theo Lý mà ở trong Phật.

Sớ từ câu: “Lý biến hiện khắp nơi Sự nên một
thành thì tất cả thành”
tiếp xuống: Là nghóa thứ hai biện minh về thành
Phật chẳng
thành Phật. Tức là Lý không hai thật nên bao gồm nhiều
Sự mà đều
thành. Lý như hư không, nên Sự đồng với Lý mà
không thành. Từ câu:
Kinh có đoạn: Ví như hư không” tiếp xuống: Là phần dẫn chứng. Cũng
dẫn nghóa thuộc phẩm
Xuất Hiện, trong phần thành tựu bậc
Chánh giác, để chứng minh. Kinh viết: “Này Phật Tử! Ví như hư không, đối với
tất cả thế giới hoặc
thành hoặc hoại, thì hư không luôn không tăng giảm. Vì
sao? Là vì hư không
chẳng sanh. Quả vị Bồ-đề của chư Phật cũng
lại như thế. Hoặc thành
Chánh giác hay chẳng thành Chánh giác thì cũng không hề tăng giảm.
Vì sao? Là vì Bồ-đề là
không tướng,
không phi tướng, không một
không nhiều, tức lànghóa “không có gì mà
thành”. Do từ hai nghóa
trên, nên muốn thành thì niệm niệm luôn thành.
Muốn chẳng thành thì mười
phương ba đời không thành Phật. Cho nên
thành và chẳng thành tự
tại, không ngăn ngại.

Sớ câu: “Một Tánh, không Tánh tức là Phật Tánh”
Là đoạn ba, hợp về nghóa
Phật Tánh, Trước là chính thức hợp;
sau từ câu: “Cho nên
kinh Niết-bàn nói”
tiếp xuống:
Là dẫn chứng.
Do Đệ-nhất-nghóa
Không tức là Phật Tánh, nên đại ý đã được nêu
rõ như thế. Nhằm đạt tới tận
cùng cội nguồn của các pháp, nên lại lược dẫn.
Đây là đoạn kinh thuộc phẩm hai mươi bảy,
Phẩm Sư Tử Hống. Nêu câu hỏi về
Phật Tánh, gồm sáu câu:

Một: Thế nào
là Phật Tánh? (Hỏi về Thể Tánh) Hai: Do từ nghóa nào mà gọi là
Phật Tánh? (Hỏi về
nghóa tên Tánh). Ba: Do đâu lại gọi là
Thường Lạc Ngã Tịnh? (Hỏi về
đức của Tánh).

Bốn: Nếu tất
cả chúng sanh có Phật Tánh thì do đâu không thấy hết thảy chúng
sanh là
“Sở hữu chủ”
Phật Tánh ấy? (Hỏi về
Lý do chẳng thấy chúng sanh có Phật Tánh).

Năm: Bồ tát mười Trụ, an trụ nơi pháp nào mà chẳng có được
Sự thấy rõ nơi
Phật tánh?
Còn Phật thì an trụ nơi pháp nào mà luôn thấy
rõ, thấu đạt? (Hỏi về
Sự sai biệt nơi pháp an trụ).
Sáu: Bồ tát mười Trụ do những thứ mắt gì mà chẳng thấy rõ?
Còn Phật thì với mắt gì
mà luôn thấy rõ? (Hỏi về diệu dụng của mắt
chẳng đồng)
Trong phần đáp lại câu hỏi một, kinh viết: “Phật Tánh là
Đệ- nhất-nghóa không.
Đệ-nhất-nghóa Không gọi là Trí Tuệ. Gọi là Không,
tức chẳng thấy Không cùng chẳng không (bất không).
Gọi là Trí, tức là thấy
Không cùng với
chẳng Không,
Thường cùng
Vô thường, Khổ cùng với lạc, Ngã cùng
với Vô ngã, Không là tất cả sanh tử. Chẳng
Không, là đại
Niết-bàn” cho đến câu: “vô ngã tức là
sanh tử. Ngã tức là
đại Niết-bàn. Thấy tất
cả không, chẳng thấy “bất không” thì chẳng gọi
là Trung Đạo”. Tiếp đến
đoạn: “Thấy tất cả là Vô ngã, chẳng thấy ngã,
thì chẳng gọi là
Trung đạo. Trung đạo, đó là
Phật Tánh. Do nghóa
ấy nên Phật Tánh thường
hằng, không có biến đổi. Nhưng vì vô minh
che phủ, khiến các chúng
sanh chẳng thể thấy được”.

Đại sư Tiến
Phước (pháp Tạng) giải thích: Phật Tánh có hai:
Một là Tánh Đắc, hai là
Tu Đắc. Phật Tánh là Đệ-nhất-nghóa Không.
Đệ- nhất-nghóa không gọi
là Trí Tuệ. Trí Tuệ gọi là Tánh giác ngộ nơi
Trí Tuệ Trung đạo của
Tánh Đắc. Như Kinh Mật Nghiêm nêu:

“Như Lai, kho thanh tịnh Cũng gọi Trí vô cấu
Thường trụ, không đầu cuối Lìa tứ cú ngôn thuyết”.

Cũng như Kinh Hoa Nghiêm ở phần sau có đoạn: “Trí vô tướng, trí vô ngại, có đầy đủ nơi thân
chúng sanh, chẳng phải là theo duyên hợp nơi trí tuệ mà gọi là
Trí Tuệ. Nhưng có nghóa là ánh
sáng của tự tánh
soi chiếu khắp pháp giới, nên gọi là
Trí Tuệ. Từ câu
“Gọi là không” tiếp xuống là biện minh về
“tánh Tu Đắc”.
Tánh Giác do tu tập đạt được (Tu Đắc) quán chiếu nơi
Đệ-nhất-nghóa Không, chẳng thấy Không
cùng “Chẳng không”, lìa mọi
tướng Có, Không. Từ câu
“Bậc Trí thấy
Không” tiếp xuống, là nêu rõ về người thấy
Trung Đạo. Bậc trí
tức là Phật và chư vị
Bồ tát. Từ câu “Không là…” tiếp xuống, là biện
minh về các pháp Có,
Không. Không tức là Biến kế, Y Tha “Chẳng Không”
tức là Tánh Viên Thành thật. Phần văn ở đoạn
dưới nói: “Hết thảy
các pháp đều là hư
giả”. Theo nơi chốn ấy mà dứt hết, tức là
Đệ-nhất-ng- hóa Không.
Cho nên biết, Đệ-nhất-nghóa Không là “Chẳng không”
nơi Như Lai Tạng, chẳng
phải là Không nơi Như Lai Tạng. Chư Phật, Bồ tát, cùng quán cả hai
nẻo Chân, Tục, Có,
Không cùng
soi chiếu, nên gọi là
Trung Đạo. Lại dựa nơi văn đoạn dưới nói về
Phật Tánh, thế nào là
Không? Là Đệ-nhất-nghóa Không. Thế nào là chẳng phải
không? Là do thường. Thế
nào là chẳng phải không, chẳng chẳng phải
không? Là có thể cùng
với pháp Thiện tạo ra chủng tử. Theo như văn của
kinh ấy (Kinh Niết-Bàn) thì
Đệ-nhất-nghóa Không chẳng phải là Không
nơi Như Lai Tạng.
Ở trên là ý của Đại
sư
Tiến Phước (Đại
sư pháp
Tạng) cũng có Lý
sâu xa. Nay chính thức giải thích thì
so với kiến giải vừa nêu có
ít nhiều khác biệt. Đầu
tiên nói Phật Tánh là Đệ-nhất-nghóa Không.
Đệ- nhất-nghóa Không là
Trí Tuệ. Tức là nêu cả đôi về Không, và Trí.
Do Đệ-nhất-nghóa Không
bao gồm chung cả Tâm, Cảnh, nên nêu rõ tức
là Trí Tuệ, phân biệt khác với gạch ngói v.v… là khí thế gian. Từ câu “Gọi là Không”
trở xuống, là nhắc lại “Đệ-nhất-nghóa Không” đã nêu
trên. Do Không và Có, cả
hai đều dứt hẳn, mới gọi là Đệ-nhất-nghóa Không
nên viết là “Chẳng thấy Không cùng chẳng Không”.
Từ câu: “Trí
Tuệ là thấy Không cùng
với chẳng Không” tiếp xuống: Là giải thích về
Trí Tuệ đã nêu trên.
Văn của kinh hơi lược. Nếu đầy đủ thì sẽ là:
“Gọi là Trí Tuệ, tức có khả
năng nhận thấy Không và chẳng Không”. Cho
nên ở đây, chữ Giả
(*, trong câu Trí giả) chẳng phải là người, mà chỉ là
từ lặp lại. Trong đấy
nói kiến thì chẳng phải là căn cứ nơi Tu Kiến (do
tu tập mà thấy được)
mà là nêu rõ về Tánh kiến, tức vốn có Trí Tánh
nên có thể thấu đạt
được nghóa Không và chẳng Không. Nếu không là
Trí vốn có (Bản trí) thì
sao biết được Không và chẳng Không? Ngã, và
Vô ngã v.v… cũng như
thế. Theo nơi Tu kiến, thì trong đoạn kinh ấy từ câu “Tự Tại” trở xuống (Phật trả lời câu
hỏi năm, sáu, cùng đoạn
“Vô minh che phủ” trở xuống)
mới bàn về thấy (kiến) chẳng thấy.

Nay dùng “Tức
Trí” để biện minh về Không, nên gọi
“Đệ-nhất- nghóa Không” và trí của tức Không, mới là
Tánh Trí thường
hằng. Chẳng sanh nên là
Thường. Chẳng diệt nên là Hằng. Bậc cổ đức nêu dẫn đoạn kinh tiếp dưới nói về hai nẻo không, để chứng minh Đệ-nhất-
nghóa Không chẳng phải là
không nơi Như Lai Tạng. Nhưng nay xem chỗ dẫn kia, thì chính là chứng minh đó là nơi
Không Như Lai Tạng. Từ câu “Thế nào
là chẳng phải Không” tiếp xuống, mới là chứng
minh về nghóa Trí Tuệ.
Không, Trí cùng hợp thành mới là nghóa Phật
Tánh đích thật.
Cho nên biết, hai Tạng cũng không lìa nhau, do
Phật Tánh ấy không nhiễâm nơi pháp
Vọng, nên gọi là Không. Gồm đủ hằng sa
đức vi diệu, nên gọi là
chẳng Không. Cần phải rỗng không các vọng thì đức của chẳng Không mới hiển bày. Cho nên nghóa chẳng lìa nhau
cũng theo đấy mà suy xét.

Lại nói “Đệ-nhất-nghóa Không”, là ở Đệ-nhất-nghóa-đế
bàn về Không. Cho nên bết rõ tánh của Không và tánh của Trí là một
Tánh. Lại cho rằng, thấy
tất cả không, chẳng thấy “Bất không” thì chẳng gọi là
Trung Đạo. Trung Đạo gọi là
Phật Tánh. Cho nên đầu tiên nói:
“Tức là Đệ-nhất-nghóa không”. Như thế thì cùng nhận thấy cả hai, mới
có Phật Tánh. Khi chẳng
nhận thấy cả hai thì không có Phật Tánh. Vì thế biết hết thảy ngôn từ Không, chẳng Không đều gồm cả
chủ thể, đối tượng. Căn cứ vào đối tượng được nhận thấy là Không và chẳng
Không, tức là Trung đạo
Phật Tánh; nếu theo chủ thể nhận thấy, tức là
Trí Tuệ. Nếu chẳng nhận thức về cả hai thì chẳng biết
Phật Tánh. Nếu thấy Trung đạo thì gọi
là thấy Phật tánh. Các phần khác thì như nơi kinh ấy

và ở bản Sớ giải đã nêu.

Sớ từ câu: “Lại như
Phẩm Xuất Hiện nêu: Không một chúng
sanh nào” tiếp xuống: Là phần hai (của phần dưới nghóa có trước), hợp
về Nhất Thừa (Phần một là Hợp về Nhất Tánh).
Cho rằng “Không một
chúng sanh nào là chẳng có…” tức giải thích đầy
đủ về nghóa của
Nhất Thừa. Nếu có một người không có tánh Trí Tuệ,
tức là có hai Thừa, ba Thừa.

Sớ câu: “Ba là môn dựa nơi Lý thành tựu Sự”:
Nói về môn thứ
ba. Phần nầy gồm hai: Một là giải thích chung. Hai là
kết hợp với
phần nêu trước.

Trong phần một, nói “Cho nên phải nhân nơi Lý mà thành”. Là do các duyên khởi đều không có tự tánh. Do Lý và
Vô tánh nên,
Sự mới thành tựu.

Trung Luận viết:

“Do có cái nghóa không Nên các pháp được thành”. Thêm nữa,
lìa chân tâm thì không có Thể riêng.

- Sớ từ câu: “Trong ấy có hai” tiếp xuống: Là phần hai, hợp
với hai nghóa nêu trên.
Do trước nêu “Lìa chân tâm thì không có
Thể riêng” nên trở
thành thứ nhất là “Cụ
phần nơi Duy Thức”. Do Trước, Lý Vô tánh đã
thành nên tạo thành nghóa
Tùy, duyên của Chân như.
Nói Cụ phần,
tức do chẳng sanh diệt cùng với sanh diệt hòa hợp, chẳng phải là một, chẳng phải là khác, gọi là
thức A-lại-da, là cụ
phần. Do có đủ sanh diệt
và chẳng sanh diệt. Chẳng sanh diệt tức là Như
Lai Tạng, tức hợp với
phần “Duy Tâm chân, vọng khác biệt, trong ấy
làm rõ về chân tâm”
đã nêu trước. Nếu không dựa hoàn toàn nơi chân
tâm thì Sự chẳng dựa
nơi Lý. Chỉ căn cứ vào sanh diệt, thì chẳng phải là cụ Phần. Có kiến giải cho rằng, ngoài ảnh có hình thật là “một nữa
Duy Thức” ảnh là hình thật cùng
sáng rõ thì là
Cụ phần. Đây chính là
Cụ phần trong Tông Duy Thức.
Tiếp theo là dẫn chứng.
Nói “Bồ tát
Giác Lâm nói kệ”.
Tức là phẩm Dạ Ma Cung Trung
kệ Tán, trước nêu về Dụ:

“Ví như người thợ vẽ Phân phối các sắc màu Hư vọng
chọn sắc khác Bốn đại không sai biệt…”
Phần kệ được dẫn nơi bản
Sớ giải là hợp hai câu kệ trên. Câu đầu
(Tâm như người thợ vẽ) hợp với “Ví như người thợ vẽ”. Ba câu
sau
đều hợp với câu thứ
hai: “Phân phối các sắc màu” tiếp đến dẫn kệ
chứng minh về Cụ phần
cũng hợp với câu thứ hai đều như nơi Phâme Dạ
Ma kệ Tán giải thích.

Sớ câu: “Hai là biện minh về nghóa Tùy duyên của Chân Như”: Tức là hợp với phần đã nêu
ở trước: “Chân như, tùy duyên, bất biến
riêng biệt, trong đó làm rõ nghóa Tùy duyên”.
Duyên từ nơi chân khởi,
nên dựa nơi Lý mà thành. Lìa Như Lai Tạng thì tất
cả các pháp chẳng
thể có được. Như nơi Phẩm Vấn Minh sẽ giải thích.

Sớ câu: “Bốn là môn
Sự có thể hiển bày Lý”: Là nói về môn thứ
tư. Gồm hai phần: Một là chính thức biện minh. Hai là dẫn chứng.

Trong phần một, nói “Tức là do
Sự nắm lấy Lý mà thành”
là chuyển tiếp từ môn
thứ ba ở trước. Câu: “Cho nên Sự giả mà Lý
thật”: Do nắm giữ Lý
mà thành Sự, lìa Lý thì không có Sự, nên Sự thì giã
mà Lý thì thật. Do Sự
giả nên có thể hiển bày Lý thật. Sự nếu có thật, thì Lý thật ắt Ẩn khuất.
Do Sự giả nên toàn bộ Lý ở trong
Sự được hiển hiện nổi bật. Như tướng của
sóng là giả khiến nước hiện rõ.
Do sóng dựa nơi nước mà
thành, nên sóng giả mà nước thật. Vì thế, sóng
có thể hiển bày nước. Nếu lìa sóng mà nói về
nước, tức là bên ngoài Sự
biện minh về Không.

Sớ từ câu: “Y Tha, Vô tánh” tiếp xuống: Là giải thích trọn vẹn
về nghóa nêu trên. Tức là hợp với phần đã
nêu trước: “Y Tha,
Không Có, Tức, Lìa riêng biệt, trong ấy làm rõ nghóa
tương tức”. Đã nói “Vô tánh tức là
Viên Thành”, thì nêu rõ chẳng phải chỉ không có
Tánh Biến kế vọng chấp là có riêng Viên Thành, đó là chỗ hiểnbày Lý.

Đoạn sau,
Từ câu: “Da Ma Kệ nói”
tiếp xuống: Là phần
dẫn chứng. Dẫn tất cả
là ba văn (nơi Kinh Hoa Nghiêm): Thứ nhất là “Dạ Ma Kệ” tức là kệ của Bồ tát
Lực Lâm, Phẩm Dạ Ma Cung Trung kệ Tán, gồm ba bài kệ
(Mười hai câu) liên tiếp nhau. Thứ hai là dẫn
nơi phẩm Thập Nhẫn, tức
là “Nhẫn như tiếng vang”. Thứ ba là dẫn “Tu
Di Kệ” tức kệ của Bồ
tát Thắng Tuệ, phẩm Tu Di Đỉnh Thượng kệ
Tán. Nửa sau của bài kệ ấy là:

“Rõ như thế

Tức thấy Lô Xá Na”. (Hai
câu trước là: Thấu đạt tất cả pháp Tự tánh
không có thật)

Trước kệ nầy có một kệ, đã giải thích:

“Kẻ mê lầm không tỏ

Vọng chấp tướng năm uẩn Chẳng thấu tâm tánh ấy Kẻ
đó chẳng thấy Phật”.
Về nghóa
Lý sâu xa trong phần kệ nầy thì theo văn nơi
bản Sớ giải kinh.

Sớ câu: “Năm là môn dùng Lý đoạt
Sự” Là nói về môn thứ năm.
Gồm hai phần: Một là chính thức giải thích. Hai là
Hợp với phần nêu trước.
Một: Nói:
“Sự đã hoàn toàn là Lý, tức Sự dứt hết không còn
gì”: Là do lìa chân Lý
thì chẳng có một phần nhỏ Sự nào có thể đạt
được. Đây tức là
nước còn mà sóng thì đã mất.

Sớ từ câu: “Cho nên nói sinh Phật chẳng tăng chẳng giảm” tiếp
xuống: Là phần hai, hợp với trước. Được chia làm ba:

Một: Chính thức kết hợp. Hai: Dẫn chứng. Ba:
Từ câu: “Chẳng phải là căn cứ nơi một phần chúng
sanh”
tiếp xuống: Là phân biệt
chỗ khác với Quyền Tông.

Sớ từ câu: “Phẩm Xuất Hiện nêu”
tiếp xuống:
Là dẫn chứng. Lược dẫn nơi hai kinh. Thứ nhất là dẫn nơi phẩm
Xuất Hiện (Kinh Hoa Nghiêm), từ câu: “Ví như hư không, đối với các Thế giới hoặc thành hoặc hoại”…
Cho đến nói: “Giả như hết thảy
chúng sanh…”, thì phần “Cho đến” ấy hợp lại là: “Bồ-đề là
không tướng, không phi tướng,
không một không nhiều. Này Phật tử! Giả sử như
người có thể hóa ra Hằng hà
sa
số tâm, nơi mỗi mỗi tâm lại hóa làm hằng hà
sa Phật, đều là không
sắc
không hình,
không tướng. Cứ như thế cho đến hết hằng hà
sa
số kiếp mà không hề dừng nghỉ.
Này Phật tử! Theo ý ông thì
sao? Người kia hóa ra tâm, hóa ra
Như Lai, gồm có bao nhiêu? Bồ tát
Như Lai Tánh Khởi Diệu Đức thưa: Theo chỗ tôi lãnh hội về ý
nghóa mà Nhân giả đã nêu giảng thì hóa cùng với
chẳng hóa không có khác biệt. Thế thì
sao
Nhân giả lại hỏi là gồm có bao nhiêu. Bồ tát
Phổ Hiền nói: Hay thay!
Hay thay! Này Phật tử! Đúng như lời ông nói, giả
như hết thảy chúng
sanh…” (tiếp theo như trong bản Sớ giải đã dẫn). Câu sau cùng: “Đều do vô tướng, bình đẳng” tức nghóa nêu ra hợp với câu
“cùng không khác
biệt. Vì sao? Vì Bồ-đề là vô tướng. Như không
có hình tướng thì không
có Sự tăng giảm”.

Sớ từ câu: “Kinh Bất Tăng Bất Giảm” tiếp xuống:
Là đoạn hai
nêu dẫn kinh khác, ngôn từ tuy có ít sai biệt như
về ý nghóa thì hầu
hết là giống nhau.

Sớ câu: “Môn thứ sáu là Sự có thể Ẩn giấu Lý”
Là nói về môn
thứ sáu hợp với nghóa riêng của tính chất tùy
duyên. Do tùy duyên mà
Sự thành thì Sự ấy biến hiện khắp chân Lý, nên
Sự hiển bày thì Lý Ẩn khuất.

Sớ từ câu: “Cho nên pháp thân” tiếp xuống: Là phần dẫn chứng.

Sớ câu: “Kệ của Bồ tát
Tài Thủ nói:” Tức thuộc phẩm
Vấn Minh (kinh Hoa Nghiêm). Câu kệ “Chưa từng có một pháp, được nhập nơi
Pháp tánh”. Giải thích: Là do vọng tưởng về Thể
rỗng lặng chẳng
thể hội nhập.

Sớ câu: “Bảy là môn Lý đích thực tức
là Sự”: Là nói về môn thứ
bảy. Do Sự ắt dựa nơi Lý với Thể là rỗng
lặng. Vì thế, Lý ấy khi nêu về Thể thì đều
là Sự, mới là
Lý đúng thật. Như nước tức
là sóng, không
động mà chẳng phải là ẩm ướt, nên nước tức là sóng.

Sớ câu: “Do Pháp tánh không trái Pháp tướng.v.v…” (Pháp tánh bất vi
Pháp tướng đẳng cố) thì chữ “đẳng” (*) là đẳng (vân vân) nơi văn
còn lại. Câu kệ ấy đầy đủ là:

“Pháp tánh chẳng trái tướng Pháp tướng chẳng trái tánh
Sinh chẳng trái Pháp tánh Pháp tánh chẳng trái sanh”.
Hai cặp trong bốn câu kệ trên đều nhằm nêu
rõ Sự, Lý không trái nhau về tướng.
Chẳng trái với Tánh, nên
Sự sanh khởi không
trái với Tánh. Đây là thuộc về phần
“Sự có thể hiển bày Lý” (môn thứ tư),
cùng với môn thứ tám
“pháp của Sự tức là Lý”. Môn này chỉ lược
dẫn một câu:
“Tánh chẳng trái với tướng” để nhấn mạnh
Tánh chẳng trái
với tướng, thuộc quyển
thứ hai mươi chín kinh Hoa Nghiêm.

Sớ từ câu: “Hai môn nêu trên” tiếp xuống: Là cùng kết hợp hai
môn bảy, tám ứng hợp với năm nghóa đã nêu ở trước.
Một: Hợp với
phần “Hai đế, không, có, tức lìa, trong ấy làm rõ nghóa
tương tức”. Ở đây, nước dụ cho
Chân đế, sóng dụ cho
Tục đế. Dẫn kệ nơi
Phẩm Dạ Ma Cung Trung kệ Tán, tức kệ của Bồ tát
Tinh Tấn Lâm. Phần đầu
của bài kệ ấy là:

“Các pháp không sai biệt Không chủ thể nhận biết Chỉ
Phật cùng Phật rõ Do trí tuệ rốt ráo”.

Phần tiếp theo như đã dẫn nơi bản Sớ giải:

“Như vàng sắc của vàng Tánh ấy chẳng sai khác Pháp, phi
pháp cũng thế Thể tánh không hề khác”.
Về pháp và phi pháp thì có
hai nghóa: Một: pháp thiện là pháp, pháp ác là phi pháp. Đây là thuận trong chỗ nêu rõ về “Các pháp
không sai biệt”. Hai Pháp
tướng là pháp, Pháp tánh là phi pháp. Tức vàng dụ cho
Pháp tánh, sắc của vàng dụ cho
Pháp tướng. Văn nay chính là
dùng ý sau, nhằm chứng
tỏ pháp của Sự tức là Lý, hai đế tương tức.

- Sớ câu: “Đây cũng là Dụ cho Như Lai Tạng cùng A-lại-da lần lượt hỗ tương không
sai biệt”:
Là nghóa hai, trở lại hợp với phần nêu trước
về “Duy tâm, chân vọng, trong ấy làm rõ về nghóa chân tâm”.
Tức vàng là dụ cho Như
Lai Tạng, sắc của vàng dụ cho sanh tử.

Nên kinh Mật Nghiêm có câu:

“Tạng Như Lai thanh tịnh A-lại-da thế gian

Như vàng và nhẫn vàng Hỗ tương không sai biệt”.

Do trong môn
thứ ba nêu trước (Dựa nơi Lý mà Sự thành) đã
kết hợp, nên đến đây cũng nói tới.

Sớ từ câu: “Lại do
Sự tức
Lý” tiếp xuống: Là hợp với
“chẳng đoạn thường” cũng là từ trong hai đế chia ra.

Sớ câu: Lại nữa do Lý Sự tương tức, nên khởi
diệt đồng thời”:
Là hợp với “Bốn tướng, trước sau một thời,
trong ấy làm rõ nghóa một thời”.
Sự đã hoàn toàn đồng với Lý, nên
Sự tức diệt, do
Sự là giả, không
Thể tánh. Phần dẫn kệ tức kệ của Bồ tát
Thiện Tuệ nơi phẩm “Tu Di kệ
tán” (kinh Hoa Nghiêm).

Sớ từ câu: “Cũng khiến đạt đến cứu cánh” tiếp xuống: Là hợp với
phần “Chủ thể,
đối tượng, đoạn, chứng, tức, lìa trong đó làm rõ nghóa
tương tức”. Nhưng dẫn văn của kinh, phần đoạn trự hoặc nơi phẩm
Thập Địa, thì chỉ câu đầu là đoạn trừ tướng của hoặc. Ba thời không đoạn mới nói là đoạn. Một câu
sau là tướng
của Bát-nhã. Nay cho
Bát-nhã cũng là chủ thể đoạn trừ, nên nhân tiện dẫn ra. Luận giải thích
câu nầy cho rằng: Đây tức là tướng quán hành,
nghóa là trí không phân biệt, do thể dứt tuyệt mọi nẻo ngôn từ, tên gọi, thì chân trí bên trong mới
phát sinh, chẳng giống với hàng
Thanh-văn nhờ vào âm thanh
mà giác ngộ. Cho nên đãlà chân Trí thì có thể
đoạn trừ các hoặc.

Sớ câu: “Phẩm Hồi Hướng có câu: Không có Như ở
ngoài Trí”:

cũng là chứng tỏ việc đoạn trừ hoặc, chủ thể và đối tượng là bất
nhị. Nghóa như trước đã nêu.

Các phần kinh được nêu dẫn trên, đều đến phần văn này ở đoạn sau sẽ rõ.

Sớ câu: “chín là môn Lý đích thực chẳng phải là
Sự”: Nghóa là,
Lý của tức Sự nhưng chẳng phải là Sự. Do Chân, Vọng khác nhau.
Do Thật chẳng phải là Giả. Do đối tượng được nương tựa chẳng phải là chủ thể nương tựa. Như nước của
“tức sóng” chẳng phải
là sóng. Do tính thấm ướt chẳng phải là tính xao động. Đó chính là
“chẳng khác” với
Chân không của Có tức không tồn tại.

Sớ câu: “Môn thứ mười pháp của Sự chẳng phải
là Lý”: Tức là
Sự của toàn Lý nhưng luôn chẳng phải là Lý.
Do tánh, tướng khác nhau,
do chủ thể nương tựa chẳng phải là đối tượng
được nương tựa. Vì thế,
nêu Thể hoàn toàn là Lý mà tướng của Sự vẫn
rõ ràng. Như sóng của toàn nước, nhưng
sóng luôn chẳng phải là nước, do tính xao động chẳng
phải là thấm ướt. Đây tức là chẳng khác với
Sự huyễn của không,
tức Sự tồn tại.

Sớ từ câu:
“Hai môn bảy, tám nêu trên”
tiếp xuống: Là dùng bốn môn
trên (Bảy, tám, chín, mười) hợp với chỗ nêu trước “Thân Phật
hữu vi, vô vi trong ấy làm rõ nghóa vô vi”. Tuy
nhiên, kinh Đại
Phẩm cũng nói:

“Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật: Thưa Thế Tôn! Nếu là pháp
bình đẳng không có cao
thấp, thì đấy là hữu vi hay là vô vi? Phật nói:
Đấy chẳng phải là pháp
hữu vi, chẳng phải là pháp vô vi. Vì sao? Là vì
lìa pháp hữu vi thì pháp
vô vi chẳng thể có được. Lìa pháp vô vi thì
pháp hữu vi cũng chẳng
thể đạt được. Này Tôn giả Tu-bồ-đề! Hữu vi vô
vi chẳng hợp chẳng tan…” đều là nghóa ấy.

Sớ từ câu: “Mười Sự nêu trên” tiếp xuống: Là
phần thứ ba (của pháp
Quán thứ ba:
Sự Lý vô ngại), tống kết. Tức tóm kết chỗ đã giải
thích về mười môn. Phần nầy gồm hai:

Một: Nêu tổng quát.
Hai: Từ câu:
“Theo Lý đối với Sự” tiếp xuống: Là tóm gọn
mười môn để thành tám
chữ. “Lý đối chiếu nơi Sự thì có: Thành, Hoại, Tức, Lìa”. Thành tức là môn thứ ba: Dựa nơi Lý để
thành Sự. Hoại tức là môn thứ năm:
Do Lý đoạt được.
Sự đã đoạt được
Sự kia, thì
Sự hoại. Tức chính là môn thứ bảy: Lý đích thực tức
là Sự. Lìa thì là môn
thứ chín: Lý đích thực
chẳng phải là Sự.

Sớ câu: “Sự đối chiếu nơi Lý thì có: Hiển, Ẩn, Một, Khác”: Tức
cũng có bốn thứ. Hiển tức là môn thứ tư:
Sự có thể hiển bày Lý.
Ẩn chính là môn thứ
sáu: Sự có thể Ẩn giấu Lý. Một tức là môn thứ tám: pháp của
Sự tức là Lý.
Khác chính là môn thứ mười: pháp của
Sự chẳng phải là Lý. Trên đây nói Thành, Hoại v.v… là dự theo công năng mà nói, như nói có Thành là
Lý thành Sự.
Chẳng phải là
Lý tự thành, tức nơi mỗi mỗi môn đều có
Sự Lý vô ngại. Cho nên viết là “Theo Lý đối
chiếu Sự, theo Sự đối
chiếu Lý”. Phần còn lại có thể nhận biết.

Do tính chất
cùng tham dự nêu trên, nên có bốn đôi, tám
nghóa. Nhưng hai môn đầu với tính chất cùng biến hiện khắp, thì nay
không kết hợp. Là do nghóa của
Sự cùng biến hiện khắp ấy đều tương tợ,
chẳng phải như một Thành
một Hoại v.v…, do đấy mà không làm rõ.

Lại nữa, cùng biến hiện khắp, tức là Lý do của tám
môn sau.

Nghóa là do “Cùng biến hiện khắp” mới có Thành, Hoại v.v…
Như nhằm thâu tóm, thì hai nghóa Lý,
Sự tương tức là chỗ thu
hợp tính bất tức nơi
hai môn sau (Môn chín, mười) Tức chẳng hoại chủ thể, đối tượng thì mới có “Cùng biến
hiện khắp”.
Có “Cùng biến hiện
khắp” thì mới bàn về “Chẳng tức”.
-
Sớ từ câu:
“Nghịch, thuận tự tại”
tiếp xuống:
Là Sự,
Lý cùng đối chiếu, trong bốn nghóa của mỗi
thứ (Sự, Lý) đều có hai
nghóa nghịch,
hai nghóa thuận.
Nghóa là, “Dựa nơi
Lý thành Sự”, “Lý đích thực tức
Sự” là thuận “Dùng Lý đoạt
Sự” “Lý đích thực chẳng phải
Sự” là nghịch.
Sự có thể hiển bày Lý”,
“Pháp của Sự tức Lý”, là thuận “Sự có khả năng
Ẩn giẩu Lý”, “Pháp
của Sự chẳng phải Lý”, là nghịch. Muốn Thành liền Thành, muốn
Hoại liền Hoại, nên gọi là tự tại.
Thành chẳng ngăn hoại, hoại chẳng
ngại Thành.
Hiển không ngăn Ẩn, Ẩn không ngăn
hiển, nên gọi là vô
ngại. Chính lúc đang thành tức là đã có hoại nên có
được tính chất đồng
thời. Bốn đôi đều không có trước sau, nên nói
là “Đốn khởi”. Thêm nữa,
bốn đôi nêu trên, vì sao theo Lý đối chiếu Sự thì
chỉ nói là Thành, Hoại
v.v… mà không nói Hiển, Ẩn v.v…? Ngược lại,
theo Sự đối chiếu Lý
thì chỉ nói Hiển, Ẩn v.v… mà không nói Thành,
Hoại v.v…? Là có Lý do
sâu kín trong đấy. Vì Sự theo Lý sinh, có thể
thuận hợp nên Thành. Lý
chẳng là mới có nên chỉ có thể gọi Hiển. Sự thành ắt phải diệt, nên gọi là Hoại.
Chân Lý thường trụ nên chỉ gọi là Ẩn. Đây chính là cùng một của Tức, cùng khác của Lìa,
nghóa chính thì đồng nhưng luận về chi tiết thì cũng có khác. Lý thì không
hình tướng, chỉ
có thể “tức Sự”.
Mà Sự thì có muôn vạn
sai biệt, nên có thể nói là
cùng với Lý phù hợp
một cách sâu xa. Lý dứt tuyệt các tướng, nên gọi là lìa

Sự. Sự có
sai khác, thì cái khác ấy là khác Lý.
Ở trên là theo nghóa mà phân biệt có chỗ chẳng đồng ấy.
Còn như thâu tóm toàn bộ thì
có năm đối mang nghóa vô ngại:

Một: Tương Biến đối. Hai: Tương Thành đối. Ba: Tương Hại đối.

Bốn: Tương Tức đối Năm: Bất Tức đối.

Trong năm đối
ấy, thì bốn đối trước đã nêu rõ Sự, Lý chẳng lìa, một đối
sau thì nêu
rõ Sự,
Lý “Chẳng tức”.
Lại nữa, trong năm đối
trên chung có ba nghóa.
Thành, Hiển hai nghóa một đối, là nghóa về Sự,
Lý cùng tạo tác. Đoạt, Ẩn cùng
Chẳng Tức, hai đối là nghóa
về Sự,
Lý cùng trái nhau.
Tương Biến cùng
Tương Tức hai đối, là nghóa
về Sự,
Lý không ngăn ngại.

Thêm nữa, do
tương tác của đối thứ hai, nên có đối tướng
tức thứ tư. Do tướng tức mới có
tương biến. Do có đối thứ ba là
Tương Hại, nên có đối thứ năm là
Bất Tức. Lại, nếu không
Bất Tức thì không thể
có Tương Biến. Cho nên
nói “Chân không, Diệu hữu” thì mỗi thứ đều có bốn nghóa.

Một: “Theo Lý đối chiếu Sự” tức bốn nghóa của Chân không
là: Thứ nhất là “Nghóa
bỏ mình để thành cái khác” tức là môn Sự dựa
nơi Lý để thành Sự.
Thứ hai là nghóa “Dứt hết cái khác để hiển bày mình” tức là môn dùng
Lý đoạt Sự. Thứ ba là nghóa “Mình và người khác
cùng tồn tại”, tức
môn Lý đích thực chẳng phải là Sự. Thứ tư là nghóa
“Mình người cùng dứt
hết”, tức là môn “Lý đích thực là Sự”, do tính chất
tức ấy mà cả hai cùng hòa lẫn nhau. Lại, một và ba, tức là môn Lý biến hiện khắp
nơi Sự.
Do mình (Tự) tồn tại nên nêu về Thể để thành cái khác (Tha) thì biến
hiện khắp ở khác. Hai:
“Theo Sự đối chiếu Lý”, tức có bốn nghóa về
Diệu Hữu: Thứ nhất là nghóa “Hiển
bày cái khác (Tha) còn mình (Tự) thì dứt”, tức là môn
Sự có thể hiển bày Lý. Thứ hai là nghóa “Tự hiển bày Ẩn giấu Tha” Tức là môn
Sự có khả năng Ẩn giấu Lý.
Thứ Ba là nghóa
“Tự, Tha cùng tồn tại”, tức là môn pháp của
Sự chẳng phải là Lý. Thứ tư là
nghóa “Tự, Tha cùng dứt
hết” tức là môn “pháp của Sự tức là Lý.
Thêm nữa nghóa một và ba, tức
là môn Sự biến hiện khắp ở Lý, do tự (mình)
tồn tại mà có thể hiển
bày Tha (cái khác), nên biến hiện khắp nơi Tha. Do
đấy, mới là “theo pháp còn mất không ngăn ngại,
chân không Ẩn giấu,

hiển bày luôn tự tại.

- Sớ câu: “Thứ tư là Châu biến hàm dung”: Là nói về pháp
Quán thứ tư: Châu biến hàm dung (Bao hàm dung hợp,
biến hiện cùng
khắp) phần nầy gồm hai:
Một là nêu ra chương, môn. Hai là dựa nơi
chương để giải thích.

Một: Về tên gọi của pháp Quán nầy là tên trong pháp giới
Quán tương hợp với
Lý “Sự Sự vô ngại”. Do Lý có hai nghóa là biến
hiện khắp chốn và dung
nạp rộng. Dung thông nơi các Sự, nên đều có khả năng “Châu biến hàm dung” vô
số các nẻo nghóa thảy đều do
hai nghóa nầy mà có.
Tuy nhiên,
pháp giới Quán lập ra tên mười Quán cùng với
mười Huyền môn không
giống nhau. Cho nên ở đây, bản Sớ giải nói:
“Dựa nơi bậc cổ đức để hiển bày mười
Huyền môn”, tức là dựa nơi
Hòa Thượng pháp Tạng
(Đại sư Hiền Thủ
6
4
3-712, tổ thứ ba của Tông Hoa Nghiêm). Đại sư Chí Tướng (Tức đại sư
Trí Nghiễm
6
0
2-668, Tổ thứ hai của Tông nầy) đã nói đến nhưng có một ít khác nhau. Câu: “Trong đây văn được chia làm hai” tiếp xuống:
Là phần chia chương.

Hai: Sớ từ
câu: “Nay nói đến phần một: Một là Đồng thời cụ
túc tương ưng Môn” tiếp
xuống: Là phần, dựa nơi chương giải thích.
Giải thích hai chương ấy tức là hai Biệt.

Nay giải thích
chương đầu. Văn của bản Sớ giải có ba phần:

Nêu tên gọi, hiển bày tổng quát.

Chỉ rõ Sự biện minh riêng.

Tóm kết, nêu so sánh, nhấn mạnh về lợi ích.
Một: Mười tên gọi hoàn toàn dựa theo đại
sư
Hiền Thủ. Vì thế ở trên nói: “Chỉ
dựa theo bậc cổ đức”. Theo trong việc nêu ra tên gọi, thì môn thứ hai
“Quảng hiệp tự tại vô ngại” cùng nghóa với tính
chất “Dung nạp rộng,
biến hiện khắp” trong pháp giới Quán, nhưng tên
gọi thì khác chút ít với
môn nầy. Do đấy, đại sư hiền thủ mới lập ra tên
gọi như trên để thay cho
tên cũ của đại sư Trí Nghiễm là “Chư Tạng thuần tạp cụ đức môn” ý cho rằng, một
Hạnh là thuần, muôn
Hạnh là tạp, tức là nghóa
về Sự.
Sự vô ngại. Nếu một
Lý là thuần, muôn hạnh là tạp,
tức là Sự Lý vô
ngại. Sợ lẫn lộn với “Sự Lý vô ngại” (pháp
Quán thứ hai trong pháp giới Quán),
do đó đã đổi lại. Còn một môn về Chủ-bạn
thì trong mười môn của
Đại sự Chí Tướng không nói đến, nhưng có
“Duy tâm hồi chuyển
thiện thành môn”. Nay vì làm Lý do của huyền
môn, nên không lập. Mà
việc nêu thứ tự về tên gọi cũng có khác với Đại
sư
Chí Tướng.
Thứ tự mười Huyền môn theo Đại sư là: Một:
Đồng thời cụ túc tương ưng môn.

Hai: Nhân đà-là-võng cảnh giới môn. Ba: Bí mật Ẩn hiện câu thành môn.

Bốn: Vi tế tương dung an lập
môn. Năm: Thập thế cánh
pháp vị thành môn. Sáu: Chư Tạng Thuần Tạp Cụ Đức
môn. Bảy: Nhất đa tương ưng bất đồng môn. Tám: Chư
pháp tương tức tự tại môn.

Chín: Duy tâm
hồi chuyển Thiện thành môn. Mười: Thác sự hiển
pháp sanh Giải môn.

Nay, mười môn ấy không dựa theo ngài Chí Tướng, mà thứ tự
là theo chỗ lập của đại sư Hiền Thủ. Thứ nhất:
Đồng thời cụ túc Tương ưng môn. Do đấy là tổng
quát nên là phan thâu
tóm đầu tiên đối với chín môn kia. Thứ hai:
Quảng hiệp tự đại vô ngại môn: Trong tính chất
riêng, nên trước là
biện giải về điều ấy, tức là nguyên do của môn riêng biệt. Do
trong Sự. Lý vô ngại nêu trên,
Sự Lý cùng biến hiện khắp, nên
phát sinh các môn tiếp
theo. Căn cứ nơi Sự như Lý mà biến hiện khắp
nên là rộng (Quảng)
không hoại tướng của Sự nên là Hẹp (Hiệp). Do
đấy, chính là chỗ mở
đầu của Sự Sự vô ngại.

Thứ ba: Do rộng hẹp không bị ngăn ngại,
nên đối tượng được biến hiện khắp có nhiều,
lấy một đối chiếu với nhiều nên có được một, nhiều cùng dung nạp.
Cùng dung nạp thì hai thể đều tồn tại, và chỉ là lực
dụng cùng thông suốt,
thấu triệt. (Nhất đa tương dung bất đồng môn)

Thứ tư: Do đây dung nạp kia, nên kia liền là đây. Do đây biến hiện kia nên đây liền tức là kia, nên có môn
Tương Tức (Chư
pháp tương tức tự tại môn).

Thứ năm: Do cùng thâu tóm nên cùng có Ẩn giấu, hiển
bày. Nghóa là, khi thâu tóm cái khác (Tha) thì cái khác ấy có thể nhận thấy, nên có môn
tương nhập. Lại, lúc thâu tóm Tha, thì Tha không có Thể, nên có môn tương tức.
Thâu tóm Tha, thì tha tuy còn mà không thể nhận thấy, nên có
môn Ẩn, Hiện, dùng làm môn riêng (Bí mật Ẩn hiện câu
Thành môn). Cho nên ba môn ấy
(tương nhập, tương tức, Ẩn hiển) đều do tính chất cùng thâu tóm mà có.
Tương nhập thì như hai tấm gương
soi chiếu vào nhau, Tương tức thì như
sóng nước thâu nhiếp
nhau. Ẩn hiện thì như mảnh
trăng cùng tỏa sáng.

Thứ sáu: Do
đây thâu tóm cái khác (Tha) thì tất cả đều thâu tóm.

Kia thâu tóm
cũng thế. Cho nên có môn “Vi tế tương dung an lập”.

Thứ bảy: Do Sự cùng thâu tóm ấy là tầng tầng lớp lớp, nên có
Sự tương quan, vô tận
như lưới báu của Đế Thích (Nhân-đà-la võng Cảnh giới môn)

Thứ tám: Do đã như lưới báu của Đế Thích, nên theo một tức
là theo tất cả, đến vô
cùng vô tận. Cho nên có “Thác Sự hiển pháp sinh giải môn”.

Thứ chín: Vì tám môn trên đều là đối tượng được nương tựa.
pháp cua đối tượng được
nương tựa đẫ dung thông, nên tiếp theo là biện giải về chủ thể nương tựa, và thời gian của chủ thể nương tựa cũng
vậy (Thập thế cách pháp dị thành môn). Thứ mười:
Do pháp pháp đều như thế, nên theo đấy nêu lên
một thì bèn là chủ. Nẻo
duyên khởi luôn nối tiếp nên có Chủ-bạn. Sẽ
được bàn rộng nơi phần sau.

Tuy nhiên, Đại
Sư Tuệ Uyển
(
6
7
3.
743) trong tác phẩm “San
định ký” đã phân ra
đức tướng và nghiệp dụng, mỗi thứ đều có
mười huyền môn.

- Mười huyền
của Đức tướng là:

Một: Đồng thời cụ túc tương tướng đức. Hai: Tương tức đức.

Ba: Tương tại
đức. Bốn: Ẩn hiển đức. Năm: Chủ bạn đức.

Sáu: Đồng thể tức thành đức. Bảy: Cụ túc vô tận đức.

Tám Thuần tạp đức. Chín: Vi tế đức. Mười:
Nhân-đà-la võng đức.

- Mười Huyền
của Nghiệp dụng là:

Đồng
thời cụ tức tương ưng dụng.

Tương tức dụng.

Tương tại dụng.

Tương nhập dụng.

Tương tác dụng.

Thuần tạp dụng.

Ẩn hiển dụng.

Chủ bạn dụng.

Vi tế dụng.

Nhân đà la võng dụng.

Trong mười môn thuộc Đức Tướng, hai môn bốn và năm không có trong mười môn
thuộc Nghiệp-dụng. Còn mười môn trong
Nghiệp dụng thì không có hai
môn sáu, bảy như trong Đức Tướng. Ý của tác giả
sách “San định ký” cho
rằng: phần Nghiệp dụng là Sự nêu bày để ứng
hợp với cơ duyên, nên
có Tương nhập, Tương tác. Do vốn không nhập,
nay thấy nhập. Xưa nay
chúng sanh chẳng phải là Phật, nay thì “sinh Phật” cùng tạo tác, nên là
Nghiệp dụng. Đức tướng thì chẳng phải thế, nên không có tương tác,
tương nhập. Đức tướng vốn có đủ: có “đồng thể
tức tất cả đức của
pháp” cùng “cụ túc vô tận đức”. Nghiệp dụng thì
chẳng như vậy, nên không
có hai môn ấy (Đồng thể tức thành đức, cụ túc
vô tận đức)…
Kế là
Sớ từ câu: “Vả chăng, nay ở trong mười môn nêu
trước” tiếp xuống: Là phần thứ hai (Trong phần
Dựa chương để giải thích) chỉ rõ
Sự biện minh riêng. Được phân làm hai: Một: Biện giải tổng quát về đối tượng được nương tựa. Tức là
một pháp của Sự ở
trong tính chất vô ngại đã được làm sáng rõ nơi trước.
Hai: Từ câu:
“Như trong phần văn tiếp dưới, một cánh hoa
sen” tiếp xuống: Là hiển
bày riêng về mười môn, tức là mười Biệt.

Môn thứ nhất: Tức môn “Đồng
thời cụ túc tương ưng”. Văn của bản
Sớ giải được chia làm hai: Trước là chính thức biện minh.
Sau là Dẫn chứng.

Trong phần trước gồm hai:

Một: Biện minh trong môn hiện tại có đủ. Hai: Biện minh gồm đủ
cả chín môn còn lại.
-
Sớ câu: “Tức gồm đủ mười cặp như Giáo v.v đồng
thời tương ưng, đầy đủ viên mãn”: Tức là phần một, biện minh trong môn hiện tại có đủ. Ý chính ở đây là nêu rõ có đủ pháp của mười đôi đã
nêu trước: Giáo, Nghóa,
Lý, Sự, Cảnh, Trí, Hành vị, Nhân, Quả v.v…
pháp của mười đôi nêu
trước thì không pháp nào là không bao gồm. Với tính chất đầy đủ tức thì ấy ắt không pháp nào là không bao gồm,
không đầy đủ.
Sở dó gồm đủ là vì, rộng có mười nguyên nhân xin lược
nêu. Do pháp giới viên
dung, nên bậc cổ đức đã dựa theo nghóa nổi bật của một đoá hoa
sen mà có mười nhân ấy.
Sách “Thám Huyền
Ký” nói: “Một đoá hoa
sen ấy, tiêu biểu khiến phát
sinh
Sự hiểu biết là
Giáo của Năng thuyên, thì
sở thuyên đó được gọi là Nghóa.
Như phần dưới,
Bồ tát Thắng Âm ở nơi hoa
sen nói. Hai, Tướng của Hoa sen là Sự, Thể của

Hoa sen là Lý. Ba, Hoa là đối tượng được
quán (Cảnh), cũng tức là
chủ thể quán chiếu (Trí),
do trong kinh nầy có thể lấy nội hành làm
ngoại Sự. Bốn, Hoa của
Sự việc hành hóa (Hành) kết thành Quả vị (Vị),
như nơi Phẩm Tịnh Hạnh đã
nêu. Năm, Hoa của Sự việc nơi nhân
(Nhân) thâu tóm vào một mối để nên
quả (Quả). Sáu, đài hoa là chỗ nương tựa

cũng hội nhập nơi
chánh (Chánh), như
thân tướng, quốc độ v.v…
Bảy, Thể của hoa đồng với chân như, do Dụng nên ứng hợp cơ duyên
(Thể, Dụng) Tám, thâu nắm hoàn toàn là người,
thường hằng là pháp
(Người pháp). Chín, Nghịch giống với năm thứ lửa,
Thuận thì đồng với mười
độ (Nghịch, Thuận). Mười, Ứng nên đi đến với muôn loài,cũng là chủ thể cảm
hóa (Ứng, Cảm).
Như Sự của một hoa đã như thế, thì tất cả
Sự còn lại cũng theo đấy mà nhận biết. Như pháp
của Sự đã như vậy,
thì Giáo Nghóa v.v… còn lại, tất cả đều như thế.
Theo đấy mà suy xét
thì có thể nhận thấy.

Như nêu đủ về mười cặp tự nó đã là vậy, thì một cánh hoa
sen
kia gồm đủ mười môn cũng vậy.

Giải thích: Nếu dựa nơi bậc
cổ đức, về nghóa nầy thì một Sự
nơi hoa nêu trên đã có
mười nghóa ấy. Cho nên mười cặp nêu ở trước, mỗi cặp lại có mười môn, khiến một
Sự nơi hoa tức thì gồm đủ cả
mười, mười, cũng có
Lý ấy. Nhưng ý nơi bản Sớ giải là chỉ khiến gồm đủ
tức thì mười cặp nêu
trước, đã rõ không gì là không gồm thâu.

Sớ câu: “Cũng gồm đủ chín
môn sau, cùng với chỗ nêu đủ về giáo nghóa v.v… trong môn kia, đó chính là
cái chung”: Là đoạn hai (của
phần trước, chính thức biện minh về môn đồng
thời cụ túc tương ưng),
biện minh chỗ gồm đủ nơi chín môn còn lại, cũng
là giải thích trọn vẹn
về nghóa chung. Nếu chỉ gồm đủ nơi môn hiện tại
thì chẳng thành cái
chung. Nhưng nói “Chỗ nêu đủ về Giáo, Nghóa
v.v…” tức nơi chín môn
tiếp sau mỗi môn đều có Giáo, Nghóa, Lý, Sự,
Cảnh, Trí v.v… Cho nên nay có thể nêu đủ môn đã hoàn toàn ở nơi môn thứ nhất. Chỗ gồm đủ ở nơi các môn rõ ràng là
ở đây. Song, chín môn gồm đủ Giáo,
Nghóa v.v…
tuy giống nhau, nhưng nơi nghóa thì đều riêng biệt
tức là, như nơi môn
“Quảng Hiệp” (Rộng Hẹp) thì ở mười cặp đều có tính
chất “rộng hẹp”:
Giáo rộng hẹp. Nghóa rộng hẹp. Lý rộng hẹp. Sự
rộng hẹp v.v… Hoặc như nơi môn
“Tương nhập” thì ở mười cặp đều có tính chất
“Tương nhập”. Bảy môn tiếp theo cũng vậy.

Sớ từ câu: “Cho nên văn tiếp theo nêu”
tiếp xuống: Là phần thứ hai (thuộc môn
đồng thời…):
Dẫn chứng. Gồm hai phần: Thứ nhất là dẫn
nơi phẩm Diệu Nghiêm, tức là kệ của Thiên vương
Phổ Trí Nhãn của

cõi trời
Quảng Quả. Hai câu sau của kệ ấy là:

“Phật giảng nói Pháp tánh như thế Mắt trí nhận rõ phương tiện ấy”.

Đây là nhằm
nêu rõ trong một môn gồm đủ vô tận các pháp,
tức không gì là không
đầy đủ. Thứ hai là nêu dẫn kệ nơi phẩm Hoa
Tạng. Hai câu sau của kệ ấy:

“Bảo quang Phật hiện như mây tụ Chính là cõi Như Lai tự tại”.

Nay chỉ dẫn chứng một hạt bụi bao hàm cả pháp giới liền
thành nghóa tóm gọn, vì
Giáo Nghóa Lý Sự Cảnh Trí và rộng hẹp tương
nhập v.v… Tức là pháp
giới. Hỏi: Chỉ nói pháp giới sao biết đó không phải
là Lý nơi pháp giới?
Đáp: Vì qua hai câu kệ trên rõ biết chỉ bao hàm
Sự pháp giới thôi!

Sớ câu: “Một hạt bụi hãy còn gồm đủ, huống chi là một cánh hoa”: Là nêu chỗ vi tế
so
sánh với chỗ thô, để giải thích trọn vẹn về tính chất
huyền diệu. Lại như nơi phẩm
Diệu Nghiêm, dụ về
thân Phật, nói: “Ví như hư không bao hàm đủ các
hình tượng”. Đây tức là nêu thân
Phật có đầy đủ các pháp.

Kinh Hoa Nghiêm, bản dịch vào đời Tấn, nơi phẩm
Tánh Khởi có
đoạn:

“Ba đời, hết thảy kiếp Cõi Phật và các pháp Các
căn, tâm, tâm sở Tất cả pháp hư vọng
Ở trong một thân Phật Pháp ấy thảy đều hiện Do
đấy nói Bồ-đề

Vô lượng, không bờ bến”.

Cũng là nhấn mạnh tính chất gồm đủ nơi thân tâm Phật.

Phẩm Phổ Hiền Tam muội nói: “Có thể khiến vi trần hiện có

trong tất cả
các quốc độ, thảy đều dung nạp vô biên pháp giới.”
Căn cứ nơi câu “có thể khiến” thì chỉ do nơi
Nghiệp dụng, còn cái chung là do nơi Đức tướng. Vốn tự gồm đủ túc là Đức tướng.
Khiến cho muôn vật nhận thấy, tức là
Nghiệp dụng.
Phần Nghiệp dụng tiếp
sau đều dựa theo đấy.
Hạnh thứ mười nêu:

“Bồ tát ấy, ở nơi thân tướng của mình, hiện ra tất cả cõi, tất
chúng sanh, tất cả chư
Phật…” kinh Hoa Nghiêm phẩm thứ tám mươi có
đọan: “Đồng tử Thiện Tài nhận thấy nơi mỗi
mỗi phần thân tướng của

Bồ tát
Phổ Hiền, nơi mỗi mỗi lỗ chân lông, đều có tất cat thế giới
trong mười phương, các
Luân như đất, nước trong cõi Tam thiên, các thứ
núi, sông, biển, cung điện của trời, người, vô
số thời kiếp, chư Phật, Bồ
tát, như thấy nơi thế
giới hiện tại. Như vậy trong phần trước phần sau
trong tất cả thế giới
cũng thảy đều thấy rõ. Cho đến trong vô số cõi
nơi mười phương, hiện rõ về ba đời: Tất cả cảnh giới, tất cả cõi Phật, tất
cả chúng sanh, tất cả
Phật xuất hiện, tất cả
Bồ tát, cùng được nghe âm
thanh, ngôn từ của chúng
hội Phật, Bồ tát…”.
Đây đều là
môn “Đồng thời cụ túc Tương ưng”.

Môn thứ hai: Sớ từ câu: “Hai,
tức là cánh hoa kia biến hiện
khắp pháp giới mà không
hủy hoại chỗ gốc của mình” tiếp xuống: Là nói
về môn thứ hai: “Quảng
hiệp tự tại vô ngại”. Phần này gồm hai: Trước
là chính thức nêu rõ
về Quảng-hiệp. Sau là kết hợp với Thuần Tạp.

Trong phần trước được chia làm ba:

Chính thức biện minh.

Dẫn chứng.

Phân biệt về ý nghóa nơi các câu.
Một: Hai câu trên là chỉ ra hình tướng
Quảng Hiệp (rộng
hẹp). Nói: “Do phân tức
là không phân, không phân tức là phân”: Tức chỉ
rõ nguyên do. Do hoa là
Sự nên có phân chia giới hạn rõ rệt.
Nhưng tức đồng với chân tánh, nên không phân chia giới hạn, thành ra rộng lớn không biên vực, do
Sự như Lý.
“không phân tức là phân” là nêu rõ
rộng tức là hẹp, do
chẳng hủy hoại hình tướng.

Sớ từ câu: “Phẩm Thập Định nói” tiếp xống: Là phần dẫn chứng. Tức là văn nói pháp Tam muội Vô ngại
Luân thứ mười, thuộc quyển thứ
bốn mươi ba nói. Câu: “Có một đóa hoa sen trải
đến tận mười phương
cõi” tức là văn của kinh, nhưng đã tóm lược. Văn đầy đủ là:

“Này Phật tử! Bồ tát
Ma-ha-tát ấy có một đóa
hoa sen.
Hoa ấy rộng lớn trải tận mười
phương cõi.
Dùng số cánh hoa chẳng thể nêu
bày, vật báu, chẳng thể
nói, mùi hương, chẳng thể nói để trang nghiêm”.

Tiếp theo, nói: “Mà không gây trở ngại nơi bên ngoài có thể
trông thấy” Chính là
nêu dẫn nghóa. Đoạn kinh ấy đầy đủ như sau:

“Chúng sanh
trông thấy, không ai là không cung kính lễ
bái”. Cho nên biết là
cũng có tướng bên ngoài có thể nhận thấy. Kinh Hoa Nghiêm, quyển bảy mươi
bảy nêu: “Đồng tử Thiện Tài tán thán về
lầu gác: Ở nơi bản xứ
chẳng động mà có thể đi đến khắp trú xứ của tất
cả cõi Phật…”.
Quyển thứ bảy mươi
sáu có đoạn: “Phu nhân
Ma da nói: Lại nữa,
Thiện nam! Ánh hào quang vi diệu khi khi đi vào thân tướng ta, thì hình lượng nơi thân tướng tuy chẳng khác với trước, nhưng kỳ thật
đã vượt hơn hẳn thế
gian. Vì sao? Là vì bấy giờ thân ta lượng đồng với
hư không , nên có thể
dung nạp Sự thọ sinh của Bồ tát trong mười
phương với các cung điện trang nghiêm…”.

Các đoạn văn được dẫn đều thuộc tính chất “rộng hẹp tự tại”.

Sớ từ câu: “Do đó, hoặc chỉ là rộng lớn không bến bờ”
tiếp xuống: Là đoạn ba (của
phần trước: chính thức biện minh về rộng hẹp), phân biệt về ý nghóa nơi các câu.
Câu thứ nhất:
Sự như Lý nên là Rộng.
Thứ hai: chẳng hủy hoại hình tướng gốc nên hẹp.
Thứ ba: cả hai rộng hẹp ấy cùng thời, nên nói:
Tức Rộng, tức Hẹp.
Thứ tư: cùng lúc xâm
đoạt lẫm nhau, nên có: cả hai cùng mất. Thứ năm:
có đủ bốn tính chất
trước, trong một lúc cùng soi sáng thấu rõ, nên
gọi là “Lãnh hội
cảnh giới”. Hành dấy khởi thì
Sự lãnh hội (Giải) chấm dứt, nên có câu thứ
sáu: Dứt tuyệt toàn bộ năm thứ trước. Tức ai
lại đem chỗ rộng hẹp còn
mất để đối chiếu với Tâm.

Sớ từ câu:
“Nhưng tính rộng hẹp ấy cũng gọi là Thuần, Tạp” tiếp
xuống: Là phần thứ hai kết hợp với môn Thuần
Tạp (Chư Tạng
Thuần Tạp cụ túc môn). Do mười Huyền môn cũ có môn này. Ý của đại
sư
Hiền Thủ cho rằng:
Muôn hạnh thuần, tạp thì có chung với
Sự Lý vô
ngại. Lại chỉ riêng căn cứ nơi Sự mà nêu, nên
đã bỏ môn ấy. Nghóa là cùng một pháp giới nên là Thuần. Chẳng hủy hoại
sự tướng nên là Tạp.
Đây tức là Sự Lý vô ngại. Một hạnh nuôi lớn
các hạnh nên là Thuần.
Không phương hại đến hạnh khác nên là Tạp. Đó
chỉ là căn cứ nơi Sự.
Do vậy mà đại sư Hiền Thủ đã bỏ để lập ra môn
“Quảng hiệp tự tại vô
ngại”. Nay nhằm kết hợp lấy tính chất “Tức Sự
đồng Lý mà biến hiện
khắp” nên là Thuần. Không hủy hoại một, nhiều
nên là Tạp. Tức cũng có nghóa Sự Sự vô ngại.
Như dùng nẻo nhập để chọn lấy, thì tất cả đều
nhập, nên là Thuần. Trong nẻo nhập có nhiều pháp
môn. Cho nên gọi
là Tạp. Như nơi phẩm Diệu Nghiêm nói:

“Vô số các chúng hội, mỗi mỗi đều chỉ đạt một môn giải
thoát” là Thuần. Bồ
tát Phổ Hiền đạt môn giải thoát chẳng nghó bàn, là
Tạp. Kinh Hoa Nghiêm, quyển thứ
sáu mươi lăm, Đồng nữ
Từ Hạnh nói: “Tôi ở nơi ba mươi
sáu hằng sa chỗ Phật tu tập đạt được pháp ấy.
Chư vị Như Lai kia đều dùng những pháp môn khác nhau, khiến tôi hội nhập nơi môn
Bát-nhã Ba-la-mật Phổ Trang nghiêm này”. Tức là
Thuần Tập vô ngại.

Thêm nữa, Đồng tử
Thiện Tài, trong chỗ tìm cầu chư vị Thiện
tri thức, họ
đều nói: “Tôi chỉ biết một pháp môn ấy”. Lại nói:
“Nhiều kiếp chỉ tu tập
một môn ấy”, tức là môn Thuần. Các Thiện tri
thức đều đề xuất: “Như chư vị Bồ tát với vô
số tri kiến, đủ loại tu tập, vô số
Sự chứng đắc”, tức
là môn Tạp. Tự cho là biết một để nêu về người
khác có nhiều. Mình, người tuy khác nhưng thuộc về một nghóa. Đây cùng là môn “Thuần Tạp vô ngại”. Hoặc như Đồng tử
Thiện Tài đạt
được nơi khắp các vị
thiện tri thức về Giải, Hành, Đức, Chứng. Cũng
là môn Tạp. Rõ ràng là số kinh văn được nêu
dẫn trên, đa phần đều căn cứ
nơi Hành. Một Hành, nhiều
Hành là Thuần, Tạp nên cùng thông hợp, cùng chỉ riêng căn cứ nơi
Sự để biện minh, nhưng cũng chung cho Đức
tướng. Nếu dựa theo hồi
hướng không còn bị vướng mắc, trói buộc, nói;
“do tâm không còn bị vướng mắc, trói buộc, được giải thoát nên ở trong
một môn thị hiện, trải
qua số lượng kiếp chẳng thể nói, chẳng thể nêu bày không có cùng tận, khiến cho chúng
sanh đều được tỏ ngộ, hội nhập.
Do tâm không còn bị vướng
mắc, trói buộc, được giải thoát, nên đã thành tựu diệu lực của Bồ tát
Phổ Hiền, ở trong vô
số môn thị hiện, trải qua
số lượng kiếp chẳng
thể nêu bày, chẳng thể nói, không có cùng tận, khiến cho hết thảy chúng
sanh đều được hội nhập nẻo giác ngộ. Thân ấy
hiện khắp trước tất cả
chư Phật…”. Tức căn cứ theo Dụng nơi Thuần Tạp.

- Sớ câu: “Muôn hành cũng giống như thế”: Là theo hành để
nói về Thuần, Tạp, chung cả
Lý Sự vô ngại,
Sự Sự vô ngại, cùng với chỉ riêng theo
Sự mà hành hóa. Căn cứ nơi
Sự Sự vô ngại, thì như một
hành Thí thì tất cả đều
Thí là Thuần. Trong Sự Bố thí ấy có đủ các hành, gọi là tạp.

Môn thứ ba: là
“Nhất đa tương dung bất đồng”:

Phần nầy gồm
ba: Thứ nhất là chính thức biện minh. Thứ hai
là dẫn chứng. Thứ ba
là trở lại nhận định, phân biệt.

Trong phần thứ nhất có hai: Một:
Chính thức
giải thích.
Tức Sự biến hiện khắp của như Lý,
Sự bao gồm của như Lý. Hai:
Từ câu: “Thâu tóm mở rộng, đồng thời”
tiếp xuống:
Là phân biệt rõ về ý nghóa
nới các câu. Cũng giống như phần “Quảng Hiệp” ở trên, nên viết là “theo đấy mà
suy ra”. Nếu nói
đủ thì: Một: Hoặc chỉ
là hội nhập, lấy một
hội nhập tất cả. Hai: Hoặc chỉ là thâu tóm, dùng một thâu tóm
tất cả. Ba: Tức hội nhập tức thâu tóm, đồng thời không bị
ngăn ngại. Bốn: chẳng
phải hội nhập, chẳng phải thâu tóm, do hội nhập
tức là thâu tóm nên
chẳng phải là hội nhập. Thâu tóm tức là hội nhập nên
chẳng phải là
thâu tóm. Năm: Hoặc gồm đủ bốn
nghóa trước, đó là
lãnh hội bốn cảnh giới.
Sáu: Hoặc là dứt tuyệt năm nghóa trước tức là
hành cảnh giới. Hành
khởi thì Sự lãnh hội(Giải) dứt.
- Văn của bản
Sớ giải thì tiếp theo nói: “Do một cõi Phật có
đủ mười phương, mười
phương hội nhập nơi một cũng trọn vẹn, rốt ráo”: Là phần hai,
Dẫn chứng. Tức là văn của môn Đức tướng, hai
câu sau là:

“Tướng gốc thế giới cũng không hoại Công đức không
sánh nên như thế.”
Văn ở trên là kinh thuộc
Tấn dịch, theo
Sự nêu dẫn của đại
sư Hiền Thủ, tức tương
đương với kệ nơi phẩm Hoa Tạng:

“Lấy một thứ cõi nhập tất cả Tất cả nhập một cũng
trọn vẹn Thể tướng như cũ không sai biệt

Vô lượng hơn hết thảy hiện khắp.”

Hồi hướng thứ tám có câu: “Bồ tát ấy, ở trong một lỗ chân
lông có thể dung nạp
khắp tất cả các quốc độ”. Hồi hướng thứ chín nêu:
“Ở trong một thân tướng
có thể dung nạp chẳng thể nói chẳng thể nêu
bày số lượng thân tướng tận cùng pháp giới, mà cõi chúng
sanh không
hề tăng giảm. Như một
thân cho đến tất cả thân biến hiện khắp pháp
giới đều cũng như vậy.”
Định thứ hai của phẩm Thập Định viết: “Thế giới tam thiên đại thiên,
số lượng nhiều như
số vi trần trong tam thiên
đại thiên thế giới,
thảy nhập nơi thân tướng của Bồ tát ấy. Thân tướng
của Bồ tát ấy cũng
nhập vào các thế giới kia.” Định thứ bảy nêu: “Bồ tát tự thấy thân ấy đi tới chúng hội kia, cũng thấy tự thân hội nhập
khắp các địa. Phẩm Phổ
Hiền Hạnh có nói đến mười loại “Hội nhập
khắp”. Đó là tất cả
thế giới nhập vào nơi một lỗ chân lông. Một lỗ chân
lông nhập vào tất cả
thế giới v.v. Các đoạn văn của kinh nêu dẫn trên
đều chung cả Đức tướng
và Nghiệp dụng. Phẩm Ly Thế Gian, trong
phần nói về mười thứ
diệu dụng vô ngại, cũng nói: “Chúng sanh một, nhiều cùng hội nhập.
Quyển thứ sáu mươi kinh Hoa
Nghiêm có câu:
“Bồ tát nơi phương
trên, dùng diệu lực tự tại, khiến cho tất cả thế giới
lần lượt cùng hội
nhập”. Quyển thứ sáu mươi mốt có đoạn: “Chư vị
Bồ tát ấy hội nhập nơi tất
cả cảnh giới không còn tranh biện, cho đến có thể khiến lớn nhỏ cùng hội nhập. Đem hết thảy các phương hội nhập nơi một phương…”
Phẩm Thập Hạnh viết: “Có thể trong mỗi mỗi pháp
Tam muội hội nhập các vô
số các pháp
Tam muội. Vô lượng vô biên
các quốc độ thảy khiến
cùng nhập nơi một vi trần…”
Các đoạn văn như thế hầu hết đều căn cứ nơi
Nghiệp dụng để nêu rõ về nghóa
tương nhập.
Hoặc chung
cả đức, dụng, hoặc đều giới hạn
nơi một phần, ý nghóa đều đạt được.

Sớ từ câu: “Như một cùng với tất cả đối hợp
để biện giải” tiếp
xuống: Là phần thứ ba (câu môn Nhất Đa tương dung
bất đồng), trở lại nhận định, phân biệt. Nghóa là từ trước giờ, căn cứ nơi một tánh hoa đối
chiếu với những cái khác, chỉ có nghóa về một
hội nhập, một thâu tóm, nhiều hội nhập, nhiều thâu tóm. Cho nên nay lại đối hợp với một, nhiều
khác nữa, đều có thâu tóm, hội nhập. Trong phần nầy gồm hai:

Nêu rõ về “cùng hội nhập”.

Biện giải về “Cùng thâu tóm”.

Một: Nói “Một hội nhập tất cả” như câu đầu nêu trước. Hai:
“Tất cả hội nhập nơi một” tức đem nhiều pháp đến nhập nơi hoa ấy.
Ba: “Một hội nhập một”
tức dùng một hoa theo chỗ đối hợp với một
pháp, như một cánh hoa
hội nhập một thân Phật. Bốn: “Tất cả hội nhập nơi tất cả”
Riêng dùng một hoa thì câu ấy
chẳng thành. Tức đem nhiều
hoa cùng chư Phật Bồ tát
cùng hội nhập riêng nơi các hoa khác, chư
Phật, chư Bồ tát khác.

Sớ câu: “Cùng thâu tóm cũng vậy”
Là phần hai, biện giải,
so
sánh về
“cùng thâu tóm”. Bốn câu dẫn trên chỉ nêu rõ về nghóa hội
nhập. Nay nói về nghóa “thâu tóm”, cũng có bốn
câu: Một: “Một thâu tóm tất cả” tức là dùng một Hoa để thâu tóm hết thảy
các pháp. Hai:
“Tất cả thâu tóm một” nghóa là dùng tất cả
hoa khác thâu tóm một hoa
ấy. Ba: “Một thâu tóm một”: Tức chỉ dùng một
hoa thâu tóm một Phật.
Bốn: “Tất cả thâu tóm tất cả” tức dùng nhiều
hoa, nhiều Phật thâu tóm
nhiều hoa, nhiều Phật khác. Hai loại bốn câu ấy là cùng Ẩn khuất, nên phần
Sớ giải phải nêu ra. Tùy theo một trong bốn câu, nên lại có đủ bốn bỏ hẳn năm, thành ra
câu sáu, giống như trước (Biện minh về
Rộng Hẹp) có thể nhận ra, nên lượt bớt không hiển bày.

Tuy nhiên, về
môn “tương nhập”,
sách
“San định ký” nơi phần đức Tướng đã không lập, còn phần nghiệp dụ thì có.
Trong phần
đức Tướng thì có
“tương tại”. Ý của tác giả sách ấy cho rằng:
Tương nhập, tương tại, hai tính
chất ấy cùng riêng biệt. Nay nêu rõ nghóa Nhập
tức là Tại. Như ảnh nơi
một tấm gương ở (Tại) trong nhiều tấm gương,
há chẳng phải là Nhập
sao? Nếu luôn “tương nhập”, tức thuộc Đức
tướng, nay nhận thấy
“Tương nhập” tức là Nghiệp dụng, đâu từng có
sự
khác nhau lớn?

<節>ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA SAO</節>




<卷>QUYỂN 11</卷>

ba:
Môn thứ tư: là
“Chư pháp tương tức tự tại”: Được phân chia làm

Chính thức giải thích.

Phân biệt về ý nghóa nơi các câu.

Dẫn chứng.

Một: Nói “Phế bỏ mình để giống với các khác”: Là nghóa
tương
tức. Do ở trên đã nói về
Tương nhập, tức là đây-kia cùng tồn tại, như
hai tấm gương cùng soi
chiếu vào nhau. Đấy chỉ là căn cứ nơi lực Dụng
để biện minh tính chất cùng thông tỏ, thấu triệt.
Nay, ở đây, theo tính
chất có thực thể,
không thực thể, nên nói “phế bỏ mình”. Bỏ chính mình
tức không có Thể của
mình. Giống với cái khác thì cái khác có Thể.
Cũng như trong văn nói về
Sự Lý vô ngại, bỏ
sóng để giống với nước.
Còn “thâu tóm cái khác để giống với mình”, tức cái khác không có thực
Thể, còn mình thì có.
Hai Sớ câu:
“Một nhiều tương tức, dung hợp không chướng
ngại, lãnh hội cảnh
giới, hành hóa cảnh giới riêng nhau, sáu câu giống
như trước”: Là phần
hai, nhận định, phân biệt về ý nghóa nơi các câu, trong đó, câu đầu tóm về
phần trước, bao hàm nơi bốn câu.
Cho nên nói:
Một: Một tức nhiều. Hai: Nhiều tức
là một. Ba: Cũng một tức nhiều,
cũng nhiều tức một.
Hợp với hai câu trên, nên cả ba câu đều là
“Một, nhiều tương tức”. Bốn:
Chẳng phải là một tức nhiều, chẳng phải là nhiều
tức một. Cũng do một
nhiều tương tức, cùng xâm đoạt lẫn nhau. Nghóa là do một tức nhiều nên chẳng phải là nhiều tức một, trở thành câu
“cả hai cùng mất”.
Năm: Hoặc gồm đủ bốn câu trước, chính là lãnh hội
về cảnh, cùng soi chiếu
sáng rõ. Sáu: Hoặc dứt hẳn năm câu trước, đó là hành hóa nơi cảnh, mọi ngôn từ, tư duy đều dứt mất. Văn của bản
Sớ gọi là “Lãnh hội và
hành hóa nơi cảnh riêng nhau” tức là hai câu sau.

Tuy nhiên, căn
cứ nơi cùng một loại, thì pháp tức có một,
nhiều cùng đối chiếu.
Như một cánh hoa đối chiếu với các hoa. Còn như căn cứ vào khác loại, nghóa là hoa đối chiếu với cõi, thì
Sự so
sánh ở
đây có thể nhận biết.
Lại như so sánh với trước thì cũng có bốn câu:
Một: Một tức
là một. Hai: Một tức
tất cả. Ba: Tất cả
tức một. Bốn: Tất cả
tức tất cả. Do nay chỉ
căn cứ nơi một Hoa, nên lược bỏ không nói. Do
đấy, phần tiếp dưới
nêu kết luận, bao gồm hết thảy các pháp thì nêu rõ
đủ bốn. Lại hoặc có
sáu câu, tức bốn câu trước, sau thêm: Một tức nhiều, một nhiều tức một nhiều. Lại có thể thành tám câu:
Thêm nhiều
một tức một; nhiều một tức nhiều. Do đều không ra ngoài bốn
câu trước, nên không dẫn.

Nhiều, một đã như thế, thì lớn nhỏ, dài ngắn v.v… mỗi mỗi tương tức theo đấy có thể nhận biết. Nhưng tác giả
sách
“San định ký”
đã đem môn Tương tức,
phân biệt cho là khác với đồng Thể, thành ra
“tức đức”, nên gọi là
Tương tức. Dựa nơi đây kia cùng đối chiếu, thì
đồng thể thành tức.
Căn cứ nơi thể ấy tức là tất cả các pháp. Như thế thì
tức là môn “Thác Sự
hiển pháp”. Nay ý chính của bản Sớ giải chỉ lấy
môn Tương tức, thâu tóm đồng thể thành Tức.
Đồng thể thành tức chính
là một tức nhiều.

Ba Sớ từ câu: “Phần tiếp dưới nói”
tiếp xuống: Là phần
ba dẫn chứng.

Tức là phần văn xuôi thuộc phẩm Thập Trụ. Như kệ nêu:

“Một tức là nhiều, nhiều tức là một Văn tùy nơi
nghóa, nghóa theo văn Như thế tất cả lần lượt thành
Đây
vì người Bất thối giảng nói”.
Đã gọi là “Lần lượt thành” tức là cùng đối chiếu với
thể khác, loại khác,
Phẩm Bất Tư Nghì pháp viết: “Chư Phật nhận biết tất cả
Phật ngữ tức là một Phật
ngữ”. Đây là đồng loại tương tức. Phẩm Sơ
Phát Tâm có câu: “Do phát
tâm, tức thì cùng với tất cả chư Phật trong ba đời bình đẳng về thể tánh”.
Cho đến nói: “Trí tuệ
chân thật”, thì đây là hiển bày quả vị trên dưới tương tức.
Kinh Hoa Nghiêm, quyển thứ bảy mươi tám, Bồ tát Di lặc nói với đại chúng: “Chư Nhân giả! Chư vị Bồ tát khác, phải trải qua vô lượng trăm ngàn ức
na-do-tha Kiếp, mới có thể
thực hiện đầy đủ hạnh
nguyện của Bồ tát, mới có thể gần gũi chư Phật, Bồ tát.
Nhưng người con của ông trưởng giả này (tức Đồng tử
Thiện Tài), ở trong một đời, đã có thể làm thanh tịnh cõi Phật, đã có thể hóa
độ chúng sanh, đã có thể dùng trí tuệ hội nhập
sâu xa vào pháp giới, có thể thành
tựu các
pháp Ba-la-mật, có thể làm
tăng trưởng, diễn rộng tất
cả các Hành, có thể làm viên mãn hết thảy mọi đại nguyện có thể vượt qua tất cả
Ma nghiệp, có thể phụng
Sự làm theo các thiện hữu có thể làm
thanh tịnh các đạo của
Bồ tát có thể đầy đủ các hạnh của Bồ tát Phổ
Hiền…” Đây chính là
Hành, Vị đều tương tức. Lại như Bồ tát từng chẳng
phân thân, tức thì biến
hiện khắp tất cả cũng là “Một tức nhiều”.

Môn thứ năm: là “Bí mật Ẩn
hiển câu Thành”: Văn nơi bản Sớ giải phân làm bốn:

Chính thức giải thích.

Phân biệt về ý nghóa nơi các câu.

Dẫn chứng.

Nêu Dụ để làm rõ.

Một: Nói “Hoa
có thể thâu tóm cái kia” tức là nối tiếp nơi
phần trước để dẫn ra.
Do ở trên nói “thâu tóm cái khác để giống với mình”. Cho nên nếu thâu tóm cái khác, cái khác vẫn hiện bày, tức là
môn Tương nhập. Nếu thâu tóm cái khác, cái khác hết đi, thì là môn
Tương tức. Còn như thâu tóm cái
khác mà cái khác chẳng hết, chẳng hiện bày, thì
đấy là môn Ẩn Hiển.
Như trong phần nêu tên gọi ở trước đã kết hợp.
Cho nên đại sư Chí Tướng
(Trí Nghiễm) nơi Thập Huyền Môn nói:
“Giống như mười đồng
tiền, lúc đồng tiền thứ nhất thâu tóm các đồng tiền
kia, thì đồng tiền một
là Hiển, các đồng tiền còn lại là Ẩn. Cũng như thấy đây thì không thấy kia, thì kia gọi là Ẩn, đây gọi là Hiển. Giống như
lục thân (ông bà cha mẹ
v.v…) một thân người, cùng đối chiếu thì tuy
đều chẳng giống nhau,
nhưng một thân và sáu thân đều có được, không
lẫn lộn. Do thể của Sự
Ẩn Hiển ấy không có trước sau, không gây trở
ngại cho nhau, nên gọi là
“Bí mật câu thành”

Sớ “Hiển Hiển chẳng toàn bộ” Là do Hiển toàn bộ thì không có
Ẩn, Ẩn toàn bộ thì không có Hiển, nên không có
được Ẩn, Hiển toàn
bộ Nhưng Ẩn, Hiển cùng thời, nên có được tính
chất “cùng thành”. Ẩn
Hiển không bị ngăn ngại nên gọi là “Bí mật”.
Hai:
Sớ câu: “Thâu tóm hoàn toàn, cùng dứt hết, còn mất
cùng thành”: Là phần
Hai, nhận định, phân biệt về ý nghóa Thâu tóm
hoàn toàn là hai câu
đầu. Đây thâu tóm hoàn toàn kia, tức đây hiển kia
Ẩn, là câu thứ nhất.
Kia thâu tóm toàn bộ đây, tức kia hiển đây Ẩn, là
câu thứ hai.
“cùng thành” là câu thứ ba. Nghóa là lúc đây chính thức thâu tóm kia thì không trở ngại cho việc kia thâu tóm đây, tức là cũng
Ẩn cũng Hiển. “cùng dứt mất” là câu thứ tư. Đây thâu tóm kia là lúc Hiển,
tức là kia thâu tóm đây, nên chẳng phải là Hiển, thì
Hiển mất. Kia thâu tóm đây là lúc
Ẩn, tức là đây thâu tóm kia, nên chẳng phải là Ẩn,
thì Ẩn mất. Tức chẳng phải là Ẩn, chẳng phải là
Hiển tồn tại.
Bốn câu đều thành, là lãnh hội về cảnh (câu thứ năm). “Hoàn toàn mất” tức năm câu cùng dứt tuyệt, là hành hóa nơi cảnh (câu
thứ sáu).
Nói “cùng thành”
là tổng kết về sáu câu trên.

Ba Sớ từ câu: “Phần tiếp theo nói:
Phương Đông nhập chánh định”
tiếp xuống:
Là Dẫn chứng. Phương Đông nhập chánh định là Hiển.
Phương Tây từ định xuất là Ẩn. Do đây chỉ thấy nhập định, không
thấy xuất định. Mười Huyền môn xưa cũng nói: “Ở
nơi nhãn căn nhập chánh định tức là Hiển. Ở nơi
sắc trần ra khỏi Tam muội tức là Ẩn”.
So sánh theo trên có thể nhận biết.

Bốn Sớ câu: “Như ngày mùng tám, mặt trăng đồng
thời Ẩn, Hiển”: Là phần bốn dùng dụ để làm rõ. Tức cho chỗ
sáng của mặt trăng là Hiển, chỗ tối là Ẩn. Nhưng cả hai là đồng thời, nên gọi
là “cùng thành”.
Chẳng giống như ngày rằm, mặt trăng chỉ có Hiển, ngày ba
mươi mặt trăng chỉ có Ẩn. Lại nữa, chỗ tối
chẳng phải là không sáng, chỗ
sáng chẳng phải là không tối. Chỉ nói chỗ
sáng Hiển thì tối Ẩn, chỗ
tối Hiển thì sáng Ẩn, nên cũng được gọi là
“Ẩn Hiển câu thành”.

Cũng như Phẩm
Dạ Ma Kệ Tán có đoạn:

Mười phương tất cả chốn Đều cho Phật ở đây
Hoặc thấy nơi nhân gian Hoặc thấy ở thiên cung”.
Tức nơi thấy là Hiển, nơi chẳng thấy là Ẩn, chẳng phải là
Phật không biến hiện
khắp. Phẩm Thập Định nêu:
“Hoặc thấy thân Phật với dung lượng là bảy Trửu. Hoặc thấy thân Phật với dung lượng là tám Trửu, chín Trửu. Cho đến thấy thân
Phật với dung lượng là thế
gian nhiều như số hạt bụi nơi số cõi Phật chẳng
thể nêu bày, chẳng thể
nói hết. Thì lúc thấy thân Phật với dung lượng
bảy Trửu là Hiển, các
dung lượng còn lại đều là Ẩn. Mọi Ẩn Hiển còn
lại cũng giống như thế.
Cho nên dụ ấy nói: “Ví như mặt trăng, người ở
cõi Diêm-phù-đề trông thấy hình tướng nhỏ, nhưng
mặt trăng cũng
chẳng giảm. Còn người
ở nơi khoảng giữa mặt trăng thì thấy hình tướng
lớn, nhưng vầng trăng
cũng không tăng…”

Giải thích: Thấy lớn thì lớn Hiển, nhỏ Ẩn. Thấy nhỏ thì nhỏ
Hiển, lớn Ẩn. Nhưng
chẳng tăng chẳng giảm, tức là “Bí Mật câu thành”.
Tất cả các pháp khác,
cũng giống như vậy, có thể nhận biết.

Phu nhân Ma Da
nói: “Ở nơi một chốn nầy, là mẹ của Bồ tát.
Là mẹ của ba ngàn thế
giới cũng thế. Nhưng thân nầy của ta, chẳng phải là an trụ nơi một xứ, chẳng phải là an trụ nơi nhiều xứ…” tức cũng
là nghóa Ẩn Hiển. Xứ
nầy là mẹ, thì đây Hiển, kia Ẩn. Chẳng phải là
an trụ nơi một xứ, tức
là một Ẩn, nên có nhiều Hiển. Chẳng phải là an
trụ nơi nhiều xứ, tức là nhiều Ẩn, nên có một
Hiển. Cũng là câu cùng
xâm đoạt, cả hai cùng
mất. Chẳng phải là Ẩn, chẳng phải là Hiển, là nghóa Bí mật.

Môn thứ sáu: Vi
tế tương dung an lập:
Văn được chia làm hai: Một là chính thức nêu rõ.
Hai là dẫn chứng.

Phần thứ nhất: nói
“Bính nhiên tề hiện” (cùng hiển bày rõ
ràng): “Bính Nhiên” là
sáng tỏ. Như cái bình bằng lưu ly chứa đầy những
hạt cải, đứng cách bình
liền thấy ngay. Nhưng về chữ Vi tế thì gồm có ba nghóa: Một: Căn cứ nơi đối tượng được hàm chứa là vi tế.
Cũng như những hạt cải nơi bình. Do chỗ chân lông có thể thọ nhận cái cõi
kia. Các cõi thì chẳng
thể biến hiện khắp lỗ chân lông. Do chỗ dựa của
sợi lông xứng hợp với
Tánh, tức như cái bình bằng chất lưu ly. Còn cõi
thì căn cứ nơi tướng
tồn tại. Cho nên như hạt cải ở trong bình.

Hai: Căn cứ nơi chủ thể hàm chứa là vi tế. Do một sợi lông,
một hạt bụi, tức là
chủ thể hàm chứa, như phần dẫn chứng ở dưới đã nêu.
Ba: Căn cứ vào tính chất khó nhận biết là vi tế.
Vi trần chẳng lớn. Cõi cũng chẳng nhỏ.
Nhưng có thể dung nạp rộng khắp, tức là
nghóa khó nhận biết. Một
có thể hàm chứa nhiều tức là tương dung. Lại
nữa, pháp pháp đều như
thế, nên gọi là tương dung. Một, nhiều không
hủy hoại nên gọi là an lập.
-
Sớ từ câu: “Phần tiếp dưới nói: Ở trong một hạt bụi” tiếp
xuống: Là dẫn chứng.
Lược dẫn hai đoạn văn. Thứ nhất là kinh Hoa
Nghiêm bản dịch vào đời Tấn.
Câu “Lại như ở nơi đầu một
sợi lông có chư
vị Như Lai số lượng
chẳng thể bày.” Phần hồi hướng thứ mười có đoạn:

“Trong lỗ chân lông chẳng thấy rõ Vô lượng Phật chẳng
thể nghó bàn Mọi lỗ chân lông đều như vậy

Lễ khắp tất cả “Đèn thế gian”.

Tức là phần văn dẫn chứng. Nhưng hai đoạn văn ấy chính là
nêu về Đức tướng
Quyển thứ sáu mươi tám viết:

“Nơi mỗi mỗi chân lông Đều hiện vô số cõi.”

Tức là môn Nghiệp dụng.

Lại như Tỳ-kheo Đức Vân nói: “Trụ nơi môn niệm Phật vi tế, ở nơi đầu một
sợi lông có chư vị
Như Lai, số lượng chẳng thể
nói hết, xuất hiện, thảy đi đến chốn ấy để thừa hành, phụng
Sự…” là chung cho cả Đức tướng và
Nghiệp dụng. Phần hồi hướng thứ chín nêu: “Vị Bồ tát ấy, ở trong một niệm, hiện ra tất cả chúng
sanh với tâm niệm đều chẳng
thể nêu bày” tức là
môn Nghiệp dụng. Trong mười thứ Vi tế thì chung
cho cả Đức tướng và
Nghiệp dụng…

Môn thứ bảy: là “Nhân Đà La
Võng Cảnh Giới”: Văn nơi bản
Sớ giải gồm bốn phần:

Chính thức giải thích về tướng ấy.

Dùng Dụ để giải thích tên gọi.

Dẫn chứng.

Lại dùng Dụ để hiển bày.

Một: Một cánh hoa một hạt bụi, do gọi là Tánh nên có khả
năng thâu tóm tất cả.
Các trần các pháp cũng gọi là Tánh, sao có một
pháp mà chẳng thâu tóm
ư? Nên dùng trần (cảnh) đối hợp với trần khác để biện giải về tính chất tầng tầng lớp lớp khiến dễ nhận thấy.
Vả lại, dùng một trần đối chiếu với các trần khác mà nói, nghóa là trong một trần, đối tượng được hàm chứa là các cõi, thì cõi củađối tượng được hàm chứa
đó cũng thâu tóm lấy
trần mà thành. Chủ thể thành là trần ấy cũng
được gọi là Tánh.
Trần cũng gọi là Tánh thì cũng hàm chứa các cõi.
Trong lớp thứ hai, các cõi của đối tượng được hàm chứa cũng thâu tóm lấy
trần mà thành. Trần lại gọi là Tánh nên cũng hàm chứa các cõi.
Trần của lớp thứ tư bao hàm
cõi của lớp thứ năm. Tầng tầng lớp lớp Trần
thành ra trùng trùng gọi
là Tánh, dẫn đến vô cùng vô tận, cũng như ánh
đèn nơi gương. Cho nên văn của
Sớ giải phần tiếp dưới lại nêu
“đèn gương” để dụ cho lưới báu của Đế Thích, khiến đối với thường tình
thấy gần mà biết xa.

Hai Sớ từ
câu: “Như nơi điện của trời Đế Thích” tiếp xuống:
Là phần hai dùng dụ để
giải thích tên gọi. Trong mười Huyền môn, chỉ có môn nầy là theo Dụ để đặt tên.
Nếu theo pháp để lập thì nên gọi là “Trùng hiện vô tận môn”. Ở trong một hạt châu tức thì hiện ra
muôn hình tượng, như
trong một Trần liền hiện ra các pháp. Chính là một hạt châu của một lớp hiện ra nơi nhiều hạt châu, mới thành nghóa tầng tầng lớp lớp.
Hạt châu đều trong sáng, như trần gọi là Tánh. Một hạt châu hiện nơi nhiều hạt châu cũng như một hạt trần hiện ra vô
số các cõi. Đối tượng được hiện ra là ảnh của các hạt châu trở lại là chủ thể hiện ra
các ảnh khác. Như vô
số các cõi trong trần lại hiện ra cõi. Tầng tầng lớp
lớp ảnh sáng rõ. Trùng
trùng cùng hỗ tương hiển bày đến vô cùng vô tận.
Ba Sớ câu:
“Văn tiếp theo nêu: Như thế giới của
Nhân-đà- la-võng”:
Là phần ba,
Dẫn chứng. Tức là văn trong phần
“Thừa Sự Nguyện” thuộc địa
thứ nhất. Văn viết: “Lại Phát nguyện lớn, nguyện cho tất cả thế giới đều rộng lớn vô lượng. Mọi thứ thô tế, loạn động
đều an trụ.
Nghiêng lệch hay bằng thẳng đều an trụ. Hoặc vào hoặc đi hoặc lui hoặc tới, như
Sự sai biệt nơi lưới báu của Đế Thích.
Mười phương với vô lượng đủ thứ đủ loại chẳng
giống nhau, trí tuệ đều
sáng rõ, như
nhận thấy ngay nơi trước mắt.”

Luận giải thích:
Nói “Như Sự
sai biệt nơi lưới báu của Đế
Thích”, tức là tướng của nghóa chân thật, ý nhằm nêu rõ là luôn xứng hợp với
Lý thật, nên không thể
cùng tận. Lại như phẩm A-tăng-kỳ có đoạn:

“Trong một Trần, cõi chẳng thể nói. Như một, tất cả đều như thế.

Các cõi Phật ấy chẳng thể nêu. Một niệm, trần tan
chẳng thể nói Niệm niệm trần tan thảy như thế Tận
chẳng thể nêu kiếp luôn vậy Trần ấy có cõi chẳng thể nói
Cõi ấy là Trần càng khó nói”.

Phẩm Bất Tư Nghì pháp nêu rõ: “Chư Phật có mười thứ nhận
thức về tất cả các
pháp tận cùng, trọn vẹn”. Loại thứ mười nói:
“Chư Phật nhận biết trong tất cả pháp giới như tính chất
sai biệt nơi lưới báu
của đế Thích, một cách tận cùng, trọn vẹn”. Đây là căn cứ nơi Đức tướng.
Nếu căn cứ nơi Nghiệp
dụng, thì như Phẩm Phổ Hiền Tam Muội có đoạn:

“Tất cả các quốc độ, mà thân Phật hiện hữu cùng trong số vi
trần hiện có nơi quốc
độ ấy, trong mỗi mỗi Trần có số lượng cõi Phật nhiều như
số vi trần nơi biển thế giới. Trong mỗi mỗi cõi có
số lượng chư
Phật nhiều như số vi trần
nơi biển thế giới. Nơi trước mỗi mỗi vị Phật có
Bồ tát Phổ Hiền, số lượng nhiều như
số vi trần nơi biển thế giới”. Đây
cũng là nghóa tầng tầng, lớp lớp.

Tuy nhiên, tác
giả sách “San định ký” (đại sư Tuệ Uyển), ở
đây đã chia ra làm môn
thứ bảy, gọi là “cụ túc vô tận Đức”. Nghóa là,
nơi mỗi mỗi tự Thể đều
là vô cùng tận, như những gợn lăn tăn trong nước.
Điều nầy không giống với tính chất
trùng trùng, cùng tồn tại nơi
lưới báu của Đế Thích.
Mà chỉ là theo Thể hiện có tức gồm đủ vô tận.
Lại cũng chẳng giống với
tính chất vi tế. Vi tế căn cứ nơi nhiều pháp
cùng hiện ở trong một.
Còn đây thì dựa theo mỗi mỗi tức vô cùng tận.
Phẩm Diệu Nghiêm viết:
Lại nói:

“Thân Phật hiện khắp các chúng hội Đầy tràn pháp giới không cùng tận”.

“Cây Bồ-đề ấy, luôn phát diệu âm Nói vô số pháp,
không có tận cùng.”

Phần tụng nơi phẩm Thập Trụ có câu:

“Nhằm diễn nói đủ một câu pháp A-tăng-kỳ kiếp không thể hết.

Nhưng khiến văn nghóa đều chẳng giống Bồ tát nhân đấy
mới phát tâm.”

Quyển thứ sáu mươi lăm, kinh Hoa
Nghiêm nêu: “Ưu-bà-di cụ túc, từ trong một cái bát nhỏ lấy ra tất cả vật dụng
thường ngày,
cả thức ăn uống nữa,
hoàn toàn không hết, nhưng nơi bát không hề giảm thiểu”. Tác giả
sách
San định ký tự
giải thích: “Đây là biện minh về
đức của Thể là tự
tại, chẳng phải là căn cứ theo giải thoát v.v nơi Nghiệp dụng.

Bậc cổ đức (tức Đại sư Hiền Thủ) sở dó không chia ra, là vì một lớp vô tận cùng với tầng tầng lớp lớp hỗ tương hướng tới vô tận,
nên cùng vô tận. Như vi tế tức thì hiện ra, là hiện ra nơi pháp giới.
Pháp giới vô tận nên vi tế cũng vô tận. Giả như tạo ra đến vô tận thì cũng không ra ngoài pháp giới. Nếu phân biệt một cách chi li, thì không phải là
không có những dị biệt
nhỏ. Nhưng gồm thâu nơi đại ý, thì chọn lấy tính
chất vô tận. Cho nên
dựa theo bậc cổ đức, chẳng phân làm hai. Bốn:
Sớ từ câu: “Cũng như”
tiếp xuống:
Là phần bốn, lại dùng
dụ để làm rõ. Do Lý
của việc hiện trở lại sâu xa khó lường, và dụ về
lưới báu của Đế Thích
thì thế gian chưa thấy hình tướng. Cho nên dùng
Sự gần để so sánh với ý chỉ sâu xa.

Môn thứ tám: là
“Thác Sự hiển pháp
sanh giải”:
Văn nơi phần Sớ gồm ba:

Chính thức giải thích.

Phân biệt rõ tránh Sự lẫn lộn.

Dẫn chứng. Một: Đã nói “Tức là pháp giới vô tận”, nên biết rõ tức
là “Sự Sự vô ngại”.
Xưa lập ra tính chất “cụ túc vô tận” cũng không
khác với đây.
Hai: Sớ câu:
“Chẳng phải là nhờ ở đây để riêng có chỗ biểu
thị”: Là phần hai, phân
biệt rõ để tránh Sự lẫn lộn. Tức là phân biệt
với các giáo khác dùng một
Sự để biểu thị một nghóa, chỉ là một
Sự biểu thị
cho một pháp. Như tấm y
là biểu thị cho pháp Nhẫn nhục, phòng ở là biểu thị cho pháp
Từ bi v.v. nay nêu rõ
một Sự, tức là pháp, tức là người,
tức là y báo, tức là
chánh báo, gồm đủ vô tận các Đức, từ nơi nhân vô
tận mà phát sinh.

Ba Sớ câu: “Văn tiếp dưới nói: Lọng hoa nầy v.v…”:
Là phần ba, dẫn chứng tức
thuộc Phẩm Thăng Đâu Xuất Thiên Cung. (Từ
câu: “Trăm ngàn
ức-na-do-tha, chẳng thể nêu bày, các vị Bồ tát trước từng ở nơi cung
Đâu Xuất”). Văn gồm ba đoạn, có bốn nghóa. Đoạn thứ nhất gồm mười câu, nêu rõ nơi nhiều Nhân để thành nhiều Quả.
Tức là, cùng nêu ra nhiều
Nhân, lại nói về nhiều Quả. Đoạn thứ hai gồm
tám câu, nói về một
Nhân thành một Quả. Đoạn thứ ba có chín câu, nói
về một Nhân thành nhiều
Quả. Kinh viết: “Thiện căn không chấp
vướng, thiện căn vô
sanh, là chỗ phát sanh ra tất cả đám mây hoa sen báu,
tất cả đám mây hương
kiên cố, tất cả đám mây hoa với vô biên màu
sắc

cho
đến chín đám mây.” Nên có nghóa nhiều Nhân
thành một Quả.
Thâu tóm nơi đoạn một, nghóa là do nhiều Nhân,
mỗi mỗi đều thành.
Tức cùng thành một lọng báu, cùng thành một tấm
y thượng diệu v.v…
nay căn cứ vào lúc nhiều Nhân thành một Quả,
tức tùy theo một tấm y
thượng diệu thì là lọng báu v.v… Do chỗ nhiều
Nhân ấy mỗi mỗi
riêng thành, cùng trên một quả Y. Cho nên tùy theo một
Sự tức là vô tận.
Huống chi, một Sự ấy đều là xứng hợp với
Tánh, đều tức là pháp giới vô tận. Chỉ tùy theo một nghóa để gọi tên cho toàn bộ. Như hiển bày nghóa tròn
sáng đáng qúy trọng, tức gọi là Báu. Nếu cho là tự tại thì gọi
là Vua. Nếu là tính chất nhuần thấm tăng trưởng, thì gọi là Mây.
Cho nên thế giới kim sắc tức là bản tánh. Lầu gác
của Bồ tát Di-lặc tức là pháp môn.
Bà-la-môn Thắng Nhiệt với đống lửa, núi đao, tức là trí
Bát- nhã không phân biệt v.v… đều là Sự ấy. Cho nên
mỗi mỗi Sự tức gồm đủ pháp vô tận. Và việc lập ra đức “cụ túc vô tận” cũng chẳng ra
ngoài lãnh vực nầy.

Môn thứ chín: “Thập Thế cách
pháp dị thành”: Văn của bản
Sớ giải chia làm ba:

Chính thức giải thích.

Dẫn chứng.

Phân biệt để tránh Sự lẫn lộn.

Một: Ba đời phân riêng gọi là “cách pháp”. Nhưng cùng tồn
tại tức là “Dị thành”, và trong văn của bản Sớ
giải chỉ nêu mười đời.
Nói “Ba đời, mỗi đời đều là ba” là lấy ý để gọi. Tức ý nơi phẩm
Ly Thế Gian. Văn của phẩm
này viết: “Bồ tát có mười cách để nói về ba
đời, đó là, quá khứ nói về quá khứ. Quá khứ nói về hiện tại. Quá khứ
nói về vị lai. Hiện tại
nói về quá khứ. Hiện tại nói về bình đẳng. Hiện
tại nói về vị lai. Vị lai
nói về quá khứ. Vị lai nói về hiện tại. Vị lai nói
về vô tận. Lại, ba đời
nói về một niệm. Cho nên chung lại là mười đời.
Ở trên nói “vô tận”
tức là vị lai của vị lai, nhằm làm rõ nẻo vô cùng
nên gọi là vô tận.
Hiện tại bình đẳng tức là hiện tại của hiện tại, do có
thể mắt thấy, so đồng
với quá khứ, vị lai nên gọi là bình đẳng. Chẳng nói về một niệm thì cũng gọi là chín đời. Thâu tóm để quy về một
niệm, nên gọi là mười đời.

Nhưng, nếu dựa vào lối giải thích cũ, như dùng năm ngày để làm chín đời.

Một: Ngày 1,2,3 là ba đời của quá khứ. Hai: Ngày 2,3,4 là ba
đời của hiện tại. Ba: Ngày 3,4,5 là ba đời của vị
lai. Nghóa nổi bật chính
là ở ngày thứ ba.
Hướng tới trước để chọn lấy hai ngày, hướng
về sau
để lấy hai ngày, nên có
năm ngày, thành ra ba đời. Giống như tiến tới
thì không có Thể của
chín đời. Thối lui thì vượt hơn số lượng của ba
đời. Nay chỉ dùng ba đời
cùng làm duyên khởi, nên thành chín đời.
Không lìa một niệm nên
là mười đời. Tức là như Nhân nơi quá khứ, vị lai mà có hiện tại, thì trong hiện tại đã có quá khứ, vị lai. pháp từ nhân
sanh
ra, chẳng khác với nhân.
Hai còn lại nhân nơi hai đời như trên có thể nhận biết. Tức như
Trung Luận, phẩm quán về thời gian, vì nhằm phá trừ mê chấp nơi thời gian, nên lập ra quá khứ vô cùng tận. Nay không hề có
Sự vướng chấp, nên dùng cái quá khứ đã thành ấy xứng hợp với tánh
duyên khởi. Diễn rộng
như phần Sớ giải thích về Phẩm Ly Thế Gian.

Sớ từ câu: “Do thời gian không khác với thể”
tiếp xuống: Là nêu
ra Lý do dung thông của mưòi đời. Như thấy hoa nở
thì biết mùa xuân. Thấy kết quả
sum xê thì thì rõ là mùa hạ. Héo rụng là mùa thu.
Thu hoạch cất giữ là mùa đông, đều nhân nơi Sự mà biết bốn mùa.

Sớ từ câu: “Do đấy
Kinh Hoa Nghiêm, bản dịch vào đời
Tấn nói” tiếp xuống: Là phần hai dẫn chứng.

Dẫn văn nơi kinh, bản dịch vào đời Tấn, không giải thích là do
văn đã rõ ý. Chỉ về chữ Đẳng (ở cuối câu kệ nêu dần thứ tự) thì có
nghóa là dùng cho phần
tiếp theo. Đoạn sau của phần kệ ấy là:

“Chẳng phải là dài, ngắn Nẻo hành người giải thoát.”

Tức tương đương với bản dịch hiện tại là Phẩm Phổ Hiền
Hạnh, như phần tiếp theo
nơi bản Sớ giải đã dẫn.

- Sớ câu: “Phẩm Phổ Hiền Hạnh nêu: Vị lai trong quá khứ, hiện tại trong vị lai v.v…” thì chữ Đẳng ở cuối câu kệ thứ hai (vị lai trong
hiện tại đẳng) cũng là
dùng cho phần tiếp theo. Hai câu kệ tiếp theo là:

“Ba đời cùng được thấy Mỗi mỗi đều thấu tỏ.”
Tức giống như kệ nơi bản Tấn dịch vừa dẫn. Kệ này (bản dịch
đời Đường) nơi phần trước có câu:

“Vô lượng vô số kiếp Hiểu rõ tức một niệm

Biết niệm cũng không niệm Như thế thấy thế gian.”

Sớ câu: “Vô lượng kiếp tức một niệm. Một niệm
tức vô lượng kiếp”: Là phẩm
“Sơ Phát tâm Công Đức” của kinh Hoa
Nghiêm bản dịch vào đời Tấn. Bản dịch hiện tại viết:
“Kiếp chẳng thể nêu bày cùng với một niệm bình đẳng. Một niệm cùng với
số lượng kiếp chẳng thể
nêu bày là bình đẳng”.

Mà nói là vân vân Đẳng, trong câu: “vô lượng kiếp tức nhất
niệm. Nhất niệm tức vô
lượng kiếp Đẳng”) là dùng cho các đoạn Kinh khác nếu giống với ở đây thì đều có thể dẫn chứng. Như nơi địa thứ mười
của phẩm Thập Địa có
đoạn: “Bồ tát nhận biết vô số “Nhập kiếp Trí”,
đó là một kiếp nhập
vào nhiều kiếp. Nhiều kiếp nhập một kiếp.” Cho
đến đoạn nói: “kiếp dài nhập nơi kiếp ngắn, kiếp ngắn nhập nơi kiếp dài v.v…”

Sớ câu: “thời gian không khác với thể, nên không lập riêng, để dùng làm chỗ nương tựa:
Là phần ba, phân biệt để tránh
Sự lẫn lộn.
Là do sách “San định ký” không dùng mười đời làm
huyền môn (như môn thứ chín nêu trên). Ý cho rằng: Do thời gian là chỗ nương tựa nơi Thể, là một trong mười
của Sự.
Nếu “kiếp dài nhập nơi
kiếp ngắn”, tức là môn
Tương nhập. Nếu nói “Kiếp dài tức là kiếp
ngắn”. Tức là môn
Tương tức. Cho nên biết mười đời chẳng phải là khác với
Huyền môn. Đây
cũng có Lý. Ý của bậc cổ đức cho mười cặp
còn lại có thực thể có thể
đạt được. Chỗ đạt được ấy là đối tượng
được nương tựa. Thời gian dựa

nơi pháp mà có, không có riêng tự Thể, thì
sao có thể cùng với cái khác làm đối tượng được nương tựa?
Lại nữa, do nơi ngoại đạo chấp thời
gian là thường, nên
không giữ lại để làm Sự của Thể. Vì thế, dựa theo
bậc cổ đức mà lập
riêng Huyền môn thứ chín ấy.

Môn thứ mười: là “Chủ
Bạn viên minh cụ đức”: Văn nơi bản
Sớ giải chia làm ba:

Chính thức biện minh.

Dẫn chứng.

Lại dùng Sự so sánh để giải thích.
Một: Câu:
“Lý của pháp không khởi riêng lẻ”: Là nói về
nguyên do của Chủ Bạn.

Hai Sớ từ câu: “Phần tiếp dưới nói. Hoa nầy có tức
có…” tiếp xuống:
Là phần hai:
Dẫn chứng. Tức là văn nơi phần “Thọ nhận quả vị” thuộc
Phẩm Thập Địa. Văn của kinh nói: “pháp Tam
Muội sau cùng nầy gọi là “Thọ Nhất
Thiết Trí Thắng Chức Vị”. Khi pháp tam
muội ấy đang được thực
hiện, thì có đóa hoa sen báu lớn bỗng nhiên hiện
ra. Dung lượng của hoa sen
nầy lớn rộng bằng cả trăm vạn cõi tam thiên đại thiên
thế giới…”.
Phần tiếp theo,
sau khi tán dương rộng khắp
về đức, nói: “Có số
lượng hoa sen nhiều bằng số lượng vi trần trong mười cõi tam thiên đại thiên thế giới, dùng làm quyến thuộc” tức là
quyến thuộc của Hoa. Lại như trong
Phẩm Hiện Tướng, từ chặng giữa đôi
lông mày của Đức Thế
Tôn hiện ra Bồ tát Thắng Âm cùng với vô lượng
các quyến thuộc đồng
thời xuất hiện. Tức là quyến thuộc của người. Đức Phật phóng ra hào quang từ chặng giữa đôi lông mày, với vô lượng
trăm ngàn ức hào quang
dùng làm quyến thuộc, tức là quyến thuộc của
ánh sáng. Lại nơi pháp
giới Tu-đa-la dùng số lượng Tu-đa-la nhiều như số vi trần trong cõi Phật làm
quyến thuộc, tức là quyến thuộc của
pháp. Cho nên tùy theo mỗi
mỗi đều có quyến thuộc. Nếu dùng Sự việc
nơi kinh khác để so sánh
với ở đây chỉ là quyến thuộc, chẳng phải là Chủ, Bạn. Nay nói quyến thuộc là căn cứ nơi
Sự việc trong kinh nầy dùng làm
quyến thuộc, thì quyến thuộc tức là Bạn, nên làm rõ tính
chất Chủ, Bạn.

Sớ từ câu: “Lại như phương là chủ”
tiếp xuống: cũng là nghóa ấy:
Nêu dẫn văn của kinh, căn cứ theo phương để nêu rõ về Chủ Bạn. Như ở
phương nầy, Bồ tát pháp Tuệ lúc giảng nói về mười Trụ, thì chư vị Bồ tát nơi các phương khác thảy đều đến, nói lời
chứng thực: “Chỗ Phật của chúng tôi cũng giảng nói về pháp nầy.
Câu văn, nghóa là
so với đây

không khác.
Tức là nghóa Chủ Bạn.

Ba Sớ từ câu: “Do đó,
Chủ Chủ Bạn Bạn” tiếp xuống:
Là phần ba, lại dùng
Sự so
sánh để giải thích rõ. Nghóa là
phương đây, lúc
Bồ tát pháp Tuệ là
Chủ, thì không được xem là Bạn. Lúc Bồ tát pháp
Tuệ trong mười phương là
Bạn, thì chẳng được gọi là Chủ. Cho nên khi đây
là Chủ thì chẳng được cùng với kia là chủ, cùng
thấy nhau. Lúc kia là Chủ, thì đây phải là Bạn nên cũng không được thấy đây là Chủ.
Do đấy, viết là: “Chủ
chủ Bạn Bạn đều không cùng thấy nhau”.

Nói “Chủ Bạn,
Bạn Chủ viên minh cụ đức”: Nghóa là phương đây là Chủ cùng với phương kia là Bạn, cùng thấy nhau.
Phương đây là
Bạn tức cùng với phương
kia là Chủ, cùng thấy nhau. Như nghóa Chủ,
Bạn thành tựu thì gồm
đủ các đức tròn sáng viên mãn. Phần còn lại như
nơi phần “Giáo Tích Sao” đã nêu.
-
Sớ từ câu: “Nêu về Hoa đã như thế”
tiếp xuống: Là phần thứ
ba, của phần dựa nơi
chương để giải thích. Tóm kết, nêu so sánh để
nhấn mạnh tính chất lợi
ích. Phần nầy gồm hai:

Một: Nêu lên một Sự so sánh.
Hai: Tóm kết,
khuyến khích tu tập đạt lợi ích.
Nơi phần một,
văn gồm bốn đoạn: Thứ nhất là dùng hoa so
sánh với Sự.
Thứ hai, dùng
Sự so
sánh với chỗ nương tựa khác.
Thứ ba, dùng đối tượng được nương tựa
so
sánh với chủ thể nương tựa là
Huyền môn. Thứ tư, tóm kết
thành tầng tầng lớp lớp dẫn đến vô tận.

Trong đoạn thứ nhất gồm có hai: Trước là chính thức nêu rõ,
dùng “Sự Hoa” để so
sánh với các Sự khác, nên viết là “Nêu về Hoa
đã như thế thì các Sự trong một trần cũng vậy”.
Sau, từ câu “Như Sự Hoa
ấy đã mang theo tính chất
đồng thời” tiếp xuống: Là tóm kết về cùng loại nơi các môn thành tựu. Nghóa là mười môn được nêu bày, diễn rộng
như trên chính là căn cứ
nơi Sự để nói. Tức là, nói theo Sự của Hoa thì tất cả
Sự là “Đồng thời cụ túc”
Quảng hiệp vô ngại, một nhiều tướng dung, một nhiều tướng tức cho đến chủ bạn v.v…
Nên cho rằng:
(Sự Hoa ấy
đã mang theo “Đồng thời
cụ túc” cùng với mười nghóa”.

Câu: “Mà Sự ấy đều gồm đủ các giáo khác cùng với mười
môn”: Tức là,
Sự nêu trên có
“Giáo, Nghóa đồng thời cụ túc”,
“Giáo Nghóa Quảng
Hiệp Tự Tại”, “Giáo Nghóa Nhất Đa
Tương Dung”,
“Giáo Nghóa Chư pháp
Tương Tức”, cho đến
“Giáo Nghóa
Chủ Bạn Viên Minh”, nên là hai mươi môn. Hai: “Cảnh trí đồng thời cụ túc” thì nơi các môn
Quảng Hiệp, Tương Dung… cho đến Chủ, Bạn đều có
Cảnh Trí, nên là ba mươi môn.

Ba: “Hành Vị
đồng thời cụ túc” thì các môn Quảng hiệp, Tương
tức cho tới
Chủ, Bạn đều có Hành Vị. Cho nên có bốn mươi môn.

Bốn: “Nhân Quả đồng thời cụ túc” thì các môn còn lại cùng
đều có Nhân Quả, nên là năm mươi môn. Năm: là Y,
Chánh (báo)
sáu là
Thể Dụng, bảy là Người,
pháp, tám là Thuận,
nghịch, chín là Cảm ứng, mỗi người đều có “đồng
thời cụ túc”,
Quảng hiệp tự tại v.v… cho đến
Chủ Bạn viên minh.
Thêm phần Sự Lý (đã nêu trước) là thành trăm môn. Cho nên viết là:
“Mà Sự ấy đều gồm đủ
các giáo khác cùng với mười môn”, thành ra một trăm môn.

Sớ từ câu:
“pháp Sự đã như thế”
tiếp xuống: Là đoạn thứ hai của phần một.
Dùng Sự nơi đối tượng được nương tựa để
so
sánh với các đối
tượng được nương tựa khác, tức là Giáo, Nghóa
v.v… nơi chín pháp kia.
Nghóa là Sự, pháp (Lý) đã có một trăm môn, thì hai là
Giáo Nghóa cũng có một trăm môn. Ba là
Cảnh Trí cũng một trăm môn. Cho đến
Cảm Ứng cũng có một trăm môn, nên là một ngàn môn.

Sớ từ câu: “Như Giáo,
Nghóa v.v… có một ngàn môn ấy” tiếp
xuống: Là đoạn thứ ba, dùng pháp của đối tượng
được nương tựa để
so
sánh với chủ thể nương tựa là Huyền môn, cũng
thành một ngàn môn.
Nghóa là, trước lấy đối tượng được nương tựa
là Sự của thể làm chính,
thì nay dùng chủ thể nương tựa là Huyền môn làm chính. Tức là, trong
môn “đồng thời cụ túc” gồm đủ “đồng thời
giáo Nghóa” đồng thời
Sự Lý, đồng thời cảnh trí, cho đến đồng thời Cảm
Ứng. Cho nên có mười môn. Trong môn “đồng thời cụ túc” gồm đủ
Quảng Hiệp, Nhất Đa
v.v… Nơi Quảng hiệp v.v… ấy cũng có Quảng hiệp
Giáo Nghóa, Sự Lý,
Quảng hiệp Cảnh Trí v.v… nên thành ra mười môn.
Hai:
Môn “Quảng Hiệp
Tự Tại” cũng có một trăm môn giống
như môn “đồng thời cụ
túc” vừa nêu trên.

Ba: Môn “Tương
Dung” có đủ một trăm môn. Bốn: Môn “Tương Tức”
có đủ một trăm môn…
Cho đến môn thứ mười là “Chủ Bạn
Viên Minh” cũng gồm
đủ một trăm môn, nên
thành một ngàn môn.

Tuy vậy, một
ngàn môn sau không khác với một ngàn môn
trước, chỉ cho cùng nêu
về chỗ làm chính mà thành khác thôi. Lại nữa, trước phân ra
chung riêng, thì trong môn đồng thời cụ túc có đủ chín
môn còn lại, nhưng chín môn tiếp theo lại không gồm đủ môn đồng thời.
Nay căn cứ nơi tính chất “chẳng lìa nhau” để nêu bày, nên có được chín môn
giống như môn đồng thời, mà môn nầy cũng gồm đủ chín môn v.v…
nên thành ra hai ngàn môn.

Sớ câu: “Như tầng tầng lớp lớp cùng chọn lấy thì cũng dẫn đến
vô tận”: Là đoạn Bốn tóm kết về tính chất vô tận.

Nói “Tầng tầng lớp lớp chọn lấy”, tức là như trong một môn thứ nhất có đủ mười, trong mười ấy chọn lấy một, thì một đó cũng đều
gồm đủ mười, đủ trăm, đủ ngàn, do tính chất
“chẳng lìa nhau”. Như một môn đã là thế, thì một ngàn môn cũng đều có mười loại nghóa cũng vậy, nên có đủ mười ngàn.
Trong mười ngàn ấy, theo đó chọn lấy một, thì một
ấy cũng gồm đủ mười
ngàn. Như một ngàn đồng tiền cùng là duyên
khởi, thì một đồng tiền
là chính, tức gồm đủ một ngàn, các đồng tiền còn
lại cũng thế, tức có ngàn ngàn.
Trong ngàn ngàn đó, theo đấy chọn lấy một thì một này cũng gồm đủ ngàn ngàn, nên dẫn tới vô tận.
Lại nữa, gọi
là trùng trùng, tức trong một
Sự có
nhiều sự, trong một cảnh cũng
có nhiều cảnh, trong một trí cũng có nhiều trí v.v lại cùng hội nhập, liên quan
với nhau cũng là vô tận.

Sớ từ câu: “Ở nơi mười môn nầy” tiếp xuống:
Là phần hai (của phần thứ ba:
Nên so
sánh để nhấn mạnh tính chất lợi ích), tóm kết,
khuyến khích tu tập đạt lợi ích.
Do đây là pháp môn gồm đủ các đức vô tận,
chỉ có bậc thượng trí nơi “cảnh giới phổ nhãn” mới có thể hội nhập.
Cho nên phải tinh tấn tu tập tất thành tựu lợi ích lớn lao.

Phần thứ hai: (của phần Hiển bày về
mười Huyền Môn) bàn về nguyên do của Đức Dụng: (Phần thứ nhất là chính thức biện giải
về mười Huyền môn)

Văn nơi bản Sớ giải được chia làm ba: Một: Hỏi đáp để nêu rõ cái chung. Hai:
Từ câu: “Một là chỉ nơi tâm để hiển bày”
tiếp xuống:
Là Theo môn mà giải thích rõ. Ba:
Từ câu: “Do mười nhân nêu trên”
tiếp xuống: Là tổng kết
chỉ rõ chỗ thuộc về.

Trong phần một
gồm bốn đoạn: Thứ nhất: Nêu ra chương môn.

Thứ hai: Từ câu “Hỏi: Do nhân duyên gì” tiếp xuống: Là nêu lên câu hỏi.

Thứ ba: Từ câu “Đáp: Nhân rộng khắp khó nêu bày” tiếp
xuống: Là thông tỏ về tướng chung.

Thứ tư: Tùy theo một trong mười thứ là nêu tổng tướng lãnh
hội chung. Trong phần này gồm ba chi tiết:

Một là: Nêu chung về công năng.

Hai là: Từ câu “Trong mười ấy, sáu nhân đầu” tiếp xuống:
Là Sự nhận định phân biệt rõ về chỗ
sai khác.
Nghóa là, mười Huyền môn
nêu trước thì chung cho
cả Đức tướng và Nghiệp dụng. Nay nêu ra
nguyên do, thì có chỗ
chung, chỗ giới hạn.

Ba là: Từ câu: “Mười Huyền môn của phần trước”
tiếp xuống:
Là thông hợp cả Đức
Dụng, ngăn chận Sự giải thích khác. Tức là, do tác giả
sách
“San Định Ký” đã lập Đức tướng và
Nghiệp dụng thành hai thứ
Huyền môn riêng. Nay cần
thông suốt, nêu rõ là chỉ có một môn, tự hàm chứa cả Đức và Dụng, chẳng phải phân làm hai. Phần ba
nầy gồm hai: Trước là biện
minh riêng.
Sau là tóm kết.
Phần trước được chia
làm hai: Một là dùng tính
chất cùng thông hợp để giải thích, chẳng phải là hai thứ khác nhau.
Hai là, thông hợp về nhiễm tịnh để biện rõ cả
hai cùng dung thông. Một là:
Trước hai câu là nêu lên (mười huyền môn phần trước, là chung cho cả Đức tướng,
Nghiệp dụng). Sau, Từ câu “Theo Phật
thì” tiếp xuống: Là
giải thích. Nghóa là dụng của trên thể của Phật là Đức tướng. Như có cái dụng của âm thanh từ biện giải, tức Đức là
Tướng. Như khiến cho chúng
sanh nhận thức được
sự tương tức, tương
nhập không hề có ngăn
ngại. Cho nên tướng gọi là Dụng.

Sớ từ câu: “Tức Tướng của Dụng” tiếp xuống: Là
phần hai là, thông hợp về nhiễm, tịnh để biện rõ cả hai cùng
dung thông. Cũng là do nơi
sách
“San Định Ký” lập ra thứ khác nhau, cho rằng Đức tướng hoàn toàn là tịnh, còn
Nghiệp dụng thì chung cả nhiễm. Tức khiến cho chúng
sanh tu tập, có được thân Phật, nên chung cả phần
nhiễm. Nay nêu rõ, ở nơi Đức tướng của Phật, hai tướng nhiễm tịnh đều dứt hết, nhưng hiện
ra nơi Dụng đều có nhiễm, là Dụng đồng với Thể,
nên trong tòa Sư
Tử tức thì hiện ra nhà cửa nơi ở của chúng sanh.
Thế Đức tướng há chẳng
có thể hiện hữu nơi chúng sanh cấu nhiễm sao? Tướng nếu chẳng hiện
bày thì sao có môn vi tế? Vi tế tức thì hiện ra
tất cả Nhiễm, Tịnh. Song hiện mà luôn là giả như
hình tượng ở trong tấm gương. Cho nên gọi là
“Cả hai cùng dung thông”.

Lại nữa tính chất tương tác,
tương nhập, thì nơi Đức tướng theo tác giả
sách
san định ký cũng không nói tới. Nay biện minh “Pháp vốn
như vậy” (Pháp nhó) nên
luôn tương nhập, tướng tác. Như phần dụ về bóng mặt trời ở trên núi, ở nơi không gian của dãy núi trong
Phẩm Thập Định (Kinh Hoa Nghiêm), tuy có khả năng cùng
soi chiếu, hoặc nói bóng
mặt trời ra khỏi không
gian của bảy ngọn núi, hoặc bảo ánh mặt trời đi vào
không gian của bảy ngọn núi. Như thế thì
Sự ra vào của ánh mặt
trời ấy luôn an nhiên,
bất động, mà luôn vào ra. Đâu phải đợi đối hợp
với cơ duyên thì mới
có nhập? Tương tác tức là nghóa của tương tức,
nghóa như trước đã hợp.

Sớ từ câu: “Cho nên
Tướng cùng
Dụng không phân làm hai khác nhau”
tiếp xuống: Là phần
sau (của phần ba) tóm kết.
Chẳng phải
chỉ là Đức, Dụng hai nghóa chẳng phân, mà chính là
không lập hai thứ
Huyền môn riêng, chỉ có một thứ Mười Huyền môn
gồm chung cả Đức và Dụng.

Sớ câu: “Như nước trong biển lớn, Thể động
thành sóng”: Là nêu ví dụ để làm rõ nơi loại thứ nhất thuộc phần “Lần lượt đáp lại”
(Nhân vốn rộng khắp, khó nêu bày, xin lược đưa ra mười loại là: Một:
Là chỗ hiện ra từ Tâm. Hai: pháp không có tánh
cố định. Ba: Cùng do
từ duyên khởi. Bốn: Pháp tánh vốn dung thông.
Năm: pháp như huyễn, mộng. Sáu:
Như ảnh, tượng. Bảy:
Nhân không
hạn định. Tám:
Sự chứng
đắc của Phật là tận cùng. Chín: Diệu định của Dụng là sâu xa. Mười:
Tính giải thoát của thần thông. Câu ví dụ trên
thuộc loại Một: Là chỗ hiện ra từ Tâm): Tâm có thể biến
thành cảnh, cảnh phải giống Tâm.
Tâm đã không bị ngăn ngại, thì cảnh cũng không chướng ngại.
Huống chi chỗ hiện ra từ chân tâm phân biệt rõ khác
với tâm vọng. pháp của chân gồm đủ Đức, nên có khả năng
“tức, nhập” trùng trùng không bị
ngăn ngại. Nói “Thể Động” tức là chân hoàn toàn thành vọng.

Sớ câu: “Thứ hai là pháp không có tánh cố định”: Là nói đến
loại thứ hai(Trong Mười loại vừa nêu trên): Phần nầy gồm ba:

Một: Căn cứ nơi Đại, Tiểu để chính thức giải thích. Hai: Dẫn chứng.

Ba: So sánh để
giải thích các pháp khác.

Sớ câu: “Nào có khó khăn gì!”: Tức do trần nhỏ có kiếp lớn như
cõi Thái hư. Cõi rộng có kiếp nhỏ như hạt bụi
nhỏ, nên thành trần lớn
hàm chứa đối với cõi nhỏ, do đấy không khó khăn.

Sớ câu: “Phẩm Thập Địa kinh Hoa Nghiêm, bản dịch cũ nói”:
Là phần hai dẫn chứng. Sở dó nêu dẫn bản dịch
cũ là do ý nơi câu văn
rõ ràng. Kinh, bản dịch mới viết:

“Vô lượng, vô số núi Thiết Vi

Thảy muốn khiến nhập nơi chân lông Như lớn nhỏ ấy đều được hết

Bồ tát do đấy mới phát tâm.”

Nếu dựa vào bản dịch mới, thì nghóa Lý của tánh không cố định
chẳng được
hiển bày rõ. Đâu được như bản dịch ở đời Tấn với câu:

“Muốn biết cực lớn có tướng nhỏ Bồ tát nhân đấy mới phát tâm”.

Sớ từ câu: “Một chẳng phải là một cố định”
tiếp xuống: Là phần
ba so sánh để giải thích các pháp khác.

Nói “giữa và một bên” (Trung Biên) thì có hai nghóa:
Một là: chốn bên và cõi
giữa. Đây tức là “Sự Sự vô ngại”. Như nơi phẩm
Danh Hiệu, nói về biện
vực tận cùng của Luân Vi có bốn cõi thiên hạ.
Cũng có mười phương tức biết biên vực chẳng phải là biên vực.
Lần lượt cùng vây quanh, nên ở giữa (Trung) cũng là một bên (Biên) rõ là
Sự sự vô ngại. Như gọi là
trung đạo. Thì hai: Hành chẳng đồng với tính chất tương tức của ở giữa và bên, cũng là
Sự sự
Vô Ngại, chung cả
Sự Lý Vô Ngại. Về kéo dài rút ngắn” thì một niệm là ngắn, trường kiếp là
kéo dài. Tức niệm, kiếp
viên dung. Về “Tónh loạn”: Nhập định, xuất định hai công việc
riêng nhau, do tướng không cố định nên cũng đạt được tính chất tương tức, cũng như nơi phương Đông nhập
chánh định,
thì phương Tây từ định
xuất, càng rõ là Sự Sự Vô Ngại.

Sớ câu: Thứ ba là cùng do từ
duyên khởi”: Là nói về loại thứ ba.

Văn của phần nầy gồm ba:

Một: Nêu chung. Hai: Giải thích riêng. Ba: Tóm kết. Phần một
được chia làm ba đoạn:

Một: Làm rõ tổng quát về nhiều môn. “Nghóa là trong pháp
giới lớn”, phân biệt
rõ một sự duyên khởi nơi nhiễm tịnh trong, ngoài, như nước, đất, công
sức của người, thời tiết thuộc bên ngoài là Duyên, thì
có mần cây mọc lên.
Bên trong vô minh, Hành v.v là Duyên, thì có Thức

dấy khởi. Nay thì chẳng phải như thế. Thâu tóm nơi chung pháp giới
là một duyên khởi, nên gọi là lớn. Lại nữa,
tức một “Duyên khởi” gồm
đủ nhiều môn nghóa, hoàn toàn giống với pháp
giới, tức là duyên khởi lớn.
Chẳng giống như ba Thừa chỉ nêu rõ pháp do nhân duyên
sanh nên
không tánh mà thôi.

Hai Sớ từ
câu: “Căn cứ theo tông chỉ của Viên giáo” tiếp
xuống: Là đoạn hai của
phần một. Nêu lên chương môn. Từ câu:
“Nghóa là pháp duyên khởi” tiếp xuống: Là đoạn ba, của

phần

Ba: Một, Làm
rõ mười nguyên do(*)

- Sớ từ câu: “Một là các duyên đều khác nghóa” tiếp xuống: Là
phần hai (của phần nói về loại thứ ba: cùng do từ duyên khởi)
giải thích riêng.
Trong mười môn thì ba môn đầu là gốc, bảy môn
sau là từ đó
sinh
ra.
Tức môn bốn, năm,
sáu là từ môn thứ
nhất sinh.
Môn bảy, tám,
chín thì từ môn thứ hai
sinh. Còn môn thứ mười thì từ môn thứ ba sinh.
Môn thứ ba chỉ hợp với
hai môn trước, nên chỉ sinh một môn.

Nói về ba môn đầu: Thì một là môn khác Thể. Hai là môn
đồng Thể Ba là đồng,
khác cùng với hợp làm rõ, sở dó có Sự giống, khác
về Thể là do trong các
môn Duyên khởi có hai nghóa. Một là, nghóa
chẳng cùng do, tức là
tự nó vốn đủ các Đức, như trong nhân chẳng đợi
Duyên mới có.
Hai là, nghóa cùng do, tức như đợi duyên thì mới phát khởi.
Một là môn khác với Thể. Hai là môn đồng với Thể. Như thế thì do đâu
trong môn thứ nhất là
khác với Thể, cho rằng các duyên đều mỗi tiếng
khác không cùng lẫn lộn?
Trong môn thứ hai là đồng với thể thì cho rằng hỗ
tương biến hiện khắp nên mới thành duyên khởi?
Giải thích: Nghóa
là chính do mỗi duyên đều
khác nhau mới có được duyên đối đãi.
Chính do biến hiện ứng
khắp mới tự gồm đủ các đức sở dó hai môn trước
(1,
2) đều sanh ra ba môn là có ba nghóa. Một: Hỗ tương nương tựa, nắm giữ, do có lực,
không lực. Hai: Hỗ tương hiện ra, xâm đoạt, do có Thể,
không có Thể. Ba: Thể
Dụng cùng dung thông, do không có trước sau.
Đã biết về
đại ý, phần tiếp theo chính là giải thích văn.

(Mười nghóa, mười môn để giải thích tính duyên khởi theo tông chỉ của
Viên Giáo. Mười nghóa là: Một các duyên đều
khác nhau. Hai: cùng biến hiện hỗ trợ
cho nhau. Ba: cùng tồn tại không
ngăn ngại. Bốn:
Cùng hội nhập với thể
khác. Năm: Tương tức của khác Thể. Sáu: Thể
Dụng cả hai đều
dung thông. Bảy:
Tương nhập với
Thể giống nhau.
Tám: Tương tức với
Thể giống nhau. Chín; Cả hai đều dung thông
không ngăn ngại. Mười:
Giống, khác cùng viên mãn).

Môn thứ nhất: là Môn khác Thể:
Gồm bốn phần: Một: Chính thức giải thích.
Hai: Từ câu:
“Nếu có Sự lẫn lộn” tiếp xuống: Là nêu về
trường hợp chẳng thành.
Ba: Từ câu:
“Đây tức là các duyên” tiếp xuống: Là tóm kết, chỉ
rõ.

Bốn:
Từ câu: “Văn nêu” tiếp xuống: Là dẫn chứng.
Phần dẫn chứng là thuộc phẩm Quang Minh Giác (kinh Hoa Ng-
hiêm). Hai
câu dưới của kệ là:

“Như thế hai đều bỏ

Nhập khắp công đức Phật”.

Hai câu trên
của kệ là nghóa “cùng lập, cùng thành tựu”.
Hai câu dưới của kệ nghóa
“Hiện Sự xâm đoạt, cùng mất”, nên ở đây không

dẫn. (Hai câu
được dẫn là: Rõ ràng do tương thành cho nhau mới riêng có Thể.

Môn thứ hai:
Sớ câu: “Hai là nghóa cùng biến hiện, hỗ trợ
cho nhau”: Tức là môn
đồng với Thể. Văn của bản Sớ giải cũng gồm bốn phần:

Một: Là chính
thức giải thích. Nói “Cái một ấy tức cũng gồm
đủ nhiều cái một kia”:
Như mười đồng tiền là Duyên. Một đồng tiền
với Thể hiện có tự
nó là một gốc. Khi nói là đồng thứ hai thì chính là dựa vào đồng gốc để cho là hai nơi một. Nói ba là ba nơi một, cho đến
mười là mười nơi một,
nên có nhiều một. Hai:
Sớ câu: “Nếu một duyên ấy không gồm đủ nhiều một, thì tính chất hỗ trợ ứng hợp không biến hiện khắp, không
thành duyên khởi”: Là phần hai nêu về trường hợp
chẳng thành. Nếu không có
mười nơi một thì cái
một gốc chẳng thể ứng hợp với chín cái còn lại.
Ba: Sớ câu:
“Đây tức là một một đều gồm đủ tất cả”
Là phần ba, so sánh với những
cái khác. Như một đã có mười, thì hai ba bốn v.v… cũng đều có mười,
nên gọi là “Một, một đều gồm đủ tất cả”. Như ví dụ về mười đồng tiền, thì trong pháp giới với vô tận pháp
sai biệt, mỗi mỗi pháp đều ứng hợp, biến hiện khắp, tùy theo một, một pháp đều gồm
đủ pháp sai biệt của pháp giới. Bốn:
Sớ từ câu: “Văn của phần tiếp theo nói”
tiếp xuống:
Là phần bốn,
Dẫn chứng. Tức thuộc phẩm “Đao lợi cung trung kệ Tán”, nửa
sau văn kệ của Bồ tát
Chân Thật Tuệ là:

“Các pháp không chốn dựa Chỉ từ hòa hợp sanh”.

Hai câu nầy là chứng minh cho nghóa của môn thứ ba, nên ở
đây chỉ dẫn hai câu nữa
trên (Biết do một nên nhiều, rõ do nhiều nên một)
Môn thứ ba:
Sớ câu: “Ba là nghóa cùng tồn tại, không
bị ngăn ngại”: Là môn thứ ba:
Giống khác cùng
dung thông. Văn ở đây cùng

gồm bốn phần:

Một: Chính thức giải thích.
Hai: Từ câu:
“Do đấy, chỉ một nhiều một tự tại” tiếp xuống:
Là phần hai, nhận định,
phân biệt về ý nghóa nơi các câu. Trong phần
nầy gồm hai: Một là biện minh tổng quát.
Muốn nhiều
luôn nhiều; muốn một
thường một. Cho nên gọi là
tự tại. Hai:
Từ câu: “Một câu
Thể hoàn toàn an trụ”
tiếp xuống: Là giải
thích riêng. Hai câu đầu có thể
nhận biết. Câu thứ ba:
“Hoặc cả hai cùng tồn tại” tức cùng tồn tại, an trụ
nơi chính mình cùng xứng
hợp, biến hiện khắp. Cũng là cũng tồn tại chính
nơi một và nhiều nơi một
Câu Bốn: “Cả hai cùng mất”: Là do cả
hai cùng tồn tại, thì là
tương tức, xâm đoạt, nên trụ nơi một tức là ứng
hợp biến hiện khắp thì
chẳng phải là trụ nơi một. Ưùng hợp biến hiện
khắp tức là trụ nơi
một thì chẳng phải là ứng hợp biến hiện khắp.
Câu năm: “Hoặc hợp chung”
tức hợp với bốn câu trước là lãnh hội về cảnh
giới. Câu sáu: “Hoặc là hoàn toàn lìa nhau” tức là hoàn toàn lìa năm
câu trước, trở thành
hành hóa nơi cảnh giới. Ba:
Từ câu: “Văn nêu: các pháp…”
tiếp xuống: Là dẫn
chứng. Như ở trước đã
nêu (Các pháp không chốn dựa, chỉ từ hòa hợp sinh),
ý ở đây là chọn lấy
nghóa “hòa hợp nên sanh khởi”.

Bốn: Từ câu: “Ba môn nêu trên đây” tiếp xuống: Là tổng kết
về ý nghóa sâu xa nơi ba môn.

Môn thứ tư:
Sớ câu: “Bốn là nghóa tương nhập của khác Thể”:
Là nói về môn thứ tư.
Văn của bản Sớ giải có năm phần:

Giải thích chung.

Dẫn chứng.

Trở lại làm thành tựu.

Tóm kết thành nghóa chính.

Chỉ rõ riêng về tướng.

Một:
Giải thích chung:
Nói “Lần lượt
cùng nương, nắm giữ” tức
là do Sự duyên khởi nơi
một, nhiều ấy chẳng phải là một, nhiều với tánh cố định.

Hai Sớ câu: “Như luận nói:
Nhân chẳng sinh, duyên
sinh”
Là phần hai. Dẫn chứng. Nhưng
đoạn luận nầy có hai ý. Một là hiển bày
nghóa về vô sinh, tức như
câu trên dùng duyên để phá bỏ tự tánh. Như Trung Luận nêu:

“Như tự tánh các pháp Chẳng ở tại trong duyên Do nếu có tự tánh

Chẳng hợp giả (mượn) chúng duyên.”
Đã là mượn các duyên thì tự tánh nên ở
trong duyên.
Nhưng ở trong Duyên tìm kiếm tự tánh thì chẳng thể
đạt được, Câu: Không có
tự tánh sanh. Là dùng tự tánh phá Duyên, nên gọi là
“Duyên chẳng
sanh” “Nhân tự nó
sanh” nghóa là nếu cái khác
sanh thì chỉ có duyên, tức ứng hợp với chủ
thể sanh, chẳng hợp mượn (giả) nơi nhân chính nó.
Nay, mượn nhờ ở nhân,
nên rõ chẳng phải là do cái khác sanh. Đoạn trên là hiển bày về nghóa
không sanh. Hai là hiển bày về nghóa duyên khởi. Gọi
“Nhân chẳng
sanh” là nhân hoàn toàn không lực. “Do duyên
sanh”
là duyên
hoàn toàn có lực. Câu tiếp xuống theo đấy mà nhận biết.
Nay chính là dùng ý nầy,
để làm rõ nghóa nêu trên.

Ba: Sớ từ
câu: “Nếu mỗi thứ đều chỉ là” tiếp xuống: Là phần ba trở lại làm thành tựu
nghóa trên. Cũng là giải rõ chỗ vướng mắc.
Tức là có người nêu
câu hỏi. Nhân duyên đều tự chẳng sanh, hòa hợp
cộng (chung) lực nên có
sanh. Thế thì lại có lỗi gì? Đây tức là nêu ra
nghóa cộng sanh. Cho nên
trước hết cần thông tỏ. Như thế thì có lỗi về nhiều quả.

Giải thích: Nói “Mỗi mỗi đều
sanh” như hạt lúa
là Nhân, đất, nước, công
sức người, thời tiết là Duyên, nên
sanh ra năm quả.
Nghóa là mầm của hạt lúa,
mầm của nước, mầm của đất v.v… nên gọi là
“Nhiều quả”…

Bốn Sớ từ
câu: “Do đấy duyên khởi…” tiếp xuống: Là phần
bốn, tóm kết, nhấn mạnh về
nghóa chính.
Nghóa là, đã hoàn toàn có lực, hoàn toàn không lực thì duyên khởi
chẳng thành. Phải là một có lực,
một không lực thì duyên khởi mới thành.

Sớ từ câu: “Như thiếu đi một duyên” tiếp xuống:
Là nêu rõ về
Sự để biện
minh riêng. Như không có một thì không có hai ba v.v… cũng như không có cột nhà thì không có xà nhà, không có đòn tay v.v…
do thiếu đi một Sự thì các cái khác đều chẳng
thành nhà ở, cùng
duyên hợp thành.

Nói “Phần còn lại cũng như thế”: Tức nếu không hai cũng
không có một, không có ba v.v nếu không có ba thì cũng không có một
hai v.v… cho đến nếu
không có mười thì cũng không có một hai v.v… nếu không có xà nhà thì cũng không có cột nhà v.v… Theo đấy nêu lên một pháp thiếu duyên thì
chẳng thành. Nay trong pháp giới theo đấy
mà thiếu một Sự thì
tất cả pháp giới chẳng thành duyên khởi.

Sớ từ câu: “Do đó, một có thể nắm giữ nhiều”
tiếp xuống:
Là phần năm, chỉ rõ riêng về tướng. Trong phần nầy
được phân làm ba:

Một: Biện minh dùng một đối chiếu nhiều. Hai: Nêu nhiều đối chiếu với một.
Ba: Tóm kết,
làm rõ ý nghóa nơi các câu.
Nơi phần một gồm hai: Thứ nhất là biện minh về một nắm
giữ, nhiều nương tựa.
Thứ hai là nêu nhiều nắm giữ, một nương tựa.

Phần thứ nhất lại chia làm hai:

Một: Chính thức nêu rõ về nghóa nương tựa, nắm giữ. (Y trì) Hai:
Từ câu: “Do một có lực ắt chẳng cùng với nhiều…” tiếp xuống: Là giải thích đầy đủ. Cũng là nhằm thông tỏ về vướng mắc do vấn nạn.

Tức có người nêu vấn nạn: “Một cùng với nhiều đều
có hai nghóa
hữu lực, vô lực, tại
sao một có khả năng thâu tóm nhiều?” Nên ở đây
cần thông suốt: Do cả hai cùng hữu lực, cả hai cùng vô lực, nên chẳng
cùng hợp với nhau. Vì
chủ thể là biên vực của Duyên tức là hữu lực, đối
với đối tượng được
dấy khởi là vô lực, có thể theo đấy mà suy xét.

Sớ từ câu: “Như một nắm giữ, nhiều nương tựa” tiếp xuống: Là phần thứ hai (của phần một): Nêu nhiều nắm giữ, một nương tựa.
Nhiều là chủ thể dấy khởi. Chủ thể là Duyên. Một là đối tượng được dấy khởi,
là cái được thành.

Sớ từ câu: “Như một đối chiếu với nhiều, có nương tựa, có nắm
giữ” tiếp xuống: Là phần thứ hai, của phần năm.
Nêu nhiều đối chiếu với một, được chia làm hai: Một là tóm kết về
phần trước, tức là nêu rõ
chủ thể so sánh. Hai là, từ câu “Nhiều đối
chiếu nơi một” tiếp xuống:
Là nêu lên phần sau, tức là chính thức giải thích.
Hỏi: Trong môn nêu trước, đầu tiên nêu rõ về một nắm giữ,
nhiều nương tựa,
sau thì nêu nhiều nắm giữ một nương tựa, ý nghóa đã đầy
đủ. Sao ở đây lại có
nhiều đối chiếu nơi một?
Đáp: Chỗ
nầy có ý nghóa sâu xa. Tức là trong một đối chiếu với nhiều nêu trước, thì một là biên vực của
Sự nắm giữ, nên một có
thể thâu tóm nhiều, một
là biên vực của Sự nương tựa, nên một có thể hội nhập nơi nhiều. Tuy lại ở trên nhiều có thể nắm giữ, nhưng chỉ
chọn lấy một làm chủ
thể hội nhập, do đấy cùng thuộc về một đối chiếu nơi nhiều. Vì thế mà nơi văn của bản
Sớ giải muốn giải thích đoạn
sau: Nhiều đối chiếu nơi
một, thì đầu tiên là tóm kết đoạn trước, cho
rằng: “Như một đối
chiếu với nhiều, có nương tựa có nắm giữ.”
“Có nương tựa” tức là
“Nhiều nắm giữ nên thành một nương tựa” nêu trước.
“có nắm giữ” tức
là một có lực làm nhiều nương tựa nêu trước.

Nói “Toàn lực” là thành một nắm giữ nêu trên. Nói “vô lực” là thành một nương tựa nêu trước.
Nói “Thường bao hàm nhiều ở
trong chính mình” tức một
Hữu lực là nắm giữ, có khả năng thâu tóm nhiều.

Cho là “Hội nhập tiềm Ẩn chính mình ở trong nhiều” tức một
là vô lực, là nương
tựa, nên hội nhập nơi nhiều. Do vậy, hai câu nầy
đều thuộc về một đối chiếu nơi nhiều.

- Sớ câu: “Nhiều đối chiếu nơi một, nên biết cũng như thế”:
Là đoạn hai nêu lên
phần sau, cũng là chính thức giải thích.
Nếu giải thích tổng quát, thì chỉ đổi chữ một ở trước làm chữ nhiều, chữ nhiều làm chữ một, thì ý nghóa tự hiện rõ.
Nhưng sợ có người
không hiểu, nên phải nêu
đầy đủ: Nhiều có thể nắm giữ một, thì nhiều là hữu

lực, có khả
năng nắm giữ nơi một. Một nương tựa nơi nhiều, thì một
là vô lực, nên hội
nhập tiềm Ẩn trong nhiều. Do nhiều hữu lực, tất chẳng cùng với một hữu lực cùng hợp nhau.
Do đấy, không có nhiều mà
chẳng thâu tóm một. Do
một vô lực, ắt chẳng cùng với nhiều vô lực
cùng hợp thành. Cho nên, không có một mà không
hội nhập nơi nhiều.
Như nhiều nắm giữ, một nương tựa đã thế, thì một nắm giữ,
nhiều nương tựa cũng vậy.
Suy xét ngược lại với trên, tức chủ thể thâu tóm cũng là nhiều, chủ thể hội nhập cũng là nhiều. Tuy nhiều thâu tóm
một tức là một hội
nhập nơi nhiều, nhưng gọi là nhiều nắm giữ, nhiều thâu tóm. Tuy nhiều hội nhập nơi một, tức là một thâu tóm nhiều, mà
gọi là nhiều hội nhập.
Tức hai môn trước,thâu tóm, hội nhập đều thuộc
về một. Hai môn sau thì
thâu tóm, hội nhập đều thuộc về nhiều. Tức
hai nghóa cách biệt nhau,
chẳng phải là nhiều lớp.

- Sớ từ câu: “Cả hai cùng tồn tại, cùng mất hết” tiếp xuống:
Là phần thứ ba, của
phần năm, tóm kết, làm rõ ý nghóa nơi các câu. Nghóa là, một thâu tóm nhiều nêu trên là câu thứ nhất.
Nhiều thâu tóm một
là câu thứ hai. Cả hai
cùng tồn tại là câu thứ ba. Tức là, khi một thâu
tóm một hội nhập tức nhiều thâu tóm nhiều hội
nhập. Cả hai cùng dứt mất tức là câu thứ tư.
Nghóa là, một thâu tóm hội nhập, tức là nhiều thâu tóm nhiều hội nhập, nên một thâu tóm một hội nhập dứt mất.
Nhiều thâu tóm nhiều hội nhập
tức là một thâu tóm một hội nhập, nên nhiều
thâu tóm nhiều hội nhập
dứt mất. Do đấy gọi là “cả hai cùng dứt mất”.
Đối nơi trước, biện minh riêng hai câu, thì có bốn câu, cũng có thể
thành sáu câu. Năm là
cả hai cùng soi chiếu về bốn câu trước, thành lãnh
hội cảnh giới.
Sáu là dứt tuyệt tức thì năm câu trước, thành hành
hóa nơi cảnh giới.

Môn thứ năm: Sớ câu: “Năm là
nghóa tương tức của khác
Thể”: Là nói về môn
thứ năm. Ở đây chỉ là tương tức, cùng với nghóa tương nhập nêu trước là khác. Cách diễn đạt của câu văn thì có nét
chung giống nhau. Văn của năm đoạn,
so với trước, chỉ thiếu phần dẫn
chứng. Bốn phần ở đây là:

Biện minh tóm lược về Lý được xác lập.

Trở lại hiển bày Lý nêu trước.

Tóm kết, làm rõ về nghóa chính.

Chỉ rõ riêng về tướng.
Một: Là chủ thể dấy khởi về biên vực tức là có thực Thể, đối tượng được dấy khởi về biên vực tức là không có thực Thể.
Như nói: các pháp từ duyên
sanh thì pháp tức là không. Ý chọn lấy chỗ
sanh ra là

không, không
tức là nghóa không có Thể.

Nói “Hiện ra, cùng xâm đoạt”: Là do duyên của chủ thể dấy
khởi hiện ra, đối nơi
đối tượng được dấy khởi, xâm đoạt đối tượng ấy
khiến không còn thực Thể.

Sớ câu: “Nếu thiếu một duyên thì phần còn lại chẳng tạo được
việc dấy khởi, nên nghóa của Duyên bị hủy hoại”: Là phần thứ hai, trở lại hiển bày
Lý nêu trước, thành ra có thực Thể. Như không có một
Duyên thì hai, ba, bốn v.v đều
chẳng thành, nên biết là một có thực Thể.

Sớ từ câu: “Được một duyên ấy” tiếp xuống: Là phần ba, tóm kết, làm rõ về
nghóa chính. Đã rõ tất cả do nơi một, nên một có thực Thể.

Sớ từ câu: “Do vậy một duyên là chủ thể dấy khởi”
tiếp xuống: Là phần thứ tư, chỉ rõ riêng về
tướng. Phần nầy gồm ba:

Một: Biện minh đối chiếu với nhiều. Hai: Là nhiều đối chiếu với một.
Ba: Tóm kết,
làm rõ ý nghóa nơi các câu.
Nơi phần một được chia làm hai: Trước là nêu rõ một có thực
Thể. Sau là nêu nhiều có
thực Thể. Văn của phần trước gồm hai: Thứ
nhất là chính thức biện
minh, có thể nhận biết. Thứ hai, từ câu: “Do một
có thực Thể chẳng được
cùng với nhiều có thực Thể cùng hợp thành”
tiếp xuống: Là giải thích đầy đủ, cũng là biện
giải chỗ vướng mắc do
vấn nạn nêu: “một cùng với nhiều đều có hai nghóa về có
Thực thể. Tại sao chỉ riêng nói là một có thực
Thể?” Nên ở đây cần thông tỏ. Do hai
nghóa có và không chẳng
tạo được Sự cùng hợp, nay cho một là chủ thể dấy khởi về biên vực. Nhiều là đối tượng được dấy khởi. Nếu chẳng như
thế thì chủ thể, đối
tượng chẳng thành, Duyên khởi cũng hoại.

Nói “Do đấy, không có một của
chẳng nhiều, không có nhiều của chẳng một:” Đây, một tức là nhiều, nên không có nhiều của chẳng
một. Đây, nhiều tức là
một, nên không có một của chẳng nhiều.

Hỏi: Một chẳng tức là nhiều thì có lỗi gì? Đáp:
Có hai lỗi. Một là lỗi chẳng
thành nhiều. Nghóa là một
đã chẳng thành nhiều,
thì phần còn lại cũng chẳng thành nhiều. Cho
nên như một chẳng thành
mười, thì hai, ba, bốn v.v cũng chẳng thành mười. Hai là lỗi nhiều chẳng thành một, tức là, nếu một chẳng
thành mười, thì mười ấy cũng chẳng thành một. Do mười chẳng thành nên nghóa một cũng
chẳng thành. Do không có nơi mười thì cái gì là một. Cho nên
một chẳng tức nhiều đã
thành lỗi như thế, thì nhiều chẳng tức một thành lỗi
cũng vậy.
Lại nữa, nếu chẳng tương tức, thì hai nghóa không có
trong môn duyên khởi
chẳng thành lập được, liền có các lỗi về tự tánh, đoạn diệt.

Sớ câu: “Một nhiều đã như thế, thì nhiều một cũng vậy. Trở lại
với nghóa nêu trên có thể nhận biết”: Trở lại
phần trên, là một có thực
thể mất đi là một không có thực Thể. Nhiều
không thực Thể mất đi là
nhiều có thực Thể. Lại không có nghóa riêng.

Sớ từ câu: “Như một đối chiếu với nhiều” tiếp xuống: Là phần
thứ hai (của phần chỉ rõ riêng về Tướng) nêu
nhiều đối chiếu với một. Được chia làm hai toàn giống với môn
Tương nhập, chỉ khác về tức nhập.

Nói “có thực Thể, không thực Thể”: “Có thực Thể” tức là
một nêu trước, là chủ
thể dấy khởi nên có thực Thể. “không thực Thể”,
tức là trong phần so sánh
nêu trước, nhiều một cũng như thế, nêu rõ một
là không thực Thể.

Nói “Cho nên có thể thâu tóm cái khác cùng với
chính mình”:
Tức thành một có thực Thể thâu tóm nhiều
củacái khác, tức không có
nhiều của chẳng một đã nêu trước.

Cho rằng “Phế
bỏ chính mình để giống với cái khác”: Tức thành
một không có thực Thể đã nêu trước, nên phế
bỏ cái một của mình để giống nơi nhiều của cái khác. Tức không có một của chẳng nhiều
đã nêu. Tuy có hai nghóa
có thực Thể, không thực Thể, nhưng đều thuộc về “một đối chiếu
nơi nhiều”, nên gọi là “Thâu tóm cái khác giống
với mình”, “phế bỏ
mình để giống với cái khác”

Sớ từ câu: “Nhiều đối chiếu với một” tiếp
xuống: Là phần hai, nêu lên
phần sau, cũng là chính thức
so sánh. Hoàn toàn giống với
môn trước, chỉ đổi một làm nhiều, nhiều làm
một. Có thể tóm kết: có
thể thâu tóm một của cái khác giống với nhiều
nơi chính mình. Phế bỏ
nhiều nơi chính mình để giống với một nơi cái
khác. Trước, nêu một
so
sánh với nhiều, thâu tóm cùng phế bỏ đều là
một. Ở đây thì nhiều đối
chiếu với một, thâu tóm phế bỏ đều là nhiều.
Tức hai nghóa cách biệt
hẳn. Phần còn lại như ở môn tương nhập, có thể nhân đấy mà xét.

Sớ câu: “Cả hai cùng tồn tại, cùng dứt mất”:
Là phần ba, tóm kết làm rõ ý nghóa nơi các câu.
Cùng tồn tại, nghóa là chính khi một thâu tóm cái khác để giống với mình,
phế bỏ mình để giống với cái khác, tức là nhiều thâu tóm một để giống với mình, phế bỏ mình để giống với
một. Cùng dứt mất, là do hai nghóa một đối chiếu
nơi nhiều, tức là hai nghóa nhiều đối chiếu nơi một, thì hai nghóa một đối chiếu nơi nhiều dứt
mất. Hai nghóa đều đối chiếu nơi một, tức là hai nghóa một đối
chiếu nơi nhiều, thì hai
nghóa nhiều đối chiếu nơi một mất đi. Chỉ rõ là
chẳng khác với trước,
nên theo đấy mà suy xét.

Môn thứ sáu:
Sớ câu: “Sáu là nghóa Thể,
Dụng dung thông”:
Văn nơi bản Sớ giải gồm ba phần:

Một: Giải thích tóm lược về Lý được xác lập.

Hai: Từ câu “vì thế viên thông” tiếp xuống: Là chia chương
giải thích riêng. Tức
thành sáu câu: Thứ nhất: Lấy Thể theo Dụng. Thứ hai: Lấy
Dụng theo Thể.
Thứ ba: Thể Dụng cả hai tồn tại.
Thứ tư: Thể Dụng cùng dứt mất. Do
Thể Dụng cùng thấu triệt, hiện ra, xâm đoạt, nên cả hai cùng mất, tức nhập vào cùng một nguồn, một vị viên dung.
Thứ năm: Trở thành
lãnh hội cảnh giới. Thứ sáu: Thành hành hóa nơi
cảnh giới. Đều rõ
ràng, có thể nhận biết. Ba:
Sớ câu: “Ba môn trên đây…” là phần ba.
Tóm kết, nêu chỗ thuộc về.

Môn thứ bảy: Sớ câu: “Bảy là
nghóa tương nhập của đồng thể”: Gồm ba:

Giải thích riêng về nghóa đồng thể.

Giải thích cả đôi về nguyên do của tương tức, tương nhập.

Chính thức biện giải về môn này.
Một: Câu: “Nghóa là một duyên nêu trước…” Tức chỉ cho môn
thứ hai ở trước (Cùng
biến hiện, hỗ trợ cho nhau), do môn ấy và môn này vốn là môn đồng Thể. Cho nên như một nơi gốc tự nó là một, tức là
một của gốc. Nói hai là hai nơi một, ba là ba nơi một v.v… chỉ là một cái, nhưng một đối với cái khác
thành nhiều. Cũng như một người,
so
với cha thì gọi là con,
so với con thì gọi là cha, so với anh thì gọi là em,
so với en thì gọi là anh
v.v… cùng thể của một người mà có nhiều tên
gọi. Nay xem một của gốc
như một người, nhiều một như là những tên gọi.

Hai: Sớ từ
câu: “Lại do một duyên ấy” tiếp xuống: là phần giải thích cả đôi về nguyên do của hai nghóa tương tức,
tương nhập.
Tức là tương tức, tương
nhập. Nghóa là đồng thể tức nhập do khác Thể
mà thành. Cho nên tương
nhập của khác Thể khiến thành tương nhập
của đồng Thể. Tương tức của khác Thể khiến thành tương tức của
đồng Thể. Ở đây có hai nghóa: Một: Nêu bày trực tiếp, như hai của khác Thể tức là một của
gốc, thì hai của đồng
thể kia, há chẳng phải tức là một nơi gốc sao? Ba
của khác thể là một
của gốc, thì ba nêu trên của đồng Thể cũng là của
một gốc. Đây chính là ý hiện tại. Hai: Một của gốc tự nó cùng với nhiều nơi một cùng là
duyên khởi, so sánh giống
như tính chất tương do của Thể mà khác Thể.
Phần Sớ giải tiếp theo sẽ nêu đầy đủ.
Ba: Sớ câu:
“Trước nêu rõ về tương nhập”: Là phần, chính
thức biện giải về môn
nầy. Cũng gồm hai phần:

Một: Nêu rõ về cái một đối chiếu nơi nhiều.
Hai: Từ câu:
“Nghóa còn lại” tiếp xuống: Là nêu nhiều đối
chiếu nơi một Trong phần
một được chia làm hai: Thứ nhất:
Là biện minh một hữu lực, nhiều vô lực. Nói
“Một có thể thâu tóm nhiều,
nhiều liền hội nhập nơi một”: Thì nhiều là chín
cái còn lại, một tức là một của gốc.

Thứ hai: Sớ câu: “Một hội nhập, nhiều thâu tóm, ngược lại
với trên, nên biết”:
Là nêu nhiều một Hữu lực, một của gốc vô lực.
Là do nhiều một của mình mới
làm rõ một của gốc là một của gốc. Cho nên phần Hữu lực liền thâu tóm một của gốc, một của gốc hội
nhập nơi nhiều một.
-
Sớ từ câu:
“Nghóa còn lại, câu còn lại”:
Tiếp xuống: Là phần hai, nêu nhiều đối chiếu nơi một. Cũng hoàn toàn giống nơi môn
Tương nhập của khác thể đã nêu trước.

Nói “Nghóa còn lại”: Tức là ở trên biện minh về một của gốc đối chiếu nơi nhiều một, có nắm giữ, có nương tựa, toàn lực, vô lực,
nên luôn bao hàm nhiều,
một ở trong một của mình. Một của gốc hội nhập tiềm Ẩn ở
trong nhiều, một, không hề bị
chướng ngại. Nay nêu
rõ, nhiều một đối chiếu
nơi một của gốc, cũng có lực đầy đủ, và không
có lực, nên luôn bao
hàm một của gốc ở trong nhiều, một, nhiều, một hội nhập tiềm Ẩn ở trong một của gốc, cũng không bị
chướng ngại.
Cho nên gọi là “Nghóa còn lại”

Nói “Câu còn lại”: Tức là về bốn câu,
sáu câu: cả hai cùng tồn
tại, cùng mất đi v.v…
giống như phần khác Thể ở trước nên khởi dẫn ra.

Môn thứ tám: Sớ câu: “Tám là
nghóa tương tức của đồng
Thể”: Là nói về môn
thứ tám. Cũng gồm hai phần:

Một: Biện minh dùng một đối chiếu với nhiều. Hai:
Từ câu: “Nghóa còn lại, câu còn lại”:
Tiếp xuống: Là nêu nhiều đối chiếu với một.
Trong phần Một cũng được phần làm
hai: Trước là biện minh
một gốc có thực Thể. Sau là nêu nhiều một có thực Thể.

Nơi phần trước lại chia ra hai:

Thứ nhất: Nói “Cũng có nghóa về có thực Thể, không có thực
Thể:” là nêu ra tổng quát về nguyên do.
Cũng giống với môn khác
Thể ở trước chủ thể
thành tựu thì có thực Thể. Đối tượng được
thành tựu thì không có thực Thể.

Thứ hai: Tứ câu “Do nhiều một không có thực Thể” tiếp xuống: Là chính thức giải thích một của gốc có thực Thể. Văn có
thể nhận biết.

Môn thứ chín: Sớ từ câu: “Như
một có nhiều không đã như
thế” tiếp xuống:
Là phần sau, của phần một. Nêu nhiều một có thực Thể.
Do có nhiều một nên mới làm rõ một của gốc là một của gốc. Nhiều một
có thực thể, một của
gốc không có thực Thể. Nhiều một có thực Thể nên có khả năng thâu tóm một của gốc. Một của gốc không có thực thể
nên hội nhập tiềm Ẩn nơi nhiều một.

Sớ từ câu: “Nghóa còn lại”
tiếp xuống: Là phần thứ hai, nêu nhiều một đối chiếu với một của gốc. Tức là một của gốc có đủ có
thực Thể, không có thực Thể, nên có khả năng
thâu tóm nhiều một để
giống với mình, phế bỏ một của gốc để giống
với cái khác, đồng thời,
không bị ngăn ngại. Nay nhiều một đối chiếu nơi
một gốc, cũng có đủ có thực Thể không có thực Thể, nên có khả năng thâu tóm một của gốc
để giống với mình, phế bỏ nhiều một để giống
với cái khác, đồng thời
không bị chướng ngại. Hoàn toàn giống với văn
trong phần khác Thể nêu trước. Cho nên gọi là “Nghóa còn lại”.

Nói “Câu còn lại” cũng tức là cả hai cùng tồn tại, cùng dứt
mất nơi bốn câu, sáu câu.

Sớ câu: “Chính là nghóa cùng dung hợp không bị
ngăn ngại”:
Là nói về môn thứ chín. Văn của bản só giải cũng gồm hai phần:

Một: Chính thức giải thích môn gốc.
Hai: Từ câu:
“Ba môn trên đây” tiếp xuống: Là tóm kết về
chỗ xuất phát của ba môn trước.

Trong phần một, nói “cũng giống với trước”: Là giống với
môn khác Thể nêu trước,
tức là môn thứ sáu. (Thể Dụng cùng dung
thông). Nêu rõ: Tức là trong pháp duyên khởi của đồng Thể, diệu lực với
Dụng cùng tương quan liên
hệ, Thể hoàn toàn dung hợp thì mới thành duyên khởi.
Do đấy, Sự viên dung ở đây cũng gồm
sáu câu: Một:
Do Thể luôn có Dụng. Thể động
là hoàn toàn Dụng. Tức chỉ có tánh tương nhập
của đồng Thể, không có
nghhóa tương tức. Hai: Do Dụng luôn có Thể,
nên nêu rõ Dụng là
hoàn toàn Thể, tưc chỉ có tánh tương tức của đồng
Thể, không có nghóa tương
nhập. Ba: quy về nơi Dụng của Thể thì không bị ngăn ngại đối với Dụng. Thể của toàn Dụng thì chẳng làm mất Thể. Đó

là không bị
ngăn ngại, cả hai cùng tồn tại. Cũng là Tức, cũng là
Nhập, hiện tại cùng
hiện bày. Bốn: Thể của toàn Dụng thì
Thể mất. Dụng của toàn Thể thì Dụng
chẳng còn. Chẳng phải là Tức, chẳng phải là
Nhập, mà là viên dung
một vị. Năm: Kết hợp cả bốn câu trước, đồng
nhất đồng Thể, duyên
khởi thuận hợp, cùng tồn tại. Sáu: Dứt tuyệt năm câu trước, dứt hết mọi đối đãi, lìa ngôn từ, hội nhập một cách
sâu xa
vào biển Tánh. Cho nên
gọi là theo như trước có thể biết.

Môn thứ mười:
Sớ câu: “Mười là
nghóa đồng, Dị đồng viên mãn”: Là nói về môn thứ mười. Văn nơi bản
Sớ giải có ba phần : Một câu
trên đây là nên tên.
Tiếp theo, từ câu: “Nghóa là do chính môn trước” tiếp xuống: Là giải
thích riêng.
Sau từ câu: “Môn thứ mười này” tiếp
xuống: Là tóm kết nêu
chỗ thuộc về và dẫn chứng. Một: Nghóa là trước nay, bốn môn của khác Thể, bốn môn
của đồng Thể, cùng môn thứ ba đồng Thể khác Thể cùng tồn tại, đều không ra ngoài tính chất đồng dị. Nay kết hợp làm một, không nghiêng về
một môn nào, nên gọi là viên mãn.

Hai: Trong Sự
giải thích riêng gồm đủ mười Huyền môn.

Thứ nhất: Do từ chín môn trước đã hết mực đầy đủ, tức là
môn “Đồng thời cụ
túc tương ưng”. Nói “Nhiều loại nhiều thứ nghóa” tức
có gốc, có ngọn, có
giống, có khác, có nhập, có tức, bốn câu, sáu câu
v.v… hợp với chín môn
trước là môn Đồng thời. Do tính chất chung ấy, nên tùy theo thiếu đi một
Sự thì duyên khởi
chẳng thành. Cho nên chín
môn của phần tiếp theo,
mỗi môn đều trước là giải thích nghóa, sau là
tóm kết nêu chỗ thuộc về.

Sớ câu: “Do trụ nơi một, mà ứng hợp biến hiện khắp, nên có
môn “Quảng hiệp tự tại vô ngại”. Tức là môn
thứ hai của môn gốc nêu
trước. Trụ nơi một nên Hẹp (hiệp). Ứng hợp,
biến hiện khắp nên
Rộng (Quảng). Nói “theo Thể theo Dụng”, nghóa là theo Thể
nên tương tức.
Theo Dụng nên
tương nhập, cùng chung công đức cả hai môn đồng
Thể và khác Thể.

Sớ câu: “Do tính chất tương dung của khác Thể”: Tức
là chọn lấy riêng tính chất tương nhập của khác Thể trong môn thứ tư nêu trước,
một nữa nghóa. Nhưng nhập thì chung cả chủ thể
nhập, đối tượng được nhập, phần nhiều đều nói theo chủ thể. Dung nạp cũng có chủ thể, dung nạp, đối tượng được dung nạp cũng nói theo chủ thể.
Song đối tượng được nhập tức chủ thể dung nạp. Đối tượng được dung nạp tưc là chủ thể
hội nhập. Nay, ở môn Vi Tế, chỉ chọn lấy nghóa dung nạp, không dùng
nghóa hội nhập, nên viết là “một nữa”.

Sớ câu: “Tính chất tương tức của khác Thể gồm đủ môn Ẩn Hiển”: Là giải thích về tính chất Ẩn hiển ấy. Văn nơi bản
Sớ giải có ba lớp.

Đây là lớp
thứ nhất. Như thế thì tương tức nên giống với Ẩn
Hiển chăng? Đáp:
Trước nay, nơi chín môn chỉ có
bốn nghóa: Tức, Nhập, Đồng, Dị. Dùng bốn nghóa ấy để thành mười
Huyền môn, nên trong một
nghóa dung chứa nhiều
nghóa. Ở đây, do đây tức là kia nên đây Ẩn, kia
hiển. Do kia tức là đây,
nên kia Ẩn, đây hiển. Từ tương tức nên thành
nghóa Ẩn Hiển. Môn đã
thành, nhưng nghóa thì chẳng giống. Nghóa là tương tức nên đây-kia hợp nhất. Còn Ẩn
Hiển thì kia, đây đều tồn tại.
Như phương Đông nhập
định, thì thân định ở nơi phương Đông. Phương
Tây xuất định, thì thân ra khỏi định ở nơi tây. Cho nên cả hai không
mất. Huống chi nêu đủ
hai nghóa tiếp theo thì càng khác với tương tức.

Sớ từ câu: “Lại theo
Dụng” tiếp xuống: Là lược thứ hai giải thích về Ẩn Hiển.
Nghóa là, chính thức bàn về môn nhập, tức nghóa như hư không, là nếu lại giữ lấy Tức thì nghóa
Nhập chẳng thành. Cho nên
Tức thì mất đi một, còn nhập thì cả hai đều còn, nghóa
thì chẳng hủy hoại.
Do đấy, đúng là Tức thì không nhập, giống như
trên có thể nhận biết.

Sớ từ câu: “Lại do tức, nhập của môn khác” tiếp xuống: Là lượt thư ba, giải thích về nghóa Ẩn Hiển. Do hai
Thể đồng, dị nghóa trái nhau, thành ra hai môn không thể cùng lập, nên
Sự phải Ẩn Hiển có
thể nhận biết.

Sớ câu: “Lại do tính chất tương nhập của khác Thể, mang theo
tính chất tương nhập của đồng Thể, nên gồm đủ môn Đế Võng”: Tính chất tương nhập của đồng Thể thì trong một đã hàm
chứa nhiều, mà
lại nhập nơi khác Thể, nên có nghóa tầng tầng lớp
lớp. Tính chất tương
nhập của đồng Thể, như một tấm gương hàm chứa nhiều hình ảnh, lại nhập vào một
Thể khác. Cho nên có nghóa tầng tầng lớp lớp vô tận.
Các môn khác có thể nhận biết.

Sớ từ câu: “Một môn viên mãn thứ mười này”
tiếp xuống: Là phần thứ ba (của môn thứ mười) tóm kết nêu chỗ thuộc về và dẫn chứng.
Trước là tóm kết, Sau là dẫn chứng.
Tóm kết:
Do trong môn gốc thứ ba
dung hợp cả đồng Thể, khác Thể, nay thì dung hợp gần
sáu môn trước, tức gồm ba môn của
khác Thể, ba môn của
đồng Thể cùng thành tựu. Không khác Thể thì đồng Thể
chẳng thành.
Không đồng Thể thì khác Thể cũng
chẳng thành.
Cho nên sáu môn
cùng thành.
Bảy môn sau, từ ba môn trước
sanh ra. Ba môn
trước đã dung hợp thì bảy môn
sau ắt cũng dung hợp. Do đấy mười
môn cùng hợp về một nẻo đạo Lý.

Giống như ba
môn trước, Sự dung thông cũng có sáu câu:

Một: Hoặc nêu rõ Thể hoàn toàn khác nhau. Gồm đủ cả đôi Tức, Nhập. Hai: Hoặc nêu rõ Thể hoàn toàn
giống nhau. Cũng gồm đủ cả
hai tính chất Tức, Nhập. Ba: Hoặc gôm đủ đồng Thể, khác Thể. Cả hai cùng hiện
bày, không có hai Thể. Bốn: Hoặc cả hai chẳng phải
là đồng, khác. Do cùng xâm đoạt nên cả hai cùng mất hết.
Nghóa là, đồng tức khác nên chẳng phải
là đồng. Khác tức đồng
nên chẳng phải là khác.

Năm: Hoặc có
đủ bốn câu trước, là Lý giải, lãnh hội cảnh giới.
Sáu: Hoặc dứt tuyệt năm câu trước, thành hành hóa nơi
cảnh giới. Cho nên căn
cứ nơi Trí mà hiển bày Lý, thì các môn chẳng giống nhau.

Bỏ Trí quên câu, lời, tất cả không thể nêu bày. Cho nên bày
cùng với chẳng nêu bày
không ngăn ngại, khó nghó bàn, cùng hòa đồng
nơi biển quả (trí tuệ
của Phật). Chính là ngôn từ mất, mọi soi chiếu
không còn, thì nẻo huyền
diệu mới hiển hiện.

Sớ từ câu: “Cho nên phần văn tiếp dưới nói”
tiếp xuống:
Là dẫn chứng. Lược dẫn
hai văn. Một, tức là
Phẩm Thật Nhẫn. Hai, từ câu:
“Lại nói” tiếp xuống: Là thuộc phẩm Quang Minh
Giác. (cả hai quyển đều thuộc
kinh Hoa Nghiêm). Nhưng chỗ văn được nêu dẫn chỉ là ý
tổng quát, do nghóa của môn thứ mười là chung.

Sớ câu: “Phần bàn về môn cùng do từ duyên khởi trên đây là
xong” là phần thứ ba, tổng kết.


ĐẠI
PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA
SAO

<卷>QUYỂN 12</卷>

Thứ tư là môn Pháp tánh dung thông: Nghóa là Chân như đã gồm đủ hơn cả hằng hà
sa
số đức, thì đối tượng được dấy khởi là
Sự cũng có đủ vô tận
đức. Do Pháp tánh đích thực luôn dung thông các
Sự nên không hề bị ngăn ngại. Văn của phần này gồm hai:
Nêu tổng quát.
Giải thích riêng. Trong
phần nêu tổng quát được phân làm hai: Một là phân biệt rõ trong chỗ
chẳng phải.
Nghóa là, Lý,
Sự cùng tiến hành
ngang nhau, thì chẳng đạt
được Sự Sự vô ngại. Cho nên biết có chỗ cho
rằng: “Núi Tu Di to lớn
chẳng có cái nhỏ nhoi. Xưa nay vốn không. Đem cái không thâu nạp cái “chẳng có” thì nơi nào chẳng cùng dung chứa.”
Đây là nói về chỗ chưa tương xứng.
-
Sớ từ câu:
“Nay thì Lý,
Sự dung thông”
tiếp xuống: Là phần
hai, hiển bày cái đúng.
Phần nầy cũng gồm hai:
Một: Nêu ra. Hai:
Từ câu: “Nghóa là, chẳng khác với một
Sự của Lý”:
Tiếp xuống: Là chỉ rõ
riêng về tướng. Được phân làm bốn đoạn:

Thứ nhất: Biện minh theo
hướng thuận. Do tất cả các pháp đều dựa nơi Lý, không hề lìa Lý. Nay một
Sự thâu tóm hoàn toàn nơi
Lý nên mang theo luôn tất cả
Sự hội nhập vào trong một Sự.

Thứ hai: Từ câu: “Nếu trong một thâu tóm Lý không
hết” tiếp xuống: Là xác lập ngược lại.
Tức là, nếu thâu tóm
Lý không hết, thì chân Lý có thể phân chia, tất có lỗi của một Lý, hai Lý do đến
nhiều Lý. Nay chân Lý là
an nhiên, bất động, nên chẳng thể phân chia, vì
là bình đẳng một vị,
nên không có hai Lý, như để ngăn chận lỗi ấy, tức là thâu tóm
Lý hết. Mà nhiều
Sự kia chẳng nhập nơi
một Sự, thì
Sự của trường hợp chẳng
nhập ấy ở nơi ngoài Lý liền khiến Lý xa lìa nơi
Sự, nhưng tự nhập vào trong
một Sự.
Sự xa lìa nơi Lý chẳng tới ở
chung một Sự.
Tuy nhiên, lìa
Lý có Sự, thì
Sự thành địng tánh.
Lìa Sự có Lý thì Lý đồng với
đoạn diệt. Lỗi cũng trở nên sâu xa.

Thứ ba: Từ câu: “Nay đã cho, ở trong một
Sự” tiếp xuống:
Là tóm kết, nêu rõ
nghóa chính. Đã lìa bỏ lỗi của việc có thể phân chia, nên thâu tóm hoàn toàn
Lý tận cùng. Lại không có lỗi của trường hợp
Lý Sự lìa nhau, nên Sự theo
Lý mà hiện bày tức thì ở trong một Sự.

Thứ tư: Từ câu: “Phẩm Hoa Tạng” tiếp xuống: Là dẫn chứng.
Có thể nhận biết.
-
Sớ câu: “Đây tức là ý chung. Về riêng thì cũng có đủ
mười Huyền môn”: Là
phần thứ hai, biện minh riêng. Phần này gồm hai:

Một: Tóm kết
phần trước, nêu lên phần sau. Hai:
Từ câu: “Một đã cho chân Lý, cùng với tất cả các pháp”
tiếp xuống là chính thức
hiển bày tướng riêng. “nghóa của mười môn,
đều dựa nơi đức riêng
của Chơn như mà lập” tiếp xuống: Là hồi hướng thứ tám, nêu rõ chân như gồm đủ Đức của một trăm môn. Nay lược
nêu mười bốn thứ đức,
tạo thành mười Huyền môn.

Một: Ví như Chân như cùng với tất cả các pháp cùng tương ưng. Chẳng hề lìa bỏ, thì Đức ấy thành môn thứ nhất: Đồng thời cụ
túc tương ưng.

Hai: Ví như Chân như tánh luôn bình đẳng nên rộng (Quảng), lại Chân như thâu tóm khắp các pháp, nên
hẹp (Hiệp). Hai Đức ấy
làm thành môn thứ hai:
Quảng hiệp tự tại vô ngại.

Ba: Không nơi
nào là không hiển có. Đức ấy tạo thành môn
thứ ba: Nhất đa tương dung bất đồng.

Bốn: Ví như Chân như chẳng lìa các pháp, cùng với hết thảy các pháp đồng một
Thể tánh, thì hai Đức ấy thành môn thứ tư:
Chư pháp tương tức tự tại. Năm: Ví như Chân như không có phân chia giới hạn, cùng luôn giữ lấy bản tánh, thì hai Đức ấy thành môn thứ năm: Bí mật
Ẩn hiển câu thành.
Sáu: Ví như Chân như thâu tóm khắp các pháp, thì Đức ấy
làm thành môn thứ Sáu:
Vi tế tương dung an lập. Bảy: Rốt ráo đến vô tận, thì Đức ấy tạo thành môn thứ bảy:
Nhân đà la võng cảnh giới.

Tám: Ví như Chân như cùng với hết thảy các pháp đồng một
Thể tánh thì Đức ấy tạo thành môn thứ tám:
“Thác sự hiển pháp sinh giải”. Chín: Biến hiện
khắp nơi ngày đêm, cùng biến hiện khắp ở
năm tháng, kiếp số, thì
hai Đức ấy làm thành môn thứ chín. Thập thế cách

pháp dị thành. Mười: Tánh luôn tùy thuận, cùng với tất cả các pháp
thường tương ứng, thì hai Đức ấy tạo thành môn thứ mười: Chủ bạn viên
minh cụ đức.

Trong phần Sớ
giải, đã ngầm lấy ý nơi kinh, do văn của kinh đối với
sớ thì hoàn toàn không có
sai sót. Giả như có chỗ không nêu đủ
văn của kinh, thì ý cũng
có đủ. Nơi văn, trước là biện minh riêng về mười môn, sau, câu: “Cho nên một Lý dung thông đủ mười môn” Là tóm
kết. Văn đều có thể nhận biết.
Thứ năm là môn pháp
như Huyễn, Mộng: Phần nầy gồm
hai: Trước nói về Huyễn. Sau nêu về Mộng.
Nơi phần nói về Huyễn, thì trước là nêu Dụ.
Sau là kết hợp.
Phần trước gồm hai: Một là chính thức
giải thích. Hai:
Từ câu: “Kinh nêu
rõ” tiếp xuống: Là dẫn
chứng. Đây tức là kinh Hoa Nghiêm, bản dịch
vào đời Tấn, phẩm Hiền
Thủ (Câu: “Hoặc hiện phút chốc làm trăm năm” Hoặc hiện tu du tức bách niên đẳng) Chữ đẳng là chỉ cho câu tiếp
theo: “Sức huyễn tự
tại vui thế gian”. Bản dịch vào đời Đường viết:

“Ví như Huyễn sư rõ pháp Huyễn Hiện ra vô lượng đủ
loại Sự

Phút chốc làm rõ ngày tháng năm Thành ấp đông đúc,
sống an lạc…”

Phẩm Phổ Hiền Hạnh có đoạn:

“Ví như nhà ảo thuật Hiện ra đủ loại việc Chỗ tại
không từ đâu Đi cũng không chốn tới

Tánh Huyễn không có lượng Cũng lại phi vô lượng
Ở
trong đại chúng kia Hiện rõ lượng, vô lượng.”

Kinh Hoa Nghiêm, quyển thứ bốn mươi hai: “Phật Tử!
Ví như nhà ảo thuật trì chú
thành tựu, có thể hiện ra vô số các thứ hình
tướng sai biệt. Chú cùng với
Huyễn khác nhau mà có thể tạo ra
Sự Huyễn. Chú chỉ là âm thanh mà có thể Huyễn tạo đối tượng nhận thức vô
số các sắc v.v” của
Nhãn thức Phẩm Thập Nhẫn có đoạn: “Ví như
Huyễn, chẳng phải là voi,
chẳng phải là ngựa, chẳng phải là xe, chẳng phải là đi bộ, chẳng phải là nam, nữ chẳng phải là đồng nam đồng nữ…”
cho đến đoạn: “Chẳng
phải là một, chẳng phải là khác. Chẳng phải là
rộng chẳng phải là hẹp,
chẳng phải là nhiều, chẳng phải là ít. Chẳng phải là

lượng, chẳng
phải là vô lượng, chẳng phải là thô, chẳng phải
là tế… Vô số Sự vật chẳng phải là huyễn việc
sai khác…” Các phần văn như
thế là khá nhiều. -
Sớ câu: “Tất cả các pháp, do nghiệp huyễn tạo
ra, nên một
và khác không bị ngăn
ngại”: Là phần kết hợp. Phẩm Hoa Tạng nêu:

“Như Huyễn sư chú thuật Hiện ra vô số việc Chúng sinh do nghiệp lực

Cõi nước, chẳng nghó bàn.”
Nên biết rõ
Nghiệp tức dụ cho nhà ảo thuật. Lại như kệ của
Trung Luận có câu:

“Ví như người huyễn hóa Lại tạo người huyễn hóa Như
người huyễn hóa trước Đó được gọi là nghiệp

Cái người huyễn hóa tạo Đó là quả của nghiệp.”
Hoặc như phẩm
Thập Nhẫn nói: “Phật tử! Bồ tát
Ma-ha-tát ấy
biết rõ hết thảy các
pháp đều như huyễn, từ nhân duyên sinh. Ở trong một pháp, lãnh hội
nhiều pháp. Ở trong
nhiều pháp, lãnh hội
một pháp…” kệ rằng:

“Chúng sinh vào cõi nước Mọi thứ từ nghiệp tạo Vào
đấy như cõi huyễn
Nên dứt mọi nương chấp.”

Lại nữa, kệ nói:

“Các nghiệp từ tâm sinh Nên nói tâm như huyễn Như lìa
phân biệt ấy Diệt khắp nẻo sinh tử.”

Đây là nhằm
làm rõ về nghiệp tự nó như huyễn. Lại nói:

“Độ thoát các chúng sinh Khiến rõ pháp như huyễn Chúng
sinh chẳng khác huyễn Rõ huyễn không chúng sinh…”

Văn như thế chẳng phải là một.

- Sớ câu: “Nói như Mộng”: Là phần sau nói về Mộng. Phần này
gồm hai: Một là nêu dụ. Hai là dẫn Luận để
minh chứng. Cho nên
ngay trong chỗ hợp với
phần đầu, nói: “Chỗ nhận thấy rộng lớn, nhưng chia rời khỏi gối”.
Kinh Hoa Nghiêm, quyển thứ
sáu mươi, phần dụ về
Mộng dạo chơi nơi thiên cung có đoạn: “Ví như có người ở trong chúng
hội lớn, ngủ gà ngủ
gật rồi ngủ say, hốt nhiên thành mộng, thấy chỗ ở
của trời Đế Thích nơi
đỉnh núi Tu di với thành lớn Thiện Kiến…” đến
đoạn: “Người ấy tự thấy mình mặc y phục của
chư thiên cõi trời nầy, nơi đó người ấy dừng nghỉ, bước đi, dạo khắp chốn. Mà tất cả những
người trong chúng hội,
tuy cùng ở một chỗ nhưng không biết, không thấy,
vì sao? Là vì chỗ nhận
thấy trong mộng của người ấy chẳng phải là
chỗ đại chúng có thể
thấy được.”
Giải thích: Cung trời rộng lớn
há lìa khỏi nơi chiếc gối đầu!
Phần còn lại theo đấy
có thể nhận biết.

Người xưa có câu:

“Tựa gối mộng xuân khoảnh chốc thôi Đã đến Giang Nam
ngàn dặm rồi…”

Phẩm Phổ Hiền Hạnh viết:

“Thấu đạt mọi thế gian
Giả danh, không có thật Chúng sinh cùng thế gian Như
mộng, như bóng sáng Nơi các pháp thế gian Chẳng sinh
thấy phân biệt Như người lìa phân biệt Cũng chẳng
thấy phân biệt Vô lượng, vô số kiếp

Hiểu rõ tức một niệm

Biết niệm cũng không niệm Thấy thế gian như thế

Vô lượng các cõi nước Một niệm thảy vượt hết
Trải qua vô số kiếp
Chẳng lìa nơi chốn gốc…” Tính chất tự tại như thế đều do như mộng. Cho nên
Phẩm Thập Nhẫn nói:

“Ví như trong mộng thấy Vô số các tướng khác Thế gian
cũng như vậy
Lại nêu:

Cùng mộng chẳng khác gì.”

“Ví như trong mộng thấy Các hình sắc ngắn dài…”

Văn như trên
là khá nhiều. Đều do ngắn dài như nơi mộng, tức
là không có ngắn dài,
nên ngắn, dài chẳng bị ngăn ngại.
-
Sớ câu: “Cho nên luận viết: Nơi mộng là bao năm, tỉnh ra
chỉ chốc lát…”: Là
phần hai, dẫn chứng. Văn dẫn có tính chất kết hợp,
tức chỗ dẫn là “Nhiếp
Đại Thừa Luận Thích” quyển thứ sáu của Ngài
Vô tánh. Chỉ nói “Như
có Tụng nêu” thì đấy là dẫn kinh…

Thứ sáu là môn pháp
như ảnh, tượng: Văn nơi bản
Sớ giải gồm
hai:

Một: Chính thức giải thích. Hai: Dẫn chứng.
Trong phần một căn cứ nơi dụ về ảnh tượng trong gương để làm

rõ. Gương
chẳng phải là hình ảnh. Hình ảnh chẳng phải là gương,
nên không có công năng
của gương. Ở đây chỉ lấy hình ảnh để so sánh với nghóa rỗng lặng của
tánh không. Nay, chọn lấy tính chất tự tại
của tương nhập, tương tức, nên nêu rõ tất cả các pháp gồm đủ cả hai nghóa
Gương và Hình ảnh. Văn nơi bản
Sớ giải tóm kết: “Như tấm gương cùng
soi chiếu mà không hư
hoại tướng gốc thì nơi mỗi mỗi pháp đều có cả
tấm gương và hình ảnh.”

- Sớ từ câu: “Phần sau của kinh nói”tiếp xuống: Là phần hai, dẫn chứng. Tức là phẩm
Thập Nhẫn. Đoạn
Kinh ấy nêu: “Nhưng các
chúng sinh biết ở chốn
ấy có hình ảnh có hiện ra. Cũng biết ở chốn kia không có hình ảnh như thế. Vật xa vật gần, tuy đều hiện ra hình ảnh,
nhưng ảnh chẳng theo vật
mà có xa gần. Bồ tát Ma-ha-tát cũng lại như vậy. Có thể nhận biết tự thân cùng với thân khác, tất cả đều là cảnh
giới của Trí. Cho nên chẳng tạo ra hai kiến giải, cho là thân tự tha là riêng khác. Mà ở nơi quốc độ của
chính mình, ở nơi quốc độ khác, mỗi mỗi
sai
biệt, trong một lúc đều
hiện khắp.”

Giải thích: Nếu chẳng như hình ảnh thì
sao có thể các nơi
chốn trong một lúc tức
thì hiện ra. Cho nên nêu từ “xa gần” ý là nhằm
chọn lấy tính chất tự
tại. Phần kệ có đoạn:

“Ví như bóng trong nước Chẳng phải là trong, ngoài Bồ
tát cầu Bồ đề

Hiểu đời chẳng phải đời.

Nơi đời chẳng trụ, xuất Như ảnh hiện ở đời Nhập
nghóa thâm diệu ấy Lìa cấu thảy thấu triệt.

Tâm chẳng bỏ thệ (nguyện) gốc Đèn trí tuệ chiếu khắp

Thế gian không cùng tận Trí hội nhập ngang bằng. Hóa độ
khắp muôn loài Khiến lìa bỏ tham chấp.”

Giải thích: Chẳng thấu rõ như hình ảnh thì
sao có thể hội
nhập khắp thế gian vô biên?

Thứ bảy là môn nhân không giới hạn: Nghóa là nhân nhiều,
đức sâu xa, nên nhân
quả tương xứng. Chỉ tu nhân của một duyên khởi,
thì trong quả hãy còn vô
ngại như duyên khởi, huống chi có nhân vô
hạn, có biển hành vô
biên đều tu tập đầy đủ ư! Huống gì lại mỗi một
hành tự nó cũng vô
tận, một môn từ bi tức có số lượng cõi Phật nhiều như
vi trần, huống hồ là đối
với các môn khác.
-
Sớ câu: “Quán về
Vô tánh v.v…”: Một là các quán đồng đẳng
với gần, tức bốn quán đã nêu trước:

Duy tâm sở hiện quán. Pháp tánh dung thông quán. Như huyễn mộng quán.

Như ảnh tượng quán.
Gồm luôn quán
duyên khởi, Vô tánh nên thâu gồm chung
sáu cái trước. Trong khi tu nhân Bồ tát đều thực hiện các pháp quán
ấy. Từ quán pháp duy
tâm sở hiện, cho đến quán pháp như ảnh tượng,
nên nói dùng sáu pháp
quán đó bao quát hết thảy các pháp. Nghóa là, hoặc nhiễm, hoặc tịnh, hoặc y báo, hoặc chánh báo, hoặc nhân hoặc
quả, đồng loại, khác loại, là đối tượng được thâu tóm của pháp, thì đều
dùng sáu pháp quán để
xuyên suốt, khiến quả được thành tựu. Như ở nơi
sáu quán luôn tự tại, vô ngại.

Kế là: Quán đồng đẳng với các nhân khác, đồng đẳng với đối tượng được nhận biết của Phật, với hành hóa của
Phổ Hiền, ba
đời, mười phương không
cùng tận. Vô tận các nẻo nhân hiện có đều
được thâu tóm nơi môn
này. Cho nên viết là: “Bằng với vô lượng nhân
thù thắng khác”. Đại
nguyện hồi hướng gọi là tu tập về pháp giới thì
cũng thông hợp bao quát
các nhân quả pháp giới. Câu: “Nay, như chỗ quả dấy khởi có đủ tính chất vô ngại ấy”,
tức như chỗ quả đạt
được do nhân từ trước.

- Sớ câu: “Thứ tám là môn: Sự chứng đắc của Phật là tận
cùng”: Phần nầy gồm
hai: Một là chính thức giải thích. Tức chỉ đạt được thành Phật là từ pháp nhó như thế, nên mới có được
như thế. Hai, từ câu:
“Kinh nói” tiếp xuống:
Là dẫn chứng. Nói “Công đức không thể so sánh”
tức là công đức của
Phật. Phẩm Phổ Hiền Hạnh viết:

“Thế giới cùng Như Lai Vô số các danh hiệu Trải qua vô
lượng kiếp Nêu bày cũng chẳng hết Huống hồ Trí
tối thắng Pháp chư Phật ba đời Từ nơi pháp giới
sinh Quả vị Phật sung mãn.”
Là nhằm nêu rõ Đức dụng của Phật địa là chẳng thể nêu bày
hết.

Lại,
phần kệ tiếp dưới, nói:

“Bậc Nhân sư Tử ấy Tu vô số hạnh Phật

Thành tựu chánh Đẳng Giác Thị hiện mọi tự tại”. Đây
cũng là nhằm làm rõ tính chất “nhân tròn quả đầy”, nên có

được diệu dụng lớn lao như thế. Trước tức là Đức tướng.
Còn đây là Nghiệp dụng.

- Sớ câu: “Thứ chín là môn: Diệu dụng của định là sâu xa”:
Phần nầy cũng gồm hai:
chính thức giải thích và dẫn chứng.

Câu: “pháp Định Hải Ấn v.v…” Tức như phần sau nơi quyển
thứ sáu mươi mốt, kinh Hoa Nghiêm lược nói về một trăm môn Tam muội, cùng năm trăm pháp Tam muội nơi
Trí Luận. Từ câu: “Phẩm Hiền Thủ nêu” tiếp
xuống: Là dẫn chứng. Mà nói “Vân vân” (đẳng.
Trong câu: Nhập các tam
muội như vi trần, mỗi mỗi phát sinh vô số định,
mà số vi trần cũng
chẳng tăng v.v… Nhập vi trần số chư Tam muội.
Nhất nhất xuất
sinh trần đẳng định. Nhi bỉ vi trần diệu bất
tăng đẳng),
có hai nghóa:

Một: Chỉ cùng (đẳng) với kệ ấy là văn còn lại. Văn viết:

“Nơi một hiện khắp cõi khó suy Trong một trần ấy có nhiều cõi
nêu:

Hoặc là có Phật, hoặc không Phật Hoặc có tạp nhiễm,
hoặc thanh tịnh Hoặc là rộng lớn, hoặc nhỏ hẹp…”

Tức là nêu bày tính chất tự tại của Tam muội. Hai:
Cùng (đẳng) với đoạn kinh khác. Tức tiếp phần kệ trước

“Chúng sinh hình tướng đều chẳng đồng Nghiệp tạo âm
thanh cũng vô lượng

Tất cả như thế đều được hiện Thần lực pháp Tam
muội Hải Ấn.”

Các đoạn văn nêu dẫn như trên, xuất xứ chẳng phải là một.

Sớ từ câu: “Do mười Nhân nêu trên” tiếp xuống:
Là phần thứ

ba (thuộc phần bàn về nguyên do
của Đức, Dụng), tổng kết, nêu rõ
chỗ thuộc về. Chính là
tóm kết về tính chất “Chu biến hàm dung”. Do
diệu Lý “Sự Sự Vô
Ngại” nên đã dùng để thâu gồm ba môn trước (Ba
môn trước là: Biện
minh về chỗ nương tựa là Thể, Sự. Thâu tóm để quy
về chân thật. Làm sáng
rõ tính chất vô ngại). Do đấy đều là tính chất
thâu tóm, dung thông nơi
biệt giáo Nhất thừa.
(Tác giả đã không bàn về Nhân, hay môn, thứ mười là
“Tính chất giải thoát của
thần thông”. Văn nơi bản Sớ giải là trang
517chánh biến tri, cuối quyển hai: Từ câu “Mười là tính chất giải thoát của thần
thông” đến câu: “Ở trong một trần tạo lập tất cả pháp Phật nơi ba đời”.
Có phải do phần ấn bỏ sót
chăng? Nơi các đoạn trên, nếu có lượt bớt phần
nào, tác giả đều nói
rõ. Người dịch ghi).

Giáo Sở Bị Cơ: (Tính chất gồm thâu, khế hợp căn cơ của giáo pháp)

Môn nầy gồm hai phần chính: Một là nêu tổng quát. Hai là
giải thích riêng. Trong
phần một thì trước là nối tiếp phần trước để nêu
lên đoạn tiếp theo. Sau
là, từ câu: “Như biện minh về” tiếp xuống: Là
căn cứ nơi pháp để
phân biệt, xác định.

Sớ từ câu: “Nay, làm rõ một cách trực tiếp về đối tượng được gồm thâu”
tiếp xuống: Là phần chính thứ hai, giải
thích riêng.
Được phần làm hai:
Một: Nêu lên hai môn (Đối tượng được gồm thâu gồm mười loại: Năm loại trước là phân biệt rõ chẳng phải rõ là căn cơ. Năm loại
sau
là làm rõ đối tượng
được gồm thâu. Năm loại ấy là:(Chánh vi, Kiêm
vi, Dẫn vi, Quyền vi và Viễn vi).
Hai: Từ câu:
“Trong phần trước” tiếp xuống: Là giải thích riêng
về tướng.

Sớ câu: “Theo âm thanh chấp giữ lấy nghóa có năm đều lỗi lầm”:
Tức là phần giải thích Luận Thập Địa (Sách “Thập
địa Luận Sớ” của đại
sư
Tuệ Viễn Đời
Tùy?)
(
5
2
3-
592) Văn trong phần tính chất giới hạn,
sai khác.
Luận viết: Một là chẳng có chánh tín, chỉ theo ngôn từ mà lãnh
hội, không xứng hợp với Sự thật. Hai là, mất
Sự dũng mãnh, chẳng thể bỏ tướng để hướng tới
Lý thật. Ba là, lừa dối kẻ khác, do chính mình hiểu
sai rồi giảng nói cho
người khác.
Bốn là, phỉ báng Phật, chỉ vì mình
Lý giải sai lầm mà cho là Phật thuyết giảng. Năm
là, xem thường giáo pháp, do
Sự hiểu biết thiển cận mà lại giảng giải chỗ ý nghóa thâm diệu.
Phần văn tiếp dưới sẽ giải thích đầy đủ.

Sớ từ câu:
“Phần kinh tiếp theo nói: Giả như có Bồ tát” tiếp
xuống: Là dẫn nơi phẩm Xuất Hiện, như trước đã
nêu. Câu “Địa
Ngục Thiên Tử…” là dẫn nơi phẩm Tùy Hảo. Câu:
“Kiếp lửa của biển lớn…”
Là thuộc phẩm Thập Địa. Cho nên phần kệ của phẩm ấy có câu:

“Tuy ở trong kiếp lửa biển nước Gắng nhận pháp ấy
ắt được nghe…”

Sớ câu: “Theo chỗ chưa tỏ ngộ, hội nhập, nên gọi là “Kiêm vi”:
Là thông tỏ đối với vấn nạn từ bên ngoài.
Tức e có người nêu vấn nạn:
“đã có Sự tăng trưởng của hạng “lãnh hội
tức thì”, “Vượt xa tức khắc”, tức là hàng văn cơ tương hợp.
Vậy sao còn gọi là
“Kiêm”? phần cần
thông tỏ có thể nhận biết.

Sớ câu: “Do quả vị tột bậc của Quyền giáo không
thật có”: Tức như trong năm giáo, chỉ nơi Viên
giáo thì Nhân Quả mới cùng có thật
Sự. Bốn giáo trước, trong Nhân thì có, đến Quả
thì đều là không, do tu
tập Nhân quyền (phương tiện). Nếu hội nhập “Sau
địa” tức là hội nhập
vào nẻo Thật. Cũng như trăm dòng sông dù mênh mông tràn trề, kéo dài hàng ngàn dặm, cũng không có nơi chốn
sau rốt để quy về.
Nơi chốn sau rốt để quy về ấy chính là biển cả.

Sớ câu: “Hoặc ở nơi pháp hội mà như đui như điếc”: Là giải thích về tướng thị hiện ấy (Bồ tát theo phương tiện thị
hiện Thanh-văn), lược nêu có hai loại:
Loại trước tức năm trăm vị ở trong pháp hội chính, hoặc thị hiện ở chỗ tu tập, hành hóa.
Loại sau, tức chưa có nơi phần đầu
của pháp hội, là sáu ngàn vị Tỳ-kheo.

Sớ câu: “Năm là viễn vi”: Là nói đến hàng căn cơ thứ năm được gồm thâu (Bốn hàng căn cơ kia là:
Chính vi, kiêm vi,
Dẫn vi, và
Quyền vi).

Văn nơi bản Sớ giải gồm bốn đoạn:

Một: Xác lập
Lý, chính thức biện minh.
Hai: Từ câu:
“Phẩm Xuất Hiện nói” tiếp xuống: Là dẫn chứng.
Ba: Từ câu: “Ba loại nêu trước chẳng phải là
căn cơ thích hợp”:

Là kết hợp để thông suốt.

Bốn Từ câu “Lại như trong phẩm kia” tiếp xuống: Nêu rõ xấu
ác là đối tượng được gồm thâu.

Đoạn một có
thể nhận biết. Đoạn hai, tức văn trong phần nói
về lợi ích của Sự
thấy nghe nơi phẩm Xuất Hiện. Câu “Ba loại nêu
trước chẳng phải là hàng căn cơ thích hợp” là kết hợp để
thông suốt.
Tức một là chẳng tin, hai là
sai trái với chân Lý, ba là đúng với lẽ thật.
Tuy nhiên,
loại thứ nhất chính là tà kiến. Loại thứ hai, ba,
chẳng phải là tà kiến,
nhưng đều thích hợp để đi vào nẻo tà kiến. Tà kiến
có hai loại: Nhẹ và
nặng. Loại một nêu trên là tà kiến sâu nặng.
Loại hai, ba là tà kiến cạn
nhẹ. Nghóa là chỉ sai với Chân, trái với Thật, đều
cho là tà kiến. Là do
trong kinh chỉ phân biệt rõ hai chốn, nhằm phối hợp với hạng chẳng phải là căn cơ gồm thâu nêu trước, khiến được tận
cùng, nên đã hợp nhập trong tà kiến.

Câu “Thứ tư, chẳng phải là hàng căn cơ được gồm thâu”:
Tức là hàng Nhị Thừa hẹp
hòi, yếu kém đã nêu trước. Câu: “Nay bốn và năm nêu rõ…” Tức là trong phần nói về đối tượng được gồm thâu
(sở vi), loại bốn là
Quyền vi, loại năm là
Viễn vi, hai loại nầy chưa từng bị chán bỏ.

- Sớ từ câu: “Lại nữa, trong phẩm kia” tiếp xuống: Là
đoạn thứ bốn, nêu rõ xấu ác là đối tượng được gồm thâu. Đoạn nầy
gồm hai phần: ác. Một:
Chính thức nêu rõ về xấu ác.

Hai: Nêu Sự
so sánh về tính chất viên dung. Nơi phần một cũng gồm hai đoạn:
Một là, nêu dẫn hai đoạn kinh biện minh về
Sự việc kia là xấu

Hai là, dẫn hai đoạn kinh, biện minh cùng có Tánh.
Trong phần một mở đầu nói “phẩm kia” tức là văn nơi phần nói

về lợi ích của
Sự thấy nghe, gần gũi nơi Phật, lợi ích thứ mười,
thuộc phẩm Xuất Hiện.
Kinh nói: “Phật tử! Ta nay nói rõ với ông, giả như
có chúng sinh thấy, nghe
nơi Phật, nhưng do nghiệp chướng trói buộc, che phủ nên chẳng phát
sinh lòng tin tưởng, vui thích, thì chúng
sinh ấy cũng đã gieo trồng thiện căn, không hề uổng phí, cho đến cứu cánh là
hội nhập nơi Niết-bàn giải thoát”.

-
Sớ từ câu: “Nghóa là hủy báng tuy bị đoạ vào đường
ác” tiếp xuống: Là giải thích đầy đủ về nghóa nêu trên. Hủy báng đã có ích,
vậy nên hủy báng chăng?
Xin giải thích: Vì là lợi ích có tính chất xa, chẳng phải là không có tội.
Cho nên, như “Thiên tử địa ngục”, hoặc do hủy báng mà bị đọa vào địa ngục.
Kinh Pháp Hoa, nói về việc hủy báng.
Bồ tát Thường Bất Khinh, ngàn kiếp ở nơi địa ngục A Tỳ chịu bao khỗ
não dữ dội. Tội báo
đã hết, mới nhận được Sự giáo hóa của Bồ tát
Thường Bất Khinh. Mong
rằng hàng hậu học chớ thấy hủy báng có ích mà
sinh tâm phỉ báng! Lại nữa,
trong kinh đại Bát-nhã đã nêu giảng rộng về tội của
Sự hủy báng
chánh pháp.
Tức là, kẻ đó bị đọa nơi địa ngục A Tỳ ở
phương ấy, cho đến kiếp
hoại mà tội báo vẫn chưa hết. Chuyển đến trong địa ngục A Tỳ nơi
phương khác, cũng tới kiếp hoại nhưng tội báo ấy
vẫn còn. Lại dời đến
phương khác nữa. Cứ như thế, lần lượt trải khắp
mười phương nơi địa
ngục A Tỳ, mỗi phương đều phải trải qua hết kiếp, trở lại
sinh trong cõi địa ngục A
Tỳ kia nữa. Cho dù ngàn vị Phật xuất
hiện ở đời, cứu độ
vẫn còn khó khăn. Như muốn nói đủ về sự thọ thân
chịu khổ của kẻ kia, thì
người nghe phải chết vì không thể nào chịu nổi. Do đấy, khi tôn giả
Thiện Hiện xin thuyết giảng về chỗ thọ thân kia, thì đức
Như Lai đã không nói!
Thế thì biết, việc hủy báng các
kinh phương đẳng, tội lỗi ấy
thật chẳng phải là nhẹ!

Lại như, Luận
thập Đại Thừa, nơi phần kệ của quyển thứ nhất có
câu:

“Phỉ báng pháp Đại thừa Nhất định đến nẻo ác

Kẻ ấy thọ nghiệp báo Bậc Thật trí đã nói
Sanh vào trong địa ngục Lửa dữ thiêu đốt thân

Chịu bao nỗi thống khổ…”

Nên nơi bản Sớ giải viết: “Hủy báng chính là bị đọa nơi cõi ác.”
-
Sớ câu: “Do đã từng
được nghe”: Nghóa là tội báo nơi cõi ác hết,

do ngày xưa trong khi hủy báng
chánh pháp, đã từng xem qua
kinh điển, huân tập thành
chủng tử, nên có được lợi ích.

Nói “Rốt cuộc đã tự tỉnh ngộ” tức như kinh Hoa Nghiêm
quyển thứ năm mươi tám
nêu:”Song do từng phát tâm Bồ-đề, nên rốt cuộc tự tỉnh ngộ”.
-
Sớ từ câu: “Lại nói: Như mặt trời cũng tạo lợi ích cho người

mù
bẩm sinh”:
Tiếp xuống: Là thuộc phần văn xuôi trong phần
“Thân nghiệp nơi phẩm xuất
Hiện. Phần văn trường hàng nêu giảng rộng,
ở đây chỉ dẫn kệ. Kệ viết:

“Như người mù chẳng thấy mặt trời Ánh sáng ấy cũng
tạo lợi ích

Khiến biết thời tiết, nhận ăn uống Lìa hẳn lo sợ, thân an ổn

Chúng sinh không tin, không thấy Phật Nhưng Phật cũng luôn
tạo nghóa lợi Nghe danh hiệu, tiếp xúc ánh sáng Nhân
đấy dẫn đến chứng Bồ-đề.”

Sớ từ câu: “Lại như, trong dụ về dòng nước ngầm nơi biển cả”
tiếp xuống: Là nêu dẫn hai đoạn kinh để biện minh
về Tánh cùng có. Phần đầu là nêu về tính
chất “có đủ”.
Phần sau là làm rõ tính chất
“cùng thấy”. Hai đoạn kinh đều thuộc phần nói
“ý nghiệp” nơi phẩm
Xuất Hiện, trước cũng đã dẫn.

Sớ câu: “Ở đây đều nêu rõ có tự tánh, trụ tánh”:
Là phần hai, chính thức xác lập về Lý để hiển bày chỗ gồm thâu là tướng viên dung,
nêu so sánh để giải thích. Có hai ý:

Một: Nêu phần trước để so sánh với phần sau, làm rõ chỗ hóa
độ khắp kia. Nghóa là,
chỉ dựa vào việc chúng sinh cùng có Phật tánh,
hãy còn có thể thực
hiện khắp, huống hồ là với “Sự Sự vô ngại” thì có
cái gì mà chẳng phải là
đối tượng được gồm thâu.

Hai: Nêu cái
sau để so sánh với cái trước: Tức là, căn cứ nơi
tánh viên dung “một tức
là tất cả”, thì cảnh giới của loài vô tình cũng
là đối tượng được gồm thâu.
Huống chi, trước cùng có
Phật Tánh, đã
được phân biệt rõ.
Nói: “Gồm thâu cả phi tình”: Là do đối tượng được gồm thâu
là Hữu tình tức phi tình, một tức tất cả, nên
“vô tình” há chẳng phải là hữu tình
sao?
Huống hồ, tánh
của sắc, tánh của Trí, vốn không hai Thể.
Không có phi tình của ngoài Hữu tình. Có thể theo đấy mà nhận xét.

Giáo Thể Thiển Thâm (Tính chất cạn
sâu nơi Thể của
giáo pháp).

Văn nơi bản Sớ giải của phần thứ năm nầy gồm ba phần chính:
Một: Nêu tổng quát.

Hai: Giải thích
riêng. Ba: Tóm kết.

Trong phần nêu
tổng quát được phân làm ba:

Thứ nhất: Nêu lên. Nói “Cạn sâu”: Tức là trong mười Thể, thì càng lùi về trước thì cạn, càng tiến tới về
sau thì
càng sâu.
Cho nên phần tiếp theo
giải thích: “Từ cạn
đến sâu. Tuy có
cạn sâu, nhưng
dung thông thì cùng là
Thể của giáo pháp vô tận”.

Thứ hai: Từ câu: “Một là âm thanh” Tiếp xuống nêu ra tên
của mười thể, theo văn
tự thấy rõ. ( Mười thể là):

Một: Âm thanh
Ngôn thể (thể của giáo pháp được xét qua
khía cạnh âm thanh ngôn ngữ). Hai: Danh cú văn thân thể (thể của giáo pháp được xét qua cú văn).
Ba: Thông thủ Tứ pháp thể ( việc dùng chung bốn pháp là Thanh,

danh văn cú.)
Ba thể trên thuộc Thể của Năng Thuyên.

Bốn: Thông Nhiếp Sở Thuyên Thể (được xét qua phần thâu
tóm chung của sở nơi thế gian.)

Năm: Chủ pháp Hiểu Nghóa Thể (Có thể Hiển bày nghóa Lý của
tất cả thể gian.)

Sáu: Nhiếp cảnh duy Tâm thể (được xét qua khía cạnh Nhất tam
thâu tóm mọi cảnh.)

Bảy: Hội duyên Nhập Thật thể (được xét qua tính chất Hợp
sáu môn trước cùng về một Thật)

Tám: Lý Sự
Vô Ngại Thể (được xét qua tính chất Lý chân
như) Sự vô ngại các pháp.) Chín:
Sự Sự Vô Ngại Thể. (Được xét qua tính chất
Sự Sự Vô Ngại) Mười: Hải Ấn
Bỉnh Hiện Thể. (Được xét qua nền tảng là
Tam Muội Hải Ấn).

Thứ ba: Sớ từ câu:
“Trong mười Thể thì năm Thể trước chỉ
là Thể” tiếp xuống: Là
phần ba (của phần nêu tổng quát) phân biệt,
nhận xét. Gồm có bốn lớp:

Lớp một: Nhận xét phân biệt
về Thể tánh. Tướng thì hiện ra
nơi bên ngoài, Tánh chính
là ở bên trong. Thể là cách gọi chung của
Tánh, Tướng. Nếu nói
Thể thì chung cho cả Sự Lý. Nếu nói Tánh, thì chỉ căn cứ nơi Lý. Do trong năm
Thể sau, như
Thể thứ sáu: “ Thâu tóm cả
cảnh giới chính là Tâm”,
nếu theo chân Tâm” thì chung cho Tánh. Thể thứ bảy, chổ nhập vào thật Thể tức là Tánh.
Trong Thể thứ tám thì
Lý là Tánh. Trong Thể thứ chín ắt có Lý dung
thông Sự.
Nơi Thể thứ
mười không gì là không
gồm đủ, thì đấy là theo Tánh. “Cũng là Thể cũng
là Tánh”. Còn nếu căn
cứ nơi Sự thì chỉ được gọi là Thể.

Lớp hai:”Từ câu: “Bốn
Thể trước là chung cho Tiểu” tiếp
xuống: Là phần nhận xét,
phân biệt về đại thừa, tiểu thừa, có thể nhận biết.

Lớp ba: Từ câu: “Bảy Thể trước là chung cho cả ba
Thừa” tiếp xuống: Là phần nhận xét, phân biệt về ba Thừa, một Thừa.
Do “hợp duyên nhập vào Thật quy về một Lý thật” (thể thứ bảy) tức là
một Thừa. Nêu ba Thể sau
(tám, chín, mười) đều là Nhất Thừa. Theo
nghóa có thể nhận biết.

Lớp bốn: Từ câu: “Tám
Thể trước là căn cứ nơi tổng giáo”
tiếp xuống: Là phần nhận
xét phân biệt về mối tương quan giữa đồng
giáo, biệt giáo, tức là,
Thể thứ bảy, tám, tuy là
Nhất Thừa, nhưng Thể thứ bảy thường nêu rõ nghóa trong Đốn giáo. Thể thứ tám chính là biện minh
về nghóa trong Chung giáo,
nên thuộc về đồng giáo. Tám Thể trước đều đồng về mặt nghóa có thể nhận biết. Đồng giáo đều có, nêu
hai Thể chín, mười là
“Sự Sự
Vô Ngại”và “Hải Ấn
Bỉnh Hiện”. Chẳng phải là Biệt giáo Nhất
Thừa thì không có nghóa nầy. Ở nơi ba lớp nhận biết phân biệt
sau (lớp 2,3,
4) thì lớp hai không có lớp ba, bốn. Nhưng lớp ba, bốn thì gồm luôn lớp hai.
Sớ “Theo trong ba thể trước”
tiếp xuống: Là phần chính thứ hai.

Giải thích riêng. Phần nầy gồm hai:

Giải thích kết hợp về ba thể trước (Thể 1,2,
3). Giải thích riêng về bảy thể sau.
Một: Do đại,
tiểu cùng có nhứng điểm chung cùng Sự dụng
bốn pháp: Thanh, Danh, Cú
văn, kết hợp. Phần nầy được phân làm ba:
Một là nêu lên cả hai.
Hai là giải thích cả đôi. Ba là kết hợp cả đôi.

Sớ câu: Từ câu “Ba Thể của Tiểu Thừa” tiếp
xuống: Là phần hai (của Phần một) giải thích cả đôi. Trước là giải thích theo
Tiểu Thừa. Trong phần nầy gồm hai:

Một: Trưng dẫn chung (Dẫn Luận Đại Tỳ Bà Sa). Hai: Từ câu:
“Một là…” tiếp xuống: Là giải thích.

Giải thích về
ba, đều giải thích của Luận Đại Tỳ Bà Sa
(Quyển thứ
1
2
6) tức là ba cái riêng. Một: Nói “Ngữ Nghiệp là Thể”: Là nêu rõ ngôn ngữ tức là âm thanh. Từ câu “Nghóa
là ngôn ngữ của Phật” tiếp xuống: Là hiển
bày rõ về tướng. Tức
là nêu lên danh hiệu với ngôn từ để phẩm bình, luận bàn.
Nói “Ngữ âm” Nghóa là như năm âm
bậc Cung, Thương,
Giốc, Chủy, Vũ cũng như
mười bốn âm của Tây vực…

Nói “Ngữ Lộ” là nói về nơi chốn vận hành thể hiện của ngôn ngữ.

Luận Du Già Sư Địa, quyển thứ chín mươi ba nói đến “Hữu tình
Tăng Ngữ” tức là Ngữ
Lộ Nhưng Luận Du Già giải thích về “Tăng Ngữ” có hai nghóa:

Thứ nhất: Cho Tăng ngữ là Danh (Dựa nơi
Sự để tập là
Danh). Danh là chủ thể
giảng giải, biểu thị, tăng thêm Sự thù thắng nơi ngôn ngữ.

Thứ hai: Cho
là nêu bày. Ý thức gọi là tăng ngữ.

Nay tiểu thừa
không chọn lấy nơi Danh. Chính là dùng ý thức, là nơi chốn vận hành, thể hiện của ngôn ngữ. Cũng là các căn
Sở y để
tạo ra ngôn ngữ như môi, lười v.v…
Nói: “Ngữ Nghiệp”: Tức là có cái dụng
của nghiệp.
Như ngôn ngữ thô ác đã là dụng của nghiệp ác. Ngôn từ thiện của Phật tức là
dụng của nghiệp thiện.
Cho nên Phẩm Phạm Hạnh viết: “Như ngôn ngữ
là phạm hạnh, thì phạm
hạnh tức là âm thanh. Còn hơi thở môi lưỡi khép mở, nén, buông, cao thấp, trong đục…” Đây tức là
Ngữ Âm, Ngữ Lộ. Lại nói:”Như ngữ nghiệp là phạm hạnh thì nên biết phạm hạnh chính là
mọi sinh hoạt thường
ngày về, nói năng, thăm hỏi. Nói tóm lược, nói rộng, nói ví dụ, nói trực tiếp, nói lời khen ngợi, nói lời chê bai. Nói thuận
theo thế tục, nói lời an
ổn, sắp đặt, nói lời thấu đạt, thông suốt”.
Đây tức là Ngữ Nghiệp.

Nói “Ngữ biểu”: Biểu cũng là nghiệp. Nhưng biểu có Hữu biểu, Vô biểu
khác nhau. Nay, chỉ nói Biểu, tức như luận Đại
Tỳ Bà Sa quyển thứ 126 nói: “Chỉ
là “Ngữ biểu”, không phải là vô biểu, tức khiến
cho người khác sinh Lý
giải đúng đắn, là đối tượng chọn lấy của Nhó thức…

Sớ câu: “Đó gọi là giáo pháp của Phật”: Là kết luận về phần
một. Nêu ra đúng ý ấy. Nay đã rõ Thể của Giáo,
mà nói giáo pháp của Phật, là do:
1) Dựa vào tính chất căn bản.
2) Dựa vào tính chất giống
nhau.
3) Dựa vào tính chất tùy thuận. Phật dựa nơi
bốn pháp là Danh,
Cú, Văn, Thân như thế để giảng nói. Nay cũng dựa theo đấy.

Sớ từ câu: “Danh, Cú, Văn kia” tiếp xuống: Là phân biệt rõ về
pháp, cũng là nhằm thông suốt chỗ vướng mắc do
vấn nạn. Tức trong Luận ấy tự có vấn nạn:
“Nếu thế thì, theo như thứ lớp của chỗ nêu giảng, làm thế nào để thông
suốt?
Nghóa là, như nói giáo pháp của
Phật gọi là pháp gì?” Nói: ‘Tức là Danh, Cú, Văn,
Thân, lần lượt bày biện,
sắp đặt, lần lượt liên hợp v.v…” Là đáp lại vấn nạn ấy. Luận có phần thông tỏ ấy. Còn vấn nạn nầy chỉ lập lại văn của
đoạn sau, nên phần
Sớ giải đã lược bớt.

Sớ câu: “Hai gọi Danh, là Thể” Là giải thích đều giải thích thứ

hai của Luận
Đại Tỳ Bà Sa, cho Danh, Cú, Văn, là Thể.
Câu trên là nêu lên. Từ câu “Nghóa là
Danh Thân” tiếp xuống:
Là liệt kê tên gọi. Từ
câu: “Lần lượt” tiếp xuống: Là giải thích về
tướng. Lần lượt giải
thích về ba tên gọi nêu trên (Danh, Cú, Văn). Tức là
bày biện nơi Danh, sắp
đặt ổn định thành Cú. Văn vì có hai chỗ nương
tựa, nên gọi là Liên
hợp. Tướng riêng của Danh v.v phần tiếp dưới sẽ giải thích.

Sớ từ câu: “Âm Thanh chỉ là”
tiếp xuống: Là phân biệt rõ về
pháp, cũng là thông suốt vướng mắc do vấn nạn.
Nghóa là nơi Luận có
nêu vấn nạn: “Nếu thế thì chỗ giảng nói của
văn ấy làm sao thông tỏ?
Như nói giáo pháp của Phật là thế nào?” Đáp:
Đó là Phật ngữ. Nói rõ
về từ, bình luận, Ngữ âm, Ngữ Lộ, Ngữ Nghiệp,
Ngữ Biểu, đấy là giáo
pháp của Phật, là đáp lại vấn nạn ấy, Luận có
chổ thông suốt. Cũng do
vấn nạn ấy chỉ nhắc lại văn ở trước, nên phần
Sớ giải lượt bớt.

Từ câu “Âm Thanh chỉ dựa nơi nhận được khai triển”
tiếp xuống: Là nơi Luận có ví dụ nói: “Như các pháp tắc của con cháu ở đời lần
lượt sinh”. Ý nói: Từ cha
sinh ra con, thì gọi là con của người cha ấy. Tuy nói
tên người cha, nhưng ý ở nơi Thể của con. Lại,
con sinh cháu, thì cháu
là cháu của ông ấy. Tuy nêu rõ là ông, nhưng ý ở nơi đứa cháu.
Cháu như đối vơí Nghóa. Con như đối với Danh. Cha như đối
với Âm thanh.
Tức có ba lớp. Ở giữa là Thể của giáo. Phần
sau hợp, cho là Ngôn ngữ dấy khởi danh, Danh có khả năng
giảng giải, làm rõ nghóa. Tức là danh
làm Nhân được khai triển.

Sớ câu: “Ý của nhà bình luận dùng Ngữ nghiệp làm Thể”:
Nhà bình luận giải thích: “Nói như thế, Ngữ nghiệp là
Thể. Âm thanh của
Phật giảng nói, là đối tượng được nghe của người khác.

Nói: “Nhà bình luận” tức chỉ cho Luận Đại Tỳ Bà Sa, tác giả
là chư vị La hán cùng
tập hợp biên soạn, có bốn vị Đại La Hán, nhà bình luận nghóa đúng
(chính xác). Đó là thế Hữu,
Diệu Âm, pháp
Cứu và Giác Thiên.

Sớ câu: “Luận Tạp Tâm đồng với
Câu Xá”: Là do luận kia (Luận
Tạp Tâm) quyển thứ nhất cũng có kệ ấy, nhưng văn có khác chút
ít. Kệ của Luận Tạp tâmTạp A Tỳ đàm Tâm Luận viết:

“Nói rộng các pháp uẩn Số ấy có tám vạn

Giới cùng các pháp khác Thảy thuộc về năm uẩn.”

(Kệ nơi luận Câu Xá nêu:

“Mâu ni nêu pháp uẩn Số ấy tám mươi ngàn Thể kia, ngữ hoặc danh

Sắc ấy, Hành uẩn nhiếp”.)

Phần văn xuôi của Luận Tạp Tâm giải thích: “Tám vạn pháp ấm, đều do
Sắc Ấm
thâu nhiếp.
Do Phật ngữ là tánh
Ngữ Nghiệp, nên có
Sự nêu giảng. Gọi Tánh
thì Hành Ấm thâu nhiếp. Lại, giới ấm thì sắc
ấm thâu tóm. Định, Tuệ, thì
Hành thâu tóm”. Cho nên
so với
Luận Câu Xá thì giống nhau.

Sớ từ câu: Luận Câu-xá nói: Tiếp xuống: Là dẫn văn nơi
Luận Câu xá. Vì sao, đang ở trong phần nói về Giáo như Danh, Cú, văn, mà lại dẫn chứng như thế? Là do nơi
Luận Câu Xá kia, “tình không lấy bỏ”. Hai là nghóa theo dụng. Cho nên ở đây đã dẫn để chứng minh cả đôi về
hai điều nêu trước, đã thuận hợp, cùng thông
tỏ, nên phần thứ ba tiếp
dưới, dùng bốn pháp làm Thể, nơi văn dễ lãnh hội.

Sớ câu: “Ý trong Luận Chánh Lý, phù hợp với Danh v.v…” Là chính thức làm rõ nghóa thứ hai. Cho nên
Luận kia, quyển thứ ba, gọi là
giải thích phần tụng trước xong, tức do Luận Chánh
Lý giải thích tổng quát về
sáu trăm hàng Tụng nơi
Luận Câu Xá, song nghóa thì thuận theo
Lý chính của Đại Tỳ Bà Sa, nên gọi tên là Thuận
Chánh Lý (A Tỳ Đạt
Ma Thuận Chánh Lý Luận). Nhưng Chánh Lý giải thích
bài Tụng trên không khác với
Câu Xá. Câu Xá thì
“Tình không lấy bỏ”.
Chánh Lý thì
“Quyết đoán thuộc nơi danh”, ở đây phần Sớ
giải đã lược bớt…

Sớ từ câu: “Đại thừa có ba” tiếp xuống: Là phần
sau của phần
giải thích cả đôi, trước là giải thích theo Tiểu
Thừa. Nay thì giải thích theo Đại thừa về
ba Thể, hai, ba. Văn của bản
Sớ giải phân làm ba phần:

Một: Nên lên Hai: Giải thích.
Ba: Từ câu:
“Dó dư ghi ý (do ý của tôi) tiếp xuống: Là nhận
định, phân biệt rõ.

Sớ từ câu: “Một là: Thâu tóm Giả theo Thật, dùng Thanh làm
Thể” tiếp xuống: Là phần thứ hai,
giải thích. Ý chung của Đại Thừa cho
Thanh là Thật. Danh, Cú, Văn chỉ là
Sự giả lập
trên Thanh.
Theo nghóa
của Đại sư thuộc Kinh Bộ có liên hệ tới Đại
Thừa, cũng cho rằng
Danh v.v… đã dựa nơi Thanh để giả lập.

Sớ câu: “Một là
Khế Kinh v.v…” Là nêu dẫn
Kinh Giải Thâm Mật. Quyển thứ năm. Văn dẫn ở đây hơi tóm lược. Đoạn kinh ấy đầy đủ

như sau: “Đức
Phật nói với Bồ tát Mạn Thù Thất Lợi: Này
Thiện nam! Tiếng nói của
Như Lai tóm lược có ba loại: Một là khế Kinh, hai
là Điều phục, ba là
Bản Mẫu”. Phần tiếp theo là giải thíchđầy đủ về hình tướng của ba loại vừa nêu (Khế kinh, Điều phục,
Bản mẫu). Nay, chỗ nêu
dẫn của bản Sớ giải,
ý chỉ nhằm vào hai chữ Ngôn âm (tiếng nói).

Sớ câu: Luận Tạp Tập (Tạp A Tỳ Đàm
Tâm Luận) nói: Nên chỗ nêu dẫn về Thanh tức là tự giảng nói của
các Thánh”: cũng là nhằm
chứng minh chính Thanh là Thể của giáo pháp, đã cho là Thánh giảng
nói là Thanh, tức nêu rõ chẳng phải là Danh v.v… là Thể của Giáo.
Ng- hóa là luận Tạp Tâm, quyển thứ nhất giải thích
về Thanh trần giới của
sáu giới bên ngoài, cho rằng: “Thanh là do bốn đại chủng tạo ra. Là ng- hóa đối tượng được chọn lấy của nhó căn.
Hoặc hợp ý, hoặc chẳng hợp ý,
hoặc cùng tương phản. Hoặc nhân nhận giữ bốn
đại. Hoặc nhân chẳng nhận giữ đại chủng. Hoặc nhân cùng hợp với đại chủng. Hoặc là thứ mà
thế gian chung tạo thành. Hoặc là đối tượng được
nêu dẫn. Hoặc là đối tượng chấp của Biến kế.
Hoặc là đối tượng được thâu tóm của
Thánh ngôn. Hoặc chẳng phải là đối tượng được thâu tóm của
Thánh ngôn. Mười một thứ thanh như thế, do năm thứ nhân tạo nên. Đó là Tướng,
Sự thêm, bớt, nhân sai biệt, nên bày sai biệt, ngôn
âm sai biệt. Tướng là
nghóa mà Nhó căn giữ lấy. Nêu bày sai biệt tức
thứ mà thế gian chung tạo thành. Ba nhân còn lại thì như chỗ ứng hợp của chúng mà nhận biết.
Nhân nhận giữ đại chủng là ngôn ngữ tương đồng với âm thanh.
Nhân chẳng nhận giữ đại chủng là như cây cối so với
âm thanh. Nhân cùng
hợp với đại chủng tức là như tay đập gõ cùng
với âm thanh khác. Thứ mà thế gian cùng tạo thành tức là đối tượng được thâu tóm nơi ngôn ngữ
của thế tục. Đối tượng được nêu dẫn là chỗ
giảng nói của các Thánh. Đối tượng chấp của Biến kế tức là mọi thuyết giảng của ngoại đạo. Đối
tượng được thâu tóm, chẳng phải đối tượng
được thâu tóm của Thánh ngôn là tám thứ ngôn
thuyết như dựa nơi chỗ thấy v.v…

Nay bản Sớ
giải chỉ dẫn về “Thanh là đối tượng được nêu
dẫn” (tức chỗ giảng
nói của các Thánh) để chứng tỏ Thanh là Thể của
Giáo. Song năm nhân thâu tóm mười một
Thanh nêu trên, thì nhân đầu
là chung, bốn nhân còn
lại là riêng. Nhân thêm, bớt (Nhân thứ hai) thâu tóm ba thanh đầu. Hợp ý là Thêm. Chẳng hợp ý là Bớt, cùng tương phản thì chung cho cả hai
(Thêm Bớt).
Nhân sai biệt thì thâu tóm ba
thanh tiếp theo. Nêu bày
sai biệt thì thâu tóm ba thanh tiếp theo nữa.
Ngôn âm sai biệt thì thâu tóm
hai thanh sau cùng, suy xét thì có thể nhận biết.

Nói “Tám thứ ngôn thuyết” là: Tám thứ ngữ của bậc
Thánh. Một là thấy thì nói thấy. Hai là chẳng thấy nói
chẳng thấy. Ba là nghe
thì nói nghe. Bốn là chẳng nghe nói
chẳng nghe. Năm là biết thì nói là
biết. Sáu là chẳng biết thì nói
chẳng biết. Bảy là hiểu rõ thì nói hiểu rõ.
Tám là không hiểu rõ thì nói là không hiểu rõ. Đây tức là đối tượng
được thâu tóm của
Thánh ngôn. Nếu thấy mà nói chẳng thấy v.v… thì
chẳng phải là Thánh ngôn.

Sớ câu: “Hai là, do thể theo Dụng, nên Danh v.v… là Thể”:
Là dẫn nghóa nơi văn của Luận. Tức là luận Thành Duy
Thức, quyển thứ
hai, đả phá chỗ Tiểu Thừa cho Danh v.v… là thật
có. Cho nên luận ấy
viết: “Lại như, làm sao biết sắc tâm khác Vô
thường v.v… là có thật để
giảng giải, biểu thị cho Danh, Cú, Văn, Thân? (Luận
chủ nêu câu hỏi). Là do khế kinh nói. Như khế kinh nói Phật có
được Danh, Cú, Văn,
Thân hy hữu (người ngoài đáp). Nhưng kinh ấy không
nói là khác sắc,
Tâm v.v… có thật Danh v.v… là chứng cớ chẳng
thành”, (Luận chủ bác
bỏ). Phần tiếp theo là đả phá khắp, xong thì kết
luận, nói: “Ngữ chẳng
khác với năng thuyên, người, trời cùng rõ. Chấp
cho năng thuyên khác với ngôn ngũ thì
Sự thọ nhận của chư thiên chẳng phải là phần còn lại.”
Phần sau, bàn rộng về nghóa chính, nêu: “Nhưng dựa
nơi âm thanh của
ngôn ngũ để phân ra thứ bậc sai biệt mà giả lập Danh, Cú, Văn, Thân. Danh nêu giảng về tự tánh. Cú nêu giảng về
Sự sai biệt. Văn tức là chữ, là hai đối tượng được nương tựa. Ba cái ấy lìa Thanh, tuy không có
Thể riêng, nhưng giả thật khác nhau, nêu cũng chẳng là Thanh, do pháp, từ
là hai “vô ngại giải”. Cảnh có sai biệt, nên
Thanh cùng với Danh, Cú,
Văn là do uẩn, giới, xứ thâu tóm, cũng đều có
chỗ khác nhau.”

Ở trên là văn của luận. Dựa theo chỗ giải thích của luận ấy, thì Tát Bà Đa (Hữu bộ) tuy có Danh do
Thanh hiển bày,
phát sinh,
hai nghóa, mà Luận chủ đã
dùng Sự phát sinh đả phá Sự hiển bày.

Sớ từ câu: “Luận Vô tánh” tiếp xuống: có thể nhận biết.

Sớ từ câu: “Luận Thành Duy Thức quyển thứ hai”, tiếp xuống đến “pháp từ vô ngại, cảnh ứng hợp
không khác”: Là lời thuật lại rằng,
người ngoài nêu câu hỏi: “Nếu Danh, Cú, Văn, là
Thanh, pháp, Từ là
hai “Vô ngại giải” thì cảnh có Sự sai biệt gì?”
Đáp: Đây tức là duyên
nên hai cảnh có khác nhau. “pháp vô ngại giải”
duyên với Danh… giả. “Từ vô ngại giải” duyên với
Thanh thật v.v… Nên nói cảnh
sai biệt, chẳng phải là cả hai cùng hợp. Duyên với thật tuy hai tự tánh nhưng
hỗ tương chẳng phải là cả hai cùng hợp. Duyên
với thật tuy hai tự tánh cùng chẳng lìa nhau. Pháp đối với
sở thuyên, nên chỉ chọn lấy Danh.
Từ thì hầu hết là đối với căn cơ, nên chỉ nói
về Thanh. Tai nghe Thanh

xong, ý lãnh
hội nghóa, do chỗ đối hợp chẳng giống nhau, nên nói
hai thứ có khác, chẳng
phải là Thể có khác. Lại, hai cảnh ấy và Danh, Cú, Văn, cùng với
Thanh riêng nhau, uẩn xứ giới thâu tóm cũng có khác. Cho nên
sắc uẩn, hành uẩn, thanh xứ, pháp xứ,
thanh giới, pháp
giới, theo như thứ lớp
ấy, thâu tóm Thanh, Danh v.v…

Sớ câu: “Luận Duy
Thức nói: Ba cái
ấy (Danh, Cú, Văn,) lìa
thanh…” cho đến câu “Cũng chẳng tức Thanh”: Là lời thuật nêu:
“Ba là nêu rõ chẳng tức Thanh, chẳng lìa Thanh”. Luận
chỉ đáp lại vấn nạn ấy, cho là, trước đã có người nêu
câu hỏi: “Trước nay, tuy
có Danh, Cú,
Văn tức là Thanh. Nếu Danh v.v… là Hành bớt tương
ưng, thì tính chất phức tạp, chi li trên
sắc chẳng phải là bớt tương ưng, thì Danh do đâu
được như vậy? Nên ở đây đáp rằng: ba cái đó
lìa thanh, tuy không có thể riêng,
nhưng Danh, Cú, Văn là giả lập, thanh thì thật có, giả thật
khác nhau, nên Danh, Cú, Văn chẳng phải tức là
Thanh, chẳng phải là đối tượng được thâu tóm của Thanh, chỉ là Thanh của
Sự sai biệt.
Nghóa là nói Danh, Cú, Văn, để tuyên bày nghóa nên chẳng tương ưng, không
làm phát sinh chứng tử riêng. Do đấy, gọi là
“chẳng tức Thanh”.

Sớ câu: “Kinh Giải
Thâu Mật, quyển thứ tư” đến câu “Nhưng có
thể nêu giảng rõ”: (Nhi năng thuyết Cố): Văn của
kinh không có chữ Cố (?) Tiếp theo chữ
“Thuyết” của câu kinh được dẫn
là đoạn: “Do đó, ta dựa nơi
Bát-nhã Ba-la-mật-đa, có khả năng chọn lấy tánh của các pháp là không tự tánh.” Ý nói là nhờ văn tự
Bát-nhã nên có thể làm
hiển bày thật tướng Bát-nhã. Đã hai lần nhắc
lại ngôn thuyết, văn tự,
thì biết rõ là bốn pháp đã được dụng chung.

Phần tiếp theo dẫn
kinh Tịnh Danh, cũng văn nơi
phẩm Hương Tích, quyển thứ ba.
Trong phần dẫn luận Thập Địa có nói đến âm
thanh tức là Thanh, chữ
âm tức là Danh, Cú, Văn. Cho nên phần kế tiếp
nêu hai dụ về gió và
nét vẽ. Gió dụ cho âm thanh, nét vẽ thì dụ cho
Danh, Cú, Văn, nghóa như
phần sau giải thích.

Sớ từ câu: “Do theo ý của tôi”
tiếp xuống: Là phần Ba (của phần
giải thích Ba Thể đầu theo đại thừa) nhận định, phân biệt rõ.

Được chia làm hai: Trước là
song
song lãnh vực bốn pháp của Đại và
Tiểu thừa. Sau là lãnh hội
sự khác nhau. phần trước lại
phân làm hai:

Một: Nêu trực tiếp về ý chính Ý. Đó là chọn lấy cả hai.
Hai: Từ câu:
“Như dựa theo” tiếp xuống: Là hợp chung hai
phần trước. Trong phần này gồm năm ý: Thứ nhất:
Chính thức nêu rõ việc lấy, bỏ.

Thứ hai: Từ câu: : “Chính do” tiếp xuống: Là nêu ra nguyên do.
Thứ ba: Từ câu: “Sách vở tuy là sắc…” tiếp
xuống: Là ngăn chận

Sự vướng chấp do vấn nạn…

Thứ tư: “Kinh Tịnh Danh nêu trước”
tiếp xuống: Là hợp chung
về văn phần trước. Chỉ
nói về chỗ được dùng tức sử dụng bốn pháp.

Hỏi: Nếu trong bốn pháp ấy, tùy theo đấy chọn lấy thì chỉ chọn lấy Danh v.v… há chẳng là trái với văn nơi
Duy Thức, lìa thanh riêng
có, chẳng phải là nghóa
chính chăng?

Đáp: Trường
hợp kia chẳng lìa thanh, chỉ là giả thật hợp mà nói.

Nay chẳng lìa
sắc, giả thật cũng đều còn, chưa trái với Lý chung.

Sớ từ câu: “Kinh Nhân Vương nêu” tiếp xuống: Là ý
thứ năm, dẫn chứng để thành lập. Đã chỉ là gọi
Danh Cú Vị, không gọi là âm
thanh, tức nêu rõ chỉ chọn lấy Danh v.v… đây tức
là Kinh Nhân Vương,
phẩm Quán Không. Văn được nêu dẫn có tính chất tóm lược…

Sớ từ câu: “Tuy nhiên các tông của Đại thừa,
Tiểu thừa”
tiếp xuống: Là phần thứ ba (của phần giải thích kết hợp về ba
thể trước), kết hợp chung về bốn
pháp (Thanh, Danh, Cú, Văn).
Do Đại thừa, Tiểu thừa
không giống nhau, nên hoặc cho bốn pháp đều chẳng phải là Thật, tức
là nghóa của giáo thứ nhất, cho Danh v.v… là giả
có, Thanh là Sự biến đổi của tâm. Hoặc cho bốn pháp đều như là không. Ở đây có
hai nghóa: Một: Không là môn đầu tiên, tức thuộc về giáo
thứ nhất. Hai: Không là các tướng tức thì vắng lặng, tức thuộc về Đốn giáo. Nay chính là hợp với
tính chất Đốn. Mà nêu dẫn ba kinh, đều tạo nên nghóa về Đốn.
Thứ nhất:
Dẫn kinh Tịnh Danh, tức phẩm Đệ Tử, chương Tu bồ- đề. Do tôn giả Tu bồ-đề bị cư
só
Duy-ma-cật biện giải, trách cứ, nên để bình bát lại mà đi ra khỏi nhà của
đại só.
Duy-ma-cật nói: “Dạ thưa
Tôn giả Tu bồ-đề! Xin
ông Tôn giả cứ lấy bình bát, chớ có sợ hãi.
Theo ý của Tôn giả thì
sao? Nếu đức
Như Lai tạo ra nhân vật biến hóa, đem những đều trên đây chấp vấn Tôn giả thì Tôn giả có nên
sợ
không?” Con đáp là
không sợ (Lời của Tu-bồ-đề nói với đức Phật).
Duy-ma-cật nói: Tất cả
các pháp như tướng huyễn hóa, Tôn giả nay chẳng nên
sợ hãi. Vì sao? Là vì
mọi Sự nói năng không lìa tướng huyễn hóa ấy. Đến như người có trí thì không vương mắc nơi văn tự, nên không
sợ gì cả.
Tại sao thế? Vì tánh của
văn tự là tách lìa, không còn vướng mắc nơi văn tự thì tức là
giải thoát. Tướng của giải thoát thì tức là các pháp”. Đây
là nêu rõ về “Tức
ngôn” là “vong ngôn”, ý chung cho cả Viên, Đốn.

Thứ hai: Dẫn “Thập Địa
kinh luận”:
Do gió, nét vẽ hợp với
không đều chẳng thể
chấp giữ. Do ngôn, giáo ấy cùng với Trí chứng đắc cùng
tương ưng, nên chẳng giống như Gió ở nơi cây lá, nét vẽ còn giữ nơi
bức tường, chỉ dựa
theo con đường của giáo pháp thì có thể thấy, nghe.

Thứ ba: Dẫn kinh Phật Tạng, cũng nhằm làm rõ nghóa về
Đốn. Đoạn dẫn thuộc
phẩm niệm Phật, quyển thứ nhất, cũng là tóm lấy ý
để nêu dẫn… phần tiếp
theo lại nói: “Các Phật rốt ráo là không…” cũng
là tóm lấy ý. Đoạn
Kinh ấy đầy đủ là: “Thế nào gọi là thật tướng của
các pháp? Đó là các
pháp rốt ráo là không, không thật có. Do tính chất rốt ráo là không ấy, mà cũng không thật có pháp niệm Phật.
Lại nữa, trong pháp như thế, thậm chí một chút niệm hãy còn chẳng thể năm bắt
được. Đó gọi là niệm Phật”.

Sớ câu: “Có chỗ cho rằng, bốn pháp đều là Sự Lý vô ngại” tức
là ý của Chung giáo. Câu tiếp theo tức là ý của Viên giáo.

Thể thứ tư là: Sở thuyên thâu tóm chung.

Sớ câu: “Dựa nơi
sáu văn để hiển bày mười nghóa” tức
Luận Du Già quyển tám mươi mốt nói:
“Sáu văn là (Văn là đối tượng được nương
tựa, Nghóa là chủ thể nương tựa): Danh, Cú, Chữ,
Lời, Hành tướng và
Sự thỉnh cầu của căn cơ.
Mười nghóa là: Cõi, tướng, tác ý, nơi nương tựa,
lỗi lầm, hơn kém, chỗ đối hợp, chủ thể xử Lý,
tóm lược và diễn rộng.
Theo đáy có thể nhận biết.

Sáu văn và mười nghóa nêu trên biện giải rõ tính chất thâu
tóm chung nơi Sở Thuyên.

Sớ từ câu: “Ở đây nêu rõ giáo, nghóa cùng thành tựu”
tiếp xuống:
Là nêu ra nguyên do của việc Sở Thuyên thâu tóm chung.

Sớ từ câu: “Lại như luận
Du Già nói”
tiếp xuống: Là lại thâu
gồm chung về chủ thể-đối tượng. Tức có ba lớp
chủ thể-đối tượng:
Một: Phật là chủ thể
thuyết giảng, thì âm thanh… đều là đối
tượng được thuyết ra. Hai: Ngôn ngữ là chủ thể
thuyết giảng, thì danh… là đối tượng
được nêu giảng. Do dựa
nơi ngôn ngũ để hiển bày chỗ phức tạp, sâu xa.

Ba: Bốn pháp
đều là chủ thể giảng giải (Năng thuyên) thì nghóa nêu trước là
Sở thuyên (ý nghóA-hàm chứa
trong câu, lời). Cho nên
đều là chọn lấy chung.
Phần tiếp theo đối với phần trước để phân biệt rõ. Trong ấy
có hai nghóa: Một là chung nơi
Sở thuyên thì hướng tới phần dưới để chọn
lấy. Hai là chung nơi
thuyết giảng thì hướng về phần trên để chọn lấy.
Cho nên nói là “đều
chọn lấy chung”. “Chẳng giống với nghóa trước,
nhất quyết chọn lấy Danh
v.v…” nên cho là “Đối tượng được thuyết giảng”.

Sớ “Thể thứ năm là: Các pháp hiển bày nghóa
trong thể”: Trong
phần này
được chia làm ba:

Nêu lên.

Dẫn chứng.

Tóm kết, giải thích.
Một: Nêu rõ đẻ giải thích tóm lược. Thanh có thể hiển bảy
Nghóa, nên thanh gọi là Thể của Giáo.

Sớ từ câu: “Kinh Tinh Danh, quyển thứ ba nói” tiếp xuống:
Là phần hai, dẫn chứng. Lược dẫn hai Kinh.

Kinh Tịnh Danh
là quyển thứ ba, phẩm Bồ Tát Hạnh. Nhân
Tôn giả A nan nghe có mùi
thơm, mà trước đây chưa từng có, nên thưa
hỏi đến Thế Tôn. Đức
Thế Tôn bảo đấy là do Tôn giả Tịnh Danh lấy cơn nơi
Phật Hương Tích. Nhân hỏi cơm ấy bao lâu mới tiêu. Nhân tức
là nêu câu hỏi. “Tôn
giả A nan thưa với Phật: Thật là chưa từng có!
Bạch đức Thế Tôn! Cơm thơm như thế là có khả năng làm được
Phật Sự! Phật nói này Tôn giả A nan! Đúng như vậy! Hoặc có cõi Phật dùng
ánh sáng của Phật mà
làm phận Sự. Có cõi dùng chư vị Bồ tát để làm
phận Sự. Có cõi lấy
cây Bồ-đề mà làm Phận Sự. Có thế giới lấy ý phục, đồ nằm mà làm
Phật Sự. Có cõi dùng thức ăn uống để làm
Phật Sự.
Có thế giới dùng vườn rừng, lầu đài mà làm
Phận Sự. Có cõi dùng ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp kèm theo để làm
Phật Sự, có thế giới
lấy thân Phật mà làm
Phật Sự. Có thế giới dùng hư không để làm Phận
Sự. Chúng sinh thích ứng
với nhứng duyên ấy mà được hội nhập nơi chánh pháp. Có thế giới lấy mộng,
huyễn thuật, hình ảnh,
tiếng vang,
bóng trong gương, trăng
trong nước,
sóng nắng, các thứ ví dụ như thế mà
làm Phật Sự. Có thế
giới lấy âm thanh, ngôn ngữ, văn tự mà làm Phật
Sự. Có cõi
Phật thanh tịnh lấy
Sự vắng lặng, không nói năng, không
chỉ bảo, không nêu bày
mà làm Phật Sự. Như thế đấy, này Tôn giả A
nan! Oai nghi của chư Phật
với mọi cử động tới lui ngừng nghỉ, không gì là không
Phật Sự.
Này Tôn giả A nan! Ma quân có bốn loại, phiền não
có tám vạn bốn ngàn
thứ, chúng sinh do đấy nên khốn khổ, còn chư
Phật thì dùng chính các thứ ấy mà làm
Phật Sự. Đó gọi là hội nhập tất cả pháp môn của chư Phật. Bồ tát nhập được nơi pháp môn ấy thì thấy mội cõi
Phật thanh tịnh tốt đẹp không vui mừng, không tham đắm,
không kiêu mạn. Hoặc nếu
thấy các cõi Phật chẳng thanh tịnh thì cũng
chẳng lo buồn, không bị
trở ngại, không thối chuyển…”.

Nay bản Sớ
giải chỉ tóm lược mà nêu dẫn.

Đại sư Đạo
Sinh nói: “Như dùng thuốc không đúng chỗ thì
thuốc trở thành chất
độc hại. Còn như đạt được chỗ thích hợp thì
chất độc hại
là thuốc”.
Do đấy mà bậc đại
Thánh chính là y vương của tâm bệnh, mọi
Sự tiếp xúc, hiện bày đều là thuốc hay của pháp. Ví như đạt được chỗ thích hợp thì mọi việc đều thành tựu đầy đủ. Bồ tát đã hội nhập pháp môn ấy thì biết rõ cõi Phật vốn dựa theo nghóa ứng hợp tốt xấu ở nơi chỗ
ứng hợp ấy, đối với mình há có
Sự khác biệt! Chỗ đáng quí chính là
Sự thích hợp, chỉ nhằm thích
ứng với chỗ nương cậy của chúng sinh.

Sớ câu: “Lại như
kinh Lăng Già, bản dịch gồm
mười quyển,
quyển thứ tư có đoạn”: Là nêu dẫn kinh Lăng
Già. Văn được dẫn hơn
rộng, ý thì không khác với nghóa nơi bản dịch gồm
bốn quyển (do đại
sư
Cầu-na Bạt-đà-la dịch vào đời
Lưu Tống. Bản dịch gồm mười quyển là do đại
sư
Bồ-đề-lưu-chi dịch vào đời
Hậu Ngụy). Nếu là bản dịch
gồm bốn quyển, thì đoạn kinh ấy gồm quyển thứ
hai: “Bồ tát Đại
Tuệ bạch Phật: Thế Tôn! Chẳng phải là ngôn thuyết hữu
tánh, là có tất cả pháp chăng?
Thế Tôn! Nếu Vô tánh thì ngôn thuyết
chẳng sinh, cho nên
ngôn thuyết hữu tánh là có tất cả pháp.

Phật bảo Bồ tát Đại Tuệ: “Vô tánh mà tạo ra
ngôn thuyết, tức như lông rùa
sừng thỏ, là ngôn thuyết hiện hữu của
thế gian…”.
Lại nói: “Này Đại Tuệ!
Chẳng phải là tất cả các quốc độ đều có ngôn
thuyết. Ngôn thuyết chỉ
là Sự tạo tác. Hoặc có cõi Phật dùng Sự nhìn
ngắm để hiển bày pháp. Hoặc có cõi Phật tạo ra
hình tướng, hoặc nhướng
mày, hoặc chớp mắt,
hoặc hà hơi, hoặc thổi, hoặc tằng hắng, hoặc nhớ nghó về cõi nước, hoặc lay động,
các cõi Phật ấy đều chẳng nhờ ngôn thuyết mà hiển bày các pháp. Này Đại
Tuệ! Như thế giới
Hương Tích cùng cõi nước của
Như Lai Phổ Hiền, chỉ dùng
Sự nhìn ngắm, khiến chư vị
Bồ tát đạt được pháp
nhẫn vô sinh cùng pháp Tam-muội thù thắng. Cho
nên chẳng phải ngôn
thuyết hữu tánh là có tất cả các pháp. Này Đại
Tuệ! Như ông đã thấy,
các loại ruồi, nhặng, trùng, kiến trong thế giới
này, những loại chúng
sinh đó không có ngôn thuyết, mà đều làm xong
mọi việc của chúng”.

Giải thích: Đoạn Kinh được
nêu dẫn trên chứng tỏ Sự nhận thức đều là giáo pháp. Nhưng ý của kinh Lăng Già gồm luôn việc loại trừ ngôn ngữ của các pháp,
suy xét thì có thể nhận biết. Ý nơi bản dịch
gồm mười quyển đại
thể cũng giống như ở đây.

Sớ từ câu: “Lại nữa thế giới
Hương Tích” tiếp xuống: Là phần ba
(của thể thứ năm) tóm kết, giải thích ý chính. Gồm ba phần:

Nêu dẫn so sánh về Sự gồm thâu chung.

Tóm kết đầy đủ về chỗ giảng nói, lãnh hội.

Nêu đối chiếu với kinh này. (Kinh Hoa Nghiêm).
Một: Gồm có việc căn cứ nơi
Kinh sách
trong ngoài.
Thế giới Hương Tích với cơm
thơm tỏa khắp mà pháp Tam muội được hiển bày,
cũng là ý nơi kinh Tịnh Danh, phẩm Hương Tích. Văn
được nêu dẫn ở đây với văn dẫn trước cùng có
Sự tóm lược của hai để
bổ sung.
Trước nói về sắ xúc, này thì
biện giải về hương và vị, khiến cả sáu trần đều
làm Phật Sự. Cho nên
kinh nói: “Bấy giờ,
Trưởng giả
Duy-ma-cật hỏi chư vị Bồ tát
Hương Tích: Đức
Như Lai ở cõi ấy thuyết pháp bằng phương
tiện gì? Các vị Bồ tát
đó thưa: Đức Như Lai ở cõi nước của chúng tôi không dùng văn tự để
thuyết giảng, chỉ dùng các hương thơm khiến
cho chư thiên, người đều được hội nhập nơi
chánh pháp. Chư vị
Bồ tát, mỗi mỗi vị đều an tọa cạnh gốc cây
hương thơm, lãnh hội hương thơm vi diệu ấy, thì đạt được pháp Tam muội
Nhất Thiết Đức Tạng. Đạt được pháp
Tam muội này thì mọi công
đức hiện có của Bồ tát thảy đều viên mãn”.

Giải thích: Đây tức là dùng hương thơm để hiển bày pháp
tam muội. Lại như văn của
kinh nơi đoạn trước nêu: “Và chư vị Bồ tát
mới cùng an tọa thọ
thực. Có các vị Thiên tử, đều hiệu là Hương
Nghiêm, thảy phát tâm cầu đạo quả
Vô thượng Bồ-đề”. Tức là lợi ích của
Sự thọ thực hương vị.
Thêm nữa, trong phẩm Bồ tát
sau đấy nêu rõ việc cơm thơm kia ăn vào thì bao lâu mới tiêu?
“Hàng Thanh-văn chưa
nhập chánh vị, ăn cơm này thì nhập nơi chánh vị,
sau đấy cơm mới
tiêu.” Lại nói: “Đã phát tâm tu tập pháp Đại thừa, ăn cơm này, đạt được
pháp nhẫn vô sinh, sau đấy cơm mới tiêu.

Giải thích: Đây tức là mùi vị làm
Phật Sự, văn nơi bản
Sớ giải gồm thâu chung ý
của kinh, bao hàm căn cứ ở hai nơi kinh văn.

Sớ câu: “Cõi nước
Cực lạc, nghe gió thổi nơi cành cây mà chánh niệm được
thành tựu”: Tức là nói về kinh A
Di Đà. Kinh viết: “Này Trưởng lão Xá-lợi-phất! Nơi cõi nước Cực
lạc, có gió thổi nhẹ làm lay động các hàng cây báu, cùng các lớp lưới báo,
phát ra âm thanh vi diệu, ví như trăm ngàn thứ âm nhạc cùng lúc tấu lên.
Người nghe được âm thanh ấy, tự nhiên đều
sanh tâm niệm Phật, niệm pháp, niệm Tăng.
Xá- lợi-phất! Cõi nước Cực lạc đã thành tựu các công đức trang nghiêm như
vậy.” Đem Kinh đối chiếu với sớ, nghóa nơi văn
đều có thể nhận biết.

Sớ câu: “Âm nhạc có thể dùng để
truyền tâm”: Là căn cứ ở
sách
ngoài, những sự việc trong sách sử ký, gồm có
nhiều Sự tích. Tức như ánh trăng hiện ra truyền ý nơi vua Tần, quả nhiên thoát khỏi bày tay thích khách của
Kinh Kha. Tư Mã Tương Như gởi âm thanh nơi nàng
Trác Văn Quân, rốt cuộc có việc đi theo tiếng lòng của người thiếu phụ
ấy. Trời Đế Thích có vị quan coi về pháp nhạc, thì Bồ tát
Mã Minh cũng có tài riêng về
tiếng đàn tiếng sáo. Đấy đều là “âm nhạc
truyền tâm” cả.

Sớ câu: “Tận mắt thấy được thì như đạo mãi còn”: Tức là
Sự việc trong
sách
Nam Hoa Kinh của Trang Tử (Ngoại Thiên,
Thiên Điền
Tử Phượng): “Khổng Phu Tử muốn gặp Ông
Bá Tuyết Tử, đã lâu chẳng được gặp. Đến khi gặp thì chỉ im lặng, không nói một lời.
Lúc trở ra,
Tử Lộ cho là lạ, nên hỏi: Từ lâu thầy muốn gặp ông
Bá Thuyết Tử, sao
bây giờ cùng gặp thì im lặng không nói gì cả?
Khổng tử đáp: Như con người ấy thì chỉ thấy tận mắt là như đạo mãi còn.
Cũng không thể dùng
âm thanh để dung nạp.”

Hai Sớ từ
câu: “Đã cho lời nói im lặng, nhìn thấy, liếc mắt”
tiếp xuống: Là phần hai,
tóm kết đầy đủ về Sự nêu giảng, lãnh hội.

Câu “Lời nói, im lặng, nhìn thấy, liếc mắt, đều không là
nêu giảng” là hiển bày
nghóa sau. Sự biết gồm thâu cả ba căn là mũi,
lưỡi và thân. Ở trên đã có
sáu trần đều nêu giảng, thì ở đây nói
sáu
căn đều lãnh hội.

Sớ từ câu: “Giả như có thể đạt được Sự khế
hợp thần diệu của
pháp”: Là giải thích nghóa lãnh hội ấy. Trên thì
chỉ rõ chủ thể hiển bày
pháp là nêu giảng. Còn đây thì chỉ rõ khả năng
đạt được pháp là lãnh hội.

Ba Sớ từ câu: “Huống chi kinh Hoa
Nghiêm” tiếp xuống:
Là phần ba, nêu
Sự đối chiếu về
Nhất thừa. Phần trên là chung cho hại
giáo trong ngoài của ba
thừa đều có Lý ấy, huống chi đối với Hoa
Nghiêm là tông chỉ của
Viên giáo Nhất thừa, thì pháp nào chẳng phải là
Giáo. Ở đây có bốn chi tiết: Một: Nêu rõ
Sự vật
thuyết pháp:
Nói “Đài mây lưới báu”:
Tức nơi kinh Thập Địa có
đoạn: “Bấy giờ đức Thế Tôn, từ chặng giữa đôi lông mày phóng ra luồng hào quang thanh tịnh…” cho đến đoạn: “Lại cũng
soi sáng cả thế giới
Sa-bà. Phật, đại chúng cùng thế giới Kim Cang
Tạng, đều an tọa nơi tòa
sư tử xong. Lúc này trên không trung tạo thành
một vòm lưới ánh sáng
như đài mây. Do diệu lực từ uy thần của chư
Phật, nên từ trong đài mây với vòm ánh
sáng lớn lao kia phát ra lời tụng:

“Phật không gì hơn như hư không

Vô lượng công đức khắp mười phương Bậc tối thượng
trong mọi thế gian Pháp bậc Thích Sư Tử thể hiện.”

Lại nói về “lưới báu” tức như kinh Hoa Nghiêm, quyển thứ nhất, có đoạn:
“Tòa sư tử ấy, ngọc Ma ni làm đài, hoa sen làm lưới”.
Đoạn dưới nói: “Lại nhờ uy lực của chư
Phật hộ trì, nên giảng nói về
cảnh giới rộng lớn của
Như Lai…”. Nói về “Mây”, thì như kinh Hoa
Nghiêm quyển thứ sáu,
nơi phần đầu, ở trong vô số các đám mây được chư
Bồ tát cùng hiện lên để cúng
dường Phật, tự nhiên phát ra âm
thanh thuyết pháp.

- Sớ câu: “Lỗ chân lông, ánh sáng đều có thể thuyết giảng chánh pháp”: Tức như kinh Thập Địa nêu trên cũng nói tới ánh
sáng thuyết pháp. Lại như phẩm Thập Địa
(kinh Hoa Nghiêm). Địa thứ chín nêu
rõ: “Hoặc khi tâm muốn
phóng ra ánh sáng lớn diễn nói các pháp môn,
ở trên thân tướng, nơi
mỗi mỗi lỗ chân long đều diễn nói pháp âm”.

Hoặc nơi phẩm
Hiện Tướng có đoạn: “Bấy giờ, chư vị Bồ tát,
từ trong ánh hào quang,
cùng lúc phát ra âm thanh, nói bài tụng:

“Trong ánh hào quang phát diệu âm Biến khắp mười phương,
hết thảy cõi Diễn nói các công đức Phật tử

Hội nhập đạo vi diệu Bồ-đề”.
Hoặc nơi phẩm
Thập pháp Giới, phần đầu, chư vị Bồ tát ở
phương dưới cùng vân tập đến pháp hội, “Có Bồ tát tên là
Phá Nhất Thiết Chướng Dũng Mãnh
Trí Tràng Vương, cùng với số lượng Bồ tát
nhiều như số hạt bụi
trong biển thế giới, đều đi đến chỗ Phật. Ở trong tất
cả lỗ chân lông nơi
thân tướng của chư vị, thảy phát ra vô số âm thanh
nơi biển ngôn ngữ của
tất cả chúng sanh, phát ra vô số vô lượng âm
thanh nơi biển phương tiện
tu tập của Bồ tát trong ba đời…”.

Văn được nêu dẫn như trên là khá nhiều.
Hai:
Sớ câu: “Hoa, hương, mây, cây tức là pháp môn của
pháp giới”: Là chi tiết thứ hai, biện minh về
“tức Sự là pháp”, đâu con chuyện
luận bàn, do đã có Huyền môn “Thác Sự Hiển pháp Sanh Giải”. (Nhờ
nơi Sự hiển bày pháp, phát sinh lãnh hội)
Ba:
Sớ câu: “Cõi nước, chúng sanh, là thể chính của mười thân gốc”: Là chi tiết thứ ba, nêu rõ:
“Tức Sự là chủ thể
nêu giảng”, đâu chỉ
có người mới hiển bày pháp. Cõi nước là
“Quốc độ thân”. Chúng
sanh
tức là “chúng sanh thân”. Mười thân, lược
nêu hai thân, dùng hai thân ấy là phần kém, hãy còn “tức là
mười thân”, huống hồ phần còn lại
đều là hơn.

Câu: “Thì cái gì chẳng phải là giáo”: Là chính thức tóm kết
đầy đủ. Ấy còn tức
là chủ thể nêu giảng, huống chi chẳng phải là Thể của Giáo.

<節>ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA SAO</節>




<卷>QUYỂN 13</卷>

Sớ từ câu: “Phần tiếp theo nói”
tiếp xuống: Là chi tiết thứ tư,
dẫn chứng. Nêu dẫn nơi phẩm Phổ Hiền Hạnh, như
đã biện giải trong
phần “Giáo duyên” ở trước.

Sớ câu: “Thể thứ
sáu là: chính tâm thâu tóm mọi
cảnh giới”: Văn nơi bản
Sớ giải gồm hai phần: Trước là biện minh tổng quát;
sau là
chia chương giải thích riêng. Phần trước được chia làm hai:

Chính thức biện minh.

Dẫn chứng.

Một: Chính thức biện minh: Năm thể nêu trước đều là chỗ biến hiện của tâm. Ngoài tâm không có pháp.
Như Thanh là sắc, tức chỗ hiện hình ảnh của Tâm.
Huống chi, nếu dựa nơi Thanh để giả lập
Danh, Cú, Văn. Đối tượng
được giảng giải của giáo ấy cùng với chỗ hiển
bày nghóa của các pháp, đều lìa tâm là không có Thể.

Sớ từ câu: “Duy Thức v.v… cho rằng”
tiếp xuống: Là phần hai (của
phần trước) dẫn chứng. Ở đây nêu dẫn ba văn,
bao hàm bốn Giáo.

Thứ nhất là dẫn
Duy Thức, tức là
Giáo thứ nhất. Luận ấy viết: “Duy là bao trùm cả cảnh giới bên ngoài. Thức là biểu thị tâm
bên trong. Lìa thức thì
bên ngoài không có pháp riêng”. Luận đã nêu dẫn nơi nhiều giáo để thành lập
Duy Thức. Cũng nêu dẫn kinh Hoa
Nghiêm, diễn rộng như
trong Luận đã bàn. Mà nói “cùng với” (đẳng)
trong câu: “Duy Thức “Đẳng vân” nêu trên thì có hai ý:

Một: Cùng với các luận khác. Hai: Cùng với các Kinh khác.
Cùng với các luận khác, tức như luận
Du Già, Luận Tạp Tập (Đại thừa
A-tỳ-đạt-ma Tạp Tập Luận) Luận Nhiếp Đại thừa.
Cho nên “Nhiếp Đại thừa
Luận Thích” của Bồ tát Vô tánh, quyển thứ tư, luận rằng: “Trong ấy có chỗ chưa đạt được
sự hiểu biết của
Chân Trí. Nơi
Duy Thức làm thế nào để
so sánh, nhận biết.
Do Giáo và lý nên được
so sánh mà biết. Ở đây
nói Giáo, như kinh Thập Địa, đức Thế Tôn đã
nêu giảng. Như nói ba cõi
đều chỉ có tâm. Lại nữa, đức Thế Tôn, nơi kinh Giải
Thâm Mật cũng thuyết giảng như vậy…” trong các luận đều
dẫn Hoa Nghiêm, để thành lập
Duy Thức. Chỗ Kinh nêu dẫn là
Phẩm Thập Địa, địa
thứ sáu, phần đối tượng được thâu tóm của nhất Tâm.
Kinh nói: “Phật tử! Mọi thứ hiện có nơi ba cõi chỉ là nhất Tâm.
Như Lai ở
đấy phân biệt, giảng
nói vê mười hai chi của sanh tử, đều dựa nơi nhất tâm như thế mà lập”. Nay do các luận đều đã dẫn, nên phần
Sớ giải
tiếp dưới chỉ dẫn phẩm Phạm Hạnh.
Cùng với các kinh khác: Là như dùng kinh Lăng Già v.v…
nêu nghóa trong Đốn Giáo,
tám thức tuy là không, nhưng nêu giảng về Duy Thức.

Sớ từ câu: Luận Khởi Tín cũng nói” tiếp xuống:
Tức làm rõ về
Chung giáo. Trong phần giải thích của Luận này, văn
nhằm hiển bày, chỉ rõ về nghóa chính. Chỗ lập nghóa
nêu: “Ma-ha-diễn, nói tổng quát có hai thứ:
Một là pháp, hai là Nghóa.
Gọi là pháp, tức là tâm của
chúng sanh. Tâm thì thâu tóm tất cả pháp thế gian, xuất thế gian. Dựa nơi tâm ấy để hiển bày, chỉ rõ về
Nghóa của Ma-ha-diễn”. Đây là đã biện minh
đầy đủ về nghóa Duy Tâm. Nay, chọn lấy trong phần giải thích ấy, để làm rõ tính chất dung hợp, thấu triệt
của tánh, tướng, chân vọng, biết
rõ là Chung giáo.

Dựa theo Đại thừa
Khởi Tín Luận mà trong
Sớ giải của Đại
sư Hiền Thủ, nói: “Nhất
tâm tức Như Lai Tạng tâm Hàm chứa hai nghóa: Một là căn cứ nơi Thể, dứt tuyệt mọi nẻo tướng, tức là “Chân như
môn”. Hai là căn cứ
nơi sanh diệt, tức “Sanh Diệt môn”. Nghóa nầy, đến
phần bàn về phẩm Vấn
Minh sẽ diễn rộng, phân biệt. Nay chỉ tóm lược
để chứng minh Thể của Giáo là Duy Tâm.

Sớ từ câu: “Phẩm Phạm Hạnh nói”
tiếp xuống: Là nêu dẫn
Kinh Hoa Nghiêm, để làm rõ nghóa “Duy Tâm” của
Viên giáo, biết tất cả các pháp là tự tánh của Tâm, chẳng phải chỉ là tâm biến hiện của
Tướng Tông mà thôi.

Sớ từ câu: “Nhưng có hai môn” tiếp xuống: Là phần sau, chia
chương giải thích. Gồm trước là chia chương (Hai môn
là: Bản chất và Ảnh tượng tương quan đối đãi. Nêu giảng và lãnh hội thâu tóm hoàn toàn)
sau là giải
thích riêng.
Trong phần giải thích thì trước là giải thích
về Bản chất (bản) và Ảnh tượng (ảnh), sau là
giải thích về nêu giảng, lãnh hội…

Trong bốn câu của phần giải thích về
Bản-Ảnh được biên
giải thành bốn đoạn. Nơi
câu thứ hai (cũng là bản chất, cũng là ảnh
tượng) được chia làm hai: Một là chính thức biện minh cả hai (Bản, Ảnh)
cùng có. Hai là nêu rõ
về sự hiển hiện của Tụ Tập.
Ở phần một cũng gồm hai: Trước là nêu dẫn luận
Phật Địa, nói đều có sự khác
biệt ở chỗ thành lập, sau là dẫn “Nhị Thập Duy
Thức” (Duy Thức Nhị
Thập Luận) để chứng minh cho cả hai, nơi nghóa trước.

Trong phần trước (dẫn luận
Phật Địa), đầu tiên tức là
Như Lai thật có thuyết giảng
giáo pháp, nên gọi là bản chất (Bản). Văn chung
cho sáu văn, nghóa chung cho
mười nghóa. Đều là, như phần tiếp dưới, hiển
bày gốc của Văn, Nghóa. Thứ bậc của Nhân nêu
giảng, lãnh hội do
nơi ý Thức. Con trong thứ
bậc của Quả thì cũng chính là ý Thức. Cho
nên nói Trí Diệu Quán
Sát tương ứng với Tịnh Thức. Do trong thứ bậc của quả thì
Trí mạnh, Thức yếu, nên nói Thức ấy cùng với
Trí tương ưng.
Trí ấy ở nơi chúng hội
đông đảo, có khả năng tuôn xuống những trận
mưa pháp lớn, nên gọi
là chủ thể thuyết pháp. Vị chủ mà Trí nương tựa
vào tức là Thức thứ
sáu. Cho nên nói là chỗ hiển hiện của Tịnh Thức. Nói Tịnh, tức thuần là vô lậu.
Luận Duy Thức giải thích: “đã là chỗ hiện
bày của tâm vô lậu,
tức văn nghóa của vô lậu đích thực là Thể. Do đó
đức Thế Tôn thật có thuyết pháp”.

Nói “chẳng thuyết pháp”. Tức là thuyết giảng theo hướng “mật ý”.

Sớ từ câu: “Luận Phật Địa, quyển thứ nhất nói:
có nghóa” tiếp

xuống: Là
dẫn chứng, có thể nhận biết.

Sớ từ câu: “Như người nghe, thì chỗ văn nghóa biến hiện trước hết nơi
Thức” tiếp xuống: Là biện minh giáo pháp của Ảnh Tượng, nhờ nơi bản chất là Phật. Từ tâm biến hiện, tâm hữu lậu biến hiện thì gọi là
“Cùng với hữu lậu”. Từ câu: “Luận Phật Địa
nói” tiếp xuống: Là dẫn
chứng về trường hợp có Ảnh Tượng, cũng là
quyển nêu trước, cho
Phật là duyên, văn nghóa của Ảnh Tượng từ Tâm là Quả.

Sớ từ câu: “Tướng của văn nghóa ấy” tiếp xuống:
Là phần giải thích, cũng là để chỗ thông
suốt vướng mắc do vấn nạn. Tức e có người nêu vấn nạn: “Như thế là từ tâm biến hiện,
sao gọi là
Phật nêu giảng?”. Cho nên phải giải thích lần nữa: “Từ nơi chỗ thiện là Nhân, diệu lực của
Phật là Duyên, Ảnh tượng là Quả. Nay nói từ Duyên nên gọi là
Phật nêu giảng.

Sớ từ câu: “Cho nên Luận Duy Thức Nhị Thập nói”
tiếp xuống: Là lần hai nêu dẫn luận, để chứng
minh cả đôi về hai điểm nêu trước,

tức Bản
chất và Ảnh Tượng, hai giáo đều có. Nghóa là, như
người nghe là
Tăng thượng duyên, thì Phật và Tâm với văn nghóa đầu tiên
cùng sanh. Nếu Phật là
Tăng thượng duyên, thì người nghe, và tâm với
văn nghóa ban đầu cùng
sanh. Cho nên cho là: “lần lượt tăng trưởng về lực. Thức của
Như Lai cùng Thức của
người nghe, gọi là hai
Thức quyết định thành lập
giáo pháp của Bản chất, Ảnh Tượng”.

Sớ câu: “Các vị Luận sư như Hộ Pháp v.v…”: Là chư vị Luận
sư về
Duy Thức đều
sát lập theo nghóa này. pháp
sư Đại thừa
giải thích: “Nhưng ở đây luận chủ không phải là không nêu
giảng pháp”. Cho nên
chọn lấy cách giải thích ấy.

Sớ câu: “Tuy nhiên nói văn nghóa
cùng sanh, lại nêu về năm
Tâm tập khởi, hiện bày”: Là phần hai của phần bàn về câu thứ hai. Nêu rõ
sự hiển hiện của
sự tích tụ, tập khởi. (Phần một là biện minh
về Bản, Ảnh cùng có).

Phần này gồm
hai: Một là nêu rõ tổng quát về tướng của chỗ tích tụ, tập khởi. Hai là từ câu: “Nhưng ở phương
Tây-Tây vực, Ấn
độ…” tiếp xuống: Là giải thích rõ về tính chất nhiều ít của năm
Tâm (năm Tâm là: Suất nhó,
tầm cầu, quyết định, nhiễm tịnh, và đẳng lưu). Nói: “Nhưng ở
Tây vực, Ấn độ có nhiều cách
giải thích”:
Tức theo tương truyền thì tóm
lược có bốn cách giải thích. Nay, bản Sớ giải
nêu dẫn, tức là cách
thứ nhất. Trong “Duy Thức Sớ”, cũng chính là lối
giải thích ấy. Đây đích
thực là ý chung nên bản Sớ giải đã xét tới.

Sớ câu: “Phần còn lại như nơi chương riêng”: Tức
có ba sự giải
thích: Một: Như đầu tiên khi nói về chữ
Chư (trong câu Chư hành
Vô thường): Nhó thức là tâm
Suất nhó cùng lúc với ý Thức, chỉ
duyên nơi Thanh, là
Hiện lượng. Trong tâm Tầm cầu chỉ tìm cầu nơi cảnh
của đối tượng được
duyên nơi Nhó Thức, nên cũng chỉ duyên Thanh,
không duyên Tự, Danh. Chỗ biến hiện của ba tâm này, thì
Thanh trước hết,
tuy có Danh, Tự, thanh v.v…
nhưng chẳng duyên. Đến tâm quyết định,
thì duyên cả Thanh, Tự,
Danh, có ba tướng hiện bày.

Hai: Khi nói
về chữ Hành: Nhó thức là tâm Suất nhó, cùng lúc
với ý thức, kịp đến tâm Tầm cầu cũng chỉ duyên nơi Thanh. Tới tâm
Quyết định thì duyên
cả Thanh, Tự, Danh, có
sáu tướng hiện bày (Tức hai
chữ của phần trước,
mỗi chữ có Thanh,Tự, Danh, nên là sáu). Ba: Khi nói chữ Vô:
Tâm Suất nhó là
Nhó thức, cùng lúc với ý thức, kịp đến tâm
Tầm cầu, cũng chỉ duyên nơi Thanh, tới tâm
Quyết định
thì mới duyên cả
Thanh,Tự, Danh, có chín tướng hiện bày (tức ba chữ của
phần trước,
mỗi chữ có Thanh, Tự, Danh, nên là chín).

Bốn: Khi nói
về chữ Thường: Tâm Suất nhó là Nhó thức, cùng lúc với ý thức, kịp đến tâm Tầm cầu cũng chỉ duyên nơi Thanh.
Tới tâm Quyết định thì mới
duyên cả Thanh, Tự, Danh. Trải qua mười hai tâm, có mười bốn tướng hiện bày. Tức là bốn Thanh, bốn Danh bốn
Tự cùng Cú và Nghóa là
mười bốn, gọi là sự Tích Tụ, tập khởi. Nếu không
tán loạn thì khởi tâm
nhiễm, tịnh và tâm đẳng lưu… Trên đây là căn cứ nơi bốn chữ “Chư Hành
Vô Thường” (Một cú nghóa) để biện giải về tính chất nhiều ít nơi
Danh Tự của năm Tâm. Văn nơi bản
Sớ giải chỉ nêu
về nghóa tổng quát. Dựa
nơi tướng có thể nhận biết.

Cho rằng: “Do
từ lực nơi có chữ trước, lần lượt huân lập, liên kết nơi chữ
sau
sanh ra:” Như khi gọi là chữ Chư, thì ba chữ
“Hành Vô Thường” đều còn ở vị lai. Lúc gọi chữ Hành, thì hai chữ
Vô thường cũng ở vị lai.
Còn chữ “Chư” kia đã rời quá khứ, nhưng hiện không
có bản chất, chỉ do lực huân tập và lực của duy thức biến hiện. Chính ở
nơi niệm ấy lúc nói chữ
Hành, thì Tâm hiển hiện trước hết. Tiếp theo
nói liên kết, thì dựa
theo đấy có thể nhận biết…

Tuy vậy, ở đây đều căn cứ ở chỗ chưa đạt được tự
tại, để làm rõ chỗ hiển hiện của
sự tích tụ, tập khởi năm Tâm. Nếu đạt được tự tại,
thì ở trong một niệm là
hiển hiện đầy đủ. Theo như Lý có thể nhận xét.

Sớ câu: “Câu thứ Ba: Chỉ có ảnh tượng, không có bản chất”:
Theo “Duy Thức
Luận Sớ” thì nêu rõ là nơi “Nhiếp Đại thừa
Luận Thích” của Bồ tát Vô tánh viết, đã tạo ra kiến
giải nầy. Ở đây
không cho là chính.

Sớ câu: “Các Tông theo hệ Bồ tát
Long Thọ phần nhiều đều lập theo
nghóa nầy”: Tức cùng chọn lấy
Bát-nhã của Đốn giáo (Theo nghóa
của câu thứ bốn: chẳng phải là bản chất, chẳng
phải là ảnh tượng).

Nói “Phần nhiều đều lập” tức đâu cần phải toàn bộ. Như có
ba Quán thì ở đấy chỉ
nêu rõ về nghóa Không. (Không Quán)

Sớ từ câu: “Bốn thuyết nêu trước ấy tổng hợp
làm một”: Tiếp xuống: Là dung thông làm một vị mới thuận với tông chỉ của
Viên giáo. Còn như căn cứ nơi chỗ thâu tóm chúng sanh thì có
sự khác nhau
của sâu cạn.

Sớ câu: “Phần thứ hai là giải thích về
sự thâu tóm hoàn toàn
của việc nêu giảng, lãnh hội:” Là phần hai (của
phần chia chương
giải thích).

Văn nơi bản Sớ giải chia làm ba: Một: Nêu lên.

Hai: Giải thích.

Ba: Tóm kết về sự dung thông.

Trong phần một nêu lên,
sở dó tạo thành hai lượt bốn câu, là
do chân tâm dung thông cả
hai, tức giống như Sự Lý vô ngại, nên lại phân ra. Lượt một:
Trong phần đồng giáo, hai câu đều chỉ cho chúng
sanh và Phật cùng một
chân tâm nên hỗ tương gồm thâu. Câu thứ ba tức
là cùng chẳng ngăn ngại
nhau, nên cả hai đều được cùng tồn tại. Câu
thứ tư, mới là cùng
tương tức, do đấy cả hai cùng mất. Tất cả đều dễ
hiểu, có thể nhận biết.

Sớ câu: “Lượt hai, căn cứ nơi
Biệt Giáo để biện minh về bốn câu”: Bốn câu của
Biệt giáo, tức chỉ căn cứ nơi
Sự sự vô ngại. Do chúng
sanh và Phật, hai tướng rõ ràng là cùng tương tại nên cũng thích hợp. Trước là môn
Tương Tức, sau là môn
Tương Nhập. Do trong môn
Tương Tức hàm chứa cả Sự Lý vô ngại, nên mới gọi là đồng giáo.

Sớ câu: “Một là, chúng
sanh hoàn toàn ở
trong Phật”: Là câu thứ
nhất (trong lượt hai): Gồm hai chi tiết: Một là chính
thức xác lập Hai
là dẫn chứng.
Một: Đây là do quả Phật xứng hợp với tánh nên thâu tóm các pháp
không sót. Không một pháp nào ra ngoài
Pháp tánh. Toàn Tánh là Phật, nên không pháp
nào là chẳng thâu tóm.

Sớ từ câu: “Cho nên phẩm Xuất Hiện nêu”: Là chi tiết hai, dẫn chứng.

Thứ nhất là dẫn kinh Hoa Nghiêm (Phẩm Xuất Hiện), như trước đã
dẫn. Đến phần sau, bàn về văn nơi kinh sẽ biện minh lần nữa.

Thứ hai, Từ câu: “Lại như luận Phật Tánh, quyển thứ hai,
phẩm Như Lai Tạng” tiếp
xuống: Là dẫn “Luận Phật Tánh” để chứng
minh đầy đủ. Trong phẩm
ấy, nói về Như Lai Tạng có ba nghóa. Ở đây,
bản Sớ giải nêu dẫn là một nghóa.
Nói ba nghóa,
như Luận nêu: “Lại nữa, nghóa của Như Lai Tạng có ba.
Một là Tạng theo nghóa đối tượng được thâu tóm. Hai là
Tạng theo nghóa Ẩn giấu, che khuất. Ba là Tạng theo nghóa chủ thể thâu tóm.”
Rõ là phần nêu dẫn của
sớ là nghóa thứ nhất. Do là đối tượng được
thâu tóm của Như Lai nên
gọi là Như Lai Tạng. Luận giải thích: “Thứ
nhất đối tượng được
thâu tóm gọi là Tạng, tức là Phật nêu giảng căn
cứ ở tự tánh Như Lai, tất cả chúng sanh là Như
Lai Tạng. Nói “Như Như”,
có hai nghóa: Một là
Trí Như Như, hai là
Cảnh Như Như. Đều là không điên

đảo nên gọi là Như Như.

Nói “Như Lai” là căn cứ từ nơi
Tự Tánh dẫn đến đạt được
quả. Đó là Như Lai Tánh.
Tuy là một, nhưng Nhân thì gọi là Ứng đắc,
Quả thì gọi là Chí đắc,
mà Thể thì không hai, chỉ do tính chất trong đục nên
có khác Ở nơi thứ bậc của Nhân, khi trái với
lý hai không, dấy khởi vô minh, thành phiền não, tạp loạn, do vậy gọi là nhiễm đục.
Tuy chưa “tức hiển bày” mà ắt
sẽ có thể hiện rõ, nên gọi là Ứng đắc.
Như Lai đạt đến quả thì hợp
với hai không, chẳng còn bị các Hoặc trói buộc, phiền não
không nhiễm, gọi đó là
thanh tịnh. Quả đã hiển hiện nên gọi là
Chí đắc. Ví như tánh của
nước, Thể của nó chẳng phải là trong, đục, chỉ
do cấu uế hay không cấu
uế mà có tên trong, đục. Hai nghóa Ứng đắc,
Chí đắc cũng như thế” v.v chỗ gọi là Tạng, tất cả chúng
sanh”… (đến đầy
thì với đoạn nêu dẫn
nơi bản Sớ giải là hoàn toàn giống).
Đoạn tiếp
theo, Luận nói: “Lại nữa, Tạng có ba tính chất:
Một là hiển bày cảnh chính, hơn hết, lìa cảnh Như
Như ấy thì không có
riêng một cảnh nào ở
ngoài cảnh đó. Hai là, hiển bày Hành chính, không gì hơn, lìa Trí ấy thì không có riêng một Trí thù thắng nào hơn
Trí đó. Ba là hiện rõ
Quả chính, không thể
so sánh, không có riêng một Quả nào vượt hơn
Quả nầy, nên gọi là không thể
so sánh.
Do Quả nầy có công năng thâu giữ hết thảy
chúng sanh, nên nói chúng
sanh là
Như Lai Tạng”. Nay chỗ nêu dẫn của
Sớ giải, chỉ chọn lấy nghóa Phật hàm
chứa chúng sanh, nên đã
lược dẫn phần đầu và phần sau.
Tiếp theo là nêu ra hai nghóa còn lại
của Tạng: “Thứ hai,
Tạng là nghóa Ẩn giấu, che khuất. Đạo ở ngay trước mắt, nhưng do vì phiền não che lấp nên chúng
sanh
chẳng thấy.
Thứ ba, Tạng là nghóa chủ
thể thâu tóm. Ở trong các bậc của
Quả vị, tất cả các công đức là Ứng đắc tức
lúc tánh thâu tóm tận
cùng, trọn vẹn.” Nên nay chỉ chọn lấy chỗ thâu
tóm của Quả, không dẫn
hai nghóa sau của Tạng.
-
Sớ từ câu: “Lại như trong phần
sau của
Phẩm Xuất Hiện nêu
rõ” tiếp xuống Là lần
ba, lại dẫn kinh Hoa Nghiêm, nêu ra so sánh về
chỗ lãnh hội thâu tóm.
Các pháp đều được thâu tóm, đâu riêng pháp
được lãnh hội nơi
chúng sanh. Ở dây có hai lượt nêu ra sự so sánh:

Một: Nêu rõ một thân tức thì thâu tóm chúng sanh.

Hai: Nêu rõ Trí rộng lớn như hư không, tất cả Hữu tình và khí
thế gian vốn ở trong Trí
ấy, đâu còn dùng cái gì để thâu tóm nữa?
Nhưng văn nêu dẫn ở đoạn một tức là kệ nơi
Phẩm Xuất Hiện. Kệ viết:

“Như ba đời, kiếp cõi chúng sanh

Mọi thứ tâm niệm cùng căn dục Như thế cùng thân đều hiện rõ
Do đấy, Chánh giác là vô lượng”. Nay, hai câu được nêu dẫn trên đã lượt bớt hai chữ Như,
Cập (Tam thế kiếp sát chúng
sanh, sở hữu tâm niệm căn dục).

Nói “Hầu như đều một Thân liền hiện bày” (Thượng giai nhất thân đốn hiện). Tức là ý trong phần văn trường hàng nơi phẩm ấy.
Kinh nêu: “Đức Như Lai
khi thành Chánh giác, đã dùng một tướng
phương tiện để nhập vào
pháp Tam muội Thiện Giác Trí. Nhập Tam Muội rồi, ở nơi đại thân thành
Chánh giác rộng lớn, hiện ra tất cả
số lượng
chúng sanh cùng với thân an trụ, ở nơi thân ấy, như một thân thành
Chánh giác, hết thảy
thân rộng lớn thành Chánh giác, cũng đều như thế.”
Rõ ràng là đoạn văn
xuôi ấy của kinh đã dùng thân thâu nhiếp thân.
Còn trong phần kệ tụng thì nêu rõ về chỗ thâu tóm tổng quát kia.
Nay chỉ chọn lấy một
Thân trong phần văn trường hàng đối với chỗ thâu tóm rộng khắp ở trong kệ, để hiển bày chỗ khó tư duy. Cho nên viết là
“Hầu như đều một Thân
liền hiện ngay”. Thì chữ “Hầu như” (Thượng) ấy
là nêu ra sự so sánh,
một người lãnh hội pháp với Trí của Phật được
nói đến nơi câu tiếp
dưới, lại càng làm rõ sự rộng lớn. Đây tức
là kinh Hoa Nghiêm, quyển thứ tám mươi, phần đầu, kệ của Bồ tát
Phổ Hiền tán Phật. Kinh viết:

“Trí Phật rộng lớn như hư không Hiện khắp nơi mọi tâm
chúng sanh Thảy rõ mọi vọng tưởng thế gian Chẳng
khởi các phân biệt sai khác”.
Nay chỗ dẫn của bản
Sớ giải, ý chung nơi nửa trước (hai câu
trên), chính là dùng trí
lớn để so với một Thân.

- Sớ câu: “Hai là Phật ở trong tâm của chúng sanh”: Là câu
thứ hai, trong bốn câu
thuộc Biệt giáo. Chúng sanh tức Nhân. Nhân xứng
hợp với pháp giới. pháp giới thâu tóm các pháp
không sót, nên
chúng sanh cũng thâu tóm
toàn bộ các pháp.

Phần tiếp theo: Từ câu “Cho nên phẩm Xuất Hiện có câu” là dẫn chứng.

Đoạn sau, từ
câu: “Đây nêu rõ Phật chứng” tiếp xuống: Là
giải thích. Tức là Như
Lai do đâu mà chẳng lìa tâm chúng sanh. Giải
thích: Vì Chân như trong
tâm chúng sanh là chỗ chứng đắc của Phật. Như thế
thì chỉ là lý bình đẳng, đâu đủ gọi là huyền
diệu? Nên phần tiếp theo nói: “Bản giác
không khác”. Nghóa là Bản giác của Phật cùng Bản giác
của chúng
sanh, không có hai Thể, cùng một nẻo Giác. Bản giác
tức là pháp thân, nên pháp thân là đồng. Nếu
thế thì Thể của pháp thân đồng với
chúng sanh, nhưng chúng
sanh chưa chứng đắc, còn Phật thì
đã chứng đắc, sao lại
cùng can dự? Vì thế, đoạn tiếp nêu: “Do Thủy giác đồng với bản giác, nên gồm thâu ở trong tâm chúng
sanh.”
Tức như Luận khởi
Tín đã nói, Thủy giác đồng với
Bản giác, không có chỗ khác nhau
của Thủy, bản. Bản giác của Phật và chúng
sanh đã đồng.
Nay, khi Thủy, Bản của
Phật đã đồng, thì hoàn toàn đồng với Bản giác
của chúng sanh. Do đấy,
hoàn toàn ở trong tâm của chúng sanh.
Lại có người nêu câu hỏi: “Căn cứ nơi Thể tuy là đồng,
nhưng Tướng Dụng thì tự
khác, há được cho là hoàn toàn đồng?”

Vì vậy, đoạn
tiếp nêu: Từ Thể khởi Dụng, thì Dụng không khác Thể. Thể đã là Thể của
chúng sanh, thì Dụng há lìa nơi chúng
sanh? Nên nương nơi Thể
khởi Dụng, tức Dụng lớn của Chân như trong
tâm chúng sanh, lại không
khác với Phật. Như thế thì trong Luận Khởi
Tín đã có nghóa nầy, sao
lại riêng gọi Hoa Nghiêm là Biệt giáo? Phần tiếp theo đã
giải thích:
Luận Khởi Tín tuy đã nêu rõ Thủy, Bản là không hai, ba cái
lớn (Thể, Tướng,
Dụng) thảy đồng, nhưng là từ nơi tâm, mỗi mỗi người đều tu tập để chứng đắc, không nói chúng
sanh và Phật, cả
hai cùng hoàn toàn gồm
thâu, đó chính là dùng văn của Luận Khởi Tín để tạo thành nghóa cực diệu của
kinh Hoa Nghiêm. Văn nơi bản
Sớ giải
có thể suy xét để lãnh hội.

Sớ từ câu: “Ba, do trước đã nêu chúng
sanh và Phật lúc cùng
tương tại”: Tức chỉ là hợp hai câu trước đều
là thật, chẳng phải là giả,
nên thành câu nầy. Nghóa là đầu tiên, khi Phật
thâu tóm chúng sanh thì thâu tóm hoàn toàn, không trước
không sau, nên là thật.
Chúng sanh được thâu tóm cũng phải là giả, thì giáo pháp ở nơi tâm
chúng sanh.
Phật thâu nhiếp chẳng phải là giả, nên giáo pháp ở nơi tâm Phật.

Sớ từ câu: “Cho nên Phật ở trong tâm chúng sanh”:
Tiếp xuống: Là hiển bày tướng cả hai cùng tồn tại.
Nghóa là, tuy hỗ tương thâu
nhiếp, nhưng chẳng gây trở ngại cho sự nêu giảng
và lãnh hội được rõ ràng. Nơi văn tợ như Ẩn khuất, nhưng nghóa thì hết
sức
sáng tỏ.
Xin dùng dụ để so sánh. Lược nêu hai dụ:

Một là như trước một tấm gương sáng, thầy trò cùng đối nhau để nêu giảng và lãnh hội. Do thầy chọn lấy thì là gương của Thầy.
Còn trò chọn lấy thì là
gương của trò. Gương dụ cho một Tâm. Thầy, trò thì
dụ cho Phật và chúng
sanh. Đó tức là, Hòa Thượng trong gương của đệ tử, là đệ tử trong gương của
Hòa Thượng. Trong gương của
Hòa Thượng nói pháp là đệ tử nghe pháp; trong gương đệ tử là
Hòa thượng nói pháp của các bậc tri thức xin xét kỹ về dụ ấy. Tuy đã đưa ra ví dụ này
nhưng e rằng chưa hiểu như
thí dụ tiếp theo.

Hai: Lại như
nước với sữa hòa chung làm một. Mà sự hỗ tương
là chủ thể hòa hợp. Đối tượng được hòa hợp
chính là sự nhận hợp nơi nêu giảng và lãnh hội. Do chủ thể hòa hợp là nêu giảng,
đối tượng được hòa hợp là lãnh hội, nên dùng nước dụ cho Phật,
sữa dụ cho
chúng sanh.
Do vậy nói “Nước của
trong sữa hòa hợp với sữa của trong nước. Sữa
cùng với nước tuy đồng
một vị, mà chủ thể, đối tượng vốn rõ ràng. Tuy chủ thể đối tượng rõ ràng mà cả hai cùng tương tại, cùng biện hiện
khắp, cùng thâu tóm lẫn
nhau. Theo đấy xét để nhận biết.
Phối hợp với văn nơi bản
Sớ giải kể trên, thì câu “Phật ở
trong tâm của chúng sanh”
tức nêu rõ của chúng sanh xứng hợp với tánh
phổ biến, mà Phật không
hủy hoại tướng khi ở trong tâm chúng sanh.
Nói “Là chúng sanh ở
trong tâm Phật nêu giảng pháp”: Tức biện minh
tâm Phật xứng hợp với
tánh phổ quát, mà chúng sanh cũng không hủy
hoại tướng khi ở trong
tâm Phật. Chỉ biện minh Phật của chủ thể nêu
giảng, tức là Phật ở
trong tâm chúng sanh. Chỉ nói chúng sanh lãnh hội pháp, tức là chúng
sanh ở trong tâm Phật. Phần dưới đối lại phần trên thì rõ
là không có lý riêng,
chỉ khác nhau ở chỗ nêu giảng và lãnh hội.

- Sớ câu: “Bốn, do chúng sanh hoàn toàn ở nơi Phật” tiếp
xuống: Là câu thứ tư
(của bốn câu thuộc Biệt giáo) nêu rõ cả hai (Phật,
chúng sanh) cùng mất. Nghóa
dễ lãnh hội. Trong đây, trước là chính thức biện minh,
sau
từ câu: “Do đấy, nơi
Phẩm Hiền Thủ” tiếp xuống:
Là dẫn chứng, tức kinh Hoa
Nghiêm, quyển thứ mười lăm, nhằm làm rõ nghóa “cả hai chẳng phải là” của câu thứ tư. “Do nhân duyên
sanh
nên không sanh”, là chúng
sanh mất hẳn. “pháp thân chư
Phật chẳng phải thân”
là Phật dứt mất. Hai
câu tiếp theo là:

“Pháp tánh thường trụ như hư không Do nêu nghóa ấy rõ như vậy.”

Chính yếu là
hai câu trước, nên dẫn hai câu nầy.

Lại như nơi phẩm kệ Tán cũng chứng minh nơi nghóa “cả hai đều
chẳng phải là”. Còn văn nơi kinh đại Bát-nhã
quyển thứ bốn trăm
hai mươi lăm thì đã giải
thích ở phần trước.

Sớ từ câu: “Do đấy bốn câu ấy”
tiếp xuống: Là phần thứ ba (của
phần giải thích về chỗ thâu tóm hoàn toàn nơi
việc nêu giảng lãnh hội)
tóm kết về sự dung thông. Theo đấy, nêu lên một
câu, tức gồm đủ bốn
câu. Cho nên thuận theo một câu một văn, hoặc đại
hoặc tiểu, ắt gồm

đủ bốn câu
ấy, thâu tóm lý một cách tròn đầy, trọn vẹn.

Sớ câu: “Thể thứ bảy là Hợp sáu môn trước cùng
về một Thật”:
Là nói về Thể thứ bảy. Văn nơi bản Sớ giải
được chia làm hai:

Một: Biện minh tổng quát. Hai:
Từ câu: “Cũng có hai nghóa”
tiếp xuống: Là chia chương giải thích (Hai nghóa là:
Thứ nhất: Lấy gốc thâu gồm ngọn.
Thứ hai: Hợp tướng để làm hiển lộ tánh).

Sớ từ câu: “Cho nên trong
Nhiếp Luận gọi là mười hai phần giáo nơi đối tượng được lưu xuất của
Chân như”: Là dẫn chứng. Ở đây đã
dẫn “Nhiếp Đại thừa Luận Thích” quyển thứ bảy
của Bồ tát Vô tánh,
“Nhiếp Luận bản dịch vào
đời Lương”, quyển thứ mười.
Tiếp theo, dẫn
Duy Thức, quyển thứ mười. Luận ấy giải thích địa thứ ba trong mười
Chân như. Như phần giải thích nơi
Luận đó nói: “Do trong địa ấy đạt
được ba Tuệ, soi chiếu pháp Đại thừa, quán giáo
pháp ấy, là căn bản nơi
Chân như, gọi là Thắng lưu
Chân như. Hoặc chứng đắc Chân như ấy
như nói là pháp thù thắng.”

Sớ từ câu: “Tông ấy tuy chẳng lập Chân như Tùy duyên”
tiếp xuống: Là giải thích chỗ vướng mắc. Nghóa là có người nêu câu hỏi: “Tông ấy xem Chân như là bất biến, vậy
sao có nghóa lưu chuyển?” Nên phần
Sớ giải phải
khai thông: “Nhưng nói
Phật chứng
Thể ấy v.v…”,
trong đó, thuận nghịch gồm có bốn pháp, lần lượt cùng nương dựa.
Như xét theo hướng nghịch thì giáo pháp ấy theo cái gì mà lập? Đáp: Từ nơi
Hậu đắc Trí của Phật mà lập. Thế thì Hậu đắc
Trí đó lại nhờ vào cái gì mà
sanh? Là do Căn bản
Trí mà sanh. Cho nên
Luận nói: “Thấu đạt
Tục là do chứng đắc Chân. Cho nên nói là Hậu đắc”.
Vậy Căn bản Trí ấy
theo cái gì mà lập? Do khế hợp sâu xa với Chân
như, nên gọi là
Chân như, là căn bản tối thượng.

Nếu nêu bày theo
hướng thuận, thì như
Nhiếp Luận (bản dịch vào đời
Lương) quyển thứ mười
giải thích: “Chân như, ở trong tất
cả các pháp, là tối thắng. Do duyên nơi Chân như mà khởi Trí không phân biệt. Trí không phân biệt là đối tượng được lưu chuyển của
Chân như. Trí ấy, đối với các Trí,
là tối thắng. Do Trí ấy lưu chuyển tạo ra Hậu đắc
Trí. Hậu đắc Trí sanh ra
tâm Đại bi. Đại bi nầy ở trong hết thảy mọi định, là tối thắng. Nhân nơi Đại bi ấy, đức
Như Lai nhằm xác lập chánh
pháp để cứu độ chúng
sanh. Thuyết giảng mười hai bộ kinh của Đại thừa,
thì pháp đó là chỗ lưu
xuất của tâm đại bi, đối với tất cả các pháp, thì đấy là pháp tối thắng.
Bồ tát do đạt được pháp ấy, nên đều có thể hành hóa hết thảy những gì khó hành hóa, có thể nhẫn được đối với nhứng trường
hợp khó
nhẫn. Nhờ quán pháp đó mà được hội nhập nơi ba địa”.
Theo văn có thể nhận biết.

Sớ câu: “Hai là hợp tướng để hiển bày tánh”: (Một là lấy gốc thâu gồm ngọn). Ở trên nói Chân như là gốc của giáo, nhưng giáo chẳng
phải “tức Như”. Nay nói “Giáo tức là Như” tất thâu tóm tướng của mười
hai phần giáo, quy về tánh của Như.

Sớ từ câu: “Ngôn thuyết của Như Lai” tiếp xuống:
Là giải thích lần nữa về nghóa giáo tức là Như.
Trên đã nêu rõ giáo từ duyên sanh,
không có tự tánh, nên giáo tức Như. Nay biện
minh, nói chủ xứng hợp
với Như, do đấy nói giáo đều là Như. Dẫn kinh Kim
Cương Tam muội là để chứng minh cho nghóa ấy.
Nói “Nghóa ngữ” tức là đều khế hợp với
Như. Phần tiếp theo dẫn kinh Nhân Vương, Phẩm Nhị Đế là để chứng minh đầy đủ cho nghóa nêu trước.
Nói “cho đến” (nãi chí…) tức trong
đoạn ấy, văn đã lượt bớt. Đoạn kinh đó đầy đủ là:

“Vua Ba-tư-nặc bạch Phật: Do đâu chư
Như Lai, tất cả
Bồ tát trong
mười phương, chẳng lìa văn tự mà thực hành các
Pháp tướng?
Này đại vương! Gọi là
pháp luân, tức pháp bản là Như, Trùng tụng là
Như, Thọ ký là Như, Bất
tụng kệ là Như, Vô vấn nhi tự thuyết là Như,
Giới kinh là Như, Thí dụ
là Như, pháp giới là Như, Bản sự là Như,
Phương quảng là Như, Vị tằng hữu là Như.
Luận nghóa là Như. Đó là quả
của vị, Cú, Âm thanh.
Văn tự, ghi chép thành câu, tất cả đều là Như.
Nếu chấp giữ nơi văn tự
thì chẳng thể thực hành theo lý Không. Này đại
vương! Văn tự như như,
nhân đấy mà tu tập theo mẹ của Trí tuệ chư Phật”.
Trên đây là văn của kinh, trong đó nói
“Giới kinh” tức là
kinh Nhân duyên.
Nhân sự việc mà chế ra giới, nên đúng là một nghóa
trong kinh Nhân Duyên. Lại nói “pháp giới là Như” tức là kinh Bản
Sanh. Giới tức nghóa về Nhân. Phần văn còn lại có thể
nhận biết. Danh, nghóa của mười hai phần
sẽ bàn nơi phẩm
Thập Tạng (Thập
Vô Tận Tạng, phẩm thứ hai mươi
hai, kinh Hoa Nghiêm).

Sớ Từ: “Kinh ấy nêu rõ giáo tức là Như” tiếp xuống: Lại biện giải về
chỗ chung, riêng. Nghóa là chỉ nói mười hai phần giáo “tức Như” thì cái Như ấy giới hạn ở tong mười hai phần.
Nếu nói “Như tức là giáo pháp của Phật” thì tất cả pháp đều là Như, tức là tất cả đều là giáo pháp
của Phật thì nghóa này không còn tánh chất giới
hạn. Cho nên phần
Sớ giải tiếp theo viết: “Nếu lấy các pháp để hiển
bày nghóa nơi Thể” tức nêu rõ tất cả đều là giáo. Đã xem tất cả đều Như thì Như đều là
giáo pháp của Phật.

Sớ câu: “Thể thứ tám tức là Lý Sự vô ngại”:
Là nói về thể thứ

tám, theo nơi
văn có thể nhận biết.

Sớ câu: “Thể thứ chín là Sự Sự vô ngại”: Là
nêu bày về thể thứ
chin. Văn nơi bản Sớ giải gồm ba phần:

Một: Nêu lên
cả hai. Chính thức hiển bày văn.

Nêu văn để giải thích rõ nghóa.

Một: Nêu lên
cả hai văn, nghóa, dùng văn để phần biệt rõ nghóa.

Tiếp theo, từ câu: “Văn tức là viên âm”
tiếp xuống: Là chính thức hiển bày tính chất viên mãn của văn.
Văn tức Danh, Cú, Văn lìa
âm thành thì không có
Thể riêng, nay Thể viên âm thì Văn cũng dựa vào đấy. Hai là đã nói viên âm thì Văn, Cú đều đầy đủ, mới gọi là viên.
Nếu chỉ một thanh nêu trực tiếp thì nghóa có từ trước chẳng phải là
chính. Phần tiếp xuống là dẫn các kinh để làm rõ Thể của giáo ấy gồm
đủ mười huyền môn.

- Sớ câu: “Phật diễn giảng một diệu âm…” Văn của kinh (Phẩm Hiện Tướng) tóm lược có ba đoạn:

Một: Tức một âm được nghe khắp, nhằm làm sáng rõ nghóa
biến hiện khắp ấy.

Hai: Nói “Các
âm thảy gồm đủ” thì một âm trước tức khắc gồm đủ nhiều âm. Nghóa là muôn loại âm thanh khác nhau, như
thiên nữ Thiện Khẩu.

Ba: Nói: “Mưa
pháp đều biến hiện khắp sung mãn” Tức tùy
theo mỗi mỗi âm thuyết
giảng đủ tất cả các pháp môn vô tận về Đại,
Tiểu, Quyền, Thật. Lại nơi mỗi mỗi môn đều sung
mãn khắp pháp giới.

Ba đoạn trên
đều hàm chứa bốn nghóa. Ba thì mở ra một mà biến hiện khắp. Hai thì một thâu gồm hết thảy. Mở ra tóm lại không hề
bị ngăn ngại, thảy đều
cùng thời, không một âm một pháp nào mà
chẳng đầy đủ. Đoạn
kinh ấy viết tiếp:

“Tất cả biển ngôn từ Hết thảy theo loại âm Trong tất cả quốc độ

Luôn chuyển “Vô thượng Luân”.

Tức số
lượng gấp lên càng nhiều. Nay chỉ dẫn một kệ, đủ
để làm rõ tính chất “đồng thời cụ túc”.

Sớ câu: “Ví như chữ nơi kinh sách v.v…” Tức lấy ý trong phần
“Như Lai chuyển pháp luân” (phẩm Xuất Hiện) nên
có chữ “vân vân”
(đẳng). Nếu dẫn đầy đủ là: “Phật tử! pháp
luân của Như Lai thảy hội nhập nơi tất cả mọi ngôn ngữ, văn tự, mà không chốn trụ. Ví như văn tự

nơi
kinh sách. Hội nhập nơi tất cả
sự vật, tất cả ngôn ngữ, tất cả toán
số, tất cả xứ thế gian
và xuất thế gian, mà không chốn trụ. Âm thanh của Như Lai cũng lại như vậy. Hội nhập nơi tất cả xứ, tất cả
chúng sanh,
tất cả pháp, tất cả
nghiệp, báo mà không chốn trụ. Hết thảy mọi thứ ngôn ngữ của chúng
sanh đều không lìa pháp luân của
Như Lai. Vì sao?
Là vì thật tướng của ngôn ngữ, âm thanh tức là pháp luân. Phật tử! Bồ tát
Ma- ha-tát nên nhận biết
như thế, về sự chuyển pháp luân của Như Lai.”
Tức đoạn văn của
kinh ở đây, trong phần pháp dụ, cũng tự tóm lược cả hai đoạn để
bổ sung, nên phần
Sớ giải đã chọn lấy ý
để lược dẫn.

Sớ “Ở đây cũng là tương nhập tức tương dung”:
Căn cứ nơi văn nêu dẫn thì là nghóa
tương nhập, mà nghóa tương nhập nầy tức là
Huyền môn “Nhất đa tương dung bất đồng”. Chủ thể nhập
là sự hội nhập. Đối tượng được nhập là
sự dung nạp. Chủ thể dung nạp tức là đối tượng được
hội nhập. Đối tượng được dung nạp tức là chủ
thể hội nhập. Tùy theo
nghóa mà tên gọi có khác, nhưng dung nạp và hội
nhập là một nghóa.

Sớ câu: “Đạo tràng đều nghe, không ngoài
chúng hội”: Tức trong phần âm thanh xuất hiện (Phẩm
Xuất Hiện), nêu dụ về
Phạm vương và
phạm chúng. Nếu dẫn đầy đủ thì đoạn kinh ấy như sau:
“Lại nữa, này Phật tử! Ví như Đại
Phạm Thiên Vương ở nơi
Phạm cung phát ra Phạm âm
thì tất cả Phạm chúng thảy đều nghe, nhưng âm thanh
ấy không ra ngoài chúng hội. Các chúng Phạm Thiên
đều khởi ý nghó: Đại Phạm Thiên Vương đã riêng
vì mình mà nêu bày. Diệu
âm của đức Như Lai cũng
lại như thế. Chúng hội nơi đạo tràng không ai
là không nghe, mà âm thanh ấy chẳng vượt ra ngoài chúng hội.
Vì sao? Là vì, những người
căn cơ chưa thuần thục thì không ứng hợp với
việc nghe. Còn những
người nghe được thì đều suy nghó: Đức Như Lai,
Thế Tôn đã riêng vì mình mà giảng nói. Phật tử! Diệu âm của
Như Lai, không phát ra, không trụ lại, mà có khả năng thành tựu tất cả
sự
nghiệp. Đó là Tướng
thứ tư nơi âm thanh của Như Lai.”

Giải thích: Những người nơi
chúng hội được nghe, tức do căn cơ đã
thuần thục, là chúng nội. Căn cơ chưa thuần thục là chúng
ngoại. Phần còn lại đều
có thể nhận biết.
Ứng hợp với việc nghe được nghe, đây tức là Hiển.
Không ứng hợp với việc nghe
thì chẳng được nghe, đây tức là Ẩn.

Sớ câu: “Mỗi mỗi người theo đấy mà hiểu”: Tức là trong
sự nghe
ấy lại có sai biệt. Nếu nghe pháp Đại thừa thì
Đại thừa là Hiển. Chẳng nghe hai Thừa thì hai Thừa
là Ẩn. Nếu nghe Tiểu thừa thì Đại Ẩn mà

Tiểu hiển.
Có thể theo đấy mà nhận biết.

Sớ câu: “Lại nói: Ngôn âm của Như Lai…” Tức đoạn tiếp theo,
nói về tướng thứ sáu nơi âm thanh của Như Lai. Kinh nêu:

“Phật tử! Ví như các thứ nước đều cùng một vị, tùy nơi vật chứa đựng mà nước có khác nhau, nhưng nước không hề có
sự
suy nghó,
cũng không phân biệt.
Ngôn âm của Như Lai cũng lại như thế. Chỉ là một
vị là vị giải thoát. Tùy
theo tâm niệm, căn cơ khác nhau của chúng
sanh, nên có vô lượng
sai biệt.
Nhưng ngôn âm kia không
suy niệm,
cũng không phân biệt…”
Rõ ràng là một đoạn văn trên đã làm rõ hai
nghóa. Nếu chọn lấy hướng
các vật chứa đựng đều thọ nhận cùng chẳng biết nhau, tức là
nghóa Ẩn, Hiển. Nếu chọn lấy hướng một vị tùy theo
vật chứa đựng thì là
nghóa Thuần, Tạp.
Thiên nữ
Thiện Khẩu cũng thuộc về phẩm nầy (Phẩm
Xuất Hiện). Kinh nói: “Lại nữa, Phật tử! Ví như
Tự Tại Thiên Vương có một
Thể nữ tên là Thiện Khẩu,
từ trong miệng của nàng ấy phát ra một âm thanh, thì âm thanh đo ùtức cùng với trăm ngàn thứ nhạc hòa hợp tương
ứng. Nơi mỗi mỗi tiếng
nhạc lại có trăm ngàn âm thanh sai biệt. Này
Phật tử! Âm thanh như vậy, nên biết đức
Như Lai cũng giống như thế, ở
trong một âm thanh phát ra
vô lượng âm thanh, tùy theo chỗ ưa thích sai
biệt nơi tâm của các
chúng sanh, thảy đều biến hiện đến khắp, thảy
khiến đạt được sự
lý giải, lãnh hội, là tướng thứ tư, gồm đủ
tức thì trong
một, tức nghóa Vi tế.”

Sớ từ câu: “Phẩm A-tăng-kỳ nói” cho đến câu
“Chẳng thể nêu
bày v.v…”: Thì chữ vân vân (Đẳng) là chỉ cho
văn của đoạn kinh còn lại. Kinh nêu:

“Mỗi mỗi pháp Phật chẳng thể nói Mọi thứ thanh tịnh
chẳng thể nêu Âm thanh vi diệu chẳng thể nói

Chuyển chánh pháp luân chẳng thể nêu Ở trong mỗi mỗi
pháp luân kia

Diễn Tu-đa-la chẳng thể nói Nơi mỗi mỗi Tu-đa-la ấy

Phân biệt pháp môn chẳng thể nêu. Ở trong mỗi mỗi pháp môn nọ

Lại nói các pháp chẳng thể nêu Ở nơi mỗi mỗi các pháp đó
Điều
phục chúng sanh chẳng thể nói”.

Trên đây là văn của kinh đã có nhiều lớp tăng thêm, mà chỉ nói

về một pháp
thì pháp pháp đều như thế. Cùng hội nhập vào nẻo
trùng trùng nên thành vô tận. Lại nữa,
phần kệ ấy viết tiếp:

“Thật tướng thanh tịnh chẳng thể nêu Giảng Tu-đa-la chẳng thể nói

Nơi mỗi mỗi Tu-đa-la kia

Diễn nêu pháp môn chẳng thể nói Ở trong mỗi mỗi pháp môn ấy
Lại nêu các pháp chẳng thể nói
Ở nơi mỗi mỗi các pháp nọ

Mọi thứ quyết định chẳng thể nêu Trong mỗi mỗi thứ
quyết định đó Điều phục chúng sanh chẳng thể nói
Chẳng thể nêu bày pháp cùng loại Chẳng thể giảng
nói tâm cùng loại Chẳng thể nêu giảng pháp khác
loại Chẳng thể giảng nói tâm khác loại Chẳng thể
giảng nói căn khác loại Chẳng thể nêu giảng ngữ
khác loại Niệm niệm nơi các xứ hành hóa
Điều
phục chúng sanh chẳng thể nói.”

Cũng là ý nghóa ấy.
-
Sớ câu: “Trong một niệm diễn giảng tức thì…” Là trong một niệm diễn giảng tức khắc pháp nơi vô
lượng kiếp, thì
sao có mười đời
mà chẳng cùng dung thông!
Kinh Hoa Nghiêm, quyển thứ năm có đoạn:

“Vô số các vị thần nơi cây

Thảy cùng nương dựa đạo tràng ấy Mỗi Như Lai trước cây Bồ-đề

Niệm niệm xiển dương môn giải thoát”.

Sớ từ câu: “Đây là căn cứ nơi ngôn thuyết”
tiếp xuống: Là nêu văn để giải
thích nghóa. Câu đầu là tóm kết
phần trước. Các câu còn lại
đều là giải thích phần sau.

Sớ từ câu: “Do mười môn nêu trên” tiếp xuống:
Là phần thứ ba của môn thứ năm:
Giáo Thể Thiển Thâm, tổng kết có thể nhận biết.
Môn “Giáo Thể Thiển Thâm” đã bàn xong.

Tông Thú Thông Biệt: (Tính chất dung riêng của tông thú)

Văn nơi bản
Sớ giải của môn thứ
sáu nầy được phân làm
hai phần chính:

Một: Nêu chương, giải thích tên gọi.

Hai Từ câu: “Trong phần trước luận chung về”
tiếp xuống:
Làdựa theo chương để giải thích.
Nơi phần một, chữ Tông (?) có nghóa là sùng, chuộng, nên gọi
là đối tượng được
chuộng. Cũng gọi là tôn quý, là chủ, là hơn hết.

Sớ từ câu:
“Trong phần trước luận chung về”
tiếp xuống:
Là phần thứ hai, dựa nơi chương để giải thích. Được chia làm hai:

Một: Giải thích về cái chung nơi tổng chỉ. Hai: Giải thích về
phần riêng nơi tông chỉ. Phần một gồm ba:

Giải thích tổng quát về đại ý.

Lần lượt biện giải về chỗ trái đã có từ trước.

Trình bày sự chính thức giải thích theo quan điểm hiện
nay. Thứ nhất: Giải thích tổng quát về đại ý:

Nói:
“Chủ trương khác nhau của các bộ phái” tức là hai mươi bộ
phái.
Nói: “Mười tám bộ phái từ hai bộ phái gốc” về tên gọi của mười

tám bộ phái, phần tiếp theo dưới đây
sẽ nêu. Còn hai bộ gốc tức
là Thượng Tọa Bộ và Đại Chúng Bộ.

Nên kinh Văn Thù Vấn nói:

“Mười tám cùng hai gốc Đều từ Đại thừa ra
Không thì cũng không phi
(Không
đúng cũng không sai) Ta nói vị lai khởi”.

Nói “Do nghóa cùng đạt tới” tức là hợp hai mươi bộ phái, gồm
luôn các giáo phái Đại thừa làm mười Tông.

Thứ hai: Sớ từ câu: “Tuy nhiên, đời Tùy, pháp
sư Đại
Diễn” tiếp xuống: Là phần hai (của phần một:
Giải thích về cái chung nơi tông chỉ)
lần lượt biện giải về chỗ trái đã có từ
trước. Trong phần nầy gồm hai:

Một: Nêu những kiến giải đã có từ trước. Hai: Biện giải
về chỗ thuận, trái.
Ở phần một lại chia làm
hai: Thứ nhất:
Chính thức
xác lập Thứ hai: Bàn về dị danh.
Phần thứ nhất, thì đều theo chỗ lập mà
được gọi tên, trong bốn
Tông (theo cách lập của pháp
sư Đại Diễn, Đàm Ảnh: Bốn tông là:
Nhân Duyên Tông, Giả Danh Tông, Bất Chân Tông và Chân Thật Tông), mỗi
Tông đều có hai câu: câu trên là nói về
nghóa, câu dưới là chỉ về giáo

Sớ từ câu: “Lại nữa, bốn Tông ấy” tiếp xuống:
Là biện giải về
dị danh (tên gọi khác) bốn tên gọi ấy đều không ra ngoài Tánh,
Tướng (Lập Tánh,
Phá Tánh, Phá Tướng, Hiển Thật), mà ba
Tông trước là theo
đối tượng được phá bỏ, một Tông sau thì theo
đối tượng được hiển bày
(Hiển Thật)

Phần tiếp theo
Sớ từ câu: “Hai tông đầu là
Tiểu Thừa” tiếp
xuống: Là biện giải về
chỗ thuận, trái. Văn của bản Sớ giải gồm hai:

Giải thích tóm lượt, nêu rõ về lý thuận hợp.

Căn cứ nơi giới hạn để biện minh chỗ trái.

Một: Nói “Đều là đầu tiên cạn, sau thì sâu”: Là do đầu tiên hiển bày về nhân
duyên chính, xác lập có tánh của nhân quả, nên là cạn.
Sau thì phá bỏ nơi “Định
Tánh”, chỉ theo duyên mà có, nên là sâu.
Muôn pháp theo duyên nên không có cái thật cố định. Như tánh chất cứng
bền của sắt, gặp lửa thì chảy ra. Như tánh chất ẩm ướt của nước, gặp lạnh
thì đông cứng lại. Cho
nên biết rõ duyên thì không có tánh cố định. Chỉ
là giả danh mà thôi nên
cho là phần sâu của Tiểu thừa, sớm đã bước
sang Đại thừa, do đấy gọi là
Kinh Bộ (tức
Giả Danh Tông theo pháp
sư Đàm Ảnh). Tông thứ ba là phần cạn của Đại thừa (Bất
Chân Tông) so với Tông thứ hai (Giả
Danh Tông) thì cũng là
sâu hơn. Là vì tông thứ hai
chỉ phá bỏ Tánh mà còn
có Tướng. Như hợp các ngón tay thành nắm tay, tuy không có tánh cố định, nhưng vẫn còn tướng về nắm tay.
Nay lại phá bỏ tướng nêu
rõ Tánh Tướng đều là không, là pháp không. Mà
nói là cạn (phần cạn của Đại thừa) là vì chỉ
dứt trừ vọng chấp để hiển
bày nghóa Không, chưa làm
rõ cái Diệu Hữu tức “Chân tánh chẳng
không”, nên gọi là cạn. Tông thứ tư (Chân
Thật Tông) mới hiển bày
Chân Tánh của Diệu Hữu, nên
cho tông thứ tư là sâu.
Nói: “Ở đây cũng có lý” Tức là từ cạn
đến sâu, trước là Tiểu,
sau
là Đại. Ý chính nơi giáo pháp của Phật trong một
đời giảng nói là thế.
Lại nữa, Tông thứ nhất là “pháp do nhân duyên
sanh” Tông thứ hai là
“Tôi nói tức là không”, Tông thứ ba: “Cũng
gọi là giả danh”, Tông thứ
tư là: “Cũng là nghóa Trung đạo”. Cho nên không
trái với Đại thừa.
Hai:
Sớ từ câu:
“Song sự thâu gồm nghóa chẳng tận cùng”
tiếp xuống: Là phần hai,
căn cứ chỗ hạn cuộc để biện minh phần trái.
Nói:
“Chỉ nhận định về hai Bộ”, tức chỉ nêu rõ về
Hữu Bộ cùng
kinh Bộ, nên trừ hai bộ gốc ra, gọi là “Trong mười tám Bộ”.
Ba:
Sớ câu: “Nay, gồm
Chung giáo pháp được nêu giảng trong một đời làm thành
mười Tông”: Là phần thứ ba (của phần một:
Giải thích về cái chung
nơi tông chỉ), bàn rộng về chỗ giải thích chính thức
cho hiện tại.
Phần này gồm ba: Một: Nêu tổng quát.

Hai: Giải thích riêng.

Ba: Phân biệt nhận định rõ.

Sớ câu: Tông thứ nhất là Ngã-pháp đều có”: Là phần hai, giải
thích riêng về mười Tông. Trong phần giải thích Tông thứ nhất, trước
là xác lập Lý; sau câu “Tức là Độc Tử Bộ
v.v…” thì chữ v.v… (đẳng) là
chỉ cho bốn bộ còn lại. Nghóa là trong chủ trương
của tông này gồm có
năm Bộ phái hoàn toàn hoặc một phần nhỏ. Nói
năm Bộ hoàn toàn là: Độc tử Bộ,
Pháp Thượng Bộ, Hiền Trụ Bộ, Chánh Lượng Bộ và
Mật Tâm Sơn Bộ
Nói:
“Một phần nhỏ” tức như pháp sư Thái (Tónh
Thái?) cho
rằng, lại cùng chọn lấy Kinh Bộ căn bản nơi Kinh Bộ chẳng cùng với
nơi Kinh Bộ chi mạt. Do Kinh Bộ căn bản cũng chấp có
Thắng nghóa,
Ngã chẳng phải là Tức (chính nó) chẳng phải là Lìa (Ly) và Tức, cho
Bồ-đề vượt qua khỏi sanh tử, nên gọi là Thắng nghóa.

Sớ câu: “Hai là
Tông pháp có,
Ngã không”: Tức là
Tông thứ hai.

Văn của bản Sớ giải gồm hai phần:

Chính thức xác lập.

Làm rõ công năng.

Một: Nói “là
vân vân” (đẳng. Trong câu: “Tức là Tát-bà-đa vân vân”), nghóa là cùng với hai bộ còn lại.
Chủ trương của Tông này đều có ba bộ hoàn toàn và một phần nhỏ. Đó là Một:
Nhất Thiết Hữu Bộ. Hai: Tuyết Sơn Bộ. Đây
tức là Thượng Tọa Bộ. Sách Tông Luận Luận
nói: “Phần lớn đồng
với Thuyết Nhất Thiết Hữu”, nên cũng cùng chọn lấy. Ba: Đa
Văn Bộ. Sách Tông Luân Luận trình bày về Đa
Văn Bộ, nói: “Các nghóa còn lại đa phần giống với
Nhất Thiết Hữu Bộ”, tức
cùng chẳng lập Ngã, cho pháp là có thật.
Nói:
“Một phần nhỏ”, tức Hóa Địa Bộ chi mạt cho Ngã và
Pháp kia là: “Quá khứ, vị lai đều là thật có”, cũng nói về đối tượng được nhận
thức, lãnh hội tất cả pháp, nên gọi là pháp có, Ngã không.
Hai:
Sớ từ câu: “Lại, ở trong pháp hữu vi”
tiếp xuống:
Là phần hai, biện giải về công năng của giáo. Gồm năm
chi tiết: Một:
Hiển bày chung về
công năng. Hai: Hiển bày rộng về chỗ
đã phá. Ba:
Nêu rõ về chánh, phê phán
về tà. Bốn: chỉ rõ chỗ rộng theo đấy mà tóm
lược. Năm: Tóm kết về
công năng thù thắng.

Một: Nhân duyên có công năng phá bỏ kiến giải cho là
“không Nhân”. Nhân
chính dùng phá bỏ Nhân tà.

Sớ từ câu: “Nhưng các thứ tà kiến ở Tây vực”
tiếp xuống: Là chi tiết hai, hiển bày rộng về đối tượng được đã phá. Phần nầy gồm ba: Một là nêu về
Tây vực. Hai là trình bày ở phương nầy (Trung hoa) ba là tóm
kết về chỗ sai trái của cả hai nơi.

Trong phần một
cũng chia làm ba: Một thâu tóm chín mươi
lăm thứ thành mười
một tông (nhóm). Hai: Thâu tóm mười một tông
thành bốn chủ trương. Ba:
Tóm kết các chủ trương quy về hai Nhân. Một: Thâu tóm chín mươi lăm thứ thành mười một Tông:
Nói chín mươi lăm thứ ngoại đạo ở
Tây Vực như ở phần hồi hướng thứ
sáu đã dẫn. Nêu bày chung về chỗ thâm diệu, rỗng lặng tột bực gọi là Đạo.
Tâm chỉ hướng ra bên ngoài đạo thì gọi là ngoại đạo.
Cho nên chỉ có Phật là chánh đạo,
còn lại thảy đều gọi là ngoại đạo. Do đấy, ở đây
phủ định chung.
Sở dó thành ra mười một Tông là do căn cứ nơi văn
bản, giáo pháp hiện có,
còn truyền lại ở Tây Vực.

Sớ câu: “Hoặc chủ trương về hai mươi lăm Đế từ chỗ u minh
sanh ra”: Tức là một thứ kiến giải trong mười
một Tông ấy. Đây tức là
chủ trương của Số Luận…

Sớ câu: “Hoặc cho
sáu cú nghóa hòa hợp
sinh ra”: Tức chủ trương
của Vệ Thế sư. Tân dịch là: Phệ Thế Sử Ca Tát
Đa La, Trung Hoa gọi
là Thắng Luận. (sáu cú nghóa là: Thật, Đức,
Nghiệp, Đại Hữu Đồng dị
và Hòa Hợp)…(lượt bớt)…

Sớ câu: “Hoặc cho là Tự Tại Phạm thiên cùng sinh ra”: Ở đây
có ba chủ trương.
Một: Tức là đám ngoại đạo bôi tro nơi thân, tu khổ hạnh, cùng
vơi các Bà-la-môn, đồng chủ trương
Tự Tai Thiên là
Nhân sinh ra
muôn vật. Duy thức Luận
quyển thứ nhất nói: Có khi chấp có một Đại Tự
tại Thiên, Thể là thật,
biến hiện khắp, thường hằng, có khả năng sanh các pháp. Tức chủ trương nầy cho
Tự Tại Thiên có bốn đức: Một là
Thể có thật. Hai là biến hiện khắp. Ba là
thường hằng. Bốn là có thể
sinh ra các pháp. Lại chủ trương có ba Thân: Một là
Pháp thân, Thể vốn thường hằng, biến hiện khắp, lượng đồng với hư không, có khả
năng sinh ra muôn vật. Hai là
Thọ dụng Thân, ở trên cõi
trời Sắc. Ba là
Biến hóa Thân, tùy theo hình tướng nơi
sáu nẻo để giáo hóa
chúng sanh.
Lại cho đấng tối cao ấy
có hai trú xứ: Một ở nơi Tuyết Sơn, hai là ở nơi
núi Mạt-thích-da thuộc Nam hải…

Hai: “Cho Phạm
Thiên v.v… sinh ra muôn vật”, tức là chủ trương của nhóm thứ tư gồm
Luận sư thuộc về Vi Đà, và nhóm thứ năm
là Luận sư thuộc về An Đồ.

Theo Luận Vi Đà, nhóm nầy cho
Trời Na La Diên có khả
năng sinh ra bốn chủng tộc, cũng cho
Phạm Thiên là chủ thể
sinh
ra muôn vật. Bồ tát Đề Bà, nơi tác phẩm “Phá ngoại đạo
Tiểu Thừa Niết-bàn Luận” (Đề
Bà Bồ tát
Thích Lăng Già kinh Trung, Ngoại đạo
Tiểu Thừa Niết-bàn Luận, No
1640, ĐTK/ĐCTT,T
3
2) nêu rõ: “Từ trong rún của trời Na La Diên sinh
ra một đóa hoa sen lớn, ở trên đóa hoa sen ấy có vị
Phạm Thiên là ông Tổ”. Nghóa là cho
Phạm Thiên là tổ của
muôn vật, tạo ra tất cả
vật có sinh mạng. Từ nơi miệng của Phạm Thiên
sinh ra chủng
tộc Bà-la-môn. Từ nơi hai cánh tay của
Phạm Thiên sinh
ra chủng tộc Sát-đế-lợi.
Còn hai chủng tộc Tỳ-xá và Thủ-đà thì được
sinh ra từ hai đầu gối và hai bàn chân của
Phạm Thiên. Luận Du Già, quyển thứ bảy nói: “Cho
nên chủng tộc Bà-la- môn được xem là tối
thắng…” Luận Hiển Dương
cũng nêu rõ như thế.
Nên chữ “đẳng” nơi câu trên (Câu: “Ngôn Phạm
Thiên Đẳng
sinh giả”: cho Phạm Thiên
v.v sinh ra muôn vật) thì chữ đẳng ấy là chỉ cho Trời
Na La Diên, do
Trời Na La Diên sinh ra
Phạm Thiên, mà
Phạm Thiên là tổ của
muôn vật, nên đúng ra là nói “Phạm Vương sinh,
cùng chính là Trời Na La Diên”.

Ba: Lại nữa giống như Phạm Vương, tức là nhóm thứ năm, gồm các luận
sư về
An Đồ, chủ trương An Đồ là khởi thủy của vũ trụ, vạn
vật (Bản Tế). Nói Bản
Tế tức là khởi thủy của quá khứ, nghóa là cho
buổi đầu tiên của thế
gian chỉ có toàn là nước. Lúc nầy, có An Đồ lớn xuất hiện, hình dạng như quả trứng gà, nơi mặt thì ánh như vàng ròng,
sau
thì phân làm hai đoạn,
phần trên là Trời, phần dưới là đất, ở giữa
sinh
ra vị phạm Thiên, có khả
năng tạo ra tất cả sự vật có hoặc không có
sinh mạng. Do đấy, Phạm
Thiên là nhân của muôn vật.

Do chủ trương
của hai nhóm thứ tư và thứ năm: Một cho trời
Na La Diên là thủy tổ, một cho An Đồ là thủy tổ, cả hai cùng
sinh
ra Phạm Vương,
Phạm Vương sinh ra muôn vật, nên văn nơi bản
Sớ giải viết là:

“Phạm Thiên đẳng
sinh” thì đẳng là cùng chỉ cho An Đồ và
Na La Diên chủ trương về An
Đồ là khởi thủy của vạn hữu, cũng giống như
ở Trung Quốc có kiến
giải cho buổi đầu của trời đất, hình dáng như
quả trứng gà, hỗn độn
không phân chia, từ đấy sinh ra trời đất, muôn vật.
-
Sớ câu: “Hoặc cho thời gian,
bốn phương, vi trần, hư
không những thứ tạo từ
đời trước v.v… là gốc của thế gian cùng Niết-bàn”:
Ở đây có sáu chủ
trương (tức từ nhóm sáu đến nhóm mười một).

Một: “Gọi là thời gian” Tức là nhóm “Thời Tán ngoại đạo”, cho

tất cả sự
vật đều từ thời gian mà sanh. Do đó, Thời là thường hằng,
là duy nhất, là nhân của muôn vật, là nhân
của Niết-bàn.
Sách Quảng Bách Luận nêu: “Lại nữa, có ngoại đạo chấp thời gian là chân
thật, thường còn. Do nhận thấy các thứ cây trồng cùng với các duyên
hòa hợp, có lúc sinh
quả, có khi thì chẳng sinh. Thời gian có tác dụng
hoặc mở ra hoặc thu lại,
khiến cho cây cối tùy theo đấy mà lúc thì xanh
tốt, lúc thì héo úa”.
Đây là chỗ nói về nhân, gồm đủ ly hợp. Từ đấy,
quyết định cho là thật
có thời gian. Đả phá một cách rộng khắp như Luận
ấy (Quảng Bách Luận) đã
làm. Bách luận cũng nói: “Như vậy là thời
gian tuy vi tế chẳng thể
thấy, nhưng do thời tiết, khí hậu khiến cây cối
sanh ra hoa, trái v.v… nên biết là có
thời gian”. Đây tức là nêu rõ, do
thấy quả mà biết nhân.

Hai: “Nói về
Phương”: Tức là nhóm thứ bảy gồm các luận sư chủ trương về phương, cho từ phương
sanh ra người, người
sanh trời đất,
sau khi mất thì trở lại
nhập nơi phương. Vậy nên phương là thường còn,
là duy nhất, là nhân của
muôn vật, là nhân của Niết-bàn. Bách luận
viết: “Ngoại đạo cho
rằng: Thật có phương là tướng thường có, nên gọi
hợp xứ là tướng của phương”.

Ba: “Nói vi trần”: Tức là nhóm thứ tám, gồm các luận sư về
Lộ- ca-da chủ trương các
pháp Tâm, Sắc đều là do Cực vi làm ra. Lộ-ca-da
Trung Hoa dịch là “Thuận thế ngoại đạo”, cho hết
thảy các pháp
Sắc. Tâm đều dùng cực
vi của bốn đại làm nhân. Nhưng trong bốn đại
ấy, cái linh diệu tinh
túy, có khả năng duyên hợp, tư duy, tức là Tâm. Như Sắc, tuy đều là đại chủng, nhưng chỉ như ngọn đèn phát ra ánh
sáng. Những cái khác thì
chẳng như thế. Cho nên trong bốn đại có khả
năng duyên hợp, tư duy,
thì tất nhiên là không sai lầm. Luận Duy Thức nói: “Có hạng ngoại đạo cho chỗ cực vi của bốn đại đất nước gió lửa, là
thật có, thường còn,
có khả năng sinh ra các sắc thô, nhưng chẳng vượt qua được lượng của nhân tuy
Vô thường, mà thể thì thật có”.
Giải thích: Tức là từ nơi bốn đại
sinh, sau thì trở lại quy về bốn đại. Nói “Sắc thô”
tức là đơn vị của cực
vi. “Không vượt qua được lượng của nhân”, thì
nhân là “cha mẹ” chỗ
đầu tiên của cực vi gọi là “cha mẹ”. Tích tụ
sinh
các sắc thì chỗ được
sinh ấy gọi là đơn vị của cực vi. Đơn vị của cực vi ấy tuy là Vô thường không vượt qua “cha mẹ” nên là thật có. Bàn rộng thì như
Luận Duy Thức đã đả phá. Đây chỉ là theo chỗ hư vọng của
thường tình mà suy lường.

Luận hiển Dương quyển thứ chín viết: “Lại cho cực vi là
thường trụ, tức do dựa
vào chỗ suy niệm của thế gian mà dấy khởi kiến chấp
như thế. Vì chẳng nhận biết đúng về các
duyên khởi, nên cho có là trước có quả tập khởi, ly tán là trước có quả hoại diệt. Theo nhân
duyên ấy, họ cho từ
tánh của các cực vi, sanh ra quả là vật thô. Phân tích dần dần vật thô cho đến cực vi.
Do vậy, vật thô thì
Vô thường, còn cực vi
thì thường trụ”. Luận
Du Già cũng nêu rõ như thế. Bốn:
“Nói hư không”: Tức là nhóm thứ chín, gồm các
Luận sư về Nhập lực, chủ
trương hư không là nhân của muôn vật, riêng có
một pháp (hư không) là
thật có, là thường còn, là duy nhất, là nhân của hết thảy
sự vật. Từ hư không
sanh ra gió. Từ gió
sanh ra lửa. Từ lửa
sanh ra sự ấm nóng. Sự
ấm nóng sanh ra nước. Nước sanh ra sự đông lạnh. Đông lạnh càng cứng chắc thì tạo ra đất. Đất
sanh ra năm thứ hoa
màu, lúa gạo. Năm thứ
lúa gạo, hoa màu sanh ra mạng sống. Mạng sống
hết thì trở lại quy về
nơi không. Do đó, hư là nhân của tất cả muôn vật, là nhân
của Niết-bàn. Bách luận cũng nói: “Ngoại đạo cho rằng: xác
định là có hư không.
pháp ấy là thường còn, biến hiện khắp, không có
nhân chia. Tất cả xứ,
tất cả thời đều tin là thật có”. Năm: “Nói do đã tạo từ
đời trước”, tức là nhóm thứ mười, gồm Luận
sư về “Tức tác” (tạo tác từ
đời trước), chủ trương tất cả
chúng sanh thọ nhận quả
báo khổ, vui, đều tùy theo nhân duyên nghiệp
gốc đã tạo tác từ
ngày trước. Như vậy nếu có sự tinh tấn giữ giới, thân tâm chịu khổ thì có thể hủy hoại được
nghiệp gốc.
Nghiệp gốc đã hết
thì mọi khổ đã diệt.
Các khổ đã dứt sạch tức đạt được quả là Niết-bàn.
Do đấy “sự tạo tác
từ đời trước” là Nhân của tất cả. Luận Du Già nói:
“Do nhân duyên gì mà
nhóm ngoại đạo ấy đã nêu ra kiến giải, lập luận như thế? Là vì họ nhận thấy nơi thế gian, có người thực hành đủ các
phương tiện chính đáng
mà lại chịu lấy sự khổ cực. Còn có kẻ tuy làm đủ
các sự việc tà vạy mà
lại có được sự vui sướng họ đã theo đấy mà tư
duy. Nếu do tác dụng của
con người trưởng thành ấy, chỉ nơi pháp hiện tại, cho là nhân, thì điều đó thật là
trái ngược, không hợp lý. Nếu nhận thức cho là không
trái ngược, là hợp lý, thì theo họ, các pháp đều do
“nghiệp đã tạo từ
đời trước” là nhân. Từ lý ấy, nên họ đã
dấy khởi kiến giải
và lập luận như vậy”.

Kinh Niết-bàn, quyển thứ ba mươi lăm đã đả phá rộng khắp
về kiến chấp nầy.
Sáu: Nhưng văn nơi bản
Sớ giải viết là “đẳng giả” (“Hoặc
vị Thời, Phương, Vi trần,
Hư không, Túc tác đẳng giả”: Hoặc cho là Thời gian, Phương,
Vi trần, Hư không, nghiệp tạo từ đời trước vân vân)
thì chữ đẳng là chỉ cho
nhóm thứ mười một gồm đám Luận sư chủ trương

“không có nhân”. Tức cho hết thảy muôn vật là không
nhân không duyên, tự nhiên
mà sanh, tự nhiên mà diệt. Cho nên cho cái tự
nhiên ấy là thường
hằng, là nhân của muôn vật, là nhân của Niết-bàn.
Kiến giải nầy cũng cho
rằng hết thảy sự vật đều không có nhân nhiễm, tịnh. Như cây gai nhọn đâm vào người thì tự nhiên có nhọn.
Sắc của loài quạ chẳng phải do nhuộm mà thành đen. Màu lông của loài Hạc tự
nhiên là trắng. pháp sư
Đại thừa (Đại sư Khuy Cơ:
6
3
2-682?) nói: “Riêng có một pháp là thật, là thường còn gọi là “tự nhiên”, có khả năng sinh
ra muôn vật”. (Cùng với phần tiếp
sau trình bày về
Trung Hoa, chủ
trương có chỗ giống nhau).

Luận Du Già, quyển
thứ bảy, viết: “Do nhân duyên gì mà
các ngoại đạo ấy đã
tạo ra kiến giải cùng lập luận như thế?
Là vì họ nhận thấy nơi thế gian không có nhân duyên hòa hợp.
Hoặc khi thì hốt nhiên có gió lớn bộc phát thổi dữ dội.
Hoặc lúc thì vắng lặng, im lìm.
Hoặc khi bỗng dưng
sông lớn
dậy sóng, nước dâng tràn khắp đây đó trong
một thời gian, rồi thì
rút hết, trở nên khô cạn. Hoặc có lúc thì cây
cối sầm uất, hoa trái đầy cành.
Hoặc trong một thời gian thì khô héo, tàn lụi.
Do các sự việc như vậy,
nên họ khởi kiến giải cùng lập luận là không
có nhân…” Luận Hiển
Dương cũng biện giải giống như Luận Du Già.
Tức cho “không nhân”
là tự nhiên, chẳng phải là riêng có vật nào.
Nếu phân biệt rộng khắp về kiến giải của mười một nhóm
(Tông) ngoại đạo nêu
trên, thì có thể tham khảo nơi các Luận Du Già
(Quyển thứ 6,
7). Luận Hiển Dương (Quyển 9,
1
0) Luận Đại Tỳ Bà Sa (Quyển thứ 11,
12). Luận “Kim Thất Thập” (No 2137, Tập 54, ĐTK/ĐCTT), Quảng Bách Luận v.v… 
ĐẠI
PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA
SAO

<卷>QUYỂN 14</卷>

Sớ từ câu: “Thâu tóm chung mọi chủ trương kể trên không ra
ngoài bốn kiến giải” tiếp xuống: Là phần hai (của
phần một): Nêu bày rộng về đối tượng được đả phá ở
Tây Vực) thâu tóm mười một nhóm
(Tông) ngoại đạo thành bốn chủ trương, (bốn kiến
giải là: Số luận chủ
trương về một. Thắng luận chủ trương về khác. Lặc
Sa-bà chủ trương
cũng một cũng khác. Nhã Đề Tử chủ trương chẳng phải là một, chẳng
phải là khác). Đây là ý của Bách Luận. Phần này gồm hai:

Chính thức nêu rõ về các kiến giải.

Từ câu: “Như chủ trương về một” tiếp xuống: Là đối hợp với
nhân quả để biện minh. Đều diễn giải rộng như Bách Luận.

Sớ từ câu: “Tuy phần nhiều chẳng giống nhau” tiếp xuống:
Là phần ba, tóm kết, quy về hai Nhân. Tức gồm thâu
chủ trương của mười một
Tông ngoại đạo kể trên, kể cả chín mươi lăm thứ, đều không ra
ngoài hai Nhân. Không có mà bỗng nhiên có thì đấy
là “không nhân”. Mọi nẻo kiến giải đều
sai lầm thì gọi là
“Nhân tà vạy”. Như vị
sữa
sanh ra vị lạc, thì
sữa gọi là
nhân chính.
Cho sữa
sanh ra “rượu dùng trong
tiệc” thì đây là “nhân tà vạy”. Từ vô sinh,
Hành… mà sanh ra thân này,
đó là nhân chính. Cho từ tánh u minh cùng sanh ra,
thì đấy là nhân tà. Tất cả các pháp duyên hợp
thì sanh, duyên lìa thì diệt. Chưa có một pháp nào không từ nhân
sanh ra. Cảnh giới của hữu tình và phi tình, đều từ nhân
sanh ra, mà cho là
“không nhân” thì đúng là
sai lầm lớn.
Nghóa là chẳng phải sanh vật thì hòa hợp luôn sanh.
“Thạch nữ” thì phải
sanh con, lông rùa cũng phải
sanh vật. Chẳng tu tập môn hạnh cũng đạt được
Như Lai. Thì các pháp thế gian và xuất thế gian trong
một lúc thảy hủy
hoại. Cho nên các sai lầm của chủ trương “không
nhân” là hết sức lớn. Phối hợp với những điều liên hệ thì có thể nhận thấy.
Ngoài Phật pháp, thì chẳng phải chỉ chín mươi lăm nhóm ngoại đạo, mà giả như một ngàn

thứ chủ
thuyết khác, đều không ra ngoài hai lỗi lầm có nhân và nhân tà. Cho nên một khi nêu giảng chính thức về nhân chính là
nhân duyên,
thì không một kiến chấp
nào mà không phá trừ.

Sớ từ câu: “Hai giáo phái Nho, Đạo ở Trung Hoa”
tiếp xuống:
Là phần thứ hai, nêu bày rộng về đối tượng
được đả phá ở Trung Hoa. (Phần thứ nhất là nêu về
Tây Vực). Văn nơi bản
Sớ giải được phân làm hai:
tà). Một:
Nêu lên chỗ giống với hai Nhân (Không có nhân, và nhân

Hai:
Từ câu: “Như lão Trang đều chủ trương…”
tiếp xuống: Là
lược nêu
ra các chủ trương.

Tuy nhiên, tính chất huyền diệu của Nho, Đạo ở
Trung Hoa không vượt ra ngoài ba Huyền: Chu dịch là
Chân Huyền, Lão tử là
Hư Huyền, Trang Tử là Đàm
Huyền. Nay, văn nơi bản Sớ giải có hai phần:
Trước là hợp dẫn
cả Lão, Trang,
sau là dẫn riêng về
sách
Chu dịch. Trong phần trước cũng
được chia làm hai: Một là dẫn văn, hai là nhận
xét về nghóa.

Một: Dẫn văn: Chính là dẫn Lão Tử, và Trang Tử. Cho nên
viết là “Đều chủ
trương về tự nhiên”. Câu nầy là tiêu biểu.
Trang Tử nói: “không biết sự
vật như thế do đâu mà có như thế, nên gọi là tự nhiên”.

Câu: “Nghóa là người bắt chước đất…” tiếp xuống: Là văn
trong sách Đạo. Đức kinh của
Lão Tử, thuộc chương “Hữu vật hỗn
thành”. Phần đầu của chương nầy viết: “Có một vật từ hỗn độn mà thành, trước cả trời đất.
Nó yên lặng (Vô thanh) trống không (vô hình), đứng một mình mà không thay đổi (vónh viễn bất biến), vận hành khắp vũ trụ mà
không ngừng, có thể coi nó là mẹ của vạn vật trong thiên hạ.
Ta không biết tên nó là
gì, tạm đặt tên là Đạo, miễn cưỡng gọi nó là lớn (vô cùng).

Lớn (vô cùng) thì lưu hành không ngừng. Lưu hành không ngừng thì đi xa đi xa thì trở về (quy căn). Cho nên đạo lớn, trời lớn, đất
lớn, (vua cũng lớn.

Chú giải: Nhân ở chỗ lớn mà biện minh. Đạt được toàn bộ
Thể thuần chính của đạo ấy tức là Trời, đất và Vua. Trời lớn nên có
Thể che phủ. Đất lớn nên
có thể nâng, chở. Vua lớn nên có thể phỏng theo
Đất, tức hành đạo
của Trời. Cho nên nói là “Cũng lớn”. Lại viết:
“Trong vũ trụ có bốn cái lớn, mà vua là một”.

Chú giải: Vua là bậc chủ của
sự linh diệu nơi con người,
muôn vật theo đấy mà
hưng vong; nhằm phát huy về chỗ giới sáng tỏ kia nên

viết là: “Mà
Vua là một”. Cũng nhằm thức tỉnh Vua, khiến luôn có
sự mô phỏng, thực hành.

Câu cuối của
chương ấy là: “Người bắt chước đất, đất bắt
chước Trời. Trời bắt
chước đạo, đạo bắt chước Tự nhiên”.

Chú giải: Người tức là vua.
Là vua, nên chước hết phải bắt chước tính chất yên tónh của đất. Đã có được điều ấy thì phải bắt chước theo
lẽ vận dụng sinh thành
của Trời. Đạt được sự sanh thành rồi, lại phải
học hỏi nẻo thanh tịnh vô
vi của đạo, khiến mọi vật tự hành hóa. Vua
của người phải như thế,
tức hợp với tánh của đạo pháp tự nhiên.

Lại nữa, phần giải thích về “Đạo lớn” ở trên, nêu “Do thông tỏ chỗ biểu thị một cách
sinh động về đức, nên gọi tên là đạo. Do bao
hàm chỗ nhận rõ về
Thể, nên tạm gọi là lớn”. Văn ở đây cùng nối tiếp,
nên theo đấy mà dẫn ra
nhưng ý chính là nói lẽ pháp tự nhiên.

Sách Đạo Đức
kinh lại viết:
“Đạo sinh ra một, một
sinh ra hai,
hai sinh ra ba, ba
sinh ra muôn vật…” (Đạo Đức
kinh chương
4
2) Ở trước thì suy luận theo hướng nghịch. Còn ở đây thì biện giải theo lối thuận.
Chú giải: Một là xung khí.
Nói đạo động, nên
sinh ra diệu
khí “xung hòa” (chân khí
của trời đất). Đối với lý của sinh vật thì chưa đủ, lại
sinh
ra “dương khí”. Khí dương chẳng thể
sinh ra trong riêng lẻ, nên lại
sinh ra khí âm. Tích tụ cái duy nhất của
“xung khí” ấy, nên gọi
là “một sinh ra hai” Tích
tụ cái hai của khí dương, nên gọi là “Hai sinh ra
ba” âm dương phối hợp, xung khí điều hòa, sau đấy
thì muôn vật
mới hình thành một cách
đông đúc, phồn thịnh. Cho nên gọi là “Ba sinh
ra muôn vật” câu tiếp
theo viết: “Muôn vật đều cõng âm mà ôm
Dương, điều hòa bằng xung khí”.

Trên đây là đều biện minh về muôn vật tự nhiên sinh, tức lời
của Lão Tử. Nếu dẫn
lời của Trang tử, thì sách Nam Hoa kinh. Thiên
Thái Tông Sư, viết: “Đạo
thì có tình, có tín, vô vi vô hình.” (Nam Hoa
kinh, theo bản dịch của
Nguyễn Duy Cần)

Chú giải: Có cái tình của vô tình, nên là vô vi. Có cái tín của
luôn vô nên là vô hình.

Lại nói: “Có
thể trao cho mà không thể thụ lãnh”

Chú giải: Xưa nay truyền trao
mà có sự thuận hợp, chẳng có
thể thọ nhận nhưng vẫn
có sự trao truyền. Lại viết:
“Có thể hiểu được mà không thể thấy được”.

Chú giải: Cũng đạt được
chỗ dung nạp cho chính mình mà
chẳng thể thấy được hình tướng.

Lại nói: “Đạo thì tự bản tự căn. Hồi chưa có trời đất, đạo đã có
rồi”.

Chú giải: Đây là biện minh
Vô chẳng đợi Hữu mới là Vô… Lại viết:
“Ở trước thái cực mà chẳng gọi là cao. Ở dưới lục hợp

mà chẳng cho
là sâu.
Sinh ra trước trời đất mà chẳng gọi là lâu.
Dài hơn thượng cổ mà chẳng cho là già”. (Nam
Hoa kinh, theo bản dịch
của Nguyễn Duy Cần)

Chú giải: Ở đây là nói đạo không nơi chốn nào là không hiện
hữu. Cho nên ở nơi cao
mà cho là không cao. Tại chốn sâu mà cho là
chẳng sâu, ở chỗ lâu
dài mà chẳng gọi là lâu dài. Tại chốn già lão mà không già lão…
Lại nói: “Biết được cái chỗ làm của Trời, biết được cái chỗ
làm của người, đó là
biết đến chỗ cùng tột”.

Chú giải: Biết cái chỗ làm của
trời người, đều là tự nhiên.
Tức bên trong thì buông
mở thân tâm, bên ngoài thì khế hợp một cách
sâu xa với vật, cùng với mọi
sự huyền diệu đồng gắn bó, mà không nơi nào là không đạt tới. Ý cho rằng, chính biết rõ về chỗ có làm đều chẳng
làm màlàm, nên đấy là tự nhiên.

Sớ từ câu: “Nếu cho tự nhiên là Nhân có thể sinh ra muôn vật”
tiếp xuống: Là phần nhận xét về nghóa, chung cả hai phần văn được nêu dẫn. Trước là ý của
Lão Tử. Do đạo
sinh ra một “thì đạo là tự nhiên.
Cho nên dùng đạo làm nhân thì đó là “Nhân tà”.

Sớ từ câu: “Nếu cho muôn vật tự nhiên mà
sanh”
tiếp xuống:
Là nêu ra ý của Trang tử, thì muôn vật tự nhiên,
là không có sai khiến nó
mà nó như vậy sai khiến, nên gọi là tự nhiên,
tức là “không nhân”.

Sớ câu: “Như màu trắng của loài hạc, màu đen của
loài quạ”: Tức là văn của Trang Tử, cũng là
ý nơi kinh Niết-bàn.

Hai: Sớ từ
câu: “Sách Chu dịch nói: “Dịch có Thái cực. Thái
cực sinh ra Lưỡng nghi,
Lưỡng nghi sinh ra Tứ tượng, Tứ tượng sinh ra
Bát quái…” tiếp
xuống: Là phần hai dẫn về sách Chu dịch. Văn cũng
gồm hai phần: Một là
dẫn văn, hai là nhận xét về nghóa.

Văn được dẫn là phần Hệ Từ Trên (Thượng chương
1
1). Chữ Hệ (Hệ từ) có nghóa là hệ thuộc, cũng là gắn bó với chỗ cương lónh. Câu văn được dẫn cần thêm hai chữ “Thị cố” ở đầu câu (Thị cố
dịch hữu Thái cực).

Chú giải: Phàm có tất khởi đầu ở nơi không, nên Thái cực
sinh Lướng nghi. Thái cực
là sự xưng gọi của cái không xưng gọi, chẳng thể đạt được mà đặt tên gọi, chọn lấy chỗ có tột cùng của nó vốn có
mà só sánh với, Thái
cực. Khổng Tử nói: “Thái cực là cái có trước khi trời đất chưa phân, hổn độn mà duy nhất” tức là
Thái sơ,
Thái nhất. Lão Tử
nói “Đạo
sinh ra một” tức nói về cái Thái cực nầy. Cái
“Hỗn Nguyên” đã được phân, tức có trời
đất. Cho nên gọi là “Thái cực sinh ra
Lưỡng nghi”. Cũng như
Lão Tử nói “Một sinh ra hai”.

Chẳng nói “Trời đất”, là nhằm nêu rõ Thể của vật. Phần dưới
sẽ cùng với Tứ tượng
đối đãi nhau, nên gọi là “Lưỡng nghi”, nghóa là
hai thể dung nạp hai Nghi.

Giải thích: Nếu dựa theo sách
Liệt tử, thì có Thái Dịch, Thái
Sơ, Thái Thủy, Thái tố.
Thái Dịch là trạng thái chưa thành khí. Thái Sơ
là khí bắt đầu thành.
Thái Thủy là khi hình bắt đầu thành. Thái Tố là khi chất bắt đầu thành tựu.
Sách ấy chú giải, chất là Tánh. Lại giải
thích Thái Dịch là chỉ cho
Thái cực của Chu dịch. Đây tức là Thái Sơ,
chẳng phải là Thái Dịch
tạo thành mà là Thái Cực ở nơi ban đầu.

Còn nếu dựa theo sách “Dịch Câu Mạng Quyết Ký” thì có
năm lớp chuyển vận. Bốn
cái trước thì giống như sách Liệt Tử, cái thứ năm là
Thái Cực, thì
Thái Cực chẳng phải là ban đầu.
Sự giải thích cùng
với sách Liệt tử đại thể là
giống nhau. Vận tức là
vận số.
Dịch nghóa là
biến đổi. Nguyên khí ban
đầu phân tán, gọi đấy là Thái Sơ. Khí bắt đầu tạo hình, gọi là
Thái Thủy. Hình biến chuyển, có chất, gọi là
Thái Tố. Hình chất đã gồm đủ, gọi là Thái Cực.

Tuy có ít dị
đồng, nhưng đều cho là Nguyên khí sinh ra trời đất.

- Sớ câu: “Lưỡng nghi sinh ra Tứ tượng”:

Khổng Tử giải thích: “Nghóa là mộc kim, thủy, hỏa bẩm thọ
nơi trời đất mà có.
Cho nên gọi là “Lưỡng nghi sinh ra Tứ Tượng”
Riêng thổ thì là phần
vua nơi bốn mùa. Lại nữa, do cái riêng biệt của
đất nên chính là Tứ Tượng.

Nói “Tứ tượng sanh ra Bát quái”, Nghóa là, Chấn-mộc,
Ly-hỏa, Đoài-kim,
Khảm-thủy, mỗi quẻ làm chủ mỗi mùa. Lại, Tốn
đồng với Chấn-nộc, Càn đồng
với Đoài-kim, thêm khôn, Cấn nơi
Thổ là Bát quái.

Nói “Bát quái hiện rõ
mọi tốt-xấu, lành- dữ”:
Tức Bát quát
đã lập, thì có hào,
tượng cùng tác động lẫn nhau, có xấu tốt lành dữ,
nên các thứ ấy được sanh ra.

Nói “Sự
nghiệp lớn” (Bát quái định rõ lành dữ, tốt xấu; lành
dữ sanh ra sự nghiệp
lớn), tức là muôn sự đều có xấu tốt lành dữ đầy
đủ, rộng khắp nên có
thể sanh ra những sự nghiệp lớn trong thiên hạ.

Sớ từ câu: “Dùng Thái Cực là nhân” tiếp xuống:
Là phần hai, nhận xét về nghóa. Tức là, nếu dùng
Thái cực làm nhân thì đấy là kiến
giải cho không là có, cũng là “nhân tà”.

Sớ từ câu: “Như cho một âm một dương là đạo”: Là làm rõ chung về “Nhân tà”
và “không nhân”.
Sách Chu dịch viết: “Một âm một dương gọi là đạo… Trong âm có dương, trong dương có âm, không nhất định để
mà lường được, như vậy gọi là thần”. (Hệ Từ
truyện, Thượng, chương năm theo bản dịch của Nguyễn Hiến Lê).

Giải thích: Nếu cho âm dương biến đổi có khả năng
sinh ra muôn vật tức
là “Nhân tà”. Mà những phần chú thích,
Sớ giải như trên
đều cho: “Một tức là
không”, nên gọi là không nhân”. Do đấy, văn nơi
bản Sớ giải đã viết : “Nếu cho một là hư vô, tự nhiên thì cũng là thuộc
kiến giải “không nhân”.
Do hư vô cũng chung với nhân tà, nên đã kết luận như vậy.

Sớ từ câu: “Tuy nhiên,
không nhân, nhân tà”
tiếp xuống:
Là phần thứ ba (của chi tiết hai: Hiển bày rõ về chỗ
cần đả phá), tóm kết
về chỗ sai trái của hai nơi (Tây vực, Trung hoa).

Nói: “Sanh
nên luôn sanh”: Tức là người tự nhiên sanh thì luôn sanh, thì tất cả mọi quả báo đều không do tu tập mà đạt được. Đây chính là
sai lầm của quan điểm cho
là “không nhân”. Nếu lấy hư vô làm
nhân thì cũng là cái sai
lầm của quan điểm “Nhân tà”. Tùy theo chủ
trương mà riêng có khác
nhau, nên lượt bớt, không nói đến.
Trước giờ là đả phá rông khắp về các chủ trương khác nhau xong.

Sớ từ câu: “Vì chẳng rõ ba cõi đều do từ tâm ta” tiếp xuống: Là

phần thứ ba-
chi tiết thứ ba trong năm chi tiết của phần: “Biện giải
về công năng của giáo”.
Nêu rõ chánh, phê phán tà. Phần này gồm ba:

Nêu rõ sự mê lầm, điên đảo về nhân duyên.

Nêu ra sự so sánh về tông chỉ sâu xa.

Phân biệt tránh sự lẫn lộn, làm rõ về tà.
Một:
Nói “Ba cõi do từ nơi tâm ta”, tức chỉ cho Đại thừa,
phần sau bàn về Thập Địa
sẽ có văn nêu dẫn. Luận Duy Thức v.v… đều dẫn để thành lập. Nghóa là tâm pháp trong từng
sát na, từ chỗ giống
nhau luôn cùng nối tiếp,
không mở đầu, thời gian và cảnh giới lần lượt
của lưu chuyển,
không đoạn,
không thường, dựa nơi duyên, dựa vào
đối, chẳng phải là khí,
chẳng phải là sự bẩm thọ, mà chính là Thức,
chính là Tâm. Há đồng
với Nho đạo cho khí biến chuyển là thần, thần do
khí tạo, khí chẳng phải
do duyên thành mà phát xuất từ tự nhiên! Tự
nhiên mà thành thì Tánh
ấy tự hóa, chẳng phải là do tu tập. Há so với ngoài tâm còn có tánh u minh, vi trần v.v…?
so với quan điểm cho
Phạm thiên là chủ thể sanh ra
muôn vật chăng?

Sớ “Từ si có ái lưu chuyển đến cùng tận”: Là
văn nơi kinh Tịnh Danh. Nghóa chung cho cả Đại Tiểu. Về
Đại thừa thì có hai nghóa: Một là vô minh phát
khởi nghiệp, ái thì làm tăng trưởng hỗ trợ cho nghiệp
ấy. Hai là vô minh của quá khứ tạo ra Ái, Thủ
trong hiện tại. Tiểu thừa thì chỉ có nghóa thứ hai. Tuy do ba độc nhưng hai cái ấy
(si ái) là hơn hết.
Kinh Niết-bàn cũng nói về cội nguồn của
sinh tử gồm có hai thứ: Một là
vô minh, hai là Hữu ái, ở giữa hai cái ấy là
sanh lão bệnh tử. Văn được
nêu dẫn chẳng phải là một.

Về Tiểu Thừa cho ba độc là căn bản của
sanh tử, như
Trung Luận, phẩm quán về sự
cấu nhiễm và người cấu nhiễm, viết: “Kinh nói
tham dục, sân hận, ngu si
là căn bản của thế gian” cho đến nói: “Ba độc
là nhân duyên dấy khởi
nơi ba nghiệp. Ba nghiệp là nhân duyên dấy
khởi nơi ba Hành, do đấy
mà có hết thảy các pháp”. Phẩm Quán mười
hai nhân duyên viết:

“Chúng sanh do si che Nên sau khởi ba Hành Do có các Hành ấy

Thức thọ thân sáu đường”.
Đều là nghóa cho thấy ba độc là căn bản.
Nhưng ngoại đạo tuy lập ra ba đức (đức là ba độc dẫn đến ba Thọ: Khổ lạc xả) nhưng chẳng biết đó là
sở hữu của tâm mình. Lại cho từ nơi u minh mà dấy khởi
dụng, nên là tà kiến.

- Sớ từ câu: “Mê lầm về nhân duyên chính:” tiếp xuống:
Là chỉ cho tâm
si ái tức nhân
duyên chính. Như Đại thừa nói: Chính tâm
là nhân, si, ái là
duyên. Tiểu thừa cũng cho si ái là nhân, nghiệp v.v…
là duyên. Đại thừa
cũng cho nghiệp chủng là Duyên.

Hai: Sớ từ
câu: “Đâu biết nhân duyên, tánh Không” tiếp xuống: Là phần hai, nêu ra
sự
so
sánh về tông chỉ
sâu xa.
Nhân duyên có nghóa cùng cạn mà hãy còn mê chấp, chân lý của tánh không
sao có thể lường được bờ bến giới hạn.
Tánh Không chung cho cả giáo thứ nhất
Đốn giáo, Chung giáo. Còn
chân như diệu hữu tức là Thật giáo. Nếu
chung cho cả không hữu,
cả hai cùng thông hợp, thấu triệt, gồm đủ các
đức, tức là Viên giáo.
Ba: Sớ câu:
“Nói có sự lẫn lộn cùng với giáo pháp của
Phật” Là phần ba phân biệt để
tránh sự lẫn lộn, làm rõ về tà.

Tức là, như sách Chu Dịch viết: “Yên lặng, chẳng động. Nó
chỉ cảm thấu được cái
biến cố trong thiên hạ”. Sách Lễ Ký nói: “Cái
tónh trong đời người là
tánh của Trời. Cảm ứng nơi vật mà động là cái
dục
của Tánh”.
Lão Tử nói: “… Nó sâu xa, tối tăm mà bên trong
có cái tinh túy. Cái tinh túy đó rất xác thực”
(Đạo Đức kinh, chương 21, theo
bản dịch của Nguyễn Hiến
Lê). Trang Tử viết: “Có bậc chủ tể tồn tại”.
Từ những câu văn được nêu dẫn như thế, hàng hậu học đều lấy những
ngôn từ có chút ít
giống nhau, chẳng cần xem xét sau trước, nhất là chỗ tạo lập nơi gốc, dẫn tới việc muốn hòa đồng ba
giáo (Phật, Nho, Đạo).
Hiện tại như tôn sư
Thành Anh, đã chú giải sách Trang Lão, dẫn rộng
giáo pháp của Phật để
xen vào những kinh sách kia. Rõ là chỉ thấy ngôn
từ có chỗ chút ít
giống nhau, đâu biết về nghóa lý đã có sự khác biệt
lớn. Đám hậu sanh, nhất
là hạng kiến thức còn ít ỏi lại càng thêm lầm lạc!

- Sớ câu: “Giống như ví dụ về sự mất bò nơi kinh Niết-bàn”:
Tức là kinh đại
bát Niết-bàn, quyển thứ ba, đức
Thế Tôn đáp câu hỏi
của Bồ tát Ca Diếp. Kinh nói: “Bấy giờ, Bồ tát
Ca Diếp bạch Phật: Thưa đức
Thế Tôn! Có sự sai khác gì giữa
pháp thế gian và xuất thế gian? Như lời Phật dạy:
Phật là pháp thường
trụ, là pháp không biến đổi. Người đời cũng nói
Phạm Thiên là thường
trụ, Tự tại Thiên là thường trụ, không có biến đổi.
Họ cũng nói
Ngã là thường,
Tánh là thường, Vi trần là thường. Nếu nói
Như Lai là pháp
thường trụ, thì
sao
Như Lai chẳng thường hiện nơi thế gian? Nếu chẳng thường hiện nơi thế gian thì có gì
sai khác?
Vì sao?
Là vì Phạm Thiên cho đến vi
trần, Tánh, cũng chẳng hiện?
Đức Phật
bảo Bồ tát Ca Diếp: Ví như nhà ông trưởng giả kia
có nuôi nhiều bò, màu
lông của từng con có khác nhau nhưng cùng
chung một bầy. Ông trưởng giả giao bầy bò cho người chăn giữ mười
việc tìm những chỗ cỏ,
nước để chúng ăn uống đầy đủ, chỉ nhằm lấy đề
hồ chứ chẳng cần lấy
sữa, bơ. Người chăn dắt ấy vắt sữa rồi tự uống,
ông trưởng giả qua đời,
toàn bộ bầy bò đều bị bọn trộm cướp đoạt mất hết. Bọn trộm cướp có được bầy bò rồi, do không có phụ nữ, nên chúng
phải tự tay làm công
việc vắt sữa để uống. Lúc nầy, bọn trộm cùng bàn
với nhau: ông đại trưởng
giả ấy nuôi bầy bò kia là chỉ nhằm có đưọc đề
hồ chứ không cầu sữa bơ. Nay chúng ta phải có
cách gì để được đề hồ, vì đề hồ là món ăn ngon bổ nhất ở thế gian. Chúng ta không có vật
để đựng, cho là vắt
được sữa cũng không có chỗ chứa. Chúng lại bàn
với nhau chỉ có túi da
mới có thể đựng đầy được. Dầu đã có đồ chứa nhưng vì không biết cách làm, nên bơ còn khó được huống là
sinh tô.
Vì muốn có được đề hồ,
bọn trộm bèn đổ thêm nước vào túi sữa. Do quá
nhiều nước, nên sữa,
bơ, đề hồ, tất cả đều hỏng hết!

Hàng phàm phu
cũng thế! Tuy có pháp thiện, nhưng đều là phần
“pháp dư” nơi chánh pháp của
Như Lai. Vì sau?
Vì sao khi
Như Lai, Thế Tôn nhập Niết-bàn, có nhứng kẻ trộm cắp pháp thiện “phần dư”
của Như Lai, như
là Giới, Định, Tuệ.
Cũng giống như bọn trộm đã cướp đoạt bầy bò kia, hàng phàm phu tuy có được Giới, Định trí Tuệ, nhưng
không có phương tiện,
nên chẳng thể giảng giải, nêu bày được. Do ý nghóa
ấy nên họ không thể
đạt được giới, định, tuệ thường trụ, giải thoát.
Giống với bọn trộm kia
chẳng biết phương pháp chế biến, đã làm mất đề hồ, rồi lại vì muốn có đề hồ mà đổ thêm nước
vào sữa. Hàng phàm
phu cũng vậy. Vì muốn đạt giải thoát mà nói về Ngã, chúng
sanh thọ
mạng, só phu, Phạm Thiên,
Tự Tại Thiên, Vi trần, Tánh nơi thế gian nói
đến giới, định, tuệ
cùng với giải thoát, cho cõi trời Phi tưởng Phi phi
Tưởng tức là Niết-bàn, nhưng thật ra họ chẳng đạt được
Niết-bàn giải
thoát, giống như đám
trộm kia chẳng có được đề hồ.
Hàng phàm phu ấy có chút phẩm hạnh, do
sự phụng
dưỡng cha mẹ, nên nhờ đấy mà được
sanh lên cõi Trời, thọ hưởng một ít an
lạc, cũng như đám trộm
kia pha thêm nước vào sữa. Nhưng hàng phàm
phu ấy thật sự chẳng
biết là nhờ tu tập một ít phạm hạnh, phụng dưỡng cha mẹ nên được
sanh lên cõi trời. Họ lại chẳng thể biết
về giới, định, trí tuệ, quy y
Tam bảo, rồi do chẳng biết mà nói về
Thường Lạc Ngã Tịnh, tuy nói về các pháp
ấy mà thật sự là không hề biết. Vì thế mà sao khi xuất hiện ở đời.
Như Lai đã vì chúng
sanh mà diễn nói các pháp
Thường Lạc Ngã Tịnh.

Như bậc Chuyển luân Vương ra đời, do diệu lực từ phước đức của nhà vua mà đám trộm cướp kia tan vỡ, bầy bò vẫn còn
nguyên vẹn.
Bấy giờ, nhà vua bàn
giao bầy bò cho người chăn giữ giỏi giang, giàu kinh nghiệm, do đấy mà có được đề hồ. Nhờ có đề hồ nên tất cả chúng
sanh không còn khổ hoạn. Khi đấng pháp vương xuất hiện ở đời, thì các
hàng phàm phu không thể
diễn nói về giới định, tuệ, tất cả những thứ ấy của họ liền bị tan ra cũng như đám trộm cướp đã bị tan rã.
Lúc nầy, Như Lai khéo giảng nói về pháp thế gian và xuất thế gian vì chúng
sanh nên
kh- iến chư vị Bồ tát
theo đấy mà giảng nói. Chư Bồ tát Ma-ha-tát đã
được đề hồ, lại khiến cho vô lượng vô biên chúng
sanh đạt được pháp vị
cam lồ vô thượng, đó
là các pháp Thường Lạc Ngã Tịnh của Như Lai.

Này Thiện nam! Do ý nghóa ấy, nên Như Lai là pháp thường
trụ, là pháp không biến
đổi, chẳng phải như hàng phàm phu ngu tối ở thế gian cho phạm
Thiên v.v… là pháp
thường còn. Gọi là pháp
thường trụ này thì phải
là của Như Lai chứng đắc chứ chẳng phải là pháp nào khác.
Này Ca Diếp! Ông phải nên nhận thức về thân của
Như Lai là
như vậy!”

Giải thích: Dùng pháp đối
hợp với dụ, văn tương đối dễ lãnh hội. Vậy nên biết phần ngôn từ giống với
Phật nơi Nho, Đạo, đều
từ Phật pháp mà ra.

Sớ từ câu: “Huống chi là làm công việc vắt
sữa lừa”
tiếp xuống: Tức là văn nơi Luận Đại
Trí Độ, quyển thứ ba, ý cho Phật giáo như
sữa
bò, tu tập theo đấy thì đạt được giải thoát.
Cũng như từ nơi sữa bò, chế
biến đúng cách thì được Vị Lạc, Sanh tô, Thục
tô v.v… còn không biết
tu tập thì không đạt đến giải thoát, cũng như
chẳng biết cách chế biến thì Lạc hãy còn
chẳng được, nói chi tới Đề hồ.
Huống chi, giáo pháp
của ngoại đạo cũng giống như sữa lừa! Phật ví
dụ giáo pháp của
Phật như sữa bò, còn giáo pháp của ngoại đạo như sữa
lừa vì lừa vốn không phải vật làm ra
vị Lạc, Tô, Đề hồ v.v… Nên vắt
sữa lừa thì chỉ thành thứ
phân hôi thối. Dựa nơi giáo pháp của ngoại đạo
thực hành thì chỉ rước
lấy quả khổ, chẳng được lợi ích ích gì cả!

Sớ từ câu: “Biện minh rộng khắp về các kiến giải khác”
tiếp xuống: Là chi tiết thứ tư, chỉ rõ chỗ rộng (các xuất xứ) theo đấy mà tóm
lược. Vì sợ quá nhiều nên lượt bớt, không
dẫn. Nhằm biết rõ về nguồn
gốc, nên ở đây đã chỉ ra các xuất xứ (Luận Du
Già, Luận Hiển Dương,
Luận Tỳ Bà Sa, Trung Luận, Bách Luận, Luận Kim Thất Thập…)

Sớ từ câu: “Nay chỉ nói về nhân duyên chính”
tiếp xuống: Là chi
tiết thứ năm (thuộc phần biện giải về công năng
của Giáo), tóm kết về công năng thù thắng, siêu vượt.

Nói “Phần còn cạn cợt của
Phật pháp” Tức do mười
Tông nêu trên (Môn
thứ sáu: Tính chất chung riêng của tông chỉ), càng lùi về trước thì cạn
so với càng tiến về
sau và ngược lại. Hai tông trước (Tông một và hai đã nêu)
so với tông thứ mười có tám lớp tiến dần tới chỗ
sâu xa (Tông thứ mười), mà hai tông nầy đã có thể phá trừ chung cho tất
cả kiến giải của ngoại
đạo, huống chi là tông thứ ba bốn, cho tới tông
thứ mười, lần lượt
trở nên thâm diệu.

Tuy nhiên, chỗ
nêu dẫn trên, đều là ở ngoài sự huyền diệu, sâu xa. Nay dùng
Tông thứ hai, cùng có thể vượt hơn các kiến giải
của ngoại đạo. Cho nên
viết là: “Phần còn cạn cợt của Phật pháp cũng
đã hơn hẳn chỗ sâu xa
nhất của ngoại đạo”.

Nhưng các ngoại đạo ở Ấn Độ đều có nêu rõ về ba đời, hầu hết đều tin nơi nhân quả, biết chán
sanh tử để ham cầu
Niết-bàn giải
thoát. Song do từ nguồn
chân có sự sai khác ít nhiều dẫn tới việc tiếp
cận với đạo trở nên xa cách diệu vợi. Nhưng so
với Nho, Đạo ở Trung Hoa, chỉ

khéo dừng ở
một thân, ví như có nói về cái chết của một đời người
thì cũng chẳng nghó suy về
đời khác. Tuy cùng với sanh tử nhưng chỉ nhấn mạnh
về chỗ thịnh suy được mất, lại cho sanh tử từ nơi
Trời, thịnh suy được mất là phận phải nhận lấy.
Trời chính là lý của tự nhiên,
phận chính là sự thọ
bẩm nơi Hư vô. Khí tụ tán là sanh tử quy về nơi
không vật là đạo tột
cùng. Mới bèn có Tăng họ Thích (đệ tử Phật) không
thể hợp với Nho, Đạo
như là bè bạn ngang hàng. Biện giải tóm lược về
sự khác nhau giữa Phật
và Nho, Đạo, có thể nêu ra mười điều.

Một: Khác nhau về có đầu mối và không đầu mối: Tức Phật thì cho
sanh diệt do
nhân duyên, không có chỗ ban đầu, khởi thủy.
Còn Nho, Đạo thì có Thái
Sơ, Thái Thủy, là cái đầu tiên của vật. Thái sơ
là khởi thủy của muôn vật. Vật tự nó tạo hóa.
Còn nhân duyên là gốc
của muôn pháp, hưng diệt nơi người.

Hai: Khác nhau
về khí, chẳng phải khí: Phật thì do tâm là gốccủa pháp, muôn hành dựa nơi duyên.
Đạo thì cho khí biến đổi là thần, vô vi tự hóa. Tự hóa thì không tu không tập, bỏ
Trí dứt Thánh. Dựa nơi
Duyên thì tất cả là
giả, nhờ tu tập mà thành, muôn hành hợp với gốc. Ba: Khác nhau về ba đời, không có ba đời. Phật thì cho
sự thọ nhận hình chất nơi
sắc tâm là
sự khế hợp linh diệu, tương tục,
theo duyên mà sanh diệt, ba
đời dời chuyển. Còn Nho, Đạo thì cho khí tụ
là sanh, khí tán là tử.
Tử thì quy về trời đất, chẳng nối tiếp, chẳng
tồn tại. Đã chỉ dừng nơi một thân một đời thì
đâu biết tới ba đời. Bốn: Khác nhau về tập chẳng tập.
Phật cho thiện, ác do nơi nghiệp ngu trí do nơi tu tập
mà sanh.
Nhiều kiếp dốc tu tập thì chỗ linh diệu nơi Thức
sẽ biến chuyển theo nẻo
huyền diệu. Nho, Đạo thì cho thiện ác là do nơi phận, ngu trí tự Trời. Bẩm thọ chỗ thuần hòa thì là bậc
Thánh thần cao tột. Còn bẩm
thọ chỗ đục, tạp thì là hạng ngu tối. Ví như có nói
về sự kiêng dè tu tập thì chỉ dừng ở nơi một thân một đời, há có nói tới việc tích chứa công năng để hỗ trợ cho đời khác? Năm: Khác nhau về chỗ bẩm thọ nơi duyên, nơi khí.
Phật cho muôn hình vạn tượng
trong đời đều do nhân duyên sanh. Nho, Đạo thì cho giàu
sang lành dữ đều do nơi
số mạng bẩm thọ nơi khí.
Bẩm thọ nơi khí thì chẳng thể
cải đổi. Bẩm thọ nơi duyên thì có thể tăng thêm tu sửa.

Sáu: Khác nhau về nội tâm, chẳng phải nội tâm: Phật cho muôn
vật của trời đất là từ Thức bên trong biến
chuyển sinh ra. Nho, Đạo thì cho người vật, kể cả loài thân mềm, biết bay đều do từ chỗ biến hóa
của trời đất. Ở nơi
mình thì có thể biến nhiễm thành tịnh, còn biến hóa do

nơi trời thì
tùy ý ở trời mà chịu sự cao thấp. Bảy: Khác nhau về duyên, chẳng
phải duyên: Phật cho bốn
tướng là sự biến
chuyển đổi dời. Trôi nổi, giả tạo biến đổi,
hoại diệt đều do nơi lực của duyên, chẳng phải là
tự nhiên. Nho, Đạo thì cho
sự biến hóa, dời chuyển của nhật nguyệt hướng tới
sự đổi mới, nên mọi lực đều là
tự như thế, chẳng phải do tâm ta.

Tám: Khác nhau về Trời, chẳng phải Trời. Nho, Đạo thì cho mọi phước họa lành dữ đều phát xuất từ hai nơi
là Trời, Đất. Đất thì
chỗ tạo tác có thể đạt
được sự dứt tuyệt, nên mưu tính chưa hiện ra mà
đã bị tan tác, đỗ vỡ.
Còn chỗ tạo tác nơi trời thì chẳng thể trốn tránh,
nên con người vui vẻ mà thọ nhận, quên mà trở lại.
Do vậy nên an phận nơi trời mà dứt bỏ người,
tuyệt nơi Thánh mà theo nẻo đạo. Đấy là
tông chỉ của Lão Tử.
Phật thì cho mọi nhận duyên của quả báo cội nguồn
từ hai nẻo. Một là khổ và nguyên do của khổ. Hai là
sự diệt khổ và
con đường tu tập để
diệt khổ. Sự diệt khổ và còn đường tu tập ấy là
chẳng trụ, chẳng nhiễm,
lìa đoạn, lìa thường. Cao thì ra khỏi sự ngã
nghiêng của có, không. Xa
thì vượt ra ngoài mọi trói buộc của sanh tử. Khổ và nguyên do của khổ, thì do tâm
xoay chuyển, đuổi theo nghiệp thấp cao, qua lại trong
sáu đường, quanh quẩn nơi ba cõi. Vì thế mà chán
khổ, đoạn trừ nguyên do
của khổ, vui thích chỗ diệt khổ mà dốc tu tập theo con đường
chân chính. Đấy là tông chỉ của Phật. Lý của hai nhà
sáng
rõ như ở trong lòng bàn
tay. Nhà thì ngàn cửa, đâu thể trở về khác lối,
mà có thể được nói
như nhau (như một) ư!

Chín: Khác nhau về nhiễm chẳng nhiễm. Lão thì cho nhân
nghóa hủy hoại nơi đạo,
dứt tuyệt nhân thì đạo tự hiện rõ, chẳng do nơi hành hóa. Dục làm hại nơi Tánh, từ bỏ Dục thì Tánh tự đạt được, chẳng do
nơi tu tập. Lợi gây hệ lụy nơi
đời sống, xua đuổi lợi thì đời
sống tự yên
định, chẳng do nơi giúp
sức. Lễ phát xuất nơi loạn, bỏ Lễ thì loạn tự dứt
trừ, chẳng do nơi tạo
tác. Lý do nơi đạo, có đạo thì Lý tự đến,
chẳng do nơi tác động của bậc Thánh. Sự đạt được
là ở nơi thời, thời đến thì địa vị
tự thành tựu, chẳng do
nơi tranh giành. Do đấy chẳng cầu mà tự đạt được, chẳng làm mà tự nên. Làm thì hẳn là hư bại, cầu thì tất là mất mát.
Đấy là giáo pháp của Lão Tử.

Phật thì cho
Thiện là gốc của cõi phước. Tu tập theo thiện thì
thọ nhận phước nơi cõi
người, trời. Bất thiện là cội rễ của cõi ác.
Do chứa chất nhiều bất
thiện nên mãi chìm đắm nơi ba đường dữ. Từ bi là
con đường không gây tạo
oán hại. Dục là cội nguồn của sanh tử, dứt tuyệt Dục thì
sanh tử ắt trừ. Thực hành theo tâm Từ thì thọ mạng được dài lâu.

Do vậy, kẻ làm điều
Thiện ắt được, kẻ làm điều bất thiện ắt mất.
Người lìa Dục ắt vượt qua Dục, kẻ chẳng lìa Dục ắt bị chìm ngập trong
dục. Đó là giáo lý
của Thích Ca. Giáo vừa được biện giải mà sự khác
nhau đã tách rõ. Ví như
sự lạnh nóng kia khó có thể cùng hợp.

Mười: Khác nhau về chỗ quy về, chẳng quy về: Phật thì cho cái khổ của
sanh tử từ nơi vọng tưởng mà hiện ra. Tham ái cấu nhiễm,
nhân nơi vô minh mà dấy
khởi. Nhân nơi vô minh dấy khởi thì có thể dứt
có thể trừ. Từ vọng
tưởng phát sanh nên có thể bứng lên, nhổ sạch.
Bứng lên, nhổ sạch là
vì cái giả lầm về Tánh. Dứt, trừ là do chỗ vọng
chấp về Thể. Biết rõ vọng chấp về Thể nên dứt vọng mà chứng
Niết-bàn. Thông tỏ chỗ giả lầm về Tánh nên trừ giả mà quy về nẻo tịnh diệt.
Lúc này giáo pháp Nhất thừa dẫn dắt,
sáu độ là thuyền
chống chèo,
vượt qua biển khổ sanh
tử, ra khỏi ngục tù phiền não nơi nhà lửa, bước
lên đài cao Bát-nhã, đi
vào vườn diệu Niết-bàn, an nhiên với thường
lạc, sánh với hư không mà cùng tồn tại, tròn
sáng hiển bày, cảnh trí hòa đồng mà cả hai cùng vắng lặng. Đây chính là chỗ quy về của
Thích giáo. Lão thì cho
sanh cùng tử là số mạng, thảy là chỗ tạo tác của đạo, tánh Thánh và tánh ngu hèn
(bất tiếu), chỉ là chỗ trao cho của Trời.
Trời đã trao cho thì
chẳng thể lẫn tránh. Đạo đã làm ra thì chẳng thể
chống lại. Biết đạo
trời thì không thể mê muội chống cự, tức nên an phận nơi cõi tử
sanh để giữ tánh, tình được toàn vẹn. Tính tình được toàn vẹn, mà trời không hủy hoại. An phận nơi
sanh tử mà đạo luôn đủ đầy. Đạo luôn đủ đầy thì mọi lo toan về vui, ghét thảy tiêu.
Trời chẳng hủy hoại
thì bao tâm niệm về mừng,
giận đều diệt. Thế là, ra khỏi cảnh trần thế
ồn ào náo nhiệt mà du
hóa nơi cõi đạo đức. Lý riêng nối tiếp ở trong hoàn vũ, thần một mình ngưng tụ nơi chốn mênh mông, an định để giữ
lấy đạo thường, lìa
mọi tạo tác, mà bao hệ lụy, bức hại chẳng thể
bước tới. Đạm bạc, vô vi, mà mọi thứ khí tà không
sao đột nhập được. Có thể nhờ đấy mà
trường sanh, có thể nhân đấy mà an ổn trọn đời. Đó chính là chỗ quy về của
Lão giáo. Chỗ quy về đã khác, thì nơi xuất phát cũng
chẳng đồng, thì cùng
cách xa diệu vợi chứ đâu phải chỉ là ngàn dặm!
Mười điều khác biệt nêu trên, là chính nơi thân tâm đã thận
trọng suy xét.
Phần nhiều dùng pháp
Nhân duyên của Tiểu thừa để phá bỏ chỗ cao xa của
ngoại giáo. Huống hồ là với những diệu lý
“Chân không diệu hữu”, “Sự
lý viên dung” “Nhiễm tịnh gồm thâu muôn vật”
“Một nhiều không ngăn ngại”
“Trùng trùng thông hợp, cùng
soi
sáng”
“Niệm niệm viên dung” không thể vì nhằm cầu chút danh của một thời mà
trộn lẫn ba giáo làm
một!… Để rồi tập quen dần theo giống độc hại của Tà kiến, làm
nhân sâu dày của Địa ngục, mở ra nguồn chảy của vô
minh, ngăn lối đi về của
chủng trí. Cho nên nhắc nhở người truyền trao
giáo pháp của Phật sau
này phải nên cẨn trọng phân biệt mà chọn lọc!
-
Sớ câu: “Tông thứ ba là pháp không khứ, lai tức là đại chúng
Bộ v.v…”: Là nói về
Tông thứ ba. Phần nầy gồm hai:

Một: Nêu rõ Tông.

Hai: Từ câu “Nói hiện tại là có” tiếp xuống: Là giải thích.

Nói “vân vân” (đẳng, trong câu Đại Chúng bộ đẳng”) tức là
“cùng chọn lấy bảy bộ
hoàn toàn và một phần nhỏ. Nghóa là gồm có tám bộ hoàn toàn và một phần nhỏ, cùng có chủ trương như thế.
Tám bộ là:
Một Đại Chúng bộ. Hai:
Tuyết Sơn chuyển bộ. Ba:
Kệ Dận bộ. Bốn:
Chế Đa sơn bộ. Năm:
Tây Sơn trụ bộ. Sáu:
Bắc Sơn trú Bộ. Bảy: pháp
Tạng bộ. Tám: Ẩm
Quang bộ.. Sách Dị Bộ tông luân luận, trình bày về các bộ Chế Đa,
Tây Sơn,
Bắc Sơn, nói: “Các nghóa còn lại phần nhiều giống với đại
Chúng bộ”. Nói về pháp Tạng bộ cũng thế. Trình bày về Ẩm
Quang bộ cho rằng: “Các nghóa còn lại hầu hết giống với pháp tạng bộ.

Tám bộ nêu trên giống nhau là cùng một chủ trương ấy.

Nói “Một phần nhỏ” tức là lấy từ Hóa Địa
Bộ căn bản. Bộ ấy cho rằng đời quá khứ, vị lai là không, hiện tại vô vi là có, còn
trình bày về Tuyết Sơn
chuyển bộ nói: “Các nghóa còn lại phần nhiều giống với
Thuyết Nhứt Thiết Hữu Bộ, cũng không có khứ lai. Đại
sư
Hoài Tố
(
6
3
4-
707) cho rằng:
“Do nghóa nêu trước, nên Tứ phần Luật,
nghóa thuộc pháp Tạng bộ,
cùng Bốn A-hàm, Luật Tăng Kỳ, nghóa thuộc
Đại Chúng bộ, đều là
tông thứ ba: “pháp không khứ, lai”.

Sớ câu: “Tông thứ tư là hiện thông giả thật” Là
nói về tông thứ tư. Tông nầy gồm một bộ hoàn toàn và một phần nhỏ. Một bộ hoàn toàn là
“Thuyết Giả Bộ” còn một phần nhỏ tức là phần chi mạt (chi phái)
Kinh Bộ. Do Kinh Bộ căn bản đã thuộc về tông thứ nhất.

Nói “Luận Thành Thật kia”, tức tác giả của Luận ấy, trước là đệ tử của
Số luận, dùng đối tượng được tạo tác làm chủ thể tạo tác,
sau xuất gia hội nhập Phật pháp là thuộc về
Kinh bộ. Cho nên
Tam tạng pháp sư nói: “Kinh bộ, phần vi tế thì thật mà phần thô thì giả”.
Nghóa thật thì giống nên
Tông “Hiện thông giả thật” đã thâu tóm. Thuyết giả bộ nầy cùng với một bộ khác, là
“Thuyết Xuất thế bộ” không
giống nhau Ở dây cho là
trong Chân đế có giả, thật, nghóa của Uẩn nêu rõ
là thật, là tích tụ
thật. Còn nghóa của Giới, Xứ thì nêu rõ nghóa là giả, là tích tụ giả. Nay bản
Sớ giải nói: “Về Luận
Thành Thật kia” tức là
“Một phần nhỏ” nơi chi mạt Kinh bộ.

Sớ câu: “Tông thứ năm là Tục vọng Chân thật” Là nói về
Tông thứ năm. Do thế tục là giả, giả nên là vọng. Xuất thế là chân.
Chân chẳng phải là giả, nên là thật. Một ít giống với phần nữa trên của
Trung luận.

Sớ câu: “Tông thứ
sáu là chư pháp chỉ là danh”: Là nói về
Tông thứ sáu. Tức làm rõ pháp xuất thế cũng là giả
danh. Cho nên nói:
“Tất cả ngã, pháp cũng như
Trung Luận đã nêu”. Nếu có thế gian thì mới có
xuất thế gian. Đã không có thế gian thì sao có xuất
thế gian ?”

Sớ câu: “Tông thứ bảy là ba
Tánh không có” Là nói về tông thứ
bảy (ba Tánh không có là: Tánh Biến kế sở chấp
là không, tánh Y Tha khởi và
Viên Thành Thật là có). Đây tức là chỗ lập của pháp
sư Đại
thừa (đại sư Khuy Cơ), gọi là “Ứng Lý Viên
Thật Tông”

Sớ câu: “Tông thứ tám là Chân không tuyệt tướng” Là nói về
Tông thứ tám. Tức là theo pháp sư Đại thừa,
gọi là “Thắng nghóa
câu không Tông”.

Sớ câu: “Tông thứ chín là Không Hữu vô ngại”:
Là nói về tông
thứ chín. Nghóa là có không cùng dung thông. Có là
có của tức không,
không là không của tức có. Nói không ắt gồm
thâu có. Nói có ắt gồm
thâu không. Cho nên gọi là cả hai cùng dung thông.

Nói “Cả hai cùng dứt tuyệt”, nghóa là, có tức là không nên có
dứt tuyệt, không tức
có nên không dứt tuyệt.

Nói “Chẳng ngăn ngại, cả hai cùng tồn tại” tức là chẳng hủy
hoại tướng. Có tức là
không mà có không mất. Không tức có mà không vẫn còn.

Nói “Chân như, Tùy duyên” Tức ở trên nói không, có dung
nạp lẫn nhau, thì chỉ là không, nói “Chân như tức không, thì không
tức Chân như”.
Lại nữa, mặt khác, chính do
“thường trụ” nên nói tùy
duyên, chẳng phải là không bất biến.

Nói “Gồm đủ hằng sa đức” Là chính nơi Pháp tánh Tông,
chẳng phải chỉ có nghóa
rỗng lặng, tịnh diệt mà thôi.
Các nghóa nêu trên đều là nghóa trong
Thật giáo, như đã biện
giải nơi phần lập giáo ở trước.

Sớ câu: “Tông thứ mười là Viên Dung cụ đức”:
Là nói về tông
thứ mười diễn rộng trong phần bàn về tính chất
thâu tóm, dung thông
của Nghóa Lý. (Nghóa lý phân tề) ở trước.

Sớ từ câu: “Tuy nhiên mười tông nầy, càng về
sau thì thông diệu
so với càng lùi về trước” tiếp xuống: Là phần
ba (của phần “Bàn rộng về chỗ giải thích chính thức theo hiện tại.
Phần nầy gồm: Một là nêu

tổng quát.
Hai là giải thích riêng, giải thích về mười tông.
Ba là phần nầy): phân biệt,
nhận định rõ. Được chia làm hai:

Một: Phân biệt, nhận định chung về mười Tông. Hai: Thông tỏ
về chỗ vướng mắc do vấn nạn.

Trong phần một có năm đoạn:

Thứ nhất: Nêu rõ chung về chỗ
sâu cạn, nên nói “Càng về
sau thì thâm diệu hơn
so với càng lùi về trước.
Nhưngmười tông nầy
thì sáu Tông trước (Từ
1-
6) hoàn toàn giống với chỗ lập của pháp sư Đại thừa. pháp
sư lập gồm tám Tông. Tông thứ bảy gọi là
“Thắng nghóa câu Không” Tông thứ tám gọi là “Ứng Lý
Viên Thật” tức cho
Pháp tướng là “Ứng
Lý Viên Thật”, cho Pháp tánh là
“Thắng nghóa
câu Không”.
Nay chuyển đổi tông thứ bảy làm tông thứ tám và ngược lại. Như ở
trước, trong phần bàn về
“Tây Vực” (Sự phân giáo ở Tây Vực) đã đề cập
tới chỗ bất đồng của
hai Tông (Pháp tướng, Pháp tánh). Nay phù hợp
với Pháp tánh, lại tăng thêm hai tông
sau (Tông thứ chín và mười) là
để hiển bày chỗ thâm diệu.

Thứ hai: Sớ
từ câu: “Bốn Tông trước chỉ là Tiểu thừa.
Tông thứ năm,
sáu là chung cho cả Tiểu, Đại”
tiếp xuống: Là đoạn thứ hai, phân biệt nhận định
về Đại, Tiểu.
Tông thứ năm,
sáu lập ở nơi
Tiểu thừa, nghóa chung cho Đại
thừa, nên gọi là “Tông thứ năm, sáu chung cho
cả Tiểu Đại”

Thứ ba: Sớ
từ câu: “Tông thứ bảy tức là Pháp tướng
Tông” tiếp xuống Là đoạn thứ
ba, phân biệt, nhận định về Quyền, Thật.

Thứ tư: Sớ
từ câu: “Lại nữa, Tông thứ bảy tức là Thủy
giáo” tiếp xuống: Là đoạn thứ tư, phân biệt nhận định qua năm giáo, ở đây chỉ
nêu lên bốn giáo. Sáu
tông trước (tông
1-
6) là Tiểu Thừa, tức tương đương với giáo thứ nhất là Tiểu thừa
Tạng giáo. Do trước đã có
phần phân biệt, nhận định về Đại
thừa,Tiểu Thừa, nên chỗ nầy lượt bớt,
không nói nữa.

Thứ năm: Sớ
từ câu: “Thêm nữa, Tông thứ bảy cũng gọi là
“Nhị đế câu hữu
Tông” tiếp xuống: Là đoạn thứ năm, phân biệt nhận định
về hai đế. Cũng là tùy
theo chỗ vấn nạn mà giải thích riêng, chỉ phân biệt
nhận định về ba Tông
(7, 8,
9) do hàm chứa nghóa khác nhau, nên
phải giải thích một lần
nữa. Tông thứ nhất là “Nhị đế câu hữu” tức tông
thứ bảy, có thể nhận biết.
-
Sớ câu: “Như phần Tụng nơi
Luận Chưởng Trân”:
Tức Luận Đại thừa
Chưởng Trân”, tức giả là Bồ tát
Thanh Biện, viết ra là để
nhằm giải thích bài kệ ấy.
(Tánh
chân hữu vi không Do nhân duyên như huyễn Vô vi không có thật
Chẳng khởi, tợ không hoa)
Trong bài kệ nầy có hai lượt
so sánh. Hai câu trước là
so
sánh về pháp
Hữu vi. Tông lập là: Hữu vi là pháp có. Cho nên xác
định là không, là
Vô tánh. Nhân: Là vì từ
duyên sanh. Đồng dụ:
Như pháp huyễn. pháp huyễn
từ duyên sanh, pháp huyễn là không, Vô tánh.
Hữu vi từ duyên sanh, thì
Hữu vi cũng là không, Vô tánh.

Nói “Tánh chân” tức là tánh của Hữu vi. Cũng hợp nói là
“Hữu vi, tánh chân là không”.

Hai câu sau là
so sánh về vô vi. Tông lập: Vô vi là pháp có.
Xác định là không thật.
Nhân nêu: Do chẳng dấy khởi. Đồng dụ: Như
hoa đốm nơi hư không. Hoa
đốm nơi hư không chẳng dấy khởi, nên
chúng không có thật. Trung Luận viết:

“Như có pháp Hữu vi Tức có pháp Vô vi Đã không có
Hữu vi Sao có được vô vi?”

Diễn rộng như nơi Luận kia.

- Sớ câu: “Tức nghóa của một phần trong Bát-nhã Tam luận”:
Do Phẩm Tứ Đế trong
Tam Luận (tức
Trung Luận), trước đó là dùng
Không để loại trừ Hữu,
nay thì dùng Không để xác lập Hữu.
Nên kệ viết:

“Do chính nghóa có không Tất cả pháp thành hình Nếu
không có nghóa Không

Các pháp chẳng hình thành”.
Lại nêu rõ về tên gọi, lấy ý từ
Trung Luận nhằm làm rõ chỗ
chẳng vướng mắc
nơi Không, có, chẳng phải chỉ biện minh về Không.
Lại như kệ viết:

“Pháp do nhân duyên sanh Tôi nói tức là không

Cũng gọi là giả danh Cũng là nghóa trung đạo”.
Tức là ba quán cùng được thực hiện, ba đế không hề bị ngăn
ngại, há chỉ riêng về
Không sao? Nên có chỗ nói rằng, học nơi tông chỉ của Long Mãnh mà rơi vào nẻo ác là do chấp giữ về không. Lời ấy thật
đáng sợ.
Cho nên viết: “Là một phần nghóa”, tức trong ba
Quán, là chỉ nghóa về Không quán.

Sớ câu: “Tông thứ chín cũng gọi là Nhị Đế vô ngại” Tức là
Chân chẳng ngăn ngại Tục, Tục chẳng ngăn ngại Chân. Ở
nơi đế luôn tự là
hai. Ở chỗ lãnh hội luôn tự là một. “Thấu đạt
ấy không hai, vào
đúng Đệ-nhất-nghóa, hai đế cùng chẳng hai,
Thường trái, chưa từng đều”
cũng là nghóa nầy. Nay lược bớt chỗ ý nghóa ấy
nên chỉ nêu phần văn
trước. Sở dó không bàn về tông thứ mười, vì
Tông thứ mười cũng có thể gọi là “Nhị đế vô tận Tông”, rõ ràng là thảy dung thông đối với chín
tông trước, nên không lập riêng.
Lại nữa, ba Tông nêu trên (Tông 7,8,
9) các vị đại sư đều có lập, nên nay phải nêu ra. Còn Tông thứ mười thì chẳng phải là chỗ chư vị bận tâm tới, nên ở đây không bàn.

Sớ từ câu: “Nhưng năm Giáo, mười Tông” tiếp xuống: Là phần hai (của phần phân biệt nhận định) giải thích để thông tỏ chỗ vướng
mắc do vấn nạn. Tức là có người nêu vấn nạn:
“Mười Tông có khác gì
với năm Giáo mà phải biện giải lần nữa?” Nên
ở đây cần thông tỏ về
hai nghóa. Một là, chỗ thông hợp và giới hạn của cả hai (Giáo,
Tông) chẳng giống nhau. Hai là, thể thức có chỗ khác biệt.

Nay nói đến phần một, gồm hai chi tiết: Một: Nêu lên
cả hai (Giáo, Tông).

Hai: Từ câu:
“Giáo thì nơi mỗi kinh bao gồm có nhiều Giáo”
tiếp xuống: Là giải thích
về cả hai. Hiển bày rõ về hai chỗ thông hợp,
trở lại soi sáng hai chỗ
giới hạn. Câu trên nói “Giáo thì nơi một kinh bao gồm có nhiều giáo” tức là hiển bày rõ chỗ thông hợp của Giáo.
Như một kinh Duy Ma thì gồm
đủ cả năm Giáo, các kinh Niết-bàn, Bát-nhã cũng
vậy. Mà trở lại soi sáng về chỗ giới hạn của
Tông. Như kinh Duy Ma chỉ là Tông “Sự
Lý Vô Ngại”, chẳng chung với Tông “Tam
Tánh Không Hữu” v.v…

Nói “Tông thì nơi mỗi Tông dung nạp gồm
nhiều kinh”, tức là hiển bày rõ chỗ thông hợp của Tông. Dùng một
Tông “Sự Lý
Vô Ngại” thì nội dung bao
gồm các kinh Pháp Hoa, Duy Ma, Niết-bàn v.v… mà trở lại
soi
sáng về chỗ giới hạn của Giáo, như trong một kinh gồm
có năm giáo chẳng thông hợp nhau.

Sớ câu: “Lại phàm lập giáo, ắt phải có sự đoạn
trừ phiền não, chứng đắc quả vị
khác biệt”:
Là phần hai, nêu rõ về thể thức có
sự khác nhau. Cũng là một lần nữa thông tỏ chỗ vướng mắc do vấn nạn.
Vấn nạn nêu:
“Nếu nơi Giáo, Tông mỗi thứ đều có chỗ thông hợp và giới hạn, thì
sao chẳng thể dùng
Tông làm Giáo, dùng Giáo làm Tông”?
nên ở đây
cần thông suốt. Giáo có sự tu tập đoạn trừ phiền não
(đoạn) chứng đắc quả vị (chứng) khác nhau, nên chỉ có năm Giáo.
Tông chỉ căn cứ nơi đối
tượng được sùng chuộng riêng khác nên có mười
Tông. Chỗ sùng chuộng
của sáu Tông trước chẳng giống nhau, nên thành sáu Tông.
Nhưng sự đoạn, chứng thì cùng như nhau, nên chỉ là một
giáo (Tiểu Thừa giáo).
Vậy Giáo, Tông không trái nhau.

Sớ từ câu: “Phần thứ hai là hiển bày về chỗ
riêng nơi Tông chỉ”
tiếp xuống: Là phần thứ hai (của phần “Dựa nơi chương để
giải thích”).
Giải thích về chỗ riêng nơi tông chỉ. Văn của bản Sớ giải gồm hai:

Một: Biện minh chung về ý nghóa được lập. Hai: Chia chương giải thích riêng.

Phần một được phân làm hai:

Một: Chính thức nêu ra các kinh. Mỗi kinh đều tự có tông chỉ
của mình, nên ở đây
cần nêu rõ tông chỉ của kinh nầy (kinh Hoa
Nghiêm) Như kinh Pháp Hoa
thì dùng “Nhất Thừa” làm tông chỉ. Kinh Niết-bàn thì lấy “Phật Tánh thường trụ” làm tông chỉ. Cho nên gọi là:
“Mỗi kinh đều tự có tông
chỉ”. Tuy cùng có tính chất gồm chung, nhưng theo
chỗ quan trọng, nổi trội
để nêu lên làm tông chỉ riêng của mình.

Hai: Sớ từ
câu: “Nhưng kinh Lăng Già nói” tiếp xuống: Là phần hai (của phần một) giải thích chỗ vướng mắc.
Vướng mắc nêu:
“kinh Lăng Già, quyển
thứ hai, nói: “Này Đại Tuệ! Tất cả pháp chẳng
sanh, chẳng nên trụ ở nơi tông ấy”. Vì vậy ở đây cần thông tỏ:
Lời kinh ấy là nhằm dứt trừ
chỗ ngưng trệ, vướng chấp. Nếu một hướng chẳng lập Tông thì bên kia lấy cái gì để lập
tông chung, nêu giảng chung?
Nên kinh nói: “Tông
thông rõ để tu hành, Thuyết thông chỉ cho chưa ngộ”.

Người xưa có câu:

“Tông thông, thuyết chẳng thông Như nhật bị mây phủ

Tông thông, thuyết cũng thông Mặt trời sáng trên không”.
Đã có hai
thông thì chẳng phải là không có Tông. Đó là tông
của không Tông, lập mà không lập, là Tông, thuyết
thông suốt, như mặt
trời sáng nơi không trung.

Sớ từ câu: “Lược dùng hai môn để phân biệt”
tiếp xuống:
Là phần hai: (của phần giải thích về chỗ riêng nơi
Tông chỉ): Chia chương để giải thích riêng. Phần nầy cũng gồm hai:

Từ câu: “Trong phần trước lược nêu lên mười lối giải thích” tiếp
xuống: Là dựa nơi chương để giải thích riêng.
chỉ.

Một: pháp sư
Diễn lấy pháp giới vô ngại làm tông chỉ. Hai:
pháp sư dụ dùng tâm cảnh của pháp giới thâm diệu làm tông

Ba: Có sư cho
duyên khởi là tông chỉ. Bốn: Có sư cho Duy Thức là tông chỉ.

Năm: Hai pháp
sư Mẫn, Ấn cùng lấy Nhân Quả làm tông chỉ. Sáu:
pháp sư Viễn cho Tam muội Hoa Nghiêm là tông chỉ. Bảy:
Tam tạng Cấp đa lấy bốn mươi hai Hiền Thánh quán hành

làm tông chỉ.

Tám: Có chỗ cho rằng, Tam Muội Hải ấn là tông chỉ. Chín: Đại
sư
Quang Thống dùng lý Thật của
Nhân Quả làm
tông.

Mười: Kiến giải của đại sư Hiền Thủ.)

- Sớ từ câu: “Trong phẩm thứ nhất nói” tiếp xuống: Là phần bàn

thêm thuộc
kiến giải thứ hai của pháp sư dụ. Hai câu kệ ấy (pháp
giới diệu bình đẳng vô
tận, Thân Như Lai thảy đều sung mãn) là kinh Hoa Nghiêm, bản dịch vào
đời Tấn, quyển thứ nhất, kệ tán của đại Tự
Tại Thiên Vương Thiện
Quang Hải. Hai câu tiếp theo là:

“Không lấy, không khởi, cũng tịnh diệt. Vì hết thảy quy
về nên xuất thế”.

So với bản dịch hiện tại (đời Đường) là quyển thứ hai, là kệ
tán của Thiên vương
Diệu Diễm Hải. Kệ tán:

“Thân Phật hiện khắp các đại hội
Sung mãn pháp giới không cùng tận…”

Sớ câu: “Duyên khởi cùng tương tức, tương nhập”
Là phần bàn
về kiến giải thứ ba, tức là ý môn “Duyên khởi tương do”.

Sớ từ câu: “Mười là đại
sư
Hiền Thủ, do thấy các kiến giải trước
đều cùng thiếu sót” tiếp xuống: Là nhấn mạnh
về kiến giải của đại
sư
Hiền Thủ. Văn nơi bản Sớ giải gồm hai phần:

Một: Nêu ra ý lập chung.
Hai: Từ câu:
“Tức là hai vị sư ở trước (kiến giải 1,
2)” tiếp xuống: Là nhằm giải thích về chỗ cho là “cùng có sự thiếu sót”, nêu ra ý về việc phải lập mới
của đại sư Hiền Thủ. Phần nầy cũng gồm hai:

Một: Nêu ra chỗ “cùng thiếu sót”. Hai:
Từ câu: “Cho nên ý của đại
sư
Hiền Thủ” tiếp xuống:
Là làm rõ nguyên do của
việc xác lập tông chỉ. Tuy dựa vào kiến giải của
đại sư Quang thống, nhưng
lại có tăng thêm, bổ sung. Phần nầy gồm ba chi tiết:

Một: Nêu chung.

Hai Từ câu: “Do đại
sư
Quang Thống” tiếp xuống: Là nêu ra
ý của đại sư Quang
thống, chẳng định rõ nguyên do của pháp giới duyên khởi.
Ba: Từ câu:
“Đại sư Hiền Thủ cho nhân Quả” tiếp xuống: Là
chỉ cho lý do tăng thêm
của đại sư Hiền Thủ. Trong phần ba nầy được chia làm hai: Một: Là nêu rõ tổng quát về lý do. Do kiến giải của đại
sư
Quang Thống chỉ đạt được
cái riêng mà thiếu phần chung. Hai: Là từ câu “Do pháp giới có
sự lý”
tiếp xuống: Là nêu
ra tướng của phần chung
riêng, pháp giới có bốn, lý thật là một. Cho
nên viết là “riêng”.
Duyên khởi là chung mà có hai nghóa: Một là bản hữu duyên khởi (duyên khởi vốn có) như Đại
Phương Quảng.
Phương Quảng là nghiệp dụng, còn chu biến (biến hiện khắp) là bản hữu (vốn có).
Phật Hoa Nghiêm là nhân
quả tức duyên khởi tu thành (do tu tập mà
thành tựu). Lại nữa,
duyên khởi là nghóa, nhân quả là vị.

Sớ từ câu: “Hai là bàn rộng về cách giải thích theo hiện nay”
tiếp xuống: Là môn thứ hai (của phần “Dựa nơi chương để giải thích về tính chất riêng của tông chỉ”. Môn thứ nhất là: Trình bày những cách giải thích khác nhau về tông chỉ của
kinh Hoa Nghiêm. Còn đây là môn thứ hai): Bàn rộng về cách giải thích theo hiện nay. Văn nơi bản
Sớ giải gồm hai:

Một: Biện minh về chỗ tạo lập.
Hai: Từ câu:
“Nay giải thích về nghóa nêu trước” tiếp xuống:
Là chia chương giải thích riêng.

Phần một gồm năm đoạn:

Nêu chỗ lập về tướng chung.

Hiển bày tính chất bao hàm.

Làm sáng tỏ lý do của việc thêm vào.

Giải thích để thông suốt chỗ vướng mắc do vấn nạn.

Trở lại hiển bày về chỗ dị biệt.

Một: Nêu lập
về tướng chung: Ý cho rằng, tóm lược thì kiến giải của vị
sư thứ mười, tức đại
sư
Hiền Thủ giữ
phần chính. Đã có kiến giải của Đại
Sư Quang Thống về cái riêng nhưng chẳng thâu tóm cái chung. Cho nên nói là pháp giới
duyên khởi. Chung thì gồm
thâu riêng.
Chẳng nên giữ lại lối
nói về “Lý Thật của nhân quả”. Nếu dùng lối nêu bày rộng thì lại thiếu yếu tố
“bất tư nghì”.
Do vậy, nếu chọn lấy nghóa trước thì nên nói “Nhân quả
Duyên khởi, Lý thật pháp bất tư nghì” là tông chỉ. Nếu theo tính chất thứ lớp thì nên nói: “pháp giới lý thật
duyên khởi, Nhân quả
bất tư nghì” là tông chỉ của kinh Hoa Nghiêm.

Sớ từ câu: “Đây tức là thâu tóm vào một đề mục chung”
tiếp xuống:
Là đoạn hai, hiển bày về tính bao hàm. Văn nơi bản
Sớ giải viết:
“Lý thật tức là “Đại phương”. Duyên khởi
tức là Phương Quảng. pháp
giới thì bao gồm chung cả hai điều vừa nêu. Nhân
quả tức là Phật
Hoa Nghiêm. Xem xét về đề mục chung ấy thì đã rõ về nghóa riêng”.
Như vậy chữ Phương có hai công dụng. Hướng lên trên
thì là “Đại phương”.
“Đại phương không có gốc” tức là pháp giới. (Đại phương vô ngung:
“Hình vuông cực lớn thì không có gốc” là chữ
trong đạo đức kinh của
Lão Tử, câu dịch trên là theo NHL). Hướng xuống
dưới thì là
“Phương Quảng”. Nghiệp dụng là pháp giới duyên khởi. Cho
nên viết là
“pháp giới thì bao gồm chung cả hai điều vừa nêu trên”.

Sớ từ câu: “Nhưng cùng nói về pháp giới” tiếp
xuống: Là đoạn ba, làm
sáng tỏ lý do thêm vào phần “Bất Tư Nghì” của đại
sư
Hiền Thủ. Nhằm phân biệt rõ chỗ khác biệt của kinh Hoa
Nghiêm so với các
kinh gồm luôn việc dẫn văn để chứng minh (Dẫn lời của Bồ tát
Long Thọ)

Sớ từ câu: “Kinh Tịnh Danh chỉ nêu rõ về” tiếp xuống: Là đoạn
bốn giải thích để thông tỏ chỗ vướng mắc do vấn
nạn. Tức là dựa theo
ý của văn nơi kinh để nêu vấn nạn, cho rằng: “Nếu
đã thêm vào phần bất tư nghì nhằm nói lên
sự khác biệt
so với các kinh, thì hãy còn giống
với kinh Tịnh Danh, sao có thể bảo là hoàn toàn
khác biệt?” nên ở đây
cần thông tỏ: Kinh Tịnh Danh chỉ nói về phần “nghiệp dụng” chưa nêu được
phần “đức tướng”.
Kinh Tịnh Danh, phẩm “Bất khả tư nghì” có
đoạn: “Chư Phật, Bồ tát có sự giải thoát này
có thể đem núi Tu di cao rộng nạp vào trong hạt cải…” Tức chưa từng nói về Chân như gồm đủ vô tận công đức, thân
Phật chẳng phân mà biến hiện khắp với vô lượng vô biên công đức chẳng thể cùng tận. Cho nên cho kinh ấy chỉ là một
phần nghóa. Do vậy mà Bồ tát
Long Thọ đã gọi kinh Hoa Nghiêm là
kinh “Đại Bất
Tư Nghị”, tức cũng hiển bày kinh Duy Ma là “Bất Tư
Nghì Nhỏ”. Thật là bất tư nghì tuy không có lớn nhỏ,
nhưng trong giáo pháp
nhằm làm rõ điều ấy thì có sự rộng hẹp.

Sớ từ câu: “Nếu trong đề mục”
tiếp xuống: Là đoạn thứ năm, trở
lại hiển bày về chỗ dị biệt của kinh Hoa Nghiêm.

Trước nay, biện giải chỉ nêu rõ trong đề mục đã bao gồm tông
chỉ của kinh. Nếu căn cứ
nơi kiến giải của đại sư Thiên Thai Trí Giả
(
5
3
8-
597), chú giải kinh Pháp Hoa, thì ở trong đề mục có Thể, Tông, Dụng.
Nay chọn lấy,
nêu ra để giải thích, nên có ba. Văn nơi bản Sớ
giải viết “Tức xem,
Lý Thật là Thể, duyên khởi là Dụng, Nhân quả là
Tông. pháp giới thì thâu
tóm chung cả ba”.
Ở đây, tác giả đã lượt bớt (hay bỏ
sót?)
Khiến người đọc khó lãnh hôi vì mất tính chất liên tục.
Do đó, người dịch phải thêm vào để
có sự liên tục. Văn
của bản Sớ giải viết tiếp: “Nay giải thích nghóa
trước (thuộc phần hai
của môn thứ hai) lược phân làm hai phần: Một là giải thích tên gọi. Hai là hiển
bày nghóa. Một: pháp giới gọi là Thể, diễn rộng như ở phẩm gốc. Nay lượt dẫn ra hai loại. Một là
sự pháp giới.
Hai là lý pháp giới. Hai
pháp giới ấy cùng bao hàm tính chất “duy trì
phép tắc” nơi hai cảnh
giới, tức Tánh và phần chẳng đồng.

Sớ câu: “Cùng dụng đều
thông hợp”, nghóa là
Tánh Tướng không
bị hủy hoại. Tức theo Lý pháp giới thì nghóa tánh
là giới, theo Sự pháp giới thì nghóa phân ra gọi là giới.
Nếu Tánh, Tướng thông hợp thấu triệt thì Tướng đã tức là Tánh, phân ra cũng tức là Tánh.
Vì Tánh tức là Tướng nên không phân ra mà tức là phân ra; nên nói:
Dùng chung lẫn nhau.

Sớ câu: “Hai, trong sự hiển bày Nghóa phân tích có bốn môn”: Là nói về phần hai (Phần một là giải thích tên gọi) hiển bày nghóa.
Phần nầy gồm ba:

Một: Nêu chung. Hai: Giải thích riêng. Ba: Tổng kết.
Phần nêu chung có thể nhận biết. Phần giải thích riêng về
bốn chương tức bốn phần
riêng (bốn chương hay môn là:)

Một: Chia riêng pháp giới để thành Nhân quả. Hai: Dung hợp
Nhân quả để đồng với pháp giới. Ba: pháp giới,
Nhân quả hiển bày phân minh.

Bốn: pháp giới, Nhân quả cả hai cùng dung hợp…)
-
Sớ từ câu: “Thứ nhất là chia riêng pháp giới để thành
Nhân quả” tiếp xuống: Là
nói về môn thứ nhất. Văn nơi bản Sớ giải của
đoạn nầy có bốn đoạn:

Một: Nêu chương, biện minh tóm lược.
Hai: Từ câu:
“Trong đây, năm cặp, mười sự tức là năm lớp
Nhân quả” tiếp xuống:
Là chia chương giải thích. Năm lớp nhân quả là:
Một là: sở Tín Nhân
quả. Hai là: sai biệt nhân quả. Ba là: bình đẳng
nhân quả. Bốn là: Thành
hành Nhân quả. Năm là: chứng nhập nhân quả).

Ba: Câu: “Nhưng
Nhân quả ấy hỗ tương làm Tông Thú”: Là
lãnh hội về Tông, Thú
(Thú là chỗ hướng tới). Có hai ý: Thứ nhất, năm lớp,
đều dùng
Nhân quả làm Tông, Thú. Như cho tu nhân là Tông đạt
được quả là Thú. Nêu
lên quả là Tông, khiến tu nhân là Thú. Thứ hai,
sở tín nhân quả là Tông, khiến đạt được
sai biệt nhân quả là Thú. Nêu rõ
“Sai Biệt” là Tông, tạo thành,
“sở tín” là Thú. Nêu rõ
“Sai biệt” là
Tông, khiến đạt bình đẳng là Thú. Nêu rõ
“Bình đẳng” là Tông, dung
hợp “Sai biệt” là
Thú. Nêu rõ “bình đẳng” là tông, khiến đạt thành hành
là thú. Nêu rõ thành
tựu tức thì các hành là Tông, khiến tin nơi bình
đẳng là Thú. Nêu rõ
“Thành hành” là Tông, khiến chứng nhập là Thú.
Nêu rõ chứng nhập là Tông, khiến chứng nhập là Thú. Nêu rõ chứng nhập
là Tông, khiến quên hẳn
mọi sự tu, chứng là Thú. Cho nên gọi là “Cùng làm”.

Sớ từ câu: “Đầu cuối của một
kinh”tiếp xuống:
Là đoạn bốn, tóm kết đầy đủ về
Nhân quả, gồm thâu kiến giải của bốn vị
sư
thứ năm, sáu, bảy, tám (bàn về tông chỉ của
kinh Hoa Nghiêm). Lối giải thích của
chư vị không ra ngoài Nhân quả, nên nhân quả ấy
không trái với pháp
giới. Do đấy pháp giới thành Nhân quả.

Sớ từ câu: “Thứ hai là dung hợp Nhân quả để đồng với pháp
giới” tiếp xuống: Là nói về môn thứ hai. Cũng có bốn phần:

Một: Nêu chương. Hai:
Từ câu: “Trong môn pháp giới cũng có năm cặp mười
sự” tiếp xuống:
Là chia chương,
giải thích. Năm cặp mười
sự là: Một:
Giáo, Nghóa tương đối. Hai: Người, pháp
tương đối. Ba: Lý,
Sự tương đối.
Bốn Cảnh, Trí tương đối.
Năm: Nhân Quả tương đối.
Ba Từ câu:
“Năm cặp biện minh riêng” tiếp xuống: Là lãnh
hội về sáu cách giải
thích. Tức là nhân quả chẳng hủy hoại mà cùng
thông hợp, thấu triệt.

Bốn: Từ câu: “Năm lớp Nhân quả nêu trên” tiếp xuống:
Là tóm kết quy về pháp
giới, gồm thâu kiến giải của hai pháp sư Diễn và
pháp sư Dụ (kiến giải
1,
2). Căn cứ trong phần tóm kết quy về pháp giới có hai ý: Một là, quy về Sự Lý pháp giới. Nghóa là cặp Nhân Quả tương
đối (cặp thứ năm) tức
nhân Quả đã nêu trước. Lại nữa, bốn cặp trước đều thông hợp với
Nhân Quả, tức
Nhân Quả đều có Cảnh,
Trí v.v. Thêm nữa, trong cặp thứ
ba (Lý Sự tương đối) thì chỉ một loại là Lý, chín
Sự còn lại đều là
chỗ thâu tóm của Sự. Cho nên năm lớp Nhân quả
chẳng ra ngoài mười sự
ấy. Hai là, từ câu: “Huống chi Nhân quả không
tánh” tiếp xuống: Là hợp với phần nêu trên để
quy về nơi Lý pháp giới.

- Sớ câu: “Thứ ba là pháp giới, Nhân quả hiển bày phân
minh”: Là nói về môn
thứ ba. Phần nầy cũng gồm bốn:

Một: Nêu tổng quát.
Hai: Từ câu:
“Cũng có năm cặp mười nghóa” tiếp xuống: Là
giải thích riêng, năm cặp mười nghóa là: Thứ nhất:
Vô đẳng cảnh, gồm có sở Tín cảnh và sở chứng
cảnh. Thứ hai: Vô đẳng Tâm, cũng gồm hai: Đại
Bồ-đề tâm và tâm Tín
Bi, Trí theo sự
hành hóa mà dấy khởi.

Thứ ba: Vô đẳng hạnh, cũng gồm hai: Sai biệt hạnh và Phổ Hiền hạnh.
quả.

Thứ tư: Vô đẳng vị, cũng gồm hai: Hành bố vị và viên dung vị.
Thứ năm: Vô đẳng quả, cũng gồm hai:
Tu sanh quả và tu hiển

Ba:
Từ câu: “Năm cặp trên đây”
tiếp xuống: Là lãnh hội về Tông

Thú. Như nêu
rõ tại “Triền pháp giới” là Tông, khiến ra khỏi chỗ
ràng buộc ấy, đạt được
thanh tịnh là Thú. Bốn cặp còn lại đều theo đấy mà nhận biết.

Bốn: Từ câu: “Lại nữa, trong năm cặp nêu trên” tiếp xuống:
Là tóm kết chỉ ra tướng
của pháp giới, Nhân quả, gồm thâu kiến giải
của đại sư Quang Thống
nêu trước (kiến giải thứ chín). Chỉ có một cặp
thứ nhất là Thật Lý
pháp giới, còn lại đều là Nhân quả, duyên khởi.

Sớ từ câu: “Thứ tư là pháp giới, Nhân quả, cả hai dung thông”
tiếp xuống: Là nói về môn thứ tư. Môn nầy chỉ có hai phần:

Nêu chung.

Giải thích riêng.

Thứ nhất: Nêu chung: Do cả hai
(pháp giới, Nhân quả) cùng dung thông nên cùng lìa. Do cả hai cùng dung hợp nên cùng hòa hợp.
Lìa mà chẳng bị ngăn ngại,
đều tồn tại, nên gọi là vô ngại. Có thể tồn tại,
có thể lìa, nên gọi là
tự tại. pháp giới tuy gồm cả Lý, Sự, nay chọn lấy
Lý Thật, nên pháp giới
là Tánh, Nhân quả là Tướng.

Sớ từ câu: “Một là do lìa tướng nên Nhân quả chẳng khác với pháp giới”
tiếp xuống:
Là phần hai, giải thích riêng (gồm có mười nghóa) trong đó, một cặp gồm
nghóa một, hai, chỉ nêu rõ về tính chất cùng lìa. Một cặp gồm nghóa ba,
bốn thì nói về chẳng bị ngăn ngại, cả hai cùng tồn tại. Tuy nhiên tánh thì không thể hủy hoại, nên chỉ
nói là “Chẳng mất”. Tướng thì có thể bị hủy
hoại, nên viết là
“chẳng bị hủy hoại”. Nghóa thứ năm thì hợp hai nghóa
một hai. Nghóa thứ
sáu thì hợp hai nghóa ba bốn, đều do Tánh,
Tướng tương tức. Hai cặp ấy
đều chẳng cùng khác nhau. Nghóa thứ bảy lại hợp hai nghóa năm, sáu.
Nghóa là nghóa thứ sáu thì ở nơi cùng tồn tại”.
Nghóa thứ năm thì ở nơi

“dứt mất”. Chính khi tồn tại tức là dứt mất, nên chẳng hề khác.
Nghóa thứ tám thì dung thông nhân quả nêu trước khiến đồng với pháp
giới. Nghóa thứ chín, do đồng với pháp giới nên Nhân quả cùng thâu
tóm. Nghóa thứ mười,
khiến các pháp sai biệt, nơi Nhân quả, mỗi mỗi có
sự thâu tóm riêng.
Đã rõ đại
ý, phần tiếp theo sẽ tùy chỗ khó mà giải thích.

Sớ câu: “Đây tức Tướng là Tông, lìa tướng là
Thú”: Là nêu về
tướng, ý nhằm khiến không còn thấy có Tướng,
do chẳng ở nơi Tướng;
sau đó đối hợp với chỗ lìa tướng nêu trên, đều thuộc về Tông.
Khiến không còn thấy Nhân quả, là do trước lìa nơi
tướng, nêu rõ Tướng của Nhân quả vốn lìa. Nay không còn thấy
Nhân quả, khiến lìa bỏ tâm
chấp giữ nơi Tướng.

Thứ hai: nói
“Chín cặp Tông Thú tiếp dưới, dựa theo đấy mà suy xét”: Tức là cặp
Tông Thú, thứ hai nên nói: Nêu rõ
Tánh là Tông,
khiến lìa Tánh là Thú.
Lìa Tánh là Tông, khiến không còn thấy pháp giới là Thú.

Thứ ba: Lìa Tánh là Tông, chẳng dứt mất
Tánh là Thú.
Là do Tánh vốn tự lìa,
chẳng đợi đến “dứt mất”. Lại nữa, lìa Tánh chẳng mất Tánh là tông, khiến không còn thấy pháp giới chẳng ngăn ngại
pháp giới là Thú.

Thứ bốn: Do lìa Tướng là Tông, chẳng hủy hoại Tướng là thú.
Là do Tướng vốn tự lìa, chẳng phải đợi đến bị hủy hoại.
Lại nữa, lìa
Tướng chẳng hủy hoại
Tướng là tông, khiến không còn thấy nhân Quả
chẳng hủy hoại nhân quả là Thú.

Thứ năm: Lìa
tướng là Tông, chẳng khác với lìa Tánh là thú,
là do Tánh Tướng chẳng
khác nhau. Nếu khác với lìa Tánh thì chẳng phải là
sự lìa
Tướng đích thật.
Lại nữa, lìa
Tướng chẳng khác với lìa
Tánh là Tông, khiến cả hai
dung hợp, Tánh Tướng cùng mất là Thú.
Thứ sáu:
Chẳng hủy hoại Tướng là Tông, chẳng khác chẳng
mất Tánh là Thú. Nếu
lìa mà chẳng mất, có mà chẳng bị hủy hoại, thì xác định là có.
Lại nữa, chẳng hủy hoại,
chẳng khác, chẳng mất là
Tông, khiến cùng tồn tại
nơi hiện tiền là Thú.

Thứ bảy: Cả hai cùng tồn tại là Tông, chẳng khác với cả hai
cùng dứt mất là Thú.
Do tức là (ngay) dứt mất mà tồn tại mới là tồn tại. Lại nữa, cả hai cùng tồn tại chẳng khác với cả hai cùng dứt mất là
Tông, khiến vượt qua mọi
nẻo thấy nghe, tư duy, bàn luận nhưng chẳng ngăn ngại chỗ thấy nghe, nói năng,
suy niệm là Thú.
Tuy nhiên, pháp
vi diệu của sự vượt
qua nẻo thấy nghe thì căn cứ nơi Tướng mà nói. Còn nghóa
sâu xa của đều dứt tuyệt mọi tư duy bàn luận là dựa
theo Tánh mà nêu. Thứ tám:
Tánh của pháp giới dung thông, chẳng thể phân chia
là Tông, khiến cho Nhân
quả đều thâu tóm pháp giới là thú. Thứ chín:
Nhân quả mọi thứ đều thâu tóm hoàn toàn pháp
giới là Tông khiến cho Nhân quả cùng tồn tại là Thú. Thứ mười:
Hai vị (Nhân quả) sai biệt đều thâu tóm pháp giới
là Tông. Mỗi mỗi Hành,
vị đều thâu nhiếp đến vô tận là Thú.

- Sớ từ câu: “Bốn môn nêu trên” tiếp xuống: Là phần thứ ba
(của phần hiển bày
nghóa), tổng kết, gồm bốn chi tiết:

Một: Dùng Thể, Dụng để gồm thâu. Thể tức là Tánh nêu trước.

Dụng tức là Tướng nêu trước.
Hai: “Lại nữa, môn thứ nhất tức Nhân quả duyên khởi” tiếp xuống: Là dùng mười một chữ trong Tông để thâu tóm (Mười một chữ là
Nhân Quả, duyên khởi,
lý thật pháp giới bất tư nghì).

Ba: Câu: “Đã
dùng môn thứ tư dung hợp các môn trước, tức
bốn môn cùng một đạo
lý”: Là dung hợp chung bốn môn. Bốn:
Từ câu: “Cho nên tức là
soi chiếu mà bao trùm” tiếp xuống: Là hợp quy về chỗ quán chiếu nơi Tâm.
Ở nơi pháp là lìa bỏ, ở nơi tâm là bao trùm. Ở nơi pháp chẳng hủy hoại, ở nơi tâm thì
soi chiếu; bao trùm tức là hai môn
soi chiếu tức là hai môn ba bốn.
Tuy vậy, trước hết, bao trùm là bao trùm của chính
soi chiếu.
Tiếp theo, soi chiếu là
soi chiếu của chính nơi bao trùm.

Năm là: Cả hai (Tâm pháp) cùng bao trùm. Sáu: Tức là cả hai
cùng soi chiếu

Bảy: Tức chính khi cả hai cùng bao trùm là chính cả hai cùng soi chiếu. Tám: Tức bốn môn cùng một đạo lý, viên mãn,
sáng tỏ nơi
chỗ quán chiếu duy nhất.
Chín, mười:
Tùy trong một câu thâu tóm đủ bốn môn trước,
cũng đồng với chỗ quán chiếu duy nhất.

Lại nữa, mười môn cùng
soi
sáng là chiếu, không dụng tâm mà tồn tại củ mười là nghóa bao trùm. Cả hai
cùng chiếu,
soi
sáng vào cái được chiếu và bao trùm trước đây, cả hai cùng bao trùm cái được bao trùm và chiếu trước đây.
Ngôn ngữ, tư duy đều dứt, đều mất. Rõ ràng phân minh nên mười môn nêu trên viên mãn
sáng tỏ nơi chốn quán chiếu duy nhất mới khế hợp với diệu chỉ của mười môn. Hợp với tông chỉ của bốn
môn nêu trên, mới mong
lãnh hội chỗ biểu hiện của văn, từ.

<節>ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA SAO</節>




<卷>QUYỂN 15</卷>

- Bộ Loại Phẩm Hội: (Bộ phận, thứ loại nơi phẩm, hội). Chương
nầy gồm hai phần chính:

Một: Biện minh về một số ý xuất xứ, tổng quát.

Hai Từ câu: “Ở trong đây có bốn phần”
tiếp xuống: Là chia
chương giải thích. Bốn phần là:

Làm rõ bộ gốc.

Hiển bày phẩm, Hội.

Biện minh về chi loại.

Biện giải về chỗ giải thích, bàn luận.

Trong phần một (Làm rõ bộ gốc), bản
Sớ giải đã lược nêu ra mười
loại:

Thứ nhất Bản kinh tóm lược. Hai: Bản kinh Hạ.

Ba: Bản kinh Trung. Bốn: Bản kinh Thượng. Năm: Kinh Phổ Nhãn. Sáu:
Kinh Đồng thuyết. Bảy: Kinh Dị thuyết.

Tám: Kinh Chủ
Bạn. Chín: Kinh Quyến Thuộc. Mười: Kinh Viên mãn).

Sớ từ câu: “Tạng Ma Ha Diễn là Văn Thù Sư Lợi…”
tiếp xuống:

Là phần bàn về loại thứ hai (Bản kinh Hạ), tức nói về việc kết tập
phần kinh nơi pháp tạng. Có ba
Tôn giả A-nan,
Trung Hoa dịch là
Khánh Hỷ, giữ việc kết tập
Tạng Thanh-văn.
Một Tôn giải
A-nan Bạt đà
Trung Hoa dịch là
Hỷ Hiền giữ việc kết tập
Tạng Độc-giác. Tôn giả
A-nan thứ ba gọi là A
Nan Già La, Trung Hoa dịch là
Hỷ Hải, giữ phần kết tập

Tạng Bồ tát.
Ba vị ấy chỉ là một người, tùy theo đức hạnh mà có
cách gọi tên khác. Do
Tôn giải A-nan là bậc đa văn; nghe, lãnh hội và nghi nhớ kỹ những điều đã lãnh hội, tích tụ ba Tuệ, hoàn thiện về văn
nghóa, cùng góp phần giữ
gìn tổng rtì một cách tự tại về ba Tạng giáo pháp.

Nói “Ở trong khoảng núi
Thiết Vi kết tập kinh nầy”: Đây là theo
sách
“Toản Linh Ký”. Nhưng tập ghi chép nầy vốn do
Hòa Thượng tạng
tạo ra (tức đại sư Hiền Thủ:
6
4
3-
712), sau trải qua
thời gian có sự
sửa
đổi bổ sung Thời bấy giờ kinh luận hầu như không
có, đại sư Hiền Thủ chỉ dựa vào việc hỏi đáp
nơi Tam Tạng Nhật Chiếu (tức đại sư Đại
Bà Ha La
6
1
3-687, người đã dịch phẩm
Nhập pháp giới.
Kinh Hoa Nghiêm,
và một số kinh khác như kinh Phương Quảng đại Trung
nghiêm v.v…),
nên đấy chỉ là sự tương truyền của Tây Vực.

Nhưng sách
“Toản Linh Ký” và “San Định ký” (Tức Phẩm nầy của đại
sư
Tuệ Uyển
6
7
3-743, đệ tử của đại sư Hiền Thủ) đều cho là luận Đại Trí Độ
nói, nhưng chưa thấy văn. Luận kinh Kim Cang
Tiên cũng đồng với
thuyết nầy, cho rằng Phật đã ký thuyết:
Khoảng giữa hai cõi ngoài núi
Thiết Vi, chiêu tập tám mươi ức na do tha, các vị A la
hán, và vô lượng vô
biên hằng hà sa Bồ tát, để làm công việc kết tập.

Sớ câu: “Bồ tát
Long Thọ đến Long cung thấy được bộ
kinh “Đại Bất tư nghì” ấy, có tất cả là ba Bản” (Ba bản là:
Bản kinh Hạ,
Bản kinh Trung, và bản
kinh Thượng).
Sách “Toản Linh Ký” đã dẫn từ “Tây Vực
Ký” của Tam Tạng Chân Đế
(
4
9
9-
569) để viết như
trên. Sách “Long Thọ
Biệt Truyện” cũng nói tới việc Bồ tát đã đi vào
Long cung, thấy
được bộ kinh kia… về Bồ tát Long Thọ, thì xét
nơi kinh Lăng Già, bản dịch gồm bảy quyển (do Đại
sư
Thật Xoa Nan Đà dịch. Đại
sư
Thật Xoa Nan Đà
6
5
2-70 cũng là người đã dịch kinh Hoa
Nghiêm, bản tám
mươi quyển) đức Như Lai đã ký thuyết: “Này Đại
Tuệ! Ông nên biết
là sau khi Như Lai nhập Niết-bàn, vào đời vị lai,
sẽ có người duy trì và phát huy chánh pháp của Ta.
Vị Tỳ-kheo ấy là bậc đại danh đức, người vùng nam
Thiên Trúc, hiệu là
Long Thọ, sẽ có khả năng phá bỏ mọi thứ chấp trước về có không , ở ngay nơi thế gian hiển bày pháp Đại thừa Vô thượng của
Như Lai, chứng đắc địa
Hoan Hỷ, vãng
sanh về cõi nước
An Lạc”. Sách “Tây Vực ký” của Tam Tạng pháp sư
Huyền Tráng
(6hai-
6
6
4) cũng nói nhiều về sự tích được lưu hành ấy. Sớ câu: “Nước Già câu Bàn có đủ bản kinh ấy” (Bản kinh ấy tức bản kinh hạ mà Bồ tát Long Thọ đã thấy ở
Long cung, đã đọc tụng, gồm
bốn mươi tám phẩm, mười vạn kệ).

Xét sách
“Khai Hoàng
Tam Bảo Lục” (Tức
sách Lịch đại Tam bảo Ký của
Phí Trường Phòng, soạn xong vào năm thứ mười bảy niên hiệu
khai Hoàng,
Nhà Tùy TL
5
9
7), thì về phía đông nam nước Vu điền hơn hai ngàn dặm, có
nước Già-Câu-Bàn.
Theo tương truyền,
quốc vương Lịch Diệp của
nước ấy hết lòng qúy trọng giáo pháp Đại thừa. Chư vị danh tăng của các nước khác, khi đi vào nước
Già Câu Bàn, đều được khảo xét qua
về hành trạng tu tập. Nếu là học giả về Tiểu
Thừa thì không giữ lại, còn là người của Phật giáo Đại thừa thì thỉnh ở
lại để cúng dường.
Trong vương cung có phòng tàng trữ các bộ kinh Hoa Nghiêm, Ma ha Bát-nhã,
Đại Vân v.v… và bộ Hoa Nghiêm mười vạn kệ. Nhà vua đích thân trông coi công việc nầy, lại luôn dùng hương
hoa cúng dường rất là
trang nghiêm… Lại nữa, về phía Đông nam nước
Già Câu Bàn, cách chứng hai mươi dặm, có ngọn núi hiểm trở, trong núi
đó đã cất giữ các
bộ kinh như Hoa Nghiêm, Bảo Tích, Lăng Già, Xá
Lợi Phất Đà La Ni, Đô
Tát La Tạng, Ma Ha Bát-nhã, Đại Vân v.v…
gồm mười hai Bộ, mỗi
bộ đều mười vạn kệ. Đấy là phép nước được nối
tiếp qua nhiều đời, xem
kinh điển là vật báu, cần được giữ gìn.
Vào đầu đời Đông
Tấn
(
3
1
7-
420), có
Sa môn
Chi pháp Lãnh,
tâm chí yêu thích giáo
pháp Đại thừa, đã quên mình để cầu pháp, gói lương khô, quảy giấy bút, lặn lội tìm đến nước
Già Câu Bàn kia, hết lòng thành khẨn thỉnh xin, mới có được phần trước của kinh Hoa
Nghiêm gồm ba vạn sáu
ngàn kệ mang về Trung Hoa, tức là kinh Hoa
Nghiêm được dịch vào
đời Đông Tấn gồm sáu mươi quyển (Do đại sư Phật
Đà Bạt Đà La
3
5
9-429 dịch
vào khoảng năm 418 TL)…
Lại xét về bản kinh Hoa
Nghiêm hiện tại được đưa từ nước
Vu Điền tới, nói chung là gồm hơn bốn vạn kệ. Còn bản kinh được dịch vào đời Đông Tấn, nơi hội thứ nhất nói về thế giới
Hoa Tạng, câu văn
nhiều chỗ thiếu sót, sơ
lược, khó lãnh hội hết ý nghóa. Đến bản dịch gồm tám mươi quyển thì trở nên
sáng rõ, có thể nhận thấy. Vậy tuy bản dịch
gồm mười vạn kệ chưa
được hoàn toàn, nhưng đã có được bản hơn bốn
vạn kệ tức “bản kinh tóm lược” nêu trên (Loại thứ nhất), văn cũng khá đủ.

Sớ câu: “Tức do Tỳ-kheo Hải Vân giữ lấy”: Tỳ-kheo
Hải Vân là vị thiện hữu thứ ba của Đồng tử
Thiện Tài, như
kinh Hoa Nghiêm, quyển thứ
sáu mươi hai đã
thuyết giảng. (Đây là phần thuộc loại thứ
năm: Kinh Phổ Nhãn).

Sớ câu: “Như phẩm Bất Tư Nghị pháp nói”: Tức trong phần bàn về nhân của “pháp Nhó” nơi môn “Giáo khởi
Nhân Duyên” đã nêu dẫn
(đây là phần thuộc loại thứ sáu: Kinh Đồng Thuyết).

Sớ câu: “Sắc cùng với chẳng phải
sắc ấy, ngôn từ chẳng phải

là ngôn từ”. (Đây là phần bàn về loại thứ bảy
Kinh Dị Thuyết).
Sắc cùng với chẳng phải
là sắc, đối với âm thanh, Danh, Cú, Văn. Nghóa
là ở trong Thể, dùng âm
thanh làm Thể, tức là chỗ thâu tóm của Sắc uẩn.
Danh, Cú. Văn làm Thể thì chẳng phải là sắc uẩn,
nên nay đều
chẳng thể xác định. Nói
“Ngôn từ chẳng phải là ngôn từ” là gồm đối với thể (nội dung( của nghóa mà các pháp hiển bày thì
Âm thanh, Danh,
Cú, Văn đều thuộc nơi
ngôn từ, còn nghóa mà các pháp hiển bày nghóa
thì chẳng phải là ngôn
từ. Nay do cảnh giới khác, loại cũng không
giống nên chẳng thể định rõ.

Sớ câu: “Cho nên trong quyển thứ bảy mươi ba (kinh Hoa
Nghiêm) gọi là
“Nhân Luân viên mãn”: Kinh Hoa
Nghiêm bản dịch vào đời Tấn chỉ gọi là
“Tu-đa-la viên mãn”. Ở đây, là Dạ thần Đại
Nguyện Tinh Tấn Lực, thuật về chuyện xa xưa, từng là Thái tử
Thiện Phục cứu độ bao kẻ nơi chốn ngục tù. Nữa tháng thực hành pháp bố thí lớn, cho tới ngày mười lăm
sẽ bị vua cha xử trị, đức
Như Lai pháp Luân Âm
Hư Không Đăng Vương đã vào hội, vì
họ mà giảng
nói kinh Phổ chiếu Nhân Luân ấy.

Sớ câu: “Phần thứ hai là nói về sự sai biệt của Hội, Phẩm”: Tức là làm rõ chỗ
giống nhau, khác nhau giữa hai bản kinh Hoa
Nghiêm dịch vào đời Tấn
(60 quyển) và bản dịch hiện tại
(dịch vào đời Đường,
80 quyển). Phần nầy gồm hai:

Nêu tổng quát.

Từ câu: “Bản kinh hiện tại với chín hội” tiếp xuống: Là biện
giải riêng. Trong phần biện giải riêng nầy được phân làm hai:

Một: Nêu rõ sự khác nhau về Hội. Hai:
Từ câu: “Bản hiện tại có ba mươi chín phẩm”
tiếp xuống:
Là làm rõ chỗ bất đồng về phẩm. Một:
Nói “Chín hội, ba mươi
chín phẩm”, phần tiếp dưới, theo
văn giải thích trong ấy
sẽ nêu bày đầy đủ, ở đây chỉ xin tóm lược.
Các hội một, hai, ba mỗi hội có
sáu phẩm. Hội thứ tư có bốn phẩm. Hội thứ năm có ba phẩm. Hội thứ
sáu có một phẩm. Hội thứ bảy có mười một
phẩm, hai hội tám và
chín, mỗi hội có một phẩm, tổng cộng là ba mươi
chín phẩm. Nói “Chín
hội, (tám mươi quyển)” là:

Hội thứ nhất: Là Bồ-đề đạo Tràng (được thuyết giảng tại
Bồ-đề đạo tràng gồm
từ quyển một đến quyển mười một).
Hội thứ hai:
pháp đường Phổ Quang, (từ quyển
1
2-
15). Hội thứ
ba: Đao Lợi Thiên cung, (từ quyển
1
6-
18).
Hội thứ tư:
Dạ Ma Thiên cung, (từ quyển
1
9-
21).

Hội thứ năm: Đâu Suất Thiên cung, (từ quyển
2
2-
33).
Hội thứ Sau:
Tha Hóa Tự Tại Thiên, (từ quyển
3
4-
39).

Hội thứ Bảy: Pháp đường Phổ Quang lần hai, (từ quyển
4
0-
52). Hội thứ tám: Pháp đường Phổ Quang, lần ba,
(từ quyển
5
3-
59). Hội thứ chín: Khu lâm viên
Kỳ Đà, Cấp Cô Độc, (từ quyển
6
0- 8
0).
Tên gọi của chín hội đến phần Sớ giải tiếp dưới sẽ nói rõ.

- Sớ câu: “Nói ba mươi chín phẩm”: Là do trong mỗi mỗi hội đều
có phần mở
đầu, phần chính thức nêu giảng, nên cần rõ thứ
lớp ra sao. Hội thứ nhất có sáu phẩm: phẩm một
là Thế Chủ Diệu
Nghiêm. Phẩm hai là Hiện
Tướng. Phẩm ba là Tam muội Phổ Hiền. Phẩm
bốn: Thế giới thành
tựu. Phẩm năm: Thế giới Hoa Tạng. Phẩm sáu: Tỳ
Lô Giá Na.

Hội thứ hai có sáu phẩm: Phẩm bảy: Danh Hiệu. Phẩm tám:
Tứ đế. Phẩm chín: Quang
Minh Giác. Phẩm mười: Bồ tát Vấn minh.
Phẩm mười một: Tịnh
Hạnh. Phẩm mười hai: Hiền Thủ.

Hội thứ ba có sáu phẩm: Phẩm mười ba: Thăng Tu Di Sơn
Đỉnh. Phẩm mười bốn: Tu
Di Đỉnh thượng kệ tán. Phẩm mười lăm: Thập
Trụ. Phẩm mười sáu:
Phạm Hạnh. Phẩm mười bảy: Sơ phát tâm công
đức. Phẩm mười tám: Minh pháp.
Hội thứ tư có bốn phẩm:
Phẩm mười chín:
Thăng Dạ Ma Thiên cung.
Phẩm hai mươi:
Dạ Ma cung trung kệ tán. Phẩm hai mươi
mốt: Thập Hạnh. Phẩm thứ
hai mươi hai: Vô Tận Tạng.
Hội thứ năm có ba phẩm: Phẩm hai mươi ba: Thăng Đâu
xuất Thiên cung. Phẩm hai
mươi bốn: Đâu xuất cung trung kệ tán. Phẩm
hai mươi lăm: Thập hồi hướng.

Hội thứ sáu
có một phẩm là phẩm hai mươi sáu: Thập địa.

Hội thứ bảy có mười một phẩm: phẩm hai mươi bảy: Thập định. Phẩm hai mươi tám:
Thập Thông. Phẩm hai mươi chín:
Thập Nhẫn. Phẩm ba mươi: A-tăng-kỳ. Phẩm ba mươi mốt:
Như Lai Thọ Lượng. Phẩm mươi ba hai:
Chư Bồ tát Trụ xứ. Phẩm ba mươi ba: Phật Bất
Tư Nghị pháp. Phẩm ba mươi
bốn: Như Lai Thập Thân Tướng Hải.
Phẩm ba mươi lăm: Tùy
Hảo Quang minh công đức. Phẩm ba mươi sáu:
Phổ Hiền Hạnh. Phẩm ba
mươi bảy: Như Lai Xuất Hiện.

Hội thứ tám có một Phẩm: Phẩm ba mươi tám: Ly thế gian.

Hội thứ chín
có một phẩm: Phẩm ba mươi chín: Nhập pháp giới. Sở
dó trước sau theo thứ lớp như thế là vì:

Một: Phàm bậc Thánh nhân nêu giảng giáo pháp ắt có tính
chất lần lượt. Như muốn truyền đạt những ngôn từ vi diệu thì trước hết nói về
ba thứ thế
gian trang nghiêm, thanh tịnh, là phần mở đầu tổng quát
của chín hội, nêu lên nguyên do của pháp lớn, nên phẩm đầu được mang
tên là “Thế Chủ Diệu
Nghiêm”, giống như phần Tựa của các kinh. Hai: Nguyên do được làm rõ, bấy giờ nhằm cho thấy là đã đến lúc chính thức
thuyết giảng, chúng hội đồng đảo đều dấy khởi
suy nghó, nêu câu hỏi về mở đầu, đức
Như Lai sẽ đáp lại, nên trước là hiển bày
tướng lành. Từ kim khẩu
phóng ánh sáng như là phương thức mời gọi chư vị Bồ tát từ phương xa vân tập tới pháp hội.
Hào quang tỏa rực chỉ rõ vị chủ của việc thuyết giảng diệu pháp.
Vô số các cõi đều chấn động là
sự đánh thức đối với muôn loài. Trước chỗ Phật ngự bày ra các thứ hoa
quý là biểu hiện cho quả
của y báo trang nghiêm. Tướng Bạch hào hiển
rõ nơi chúng hội là
nhằm sáng tỏ diệu pháp từ đức Thế Tôn truyền giảng. Tóm lại đây chính là đầu mối của công việc
thuyết pháp, nên phẩm
này có tên là Như Lai Hiện Tướng.

Ba: Tướng lành đã hiện rõ, vị pháp chủ sắp sửa tuyên giảng, bậc trưởng tử của đức
Như Lai, tức Bồ tát
Phổ Hiền, hào quang
đã hiện ra, là nhằm chứng tỏ
sự thấu triệt một cách
sâu xa tâm niệm của
bậc Thánh, muốn hiển bày
chỗ khó nghó suy, nên trước là nhập định,
trong thì quán chiếu sự
lý, ngoài thì xem thấu căn cơ, trên là cảm ứng với
sự gia hộ của Phật,
dưới là làm khuôn phép cho muôn loài. Do vậy, phẩm
này có tên là Phổ Hiền Tam muội. Bốn: Đã vào
sâu nơi pháp Định, được chư
Phật ngợi khen, ra khỏi Định mở lời thì lời ấy ắt hợp với
sự thật. Trước nêu ra y báo của đức
Như Lai, nói tổng quát về
nguyên do của vô số vô lượng các cõi trong mười
phương, nên phẩm này có tên là Thế giới thành tựu. Năm:
Sự thành tựu ấy mới là biệnminh chung về vô lượng thế
giới trong mười phương.
Phần tiếp theo là làm rõ riêng về thế giới
nghiêm tịnh từ xa xưa của đức
bổn sư,
sự
sắp đặt, thành lập, trang nghiêm
vô tận, lượng bằng hư
không,cảnh bao hàm cả pháp giới. Cho nên
phẩm này được gọi là
Thế giới Hoa Tạng.
Sáu: Y báo thù thắng, ắt có chỗ tạo nhân. Đây chính là
ngọn nguồn xa, dòng chảy
nối tiếp dài, gốc rễ sâu nên mới tươi tốt. Do
vậy, nêu bày về kiếp
xưa làm Thái tử, trải qua các sự việc khó có
thể nghó suy, tu tập đủ đầy các nhân thù thắng, làm nghiêm tịnh vô lượng các cõi trong
mười phương, tức nêu người để làm rõ pháp, nên phẩm này
mạng tên là “Tỳ Lô Giá Na”.

Sáu phẩm trên là nêu rõ tổng quát về “Nhân quả
sở tín” (lớp một
của năm lớp Nhân Quả), là Hội thứ nhất, cũng
gọi là “Nêu lên quả để

khuyến khích
chúng chúng hội vui thích phát sinh tín tâm”.

Hội thứ hai gồm sáu phẩm:

Bảy: Do chỗ tin tưởng như trên mới biên minh về quả của y báo. Bây giờ để phát khởi
sự tin tưởng
sâu xa, cần phải có nhận thức
về chánh báo đánh. Do
vậy, trước nêu rõ về chánh báo là ba nghiệp thân, ngữ, ý của
Như Lai. Thân mang tính chất tổng quát nên cần
nêu bày trước. Ứng hợp với muôn loài mà thành tựu thân, theo
sự ứng hợp ấy
mà lập hiệu, nên phẩm
này được mang tên là Danh Hiệu của Như Lai.

Tám: Ngôn ngữ tùy theo vật nhằm giảng nói rộng về pháp luân, mở ra pháp môn Tứ đế gọi là khắp thảy pháp giới. Nơi mỗi mỗi thế giới đều có bốn trăm ức mười ngàn tên gọi, nên Phẩm này có tên
là Tứ Thánh Đế.
Chín: Thân, Ngữ đã được làm
sáng tỏ, nghiệp về ý cũng
được hiển bày. Ý vốn
huyền diệu khó có thể ưóc lường, phải nhờ nơi
Thân để được bày rõ.
Cho nên từ tướng tốt nơi mặt dưới bàn chân phóng
ra ánh sáng soi chiếu sự
để thức tỉnh vật. Văn Thù biến hiện khắp,
giảng nói về ánh hào
quang của trí tuệ; soi chiếu cả hai về Sự, Lý khiến
thức tỉnh để giác ngộ
hội nhập. Hai nẻo soi chiếu về Thân, Trí hợp làm
một nguồn sáng, khiến hai hướng giác ngộ đều được viên mãn.
Do đấy, phẩm này có tên
là Quang Minh Giác.

Mười: Ba phẩm kể trên
(7,8,
9) lại là quả chánh báo nơi đối tượng được tin tưởng (Sở Tín).
Thứ đến, sẽ chính thức nói về pháp môn mười Tín, có đủ Giải,
Hành, Đức. Trước, nêu rõ về Giải, lãnh hội chỗ
huyền diệu tột cùng nơi
Trí, tức là mười sự thâm diệu nơi mười vị Bồ tát
đứng đầu, cùng nhau cảm
kích, tuyên dương nên phẩm này gọi là phẩm Bồ tát Vấn Minh.

Mười một: Đã có
sự lãnh hội (giải) đúng đắn, nên phải có
sự
hành trì chính đáng, trải
qua cảnh giới để tu tập, bi trí cả hai cùng vận
dụng, không chướng ngại nào mà không khiến cho tịch tónh, nên phẩm này
có tên là Tịnh Hành. Mười hai:
Giải, Hành đã viên mãn, nên đức thù thắng cũng thành tựu, an trụ nơi quả vị tròn đầy. Do công đức trọn đủ mà tự trang
nghiêm. Nhờ lực dụng
viên mãn mà an lập cho chúng sanh, do Bồ tát Hiền
Thủ nêu giảng, nên mang tên là Phẩm Hiền Thủ.

Ba phẩm trên
(mười, 11,
1
2) biện minh về pháp mười Tín. - Sáu phẩm của hội thứ ba là:
Mười ba: Do mười Tín nêu trên đã chu toàn, tiếp theo là
sẽ
thuyết giảng về mười Trụ, nên chẳng rời nơi cây Bồ-đề mà lên cõi trời của Đế
Thích. Thể,
Dụng không giới hạn, theo đối tượng mà hiện bày.
Cũng giống như một vầng
trăng sáng soi trên dòng sông trong lặng, ba
chiếc thuyền cùng xem trăng. Một chiếc đậu ở giữa, còn hai chiếc kia thì một nam một bắc.
Thuyền nam thì thấy ánh trăng ngàn dặm theo
phương nam. Thuyền bắc thì
thấy vầng trăng ngàn dặm theo phương bắc.
Còn thuyền đậu giữa thì thấy vầng trăng hầu như chẳng đổi dời.
Chính là vầng trăng ấy chẳng lìa nơi phần giữa dòng để đi về
phương Nam,
Bắc. Sự ứng hiện của
Như Lai cũng giống như vậy, có thể nhận biết.
Tức Dụng của thể không đâu mà không hiện khắp. Đi hay ở là do nơi duyên, còn Phật thì không động tónh.
Không động mà biến hiện khắp là để
ứng hợp với mọi căn
cơ. Cho nên phẩm này gọi tên là Lên đỉnh núi Tu Di.

Mười bốn: Đã đến cõi trời ấy, chư vị Bồ tát vân tập đông đảo,
tán dương công đức của
Phật, hiện bày sự an trụ nơi Thể thâm diệu, huyền

Do vậy, nên phẩm này mang tên là Tu Di Đỉnh Thượng Kệ Tán.

Mười lăm: Cảm ứng đã hợp, thì chính thức bày tỏ những gì đã được thuyết giảng nêu rõ về
Tín đầy đủ, hội nhập quả vị, đạt
được tâm chánh định.
Nương nơi Bát-nhã thâm diệu mà trụ vào chân lý,
nên phẩm này gọi là Thập Trụ.

Mười sáu:
Về mười Trụ, thì quả vị riêng biệt nên
sự hành trì
cũng khác. Nếu muốn tu
tập thông suốt thì đều phải hành trì thanh tịnh.
Cho nên quán mười thứ
cảnh giới đi vào pháp quán sâu xa. Quán chiếu
tận cùng các pháp thì
chánh pháp hiển bày. Trí mê lầm mất đi thì Trí chân thật mới phát khởi. Tu tập mười lực của Phật, khởi bốn tâm vô lượng
thì bi-trí cùng hiện hành,
lưu chuyển. Khi mới phát tâm liền thành tựu quả vị
Chánh giác. Cho nên phẩm này ấy được mang tên là Phạm hạnh. Mười bảy:
Hành, Vị đã gồm đủ nên tiếp theo là làm rõ Đức thù thắng. Đức của mười Trụ, càng về
sau thì càng hơn trước. Chỉ nêu
rõ trụ thứ nhất để so
với phần sau, đã thấy đức của trụ mới phát tâm
khó có thể lường tính.
Do chưa thâu tóm, dung thồn cùng với cảnh giới hư không, chỉ nêu lên đức thù thắng ấy để khuyến khích đối tượng
phát tâm. Cho nên phần
nầy là Phẩm Công đức của việc mới phát tâ. Mười tám:
Phần riêng (tự phần) đã viên mãn, nên hướng
tới thập Hạnh, giảng về các pháp Minh môn để tiến vượt hơn.
Do vậy. Phẩm nầy có tên là minh pháp.

- Hội thứ bốn có tư phẩm là:

Mười chín: Sáu phẩm nêu trên (của Hội thứ
3) thuyết giảng về mười Trụ đã đủ, nay sắp nêu giảng về Hạnh, cũng phải ứng hợp với căn trí. Cho nên phần nầy
chính là Phẩm Lên cõi trời Dạ Ma.

Hai mươi: Phật đã thuận theo có ứng, hổ trợ giáo hóa nên
tán dương, hiển bày Thể
của thập Hạnh đều dựa vào Trí của Phật. Do
đó phẩm nầy được gọi
là Dạ Ma cung trung kệ tán.

Hai mươi mốt: Do đã đạt tới chỗ
sáng rõ, nên ở đây chính
thức thuyết giảng về
quả vị của thập Hạnh nơi bậc Hiền, nên phẩm nầy
có tên là Thập hạnh.

Hai mươi hai:
Phần riêng nầy đã trọn, nhằm dẫn tới quả vị
sau, tích chứa các Hạnh để theo đấy mà
Hồi hướng, nên phẩm này gọi
là Thập Vô tận tạng.

- Hội thứ năm có ba phẩm là:

Hai mươi ba: Nơi hội thứ tư nói về Hạnh, tức đã đầy đủ,
sắp
thuyết giảng về
Hồi Hướng, nêu rõ vị chủ thuyết pháp luôn ứng hợp với
đối tượng, và đấy là
Phẩm Lên Cõi trời Đâu Suất.

Hai mươi bốn:
Mười phương cùng vân tập đông đủ, hỗ trợ
giáo hóa tán dương, hiển
bày nguyện lực của sự Hồi hướng đều dựa nơi
trí của Phật. Do đấy,
phẩm nầy gọi là Đâu Suất cung trung kệ tán.
Hai mươi lăm:
Do đã được sáng rõ, nên chính thức thuyết
giảng về Hành của mười
Hướng nơi bậc Hiền nêu trên. Nghóa là ba chốn
Hồi hướng đều không
chướng ngại. Tâm đại bi trùm khắp nên
Hồi hướng cho
chúng sanh. Trên là dốc cầu đạt trí tuệ lớn nên hồi hướng về quả
vị Bồ-đề. Hội nhập nơi
Lý, cả hai cùng tịch tónh, nên hồi hướng về
“Thật Tế”. Cả ba thứ hồi hướng với đại nguyện hiện khắp không có trước
sau, nên phẩm nầy gọi là
phẩm Thập Hồi Hướng.

Hội thứ sáu chỉ có một phẩm (Phẩm
2
6) là phẩm Thập địa. Tức là ba Hội kể trên (Hội 3, 4,
5) ba bậc Hiền đã nêu bày đầy đủ, Giải, Hành, Nguyện cũng đã trọn,
chứng đạt Chân như, có mười lớp đức thù thắng. Như đại địa nâng chở khắp, khiến muôn vật
sanh thành, như bốn dòng
sông lớn chảy về biển cả, đồng hướng tới
Trí Phật. Mười đức ngọc
báu tu tập dần dần tăng trưởng. Mười núi nơi
đại địa nhô cao, hiện rõ. Mười đức của biển rộng mỗi mỗi đức điều thông hợp, bao trùm, là vùng
trí tuệ vi diệu của chư Như Lai, nên toàn bộ phẩm
này được mang
tên là Thập Địa.

Hội thứ bảy có mười một phẩm.

Phẩm thứ hai
mươi bảy là Thập Định, tức thập Địa đã viên
mãn, sắp thành tựu bậc
Chánh Giác, thập Địa tu tập tăng tiến trọn vẹn, xác lập quả vị Đẳng giác. Ở đây cửa pháp rộng mở đồng với pháp giới. Lược bày mấy nghóa để hiển lộ chốn huyền diệu
sâu xa, nên trước
biện minh về mười Định
thâu gồm đến tận cùng cội nguồn các pháp. Có thể

làm gốc của
trí tuệ và dụng của thần thông, nên phẩm nầy được
mang tên là Thập Định.
Hai mươi tám:
Nương vào diệu dụng của định, và lượng hiện
hữu khắp pháp giới,
nên đây gọi là Phẩm Thập thông.

Hai mươi chín: Định và Thông khó lường chỉ do nhờ Trí tuệ
tột cùng nên cuối cùng,
biện minh về Trí chất rộng sâu, huyền diệu,
nên phẩm này gọi là
Thập nhẫn. Nhẫn tức là Trí.

Ba mươi: Định, Thông và Trí với dụng của mỗi thứ đều khó có
thể tư duy. Như muốn
so
sánh để diễn đạt thì chẳng phải
số lượng có
thể tính đếm được,
nên phải lần lượt nêu ra cho đến “mười lượt chẳng
thể diễn nói” nhằm đối
chiếu với lượng công đức khó có thể nhận biết
của quả vị Đẳng Giác. Còn để so sánh với công
đức vi tế của quả vị
Diệu Giác thì
A-tăng-kỳ là
số lượng đứng đầu của một
số lượng lớn.
Cho nên phẩm nầy có tên là A-tăng-kỳ.
Ba mươi mốt:
Chỗ nêu bày của A-tăng-kỳ thật là vi tế khó
lãnh hội, Niệm, kiếp
viên dung, sát na chẳng có gì là tận cùng hết thật.
Vô số cõi được thâu
tóm, bao gồm nơi một trần, thì có hạnh Phổ Hiền
vô tận. Nay lược nêu,
chỉ rõ về sự, biện minh tận cùng về tất cả thời,
nên phẩm này gọi là Như
Lai thọ lượng. Dùng kiếp làm ngày, càng về
sau càng gấp bội trước,
số lượng kiếp, số cõi thật khó đạt tới cùng tận,
thọ lượng của Phật
cũng vậy. Cho nên gọi là Phẩm Thọ Lượng.
Ba mươi hai:
Lại biện minh về sự biến hiện khắp tất cả các xứ Ở trên là dựa nơi thật, để nói về mỗi mỗi hạt bụi đều là trú xứ của
chư Phật, Bồ tát. Nay căn
cứ nơi vật thô để chỉ rõ về sự, khiến Tâm quy
về có chốn hiện hữu, nên phẩm nầy gọi là Trú
xứ của chư Bồ tát.

Ba mươi ba: Là phẩm pháp
Phật chẳng thể nghó bàn.
Sáu phẩm kể trên (Phẩm
2
7 -
32) biện giải về pháp môn Đẳng Giác, diệu nghóa ấy
đã trọn vẹn, nên
sau cùng là nêu rõ về
Diệu Giác. Quả của bậc
Diệu Giác tóm lược có hai nghóa:

Chẳng có thể nói, nêu bày.

Có thể nhờ vào ngôn từ để diễn đạt. Phần nầy có hai nghóa: Một là thuyết giảng về
sự
sai biệt. Hai là nêu giảng về
sự bình đẳng.
Thuyết giảng về
sự
sai biệt, tức như ba phẩm tiếp theo đáp lại các Nhân đã nêu
trước, vì nhân quả vốn riêng nhau. Trước là nêu
rõ tổng quát về công
đức của Phật siêu vượt mọi nẻo ngôn từ, suy
niệm. Do vậy, phẩm nầy
mới có tên là pháp Phật chẳng thể nghó bàn.

Ba mươi bốn: Tiếp đến là biện giải về thân tướng biến hiện
khắp, gồm có số lượng
thân tướng, nhiều như số hạt bụi trong mười Liên Hoa tạng thế
giới hai. Mỗi mỗi diệu dụng của Tướng biến hiện khắp
pháp giới sâu rộng khó
lường, nên đây là Phẩm Như Lai Thập Thân Tướng Hải.
Ba mươi lăm:
Tướng lớn đã như thế thì các vẻ đẹp kèm theo
lại càng nhiều. Trong mỗi mỗi vẻ đẹp ấy đều có nhiều ánh
sáng tỏa
chiếu. Nơi mỗi mỗi ánh
sáng tỏa chiếu kia với diệu dụng hiện hữu khắp pháp giới, phá trừ bao
sự khổ nơi địa ngục, khiến
sanh lên cõi trời Đâu
Xuất, ba lượt tức khắc tròn đầy, thập Địa mau chóng viên mãn, để làm
sáng
rõ công dụng ấy, nên
phẩm nầy có tên là Tùy Hảo quang minh công đức.
Ba mươi sáu:
Ở trên đều nói về nhân quả sai biệt (Lớp nhân
quả thứ
2). Hai phẩm tiếp theo
(36,
3
7) biện minh về Nhân quả bình đẳng (Lớp nhân quả thứ
3), tức là Nhân không khác với Nhân của Quả, Quả Không khác với quả của Nhân.
Nhân Quả không hợp, thấu đạt, bình đẳng, bất nhị. Bất nhị mà là Nhị.
Nhân Quả hiện bày rõ ràng.
Nhân tức cửa Hạnh của Phổ
Hiền. Do vậy phẩm nầy là Phẩm Hạnh Phổ Hiền.

Ba mươi bảy: Phẩm nầy nêu rõ về Quả, tức mười môn hiện rõ,
tánh dấy khởi tính chất
viên dung, nên đây là Phẩm Như Lai Xuất Hiện.

Sáu hội nêu trên (Hội thứ
2 - Hội thứ
6) biện giải chung về
sự tu
tập Nhân khế hợp với Quả, phát sinh sự lãnh
hội đầy đủ. Hội thứ tám
chỉ có một phẩm là Phẩm Ly Thế gian. Do phần trên
nói về Nhân
Quả sai biệt, bình đẳng, sự lãnh hội đã xong. Nay thâu
tóm mọi lãnh hội trở
thành Hành (Lớp Nhân Quả thứ tư), sáu vị dốc tu
tập tức thì, biện giải
hai ngàn môn hành hóa trong một lúc cùng phát khởi,
nhưng ở nơi thế
gian không hề bị cấu nhiễm. Đó là phẩm Ly thế gian.

Hội thứ chín chỉ có một phẩm là phẩm Nhập pháp Giới.
Gần thì hướng tới văn nêu trên, sự hành hóa
lớn lao đã gồm đủ, thì chứng nhập
vào pháp giới xa lìa chọn lấy các Hội, Tín Giải,
Hạnh, Nguyện gốc ở
nơi sự chứng đắc, dựa theo người chứng nhập,
nên tiếp theo cần được biện giải.
Như Lai tự nhập pháp Tam muội
Sư Tử Tần Thân, tức là Quả nơi pháp giới, khiến các đại chúng tức thì chứng đắc pháp giới. Đồng tử
Thiện Tài trải qua các vị dần chứng
pháp giới. Đốn, Tiệm bao quát tóm
thâu, gốc ngọn dung thông kết hợp, đều chứng đắc
pháp giới. Cho nên
phần nầy chính là Phẩm Nhập pháp Giới.

Đã rõ biển
giáo pháp vô tận ấy chỉ tương ứng với sự chứng
đắc, nên vô tận pháp
môn từ phẩm này tóm lược hoàn tất. Do vậy phần
kệ ở cuối kinh có câu:

“Tâm niệm muôn cõi có thể biết. Nước nơi biển cả thảy uống cạn.

Hư không lường được, gió buộc được. Chẳng thể
nói hết công đức Phật”.
Đây tức là mọi nẻo ngôn ngữ, tư duy đều dứt. Cho nên ba mươi chín phẩm lần lượt nêu giảng về nẻo Chân, khiến cho pháp môn vô tận hiện rõ như ở trước mắt. Do vậy gọi là
“Bản kinh hiện tại có 39 phẩm”.

- Sớ từ câu: “Hội thứ nhất với sáu phẩm. Bản kinh kia chỉ có
ba mươi bốn phẩm”, tiếp
xuống: Là làm rõ về kinh Hoa Nghiêm bản dịch vào đời Tấn
(60 quyển) có
sự
thiếu sót, chia ra hợp lại có
thể nhận biết. hai.

Sớ câu: “Phần thứ ba biện minh về Chi, Loại”: phần nầy gồm

Là làm rõ phần Chi lưu.

Là biện minh về Lưu loại.

Chi tức là chi lưu, chi là phân ra. Cũng như cành nhánh của cây,

từ nơi một thân cây chia ra các phần nhỏ
là cành, nhánh, gốc tức là
kinh Hoa Nghiêm. Ở đây
nói Lưu như từ một ao hồ, xuất phát các dòng.
Bộ phận chính như là ao,
hồ, các phần “biệt hành” thì như các dòng.
Phần chi lưu, như các
kinh Đâu Sa; một quyển là
Phẩm Danh Hiệu (phẩm thứ
7); kinh Bồ tát Bản Nghiệp Hạnh một quyển, là Phẩm Tịnh Hạnh (Phẩm thứ 1
1); kinh Tiểu Thập Trụ, một quyển là Phẩm Thập Trụ (phẩm thứ 1
5); kinh Đại Thập Trụ, bốn quyển, cùng kinh Tiệm Nhị Nhất Thiết Trí đức, bốn quyển, đều là phẩm Thập Địa (Phẩm thứ
2
6); kinh Đẳng Mục Bồ tát Sở Vấn Tam muội, hai quyển, là Phẩm Thập Định (Phẩm
2
7); kinh Vô Biên Công Đức, một quyển, là phẩm Thọ Lượng (Phẩm 3
1); kinh Như Lai Tánh khởi vi Mật Tạng, hai quyển, là phẩm Xuất Hiện (Phẩm
3
7); kinh Độ Thế, sáu quyển; là phẩm Ly Thế gian (Phẩm 3
8); kinh La Ma Già, ba quyển, là phẩm Nhập pháp Giới (Phẩm 3
9). Loại là lưu loại (hạng loại) ở đây nói Lưu, chọn lấy nghóa giống với Lưu lọai. Nghóa là các kinh lưu hành riêng
biệt không xuất phát từ
bộ lớn, chỉ về phần ý nghóa thì tương tợ, được
xem là phần Lưu loại tức
như kinh Hoa Nghiêm nay
(80 quyển)

Sớ câu: “Kinh Tiểu Thập Trụ): Do các bậc cổ đức dịch thập Địa
cũng gọi là mười Trụ, hoặc gọi là mười Trụ
Địa. Nay nói “Tiểu” tức là mười Trụ trước
Địa. Còn nói là Đại, tức là kinh Thập Địa, chẳng phải
do quyển kinh ít mà gọi là Tiểu.

Sớ câu: “kinh Tiệm Bị Nhất Thiết Trí Đức”: Nhất
Thiết Trí tức là Trí của Phật. Thập Địa tức
là mười đức trong Trí Phật, như mười đức

của biển. Do pháp của thập Địa, càng về
sau thì
sâu xa hơn phần
trước, nên gọi là
“Tiệm Bị” (Dần dần hoàn bị). Do vậy, trong ảnh
tượng của địa, nêu rõ về hành tướng của thập Địa, lần lượt hiện ra trước mắt có thể hướng tới nẻo hội nhập vào
Nhất Thiết Trí. Trí tức là nghóa
“dần dần hoàn bị”. Lại như ao A
Nậu Đạt, chảy ra bốn
con sông,
sông
lại càng tăng trưởng
cho đến đổ vào biển cả. Cũng như mười đức của
viên ngọc báu, những đức sau càng hơn hẳn trước.
Đều là nghóa “Dần dần hoàn bị”.

Sớ câu: “Kinh vô biên công đức”: Dùng kiếp của
cõi trước làm ngày của cõi sau, càng về sau thì
càng hơn phần ở trước, nhằm nêu rõ
về vô biên công đức.

Sớ câu: “Kinh Ma La Già”: Ma La Già tức là phiên âm
từ tiếng Phạm của nghóa “Nhập pháp Giới”. La
ở dây gọi là lìa cấu nhiễm.
Ma nghóa là chuyển, Già Là hợp nhất. Tức là chuyển
biến, lìa cấu nhiễm
là pháp giới thanh tịnh. Hợp nhất nghóa là Nhập.

Sớ câu: “Hai là biện minh về Lưu loại”: Văn nơi bản
Sớ giải gồm hai phần:

Một: Chính thức biện minh các loại ấy chẳng phải là chi phái của bộ gốc.
Hai: Từ câu:
“Hoặc là phần biệt hành” tiếp xuống: Là làm rõ
có nghóa của chi lưu, các
bậc cổ đức đã thấy, nhưng đối với bản kinh hiện tại thì không. Tạm cho
là “Lưu loại”. Bộ gốc có được chưa tận
cùng, nên các phần biệt
hành ấy đâu có thể xác định nổi! Nên viết là
“chưa dám khẳng định tường tận”.

Sớ câu: “Phần thứ tư là biện giải về chỗ giải
thích, bàn luận”:

Là nói về phàn thứ tư (của phần “Chia chương giải thích” về
“Bộ loại Phẩm Hội).
Phần nầy lượt nêu bốn trường hợp:

Bồ tát
Long Thọ đã có được
“Bản kinh Hạ”, nên mới tạo
“Luận đại Bất Tư Nghị”. Cũng là gồm đủ mười vạn
kệ được lưu truyền ở
Tây vực. Ở đây thì
Luận Thập Trụ Tì Bà Sa, mười
sáu quyển (Tác Giả là Bồ tát
Long thọ, đại
sư
Cưu Ma La Thập dịch), tức là luận giải thích về hai
địa đầu trong thập Địa.

Bồ tát Thế Thân tạo “Luận Thập Địa” giải thích phẩm
Thập Địa, Triều Hậu Ngụy, Tam Tạng Lặc Na Ma Đề và Bồ
tát Lưu chi mỗi vị đều phiên dịch một bản. Đại
sư
Quang Thống
(
4
6
8-
537) thỉnh cầu
khiến hai vị Tam Tạng cùng hợp tác để dịch thành
một bản, gồm mười
hai quyển, tức bản hiện thấy.

Đời
Bắc Tề
(
5
5
0-
577) Lưu khiêm, ở núi Thanh Lương, theo
sự

cảm ứng tạo
Luận gồm 600 quyển, giải thích đầy đủ về toàn bộ kinh.

Đời
Hậu Ngụy
(
3
8
6-
534) Tăng Linh Biện
(
4
7
7-
522) ở núi Ngũ đài, hết lòng tôn kính
kinh Hoa Nghiêm. Hành đạo một năm, liền tỏ ngộ
được diệu chỉ, tạo luận một trăm quyển, cũng
được lưu truyền ở đời.

Sớ câu: “Ba là vào đời Bắc Tề, Lưu Khiêm”: Là nói về trường
hợp thứ ba, tác giả Lưu khiêm, ở núi Thanh Lương
đã tạo luận để giải
thích về kinh Hoa Nghiêm. Lại cùng với sư Linh Biện
(trường hợp thứ
tư) đều theo sự ghi chép của sách “Toản Linh Ký”
(phần tiếp dưới
sẽ nêu trở lại).
Song nay nói là “Hành đạo một năm” (nói về
sư
Linh Biện) tức theo lời truyền lại. Nếu căn cứ nơi bài
Tựa của Luận thì không nói tới
số năm. Lại chỉ nói ở nơi núi
Huyền Úng, chùa
Tung nham, hết lòng
tôn kính kinh Hoa Nghiêm, quên mình hành đạo…

Truyền dịch cảm thông (Tính chất cảm ứng, thông hợp trong quá
trình dịch thuật).

Phần nầy được phân làm hai:

Một: Nêu rõ về niên đại phiên dịch.

Hai: Biện minh
về “Truyền thông cảm ứng” (sự cảm ứng truyền khắp).

Trong phần Một, bản Sớ giải nêu ra hai bản dịch chính (tấn
dịch 60 quyển và Đường
dịch 80 quyển) cùng hai bản bổ khuyết.

- Sớ câu: “Phật Độ-bạt-đà-la, Trung hoa dịch là Giác Hiền”: Là nói về
Tam Tạng Phật Độ bạt-đà-la (còn gọi là Phật đà Bạt Đà
La
3
5
9- 429, người dịch kinh Hoa Nghiêm vào đời Đông Tấn
(
3
1
7-
420) bản 60 quyển).

Theo sách
“Toản Linh Ký” thì đại sư vốn họ Thích, người
nước Ca Duy La Vệ, là
hậu duệ của vua Cam Lộ Phạn. Ba tuổi mồ côi cha, tám tuổi mất mẹ, được phía ngoại
nuôi dưỡng, theo
Tổ Cưu Ma Lợi, Tổ thấy Giác Hiền thông
minh, mẫn tiệp độ cho làm Sa di. Bạn đồng
học phải học tập, tụng
đọc trong một tháng thì Giác Hiền chỉ học trong
một ngày là theo kịp. Sau
thọ giới Cụ túc, xem rộng khắp các kinh, hầu
hết đều thông đạt,
tuổi còn trẻ mà đã vang danh về Thiền học, Luật học. Giác Hiền từng cùng với bạn đồng học là
Tăng Già-đạt-đa du hành
đến nhiều nơi chốn trong
nhiều năm, biết bạn đã chứng đắc quả Bất
Hoàn, thường mông muốn
được đi tới những vùng xa xôi để hoằng dương
đạo pháp. Rồi Giác Hiền gặp vị Sa môn người đất
Tần là Trí Nghiêm
(
3
5
0- 4 2
7) đang đến nước Kế-Tân, thăm hỏi xem các vị Tăng só nơi đây ai là người có thể sang đông độ (Trung hoa) hoằng hóa
Phật pháp. Mọi người đều cho Giác Hiền
có thể làm được. Giác Hiền vốn học Thiền nơi đại

sư
Phật đại Tiên, lúc nầy cũng có mặt ở nước
Kế Tân. Trí Nghiêm đang tìm người sang Đông
độ, thì đại sư cũng nói: Chỉ có Giác Hiền là
người có khả năng chấn
chỉnh, duy trì hàng ngũ Tăng só, giảng truyền chánh pháp”.
Trí Nghiêm nghe rồi liền tỏ bày lòng chí thành thỉnh cầu,
và Giác Hiền. Giác Hiền
im lặng chấp thuận. Vậy là Ngài từ biệt thầy
để đông du. Ba năm vượt
núi, lội sông trải đủ gian nguy, hiểm nạn…
Đến được Giao chỉ (Việt Nam) mới dần dà có được đường đi
bằng phẳng. Lại theo
thuyền đi đường biển, vất vả không kém mới tới
quận Đông Lai,
Thanh châu, nghe pháp
sư
Cưu Ma La Thập ở
Trường An, hết sức vui mừng, nên vội vàng tìm đến.
Sau thì đi xuống phương
Nam, thuộc lãnh thổ của nhà Đông Tấn. Vào năm
Nghóa Hy thứ mười bốn
(4
1
8) đời vua An Đế, quan nội sử Ngô quận là Mạnh Khải, Hữu vệ tướng quân là Trử
Thúc Độ, đã thỉnh đại sư Giác Hiền phiên dịch
kinh Hoa Nghiêm, lại tạo riêng tịnh thất để ngài an trú. Ngày 10 tháng 3 năm ấy
(4
1
8) công việc dịch thuật bắt đầu. Đại
sư
Giác Hiền xử lý
bản tiếng Phạn, các vị
Sa môn
pháp Nghiệp,
Tuệ Nghiêm, Tuệ Quán, v.v… tất
cả hơn trăm người, ở
nơi chùa Đạo Tràng ghi chép, chuyển văn hỗ trợ
cho sự
nghiệp nầy, đại
sư đọc văn giảng về lý, ngôn từ thông hợp, thích
ứng với diệu nghóa, nên
chùa Đạo Tràng cũng có thêm giảng đường
thuyết giảng về
kinh Hoa Nghiêm.
Năm Vónh Gia thứ
sáu
(4
2
9) thị tịch, thọ 71 tuổi… Về sa môn pháp
Nghiệp thì chưa rõ họ tên, chỉ biết đó là
một Tăng só có phong cách
nghiêm túc, đáng mến, học đạo nơi Đạo sư
Vô Thường,thích xem khắp các giáo pháp, thường cho là chưa thể đạt được tới chôn
huyền diệu,
sâu xa, nên lấy làm ấm ức về chố còn thiếu
ấy. Sau gặp lại sư Giác
Hiền mời hợp tác dịch kinh Hoa Nghiêm, nhân
đấy tham vấn về nghóa
lý. Chừng vài năm sau đó, hốt nhiên có sự tỏ
ngộ, thấu đạt, nhân đến thăm một bạn quen, có người nói:
“Thánh giáo tu hội nơi phương Nam chính là ở đây!”.
Pháp Nghiệp bèn quảng diễn diệu nghóa
sâu xa, đúc kết làm thành tông chỉ của kinh. Trước tác
có bộ “Chỉ Quy” gồm
hai quyển, nói là đã lưu hành ở đời, nhưng hiện
nay không còn. Hai sa môn
Tuệ Nghiêm, Tuệ Quán tức là hai trong tám đệ tử kiệt xuất của pháp
sư
Cưu Ma La Thập, ngòi bút cũng như kiến
thức, đều là hạng hơn
người, trong Tăng sử đã ghi chép đầy đủ.

Sớ câu: “Chùa Tạ
Tư không”: Tức là chùa Đạo Tràng, theo cách gọi của hàng tín đồ. Hai vị
sa môn
Tuệ Nghiêm, Tuệ Quán đều là
Tăng só của chùa ấy.

Sớ câu: “Tức nay là chùa
Hưng Nghiêm ở
Nhuận châu”: Đời

Tấn gọi là Nam Dương châu, cảnh giới thật là rộng lớn, nay phân ra
là Nhuận Châu và tên
chùa Hưng Nghiêm là do từng giữ vai trò làm
hưng khởi kinh Hoa Nghiêm.

Sớ câu: “Tam Tạng Địa
Bà Ha La, Trung Hoa dịch là
Nhật Chiếu”: Là nói về người dịch Phẩm “Nhập pháp
giới” bổ sung cho bản
dịch đời Đông Tấn. Đại sư Nhật Chiếu
(
6
1
3-
687) đã
từng ở Ma ha Bồ- đề và chùa
Na Lan Đà (Ấn độ), phong độ ôn hòa, từ tốn, tâm ý luôn
sáng suốt, linh hoạt miệt mài với kinh Luận, từng
gặp Tam Tạng pháp
sư
Huyền Tráng
(6 hai-
6
6
4) du học ở Ấn độ trên đường trở về
Trung Hoa… Vào năm
Vónh Long năm thứ nhất
(680, vua đường
Cao Tông) đại
sư
Nhật Chiếu đến
kinh sư. Lúc nầy vua đường
Cao Tông muốn góp
phần phát huy chánh pháp, đã ban chiếu tập hợp chư
vị cao Tăng thạc đức, như
Luật sư Đạo Thành, pháp
sư
Bạc Trần, pháp
sư
Khuy Cơ v.v… hơn
mười người, ở nơi chùa
Ngụy Quốc Tây lo việc phiên dịch
Kinh Luận. Bấy giờ, lại có pháp sư Hiền Thủ
(
6
4
3-
712)
từ trước đã gắn bó
với sự nghiệp nghiên cứu về kinh Hoa Nghiêm,
thường than thở là giáo
pháp lớn lao còn thiếu sót, chưa được viên mãn.
Nghe tiếng đại sư Địa
Bà Ha La, Hiền Thủ đã tìm tới để tham vấn, quả nhiên được biết đại
sư kia đã có mang theo kinh văn hội thứ tám đến
đây. Đại sư Hiền
Thủ bàn cùng với Tam Tạng Nhật Chiếu đối chiếu, khảo
xét, nên có được đoạn văn nói về đồng
Tử Thiện Tài cầu tìm các thiện tri thức, với mười
thiện hữu như Thiên Chủ Quang v.v… Rồi thỉnh Tam
Tạng Nhật Chiếu dịch để bổ
sung chỗ thiếu kia. Lại dịch tiếp một
số kinh như kinh Mật
Nghiêm v.v… có hơn mười bộ, gồm hai mươi bốn quyển. Trong năm Thùy củng thứ ba
(6
8
7) đời Vũ Hậu (Võ Tắc Thiên 6
2
4-
705),
Tam Tạng Nhật Chiếu thị tịch. Đệ tử và hàng môn đồ lập tháp ở núi
Long sơn phía bên phải có dòng nước.
Về sau,
Lương vương
Vũ Tam Tư tâu xin
lập chùa, đặt tên núi là Hương
Sơn…

Sớ câu: “Ba là, vào năm
Chứng Thánh thứ nhất
(6
9
5) Tam Tạng pháp sư người nước Vu Điền là Thật Xoa Nan Đà”: Là nói về vị dịch
giả kinh Hoa Nghiêm được thực hiện vào đời
Đường (bản 80 quyển) là đại sư Thật Xoa Nan Đà
(
6
5
2-7mười), Trung Hoa dịch là Hỷ Học.
Sách “Khai Nguyên
Thích Giáo Lục” (của
Trí Thăng) quyển thứ chín, cho
biết, hỗ trợ cho công việc phiên dịch nầy, các
Tăng só giữ phần chứng
nghóa, chuyển văn có mười ba vị, quan trong triều là năm người,
Thiền sư Hoằng Cảnh có bài Biểu nói rõ về việc ấy…

Sớ câu: “Chỗ kinh văn quan trọng ấy đến phần tiếp dưới
sẽ biện
giải:

Tức là tám mươi quyển kinh Hoa Nghiêm mới, trong bản Sớ
giải sẽ biện minh đầy
đủ. (Kinh Hoa Nghiêm tám mươi quyển ở đây là chỉ cho bản kinh đã được đại
sư
Hiền Thủ đối chiếu, bổ khuyết.
Văn nơi bản
Sớ giải viết: “Bốn, tức là trong bản thứ ba nêu trước, bản tám mươi quyển do đại
sư
Thật Xoa Nan Đà dịch, tuy đã tăng thêm vào những
chỗ còn sót do đại sư
Nhật Chiếu dịch từ phẩm Nhập pháp Giới. Nghóa
là đại sư Hiền Thủ đã
đem hai bản dịch là bảo (sáu mươi quyển) bản
(80 quyển) ban đầu
so
sánh khảo xét về văn bản, dùng bản tiếng
Phạm làm gốc, đem phần văn
dịch bổ khuyết của đại sư Nhật Chiếu dịch đặt
vào chỗ sót của đại sư
Thật Xoa Nan Đà, nên có được văn từ, ý nghóa
liên tục…”) ở đây
nói rõ hơn: Phần kệ cuối quyển thứ bảy mươi bảy,
đồng Tử Thiện Tài tự cho rằng:

“Tôi nhờ đức Văn Thù Thấy được người khó thấy
Bậc công đức lớn ấy

Mong mau về chiêm ngưỡng”.

Phần cuối của quyển thứ bảy mươi chín, Bồ tát Di lặc chỉ rõ
khắp các thiện hữu ở
đời vị lai, xưng tán đức của đại só Văn Thù, rồi nói với đồng
Tử Thiện Tài: “Này Thiện nam! Ông nên đi tới chỗ của bậc
thiện tri thức Văn Thù
Sư Lợi, xin hỏi: Bồ tát làm thế nào để tu học hạnh
Bồ tát? Làm thế nào để hội nhập vào hạnh
Phổ Hiền. Thế nào là thành tựu? Thế nào là rộng lớn? Thế nào là
Tùy thuận? Thế nào là thanh tịnh?
Thế nào là viên mãn?
Này Thiện nam! Bậc đại
só ấy
sẽ vì ông mà phân
biệt, giảng nói. Vì sao?
Vì đại só Văn Thù Sư Lợi có nguyện lớn, chẳng phải trăm ngàn ức-na- do-tha chư vị Bồ tát khác có thể có được…”
Tán dương rộng khắp xong, Bồ tát
Di Lặc kết luận: “Này Thiện nam! Ông phải đến ngay trú xứ của đại
só
Văn Thù, mọi việc chớ có chán nản, mệt mỏi” Nay nếu không có đoạn kinh văn mười lăm hàng về đại
só
Văn Thù Xoa đỉnh đầu Đồng Tử
Thiện Tài, thì sẽ khiến cho lời dặn dò của Bồ tát
Di lặc là hư dối, đồng
Tử Thiện Tài không vâng theo lời chỉ giáo của
Bồ tát Di Lặc, trước
lại mô phỏng theo lối cũ, lại không thích hợp với
tâm ngày xưa. Thêm nữa,
thiếu sót phần văn nói về trí soi chiếu không
có hai tướng, tức khiến
cho người sau thấy Phổ Hiền cũng không có nhân để phát khởi. Nay đã có đủ chỗ
sót ấy thì các lỗi kia đều lìa, nên viết
là “Chỗ kinh văn quan
trọng ấy”, có được văn từ, ý nghóa hiên tục”.

- Sớ từ câu: “Hai là biện minh về sự cảm ứng truyền
khắp” tiếp xuống: Là phần thứ hai (Phần thứ nhất là Nêu rõ về niên đại phiên
dịch kinh Hoa
Nghiêm) biện minh về
sự cảm ứng truyền khắp từ
sự việc
phiên dịch
kinh) Đây gồm ba phần
nhỏ: Một: Chính thức nêu
rõ về sự cảm ứng.

Hai: Nêu ra nguyên do của sự cảm ứng. Ba: “Cảm khánh phùng ngộ” (Cảm kích, vui mừng vì được gặp
gỡ)

Trong phần Một có Sáu chi tiết: Một là phiên dịch. Hai: Là Tạo

Luận. Ba: Là
Biên chép. Bốn: Là đọc tụng. Năm: Là Hành quán.
Sáu: Giảng thuyết. Một:
Phiên dịch: Câu: “Từ bản dịch đời Tấn ngôn từ đã tinh tế,
hai đồng tử hiệïn ra
điềm lành” Nghóa là giai đoạn đầu của công việc
dịch kinh ở chùa Đạo Tràng, nơi ao nước phía trước
chánh điện, mỗi
ngày có hai đồng tử
mặc áo xanh, từ trong ao xuất hiện bưng hương rải
hoa cả chúng hội đều
trông thấy. Lại nữa, do kinh nầy ở lâu nơi Long
cung, Long vương hoan hỉ và
điềm ấy đã được truyền khắp, nên khiến
Long tử theo hầu, cũng có
Thiên thần luôn hộ vệ hai bên. Vì thế, phần
tiếp theo viết là “Hộ
vệ một cách âm thầm mà rõ ràng”.

Sớ câu: “Sự phiên dịch kinh ở đời Đường về giáo pháp tột bực đã hiện bày điềm lành là mưa cam lồ”: Tức là mộng của
Vũ Hậu thấy khắp trời mưa xuống toàn cam lồ. Cho nên nơi bài Tựa của kinh được dịch có
đoạn: “Cam lồ dầm dề, hợp với mộng vào đêm năm Canh Thân.
Mưa nhiều nhuần thấm, sau lan tới buổi sáng năm Nhâm
Tuất”. Do là ngày
14 năm Tân Dậu, bắt đầu công việc phiên dịch kinh.
Trước sau đều có
một ngày cảm ứng vi diệu.

Sớ từ câu: “Hộ vệ một cách âm thầm, sâu xa mà rõ ràng” tiếp
xuống: Là nêu rõ sự thành tựu tốt đẹp của hai
sự nghiệp dịch thuật kể
trên. Câu nầy là chỉ cho công việc phiên dịch vào đời Đông Tấn.
Như trên đã dẫn, cũng có thiện thần tay cầm kích hộ vệ hai bên.

Nói “Đích thân nhà vua ngự bút” tức nói về công việc phiên
dịch kinh vào đời Đường.
Sự việc nầy là do từ chỗ giảng kinh Hoa
Nghiêm của đại sư Hiền
Thủ, cũng từ chỗ nằm mộng của Vũ Hậu, nên nơi
bài Tựa có câu: “Ngày
đầu của việc dịch kinh mộng thấy mưa cam lồ hiện bày điềm lành”.

Truyện kể rằng:
“Sau khi bắt đầu thực hiện.
Việc phiên dịch kinh Hoa
Nghiêm bản đầu tiên
(80 quyển), các vị đại đức ở chùa
Phật thọ Ký thỉnh đại sư
Hiền Thủ giảng kinh. Thời gian giảng bắt đầu từ
ngày 15 tháng mười đến
hết ngày 12 tháng
1
2. Giảng đến đoạn kinh văn về “Biển thế giới Hoa Tạng”, tức thì trong giảng đường và cùng khắp tất cả tự viện hốt nhiên chấn động. Bấy giờ, chư Tăng cùng cư só nghe giảng
có đến mấy
ngàn người, tất cả đều chứng kiến sự việc ấy, tán thán
là điều chưa từng có.
Tam Tạng pháp sư Thật Xoa Nan Đà và các đại đức hiện đang ở tai chùa như
Luật sư
Minh Thuyên, pháp
sư Đức Cảm,
thuật lại sự kiện linh
ứng nầy, ghi chép nơi tờ biểu tâu lên nhà vua.
Ngày 19 tháng chạp năm Thánh
Lịch thứ ba
(700 TL) Hoàng đế Vũ Tắc
Thiên đích thân cầm bút
ngự phê, có đoạn: “Vừa nhân diễn đạt ngôn từ
vi tế, nhằm hoằng dương giáo pháp thâm diệu, cao xa. Ngày đầu của
việc phiên dịch, mộng thấy mưa cam lồ, hiện bày điềm lành.
Buổi sáng
khai hội thuyết giảng, cảm
ứng khiến đại địa chấn động, nêu rõ điều kỳ
lạ. Đây chính là đức
Như Lai giáng tích, thể hiện sự phù hợp nơi văn
của chín Hội.
Há Trẫm là hạng
tầm thường,
sao có thể khiến cho đất trời cảm ứng qua
sáu cách chấn động. Lần xem tờ trạng, tâm ý thật vui
thích tràn trề. Cho nên
giáo cho các Sở, Ty, công bố để khắp thiên hạ
được biết…”. Lời
ngự phê cùng tờ Trạng được giữ lại đủ nơi
“Biệt Lục”, nên viết là: “Đích
thân nhà vua ngựï bút”.
-
Sớ câu: “Luận được viết ra ở Tây vực…” là nói về chi tiết thứ hai (Tạo Luận) nơi Bồ tát
Thế Thân. Sách Tây Vực Ký nói: “Bồ tát
Thế Thân là em của Bồ tát
Vô Trước. Bản tánh thông tuệ nhưng duyên
lành chưa đủ, nên
sự nghiệp theo đuổi là tu học, nghiên cứu về
giáo pháp Tiểu thừa.
Ba mối thâm diệu, tột vời như giọt
sương nơi đỉnh núi cao.
Bốn biện tài thông giải
rộng khắp, sắc bén khác nào lưỡi kiếm báu. Bồ
tát Vô Trước biết rõ
Tiểu thừa là quyền giáo, nhằm dẫn dắt hàng căn cơ thấp. Để vỗ về
sự chán mệt với đời mà đặt ra
Hóa thành, để dẫn dụ
đứa con nghèo cùng nên
dạy làm việc nhớp nhúa. Do vậy, Bồ tát Vô
Trước giả bệnh nặng nơi
giường, nhắn bảo với em là mình sắp viên tịch.
Thế Thân hay tin, vội vã
về thăm. Vô Trước thấy em trai về, bèn nói
rộng cội nguồn của căn
bệnh, nhân đấy khai thị giáo pháp lớn, nói:
“Trong thời gian ta chưa
qua đời, ông hãy độc kinh điển mà ta từng theo
học, nghiên cứu thử
xem!” Thế nhân liền đọc kinh Hoa Nghiêm, mới thấy pháp giới của đức
Tỳ Lô, biển hạnh của Bồ tát
Phổ Hiền, như ánh
sáng mặt trời tỏ rộng, cũng như chốn bao hàm nơi lưới báu của Đế
Thích trùng trùng.
Nhân đó, phát
sinh lòng tin hiểu,
tỏ ngộ, than: “Cho nên lấy lưỡi gươm bén cắt đứt lưỡi ta cho rồi! Có thế thì mới làm rõ cái lỗi
từng tán dương giáo
pháp Tiểu thừa!” Bồ tát Vô Trước can ngăn nói:
“Như người do đất mà
bị vấp ngã, cũng phải vịn nơi đất mà đứng dậy.
Ngày trước dùng lưỡi hủy báng giáo pháp Đại thừa, thì nay cũng nên đem lưỡi ấy để tán dương Đại thừa!” Thế nhân nghe lời anh, bèn vào núi, nghiền
ngẫm kinh điển Đại thừa, viết luận
Thập Địa. Ngày Luận viết xong,
đại địa chấn động khắp
chốn, ánh sáng hốt nhiên hiện ra. Quốc vương
đích thân tìm đến bái yết, hỏi:

Đại sư đã
chứng đắc quả A-la-hán chăng? Đáp: Chưa chứng đắc.

Chưa chứng đắc quả Thánh, thế sao đại địa chấn động?
Đáp: Bần
đạo thời còn trẻ không tin giáo pháp Đại thừa.
Nay do tạo Luận về Đại thừa
mà đại địa chấn động.

Do vậy nên viết là “Đại địa chấn động, ánh sáng hiện bày”.

- Sớ câu: “Tâm chí dốc hết núi Thanh Lương, cảm ứng thông hợp mà tỏ ngộ nẻo
mầu nhiệm”:
Trường hợp này gồm hai vị: Một là
Lưu Khiêm, hai là pháp sư
Linh Biện
(
4
7
7-
522).

Về Lưu Khiêm, truyện viết: Đời
Bắc Tề
(
5
5
0-
577) giữa năm
Thái Hòa.Vương tử thứ ba đến núi
Thanh Lương cầu
sự linh ứng của
Bồ tát Văn Thù Sư Lợi,
mà thiêu thân để cúng dường. Đám thuộc hạ của Vương tử này có hoạn quan
Lưu Khiêm, tự than thở về hình tướng bỏ
đi của mình, lại thấy
sự việc thiêu thân của
Vương tử, bèn tâu vua xin
vào núi tu đạo. Đã đạt
được điều mong muốn rồi, nên mang theo kinh Hoa Nghiêm một bộ, ngày đêm tinh tấn đọc tụng,
lễ sám, tâm ý cầu xin
bậc Diệu đức để mong
có được sự phù hộ sâu xa. Khiêm nhịn ăn, chỉ
uống nước, đến ngày
thứ ba mươi bảy, hình khí tuy gầy nhỏ nhưng tấm lòng thành khẨn cầu thì càng hiện rõ, hốt nhiên cảm ứng, râu tóc tươi
tốt như xưa, trở lại hình tướng
trượng phu, thần thái tỏ ngộ, thông đạt, hiểu
thấu nẻo diệu chỉ sâu xa
của kinh, cảm nhận ân đức sâu rộng ấy nên
càng chuyên tâm tu tập, bèn tạo Luận giải về kinh, trước
sau bàn bạc đầy đủ gồm
sáu
trăm quyển,
sau đấy tâu lên vua.
Vua Cao Tổ càng kính tin
gấp bội. Giáo phái Hoa
Nghiêm từ đấy đã chuyển sang hưng thịnh.
Về pháp
sư
Linh Biện, truyện chép:
Linh Biện là
Sa-môn đời
Hậu Ngụy
(
3
8
6-
534), người
đất Tấn Dương, Thái Nguyên, vốn đã vun
trồng pháp thiện thù
thắng, luôn tán dương giáo pháp Đại thừa, kịp đến
được thấy kinh Hoa Nghiêm, nên lại càng kính ngưỡng, dốc sức học hỏi,
hết mực tôn quý kinh ấy. Bèn vào chùa nơi núi Thanh Lương, cầu sự linh ứng của Bồ tát
Văn Thù Sư Lợi hộ trì. Trải qua một năm, chân
giẫm khắp chốn nên máu
túa đầm đề, thân hình chỉ còn da bọc xương,
bỗng dưng nghe trên không
trung có tiếng gọi, bảo: “Ông nên dừng lại!
Dốc tâm tư duy về kinh ấy!” Thế là mở kinh ra xem, hóat nhiên tỏ ngộ
chỗ huyền diệu. Về sau,
vào năm đầu niên hiệu Hy Bình
(516 TL), tháng giêng, ở ngay nơi chùa
Thanh Lương, kính cẩn tạo Luận giải về
kinh Hoa Nghiêm,
giải thích văn, rộng diễn ý nghóa, gồm một trăm
quyển, thấu đạt tới
chỗ sâu xa huyền diệu.
Đến đầu
năm thứ hai, dời tới chùa Tung Nhan núi Huyền Ưng
thì công việc luận giải hoàn thành. Các sự việc
còn lại như nơi truyện
đã ghi. Nếu căn cứ vào
bài tựa của Luận ấy, thì chỉ nói là ở tại núi
Huyền Ưng có sự cảm ứng thông hợp. Nay dựa theo
văn của Truyện nên
viết là “Ở nơi núi
Thanh Lương có sự cảm ứng thông hợp, tỏ ngộ được
chỗ nhiệm mầu.”

Sớ câu: “Về việc biên chép thì kinh đã phát ra ánh
sáng năm
màu sắc”: Là nói về chi tiết thứ ba: Biên chép kinh.

Vào đời Hậu Ngụy
(
3
8
6-
534) An phong Quận vương Diên
Minh, Trung Sơn vương
Nguyên Hy, đều là hàng tôn thất
xuất chúng,
bác thông kinh điển, quy
về một giáo Pháp Hoa Nghiêm, tâm chí thành Vô
thượng, luôn cung kính đảnh lễ diệu chỉ nơi pháp
bảo. Dùng hương
hòa với mực để biên
chép kinh Hoa Nghiêm một trăm bộ,
chép kinh bằng chữ vàng một bộ,
đều dùng năm thứ hương làm chỗ cất chứa kinh,
dùng bảy báu làm hộp đựng. Đêm tính ngày lành, trai giới thanh tịnh để
hành đạo. Từ nơi kinh liền phóng ra hào quang năm sắc kỳ diệu, chiếu
sáng cả
tónh đường, mọi người cùng thấy, nhân đó phát tâm chẳng
thể ghi hết.

Sớ câu: “Hương của cây Chử tỏa ngát khắp nơi”:
Tức là trường hợp của
Tăng só Đức Viên, chưa rõ họ tên, người đất
Thiên Thủy, thường
theo đuổi sự nghệp nghiên cứu kinh Hoa Nghiêm, đọc
tụng, thọ trì theo
diệu chỉ sâu xa. Bèn sửa sang một khu vườn thanh
tịnh, trồng các loại
cây lương thực, cây Chử, cỏ thơm, cây có hoa tươi
đủ loại. Mỗi lúc vào vườn đều lo việc tưới
nước, dọn dẹp sạch sẽ. Thân mặc áo sạch được
giặc bằng nước hương. Cây Chử sống được ba
năm thì hương thơm tỏa ngát
khắp chốn. Sau, lập riêng một tịnh thất để làm công việc biên chép
kinh Hoa Nghiêm. Vừa chép được mấy hàng, thì nơi mỗi chữ phát ra ánh
sáng tỏa chiếu cả tónh viện. Lại có người thần tay cầm kích hiện hình hộ về.
Thêm nữa, còn có đồng tử
Phạm hạnh, mặc áo xanh, không
rõ từ đâu đến, tay cầm hoa quí, cung kính cúng dường…

Sớ câu: “Hoa quỳ mùa đông hiện rõ
sắc đẹp”: Tức là trường hợp của Đặng
Nguyên Sảng.
Sảng người đất
Hoa Âm, trong năm
Chứng Thánh
(695 TL), Sảng có người mẹ qua đời đột
ngột, trải qua bảy ngày
thì sống lại, nói là trong chốn u minh kia muốn truy
bắt Sảng, Sảng hết sức lo
sợ cầu xin, thì người chết
sống lại ấy bảo
Sảng phải biên chép
kinh Hoa Nghiêm. Chép xong, cạnh phía trước mộ mẹ.
Sảng trồng cây
Thục quỳ,
tới mùa đông đã có hoa, một sớm nọ, hoa phát ra ánh
sáng như ngọn quý, và càng tươi tốt rực rỡ.
Người trong xóm cho
là điều lạ, nên tâu lên vua.
Vũ Hậu Tắc Thiên cho lập “tòa nhà hiếu”
để kỷ niệm.

Sớ câu: “điềm lành là chim ngậm hoa”: Là nói về
Tăng só pháp Thành Ẩn cư tại đất
Lam Cốc. Sau, ở nơi ngọn núi phía nam tạo ra
“Hoa Nghiêm đường”, trong ngoài đều
trang nghiêm, đẹp đẽ,
thanh tịnh. Công việc hoàn tất, lại cho vẽ về các hình bảy xứ, chín hội của kinh, lại tạo thêm
“Hoằng Văn Quán”, nhờ một thư
sinh là
Trương Tónh kính cẨn biên chép kinh. pháp
Thành cũng đích thân bưng lư hương,
dốc lòng thành cúng dường. Về sau, cảm ứng với
điềm lành là chim lạ,
hình sắc khác thường, miệng ngậm hoa bay vào tịnh thất, vòng quanh
tới ba lần để cúng dường. Kinh được chép xong,
sau đấy thì càng tinh
tấn, hết lòng đọc tụng, luôn được sự cảm ứng, hộ trì.

Sớ câu: “Đọc tụng thì như đi trong hư không cao vút”: Là nói đến
chi tiết thứ tư: Đọc tụng.

Đời
Tùy
(
5
8
1-
618),
Tăng só
Tuệ Ngộ ở chùa
Thiền Định, vốn người đất
Kinh Triệu, thường cùng với một bạn Tăng cùng Ẩn cư
nơi Chung Nam. Tuệ Ngộ thì
thọ trì kinh Hoa Nghiêm, vị tăng kia thì
thọ trì kinh Niết-bàn. Ăn
trái cây, ngụ nơi núi cao, mỗi người đều
chuyên tâm với chí
nguyện của mình. Bỗng dưng có một người tìm đến, cung kính đãnh lễ, thăm hỏi, rồi thưa: “Xin thỉnh một vị
sư đến tại nhà
để thọ trai”. Hai vị cùng
suy tính xem nên để ai đi, thì người ấy nói:
“Xin thỉnh một vị từng trì
tụng kinh Hoa Nghiêm”. Pháp sư Tuệ Ngộ nhân đấy
đi theo, mới biết đó là
Sơn thần, thỉnh tới một ngàn vị La-Hán đều tề tựu nơi đỉnh núi, thọ trai xong thì đều bay trong không trung mà đi.
Sơn thần gọi một đồng tử
bảo theo hầu pháp sư Tuệ Ngộ, đồng tử này bèn chui vào miệng
pháp sư, nhờ đó pháp
sư được
thần thông, trở về chỗ ngụ
lấy kinh, từ giả người
bạn Tăng kia, rồi bay vút lên cao…

Sớ câu: “Rõ ràng như
soi
nơi gương”: Tức là trường hợp của
Tăng só
Biện Tài. Chẳng rõ
sư người xứ nào, từ nhỏ thờ pháp
sư Dụ, chuyên
nghiên cứu, tụng đọc
kinh Hoa Nghiêm, thời gian đã lâu mà
chẳng tỏ ngộ về diệu nghóa. Mới giữ gìn thân
tâm thanh tịnh, tạo một cái hộp bằng gỗ thơm để đựng kinh, cung kính đội lên đầu mà hành đạo. Trải qua ba năm, bỗng nằm mộng thấy Bồ tát
Phổ Hiền chỉ dạy, trao
truyền diệu chỉ huyền vi, nhân đấy mà đọc tụng
thông rõ khác nào
soi
mặt nơi gương sáng.

Sớ câu: “Thường ngậm Xá-lợi”:
Tức trường hợp của
Phàn Huyền Trí. Trí người đất
An Định, tuổi nhỏ đã dốc tâm tu học nơi phía
nam kinh thành, theo hầu Hòa
thượng Đỗ Thuận
(
5
5
7-
640). Hòa thượng
bảo chuyên tâm trì tụng
kinh Hoa Nghiêm, nên dựa nơi kinh ấy tu tập hạnh Phổ
Hiền. Mỗi khi tụng kinh, trong miệng thường có
Xá-lợi, trước
sau gồm tới mấy trăm hạt.

Sớ câu: “Lại được gặp
thần tăng”: Là trường hợp của
Luật sư
Uyển. Sư là tăng só của chùa Diên Hưng đất kinh Triệu. Vào đầu năm
Trinh quán
(627 TL) đi ngang qua vùng
Bá Kiều, lúc này trời đã
sụp tối, có phòng xá nơi quán trọ, nhân tiện vào xin tá túc qua đêm.
Lát sau, có một vị
Tăng khác lạ, y phục rách rưới, cũ kỹ cũng ghé vào quán,
chủ nhân dành cho phòng riêng để nghỉ. Vị tăng ấy
bèn gọi bảo mang
đến rươụ nồng, thịt ngon, rồi ăn uống thỏa thích.
Luật sư Uyển vốn giữ
giới thanh tịnh, nên thấy cảnh ăn uống kia liền cho
là ô uế. Vị Tăng nọ
ăn xong bèn dùng nước nóng súc miệng, đóng cửa
phòng và tụng
kinh Hoa Nghiêm. Chỉ trong chốc lát là xong một cuốn. Luật
sư Uyển bèn
nép mình im tiếng, trong lòng có ý hổ thẹn, nghiêng
tai lắng nghe âm
Thánh vi diệu kia. Chưa đến canh năm mà đã tụng
xong sáu pho kinh.
Thân tâm Uyển tự hối hận, trách cứ, nên nước
mắt rơi lã chã, mới xin vào phòng lễ bái,
sám hối, nhân đấy rồi từ biệt, chẳng hỏi về tên họ,
cũng không rõ trú xứ là đâu.

Sớ câu: “Từ dưới đất vọt lên, hiện rõ thân
sắc vàng ánh”: Là nói về pháp
sư
Tuệ Hựu. pháp
sư là
Tăng só chùa
Sùng Phước ở
kinh đô, giới hạnh nghiêm túc, tinh tấn, vốn theo hầu
đại sư Trí Nghiễm
(62

-
6
6
8), chuyên trì tụng kinh Hoa Nghiêm. Vào những lúc đêm khuya cảnh vắng, sư đốt hương rồi chí tâm tụng một
Phẩm Xuất Hiện. Lát sau, bỗng thấy hưon mười vị Bồ tát từ dưới đất vọt lên, hiện rõ thân
sắc vàng ánh, chư vị đều phóng hào quang, an tọa nơi tòa
hao sen, chấp tay,
chánh niệm, lắng nghe tụng phẩm kinh ấy, tụng xong thì chư
vị liền biến mất.

Sớ câu: “Lên cõi trời ngăn chặn trận chiến của
A-tu-la”: Tức là
trường hợp của pháp sư Bát-nhã Di Già, từng là
Sa-di ở nước Vu Điền.
Sư giới hạnh gồm đủ, luôn dốc tâm trì tụng
kinh Hoa Nghiêm.
Hôm ấy, bỗng nhiên có một người tìm đến, chấp tay thưa
bày rõ: “Chư thiên
sai
đệ tử phụng thỉnh pháp sư”. Xin pháp sư nhắm
mắt. Liền đến cõi Trời.
Thiên vương quỳ mọp, thưa: “Chư thiên hiện nay đang đánh nhau
với A-tu-la, luôn bị thất bại. Vậy xin pháp
sư tụng kinh Hoa Nghiêm hy vọng được diệu lực của pháp bảo gia hộ”.
Di Già theo như lời thỉnh cầu, cỡi xe báu lớn của Trời, tay cầm cờ phướn của Trời, tâm niệm kinh Hoa

Nghiêm, cùng
với chúng chư thiên dũng mãnh đối địch. A-tu-la
trông thấy, hốt nhiên
rối loạn, tan rã. Trong chốc lát, pháp sư được chư
thiên đưa tiễn trở về,
thân được xông ướp hương trời, luôn thơm đến
trọn đời không dứt.

Sớ câu: “Hành quán thì chứng nhập pháp
vô sanh, kệ tán bày
rõ nơi hư không”: Là nói về Hòa thượng Giải
Thoát, thuộc chi tiết thứ năm:
Hành quán. Đại
sư họ Hình, người huyện
Ngũ Đài, đất Đại Châu,
bảy tuổi xuất gia, chí nguyện cao rộng. Lúc đầu theo
học nơi thiền
sư
Tuệ Siêu, ở hang
Bảo Phúc, núi Giới, dốc cầu pháp định xả.
Tuệ Siêu có nhãn quang
khác thường, biết đây là một bậc hơn người, nên luôn khen ngợi trước đại chúng.
Về sau, đại
sư
Giải Thoát vào núi
Ngũ Đài, ở phía tây nam chùa Phật Quang, xây dựng tinh
xá, đọc kinh Hoa Nghiêm, lại dựa vào kinh này, tạo ra pháp quán về hào
quang Phật.
Hay đến ngọn núi chính giữa, đông nam là vườn
hoa, bắc là ngội chùa
cổ Đại Phu, cầu sự linh ứng của Bồ tát Văn Thù
Sư Lợi, đích thân được
vâng theo lời chỉ dạy. Bồ tát bảo đại sư: “Ông
nay khỏi phải đích thân lễ bái nơi ta, chỉ tự mình
sám hối, dốc cầu, ắt
sẽ đại ngộ”.
Sau đấy, luôn
tự cầu, nên chứng ngộ pháp vô sanh, lại được
sự an vui nơi pháp.
Bèn thở than, cho đây chỉ mới là điều thiện
riêng mình,
suy nghó muốn tế độ rộng khắp. Thành tâm cầu xin bậc đại giác chứng giám cho tấm lòng
của mình. Cảm ứng thành tựu, chư Phật hiện thân nói kệ:

“Pháp chư Phật thâm diệu, vắng lặng Muôn kiếp tu tập nay mới được

Như lãnh hội trọn pháp nhãn này Hết thảy chư Phật đều tùy hỷ.”
Đại
sư
Giải Thoát bèn hướng lên không trung hỏi:
“pháp vốn vắng lặng, có thể thuyết giảng để giáo hóa mọi người được chăng?”
Chư Phật liền Ẩn hình, chỉ
còn âm thanh, lên tiếng bảo:

“Trí phương tiện là đèn
Soi thấy cảnh giới tâm Muốn thấu pháp chân thật
Tất cả “không chốn thấy”.
Đại
sư lại từng được quan đô đốc ở châu ấy cung thỉnh giảng
truyền giới pháp, công
việc hoàn tất, quan đô đốc cùng đám thuộc hạ đưa
tiển đại sư đến phía
đông thành. Lúc nầy trời đã tối, sư suy nghó muốn
đốt hương, bèn nghe nơi
không trung, bên trên thành, có tiếng nói:

“Chắp tay dùng làm hoa Thân là vật cúng dường

Tâm thiện: Hương chân thật Tán thán: Khói hương tỏa.
Chư Phật nghe hương nầy Theo tiếng cầu cứu độ

Chư vị luôn tinh tấn

Trọn chẳng hề nghi ngờ”.

Do đấy, nên viết là “kệ tán bày rõ nơi
không trung”. Phần còn
lại được ghi chép đầy
đủ như nơi truyện.
Tuy nhiên,
hoặc đây là sự việc hóa thân của bậc đại Thánh, khó có thể cứu xét tường tận. Công đức rộng lớn,
sự hóa độ mênh mông
thật chưa từng có.

Sớ câu: “thần biển lắng nghe, mà mưa xuống đúng lúc nước
thật tràn trề sung mãn”: Là nói về trường hợp
Tăng só Đạo Anh. Sư họ Trần, người đất
Bồ Châu, 22 tuổi được cha mẹ cho lập gia đình, năm
năm sống chung, nhưng thề không tiếp xúc với vợ.
Sau ở chỗ của pháp sư Cự nơi
Tinh châu, được nghe giảng
kinh Hoa Nghiêm, liền xuống tóc vào chùa
Bách Thê núi
Thái Hàng, tu tập pháp chỉ quán. Từng gặp cảnh
nắng hạn kéo dài, nên giảng kinh Hoa Nghiêm để cầu được trận mưa
đúng lúc. Có hai lão ông, mỗi người đều có
đồng tử theo hầu, luôn đến chỗ giảng kinh của sư.
Đạo Anh cho là lạ, nhân đấy hỏi duyên cớ.
Hai ông lão đáp: “Đệ tử đều là thần biển, rất
kính quý kinh nầy, nên cùng đến để được lãnh hội”. Đạo
Anh bảo: “Nay vì hàng tín thí giảng kinh để
xin một trận mưa nhỏ”. thần biển liền lệnh cho hai
đồng tử, hai vị này
bèn theo lỗ trống nơi giữa cửa sổ đi ra ngoài
trong chốt lát thì mưa đổ
xuống, nước tràn trề, xa gần điều được nhờ.
Hai ông già bái tạ tức thì
biến mất. Do vậy nên viết như trên.

Sớ câu: “Thiên đồng nghênh đón mà nước lớn dâng tràn”:
Tức trường hợp của Tăng só Linh Cán, đời Tùy
(
5
8
1-
618). Sư họ Lý, người
đất Địch Đạo, theo pháp sư Diễn xuất gia học đạo,
mới mười tám tuổi đã có thể thuyết giảng
kinh Hoa Nghiêm, trụ trì chùa
Hưng Thiện, là
Sa môn giữ phần chứng nghóa trong đạo tràng dịch kinh.
Về sau mang bệnh
mà qua đời, vài ngày thì sống lại, nói: “đã
đến cõi trời Đâu Xuất, thấy hai pháp
sư Hưu và Viễn đều an toạ nơi
đài sen, hào quang tỏa rạng,
khác thường. Hai vị nói với Cán: “Hãy giữ lời
ta báo lại cho các đệ tử,
sau nầy đều được
sanh ở đây”.
Linh Cán với chí nguyện thọ trì
kinh Hoa Nghiêm, thường dựa nơi kinh để tạo ra pháp quán
Hoa Nghiêm cùng pháp quán Phật Di Lặc ở cõi trời Đâu
Xuất. Đến lúc bị bệnh mới
chính mắt được thấy cảnh giới ấy. Sa môn đồng
chân hỏi Cán về chỗ
đượcthấy,
Cán đáp: “Vừa thấy một đồng tử mặc áo xanh, dẫn tới thiên cung Đâu Khiên, được nghe nhạc trời… Nói rồi thì tắt thở, trong chốc
lát sống lại. Đồng Chân
hỏi thấy đọc những gì nữa, cán đáp: “Thấy
nước lớn mênh mông,
tràn ngập có đóa hoa như bánh xe, nên an tọa trên
ấy. Sở nguyện như vậy
là đầy đủ”. Nói xong thì mất.

Sớ câu: Về thuyết giảng thì tiếng Hoa tiếng phạm thông hợp: Là nói đến chi tiết
thứ sáu:
Thuyết Giảng. Đây là trường hợp của đại
sư
Cầu Na Bạt Đà La
(
3
9
4-
468) đời Lưu Tống
(
4
2
0-
479), đời đường dịch là
Công đức Hiền, đại
sư người vùng
Trung Ấn độ, buổi đầu học về Ngũ minh và các bộ Luận, không gì là không thấu đạt.
Về sau,
sùng mộ
Phật pháp, đi
sâu vào việc nghiên cứu ba
Tạng kinh điển, tiến đến việc
học giáo pháp Đại thừa. Vị thầy truyền dạy thử
khiến tìm chọn lấy các kinh nơi hộp đựng, liền lấy được
kinh Hoa Nghiêm. Đại
sư rất vui mừng, nhân đó được thầy
giảng giải. Năm thứ mười hai, niên hiệu
Nguyên Gia
(435TL), đại sư Cầu Na Bạt Đà La đến Quảng
Châu, quan thứ
sử là
Xa Lãng tâu lên vua.
Vua Thái Tổ sai
sứ tiếp đón. Các vương hầu
như Nam Tiếu Vương nghóa tuyên, v.v… đều kính phục
đại sư, tổ chức
tập hợp các Sa môn có học thức hơn bảy trăm
người, Nam Tiếu
Vương muốn thỉnh đại sư giảng kinh Hoa Nghiêm. Do ngôn ngữ tiếng Hoa của
sư chưa được
thông thạo, nên trong lòng có
ý thẹn, buồn. Tức thì
sớm tối
lễ sám, lòng thành xin Bồ tát Quan Âm thể hiện
sự linh ứng
sâu xa.
Bèn nằm mộng, thấy có người cầm kiếm, giữ lấy một đầu người, đi tới trước
mặt nói: “Ông vì sao mà ưu sầu như thế?” Bấy
giờ, đại sư mới nêu bày hết
sự việc kể trên. Người ấy tức thì đâm kiếm vào
cổ sư, dứt lấy đầu
sư rồi đặt cái đầu mới vào, bảo xoay qua xoay lại xem có bị đau chăng.
Sư đáp là không đau. Hốt nhiên tỉnh giấc, liền thông tỏ đầy đủ về ngôn ngữ
tiếng Hoa, nên thuyết giảng kinh Hoa Nghiêm đến mấy mươi lượt.

Sớ câu: “Trời người cùng tuân theo”: Là trường
hợp của đại
sư
Lặc Na Ma Đề
(6?) vào đời Bắc Ngụy
(
3
8
6-
534). Đại
sư cũng là người vùng trung Ấn độ, học rộng
nghe nhiều, đọc tụng thông
suốt hàng ức câu
kệ nơi kinh, lại càng thấu đạt về Thiền học. Vào
năm Chánh Thủy thứ năm
(508 tl) đời vua
Tuyên Vũ đế nhà
Bắc Ngụy, đại
sư tới
Lạc Dương dịch kinh Luận như Luận Thập địa, v.v… gồm hai mươi bốn quyển,
văn từ ý nghóa đều thông hợp, chứng tỏ một trí tuệ hơn người, tài
sử dụng âm vận tiếng Hoa đạt tới chỗ thuần nhã
tuyệt diệu.
Vua thường thỉnh giảng
về kinh Hoa Nghiêm, diệu nghóa được nêu bày lưu loát. Một hôm, đại
sư an tọa nơi tòa cao, bỗng dưng thấy có người cầm
Hốt (vật làm bằng
tre hay ngà voi, để ghi sự việc nhằm tâu lên vua)
ghi tên họ, hình dáng

như vị
đại quan, thưa: “Thiên đế khiến đến cung thỉnh pháp
sư
giảng kinh Hoa Nghiêm”…
Nên viết là “Người, Trời cùng tuân theo”

Sớ câu: “Nước lớn mênh mông mà chận ngay dòng
chảy xiết”:
Tức trường hợp của đại Sư pháp Thuận
(
5
5
7-
640).
Đại sư họ Đỗ, người đất đỗ Lăng xứ
kinh Triệu.
Tiết tháo, hạnh nguyện vốn
xuất chúng, học nơi pháp
sư
Vô Thường, sự nghiệp cả đời là tu học về
kinh Hoa Nghiêm, luôn ở nơi núi.
Ngày nọ, muốn dọn đất về trồng hoa Quỳ, đất có quá
nhiều sâu, kiến, đại
sư bèn xem xét, khoanh định một vùng đất, rào lại, tức thì đám
sâu kiến đều tự dời hết ra bên ngoài. Đại
sư tận lực cuốc
trồng, một con vật nhỏ cũng chẳng bị tổn hại.

Có người ở
Huyện Tam Nguyên, từ khi
sanh ra đã bị câm điếc. Đại
sư cho gọi đến,
nói chuyện, người ấy liền ứng khẩu đáp lại, tật câm điếc kia hết ngay. Nhân đi tới
Nam sơn, vưa gặp lúc
sông
Hoàng cừ nước dâng mênh mông chảy xiết, đại
sư đưa tay ngăn lại, dòng chảy liền bị cắt đứt, nên đại
sư thông thả đi bộ
qua sông. Vào những
ngày cuối đời, khắp các nơi, những người từng có duyên gặp gỡ, gần gũi với
đại sư, tấp nập về thăm, đại
sư ân cần
trò chuyện, tiếng nói và dung mạo không chút biến đổi, nói xong thì viên tịch. An táng nơi
Phàn xuyên, Bắc nguyên
tháp hiện nay vẫn còn nguyên. Nơi chùa Nam
Hoa Nghiêm ở Trường An,
còn lưu nhiều sự tích của đại sư. Truyện kể
cho rằng đại sư là hóa
thân của Bồ tát Văn Thù.

Sớ câu: “Ánh sáng thần diệu đi vào nơi nhà, đền”:
Là Trường hợp của hòa thượng pháp Tạng, tự
Hiền Thủ
(
6
4
3-
712). Đại
sư họ
Khang vốn người nước Khang cư. Buổi đầu bà mẹ
nằm mộng thấy ánh
sáng kỳ lạ mà mang thai đại sư, là ánh sáng lần
thứ nhất. Từ tuổi trẻ, chí nguyện của đại
sư đã
khác thường. Năm mười bảy tuổi, từ giả người
thân, cầu pháp nơi núi Thái Bạch. Sau đấy, bà mẹ
bị bệnh nặng không
qua khỏi, đại sư phải trở về nhà để chăm sóc,
phụng dưỡng mẫu thân,
sự việc kéo dài cả năm, đại
sư đã dốc hết
sức lực để chu toàn chữ hiếu.
Bấy giờ, pháp
sư
Trí Nghiễm
(
6
2-
668) ở chùa
Vân Hoa giảng
kinh Hoa Nghiêm. Đại
sư
Hiền Thủ tìm đến chùa vào lúc giữa đêm, chợt thấy
ánh sáng thần diệu ùa tới chiếu sáng cả sân
trước mái hiên. Hiền
Thủ than: “Sẽ có một bậc khác thường để phát huy,
hoằng dương giáo pháp lớn”.
Sáng ngày, được gặp pháp
sư
Trí Nghiễm, từ đấy,
sư hết lòng kính phục, ngưỡng mộ, theo hầu để học hỏi, tu tập. Đó là lần thứ hai,
ánh sáng kỳ diệu đã đi vào nhà, đền. Lại nữa,
sau nầy, ở nơi chùa Vân Hoa giảng kinh Hoa Nghiêm, có
hào quang xuất hiện, từ trong miệng
của đại sư phát ra, phút chốc kết lại thành chiếc
lọng, đại chúng nghe

giảng kinh đều
trông thấy, đây là lần thứ ba, ánh
sáng thần diệu đã
hiện bày, nên viết như
trên. Các sự tích khác như trong Truyện về đại sư đã chép.

Sớ từ câu: “Chính là dùng chỗ thâm diệu của một chữ để thâu
tóm ý nghóa một cách đầy đủ”. Tiếp xuống: Là
phần thứ hai (của phần biện minh về
sự cảm ứng truyền khắp từ
sự việc
phiên dịch,
giảng giải,

kinh Hoa Nghiêm), nêu rõ nguyên do của sự cảm ứng.
Trong phần nầy gồm bốn câu:

Một câu nêu trên là chính thức biện giải về nguyên do.
Dùng một chữ, một câu kệ
thâu tóm toàn bộ diệu nghóa không hề sót, tức đạt tới chỗ vi diệu viễn mãn tận cùng. Cho nên Bồ tát
Phổ Hiền đã nói với đồng tử
Thiện tài: “Trong biển pháp ấy của ta không có một chữ, không có một câu, chẳng phải là lìa bỏ ngôi vị chuyển luân vương mà
cầu được, chẳng phải
là lìa bỏ hết thảy mọi sở hữu mà cầu được”.

Giải thích: Do một là một của tất cả nên xứng hợp với chỗ
duy nhất của Tánh.
-
Sớ từ câu: “Cho nên công năng của một bài kệ” tiếp
xuống: Gồm ba câu, biện
giải về công năng ấy. Cũng là sự việc của tính
chất cảm ứng, thông hợp. Câu Một:
“Công năng của một bài kệ đã phá trừ cái khổ
nơi địa ngục”.
Sách Toản kinh ký chép: “Có người ở đất
Kinh Triệu, họ
Vương, tên Minh Cán, vốn không có giới hạnh, chẳng biết tu tập theo
pháp thiện, nhân gặp nạn
mà chết, bị hai kẻ lạ mặt dẫn tới địa ngục.
Trước cửa địa ngục. Cán trông thấy một vị Tăng, bảo mình là Bồ tát Địa
Tạng, dạy cho Cán tụng bài kệ:

“Nếu người muốn thấu đạt Tất cả Phật ba đời

Phải nên quán như vầy: Tâm tạo chư Như Lai”.

Bồ tát truyền dạy kinh xong, bảo Cán: “Tụng được bài kệ nầy
thì có thể phá trừ
được cái khổ nơi địa ngục của ông”. Cán tụng bài kệ
rồi đi vào bên trong,
thấy Diêm vương, vương hỏi: “Người nầy đã có
được công đức gì?
Thưa: “Chỉ thọ trì được một bài kệ gồm bốn
câu”, rồi đọc lại đầy đủ như trên. Vua nghe xong bèn tha tội. Lúc đang đọc bài kệ ấy thì những nơi âm thanh vang tới, bao kẻ thọ khổ đều được
giải thoát.
Ba ngày sau,
Cán sống lại, nhớ lại việc trì tụng bài kệ kia, hướng tới chủ
vị Tăng, tục kể rõ sự
việc vừa qua. Xem xét lại văn của bài kệ, mới
biết đó là trong kinh Hoa
Nghiêm, nói về việc vô lượng Bồ tát vân tập nơi

cung trời Dạ
Ma, và đấy là kệ tán của Bồ tát Giác Lâm. Bài
kệ ấy, nơi kinh hiện nay (bản dịch vào Đời Đường,
80 quyển) là:

“Nếu người muốn thấu đạt Tất cả Phật ba đời

Nên quán tánh giới pháp Hết thảy do tâm tạo”.
Về đại ý thì hai bài kệ
giống nhau. Ý là nhằm nêu rõ địa ngục đều do tâm tạo. Thấu rõ tâm tạo Phật, tâm tạo địa ngục, tự nó là không.
Chỉ với công năng của một bài kệ đã phá trừ được nỗi khổ ở địa ngục,
huống chi là một quyển,
một phẩm, một bộ với diệu nghóa nhiệm mầu!

- Sớ câu: “Nước dùng rửa tay hãy còn cứu vớt được
sinh linh”: Tức nói về trường hợp vị Bà-la-môn
tai dài, là đại sư Di Già Đa La, người nước
Sư Tử, đã chứng đắc quả
vị A-na-hàm. Vào năm
Lân Đức
(664 TL), bậc xuất chúng ấy đã có mặt ở
Trung Hoa. Vua Cao Tông nhà Đường hết
lòng tôn kính, thỉnh ở trong hoàng cung hơn
một năm, cúng dường
đầy đủ. Ngày nọ, đại sư xin đi chiêm bái các Thánh tích, bèn tới núi
Thanh Lương lễ kính Bồ tát
Văn Thù Sư Lợi, nhân đấy đi ra đến chùa
Thái Nguyên ở phía tây. Lúc này đại
sư gặp chư
Tăng đang di chuyển
kinh Hoa Nghiêm, bèn hỏi đây là kinh gì. Đáp
“Là kinh Hoa Nghiêm”. Đại
sư Đa La nghe xong thì dung mạo biến đổi, tỏ ra
hết sức cung kính, nói:

“Không ngờ ở chốn nầy cũng có kinh ấy!” Rồi chấp tay, hoan
hỉ tán thán hồi lâu, nói:

“Kinh Đại Phương Quảng nầy công đức thật khó nghó bàn!
Bên Tây vực tương
truyền, có người đọc kinh ấy, rồi dùng nước rửa tay,
đổ nước xuống đất,
nơi chỗ nước thấm ướt đó, các loài sâu kiến đều được xả bỏ thân mạng
sâu kiến,
sinh lên cõi Trời. Huống chi là thọ trì
đọc tụng, xem xét, tư duy!”

Sớ câu: “Đọc tụng, tư duy, tu tập thì công đức ngang với bậc
chủng trí”: Ở trên là nêu rõ về công năng của
nước rửa tay. Còn ở đây là biện minh về công đức của
sự đọc tụng, tư duy, tu tập
sánh ngang với
Phật . tức là nơi kinh Thập Địa, Bồ tát Giải
Thoát Nguyệt nêu câu hỏi.
Trước hết là Bồ tát Kim Cương Tạng nói:

“Này Phật Tử! Đây là
sự tập hợp các pháp môn công đức mà Bồ tát phải hành hóa để đạt được
Nhất Thiết Trí, Nhất Thiết Chủng Trí. Nếu các chúng
sanh không vun trồng thiện căn thì chẳng thể
được nghe.” Bồ tát
Giải Thoát Nguyệt hỏi:

Nghe pháp môn ấy thì đạt được phước dức ra sao?

Bồ tát Kim Cang Tạng đáp:

Như chỗ tập hợp phước đức của Nhất Thiết Trí, nghe được pháp môn này thì phước đức cũng như vậy.
Vì sao?
Là vì, chẳng phải chỉ được
nghe pháp môn công đức ấy, mà còn có thể tin,
hiểu, thọ trì đọc tụng,
hơn nữa, tinh tấn tu tập đúng như sự thuyết giảng. Do đó nên biết, cần phải được nghe chỗ tập khởi nơi pháp môn công đức của
Nhất Thiết Trí ấy, thì mới có
thể tin, hiểu, thọ trì tu tập,
sau đấy mới đạt tới
Nhất Thiết Trí”.

Giải thích: “Nghe hãy còn
sánh ngang với bậc Chủng Trí,
huống hồ là độc tụng,
tư duy, tu tập thì thật chẳng thể lường tính! Kinh tuy
chỉ nêu lên phần nghe là
nhằm làm rõ chỗ thù thắng, nên ý chung cho
cả phần tư duy, tu tập.

Sớ từ câu: “Đời trước đã có may mắn như thế
nào” tiếp xuống: Là phần thứ ba, nói về
sự cảm kích, vui mừng của tác giả vì đã được
“gặp gỡ” các sự việc kể trên. Phần này có thể nhận biết.

Các sự tích
về cảm ứng, thông hợp còn lại được nghi chép đầy
đủ nơi Truyện. Chỗ dẫn
ra từ trước đến giờ chỉ là lược nêu một số
sự việc mà thôi.

ĐẠI
PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA
SAO

<卷>QUYỂN 16</卷>

Giải thích tổng quát về đề mục của kinh:

Trước hết là
nêu chương, gồm hai
phần chính: Một là giải thích
đề mục của kinh. Hai là
biện minh về tên các phẩm.

Sớ từ câu: “Nay, thứ nhất là đề mục tổng quát…” tiếp xuống:
Là giải thích riêng về từng phần. Gồm hai:
Thứ nhất:
Là giải thích về đề mục tổng quát của kinh. Phần này gồm ba:

Nêu lên.

Từ câu: “Một là hiển bày chung về tên được gọi”
tiếp xuống:
Là kể ra tên các chương. Tạm dùng mười môn để phân biệt:

Một: Thông hiển đắc danh (Hiển bày chung về tên được gọi).
Hai: Đối biện khai hợp (Biện giải về đối trong sự
chia, hợp). Ba: Cụ chương nghóa loại (Làm sáng tỏ đủ về nghóa loại).

Bốn: Biệt thích đắc danh (Giải thích riêng về tên được
gọi). Năm: Triển diễn vô
cùng (Khai triển quảng diễn đến vô cùng).

Sáu: Quyển nhiếp tướng tận (Thâu tóm cùng tận mọi hình tướng). Bảy:
Triển quyển vô ngại (Khai triển thâu tóm không ngăn
ngại). Tám: Dó nghóa viên
thâu (Dùng nghóa để thâu tóm trọn vẹn).

Chín: Nhiếp quy nhất tâm (Thâu nhiếp quy về nhất tâm). Mười:
Mẫn đồng bình đẳng (Cùng dung hợp bình đẳng).

Từ câu: “Nay, về môn thứ nhất, các kinh được gọi tên”
Tiếp xuống: Là phần giải thích riêng về từng môn
trong mười môn nêu trên.
Trong chương đầu (môn thứ nhất: Hiển bày chung về
tên được gọi) có hai:

Một là nêu tổng quát về thể thức của các kinh, văn của bản
Sớ giải viết: “Hoặc
dùng người làm đề mục, hoặc dùng pháp làm tên gọi”
tức là nêu
bày chung. Dùng người làm tên gọi cho kinh là theo đấy để nêu rõ chỗ nguyên do của pháp. Lấy pháp làm đề mục thì mới nêu
được bản thể của kinh.

Sớ từ câu: “Người có sự thỉnh cầu thuyết giảng cùng khác”
tiếp xuống: Là giải thích riêng về người, trong đó nêu lên hai loại cùng chọn
lấy các căn cơ được bao gồm.

Chỗ nêu giảng gọi là thỉnh cầu gồm:

Một là, theo
người thỉnh cầu mà được mang tên, như kinh Tư
Ích Phạm Thiên Sở Vấn,
kinh Hiền Hộ v.v…

Hai là, theo người là chủ thể
thuyết giảng, như kinh Vô Tận Ý
Bồ tát v.v…
Ba là, dựa theo người là các hàng căn cơ được bao gồm, như
kinh Tu Đạt Na Ưu Diền Vương v.v…

Bốn là, dựa nơi người là đối tượng được
thuyết giảng, như
kinh Kim Sắc Đồng Tử v.v…

Sớ câu: “Hoặc Thể hoặc Dụng hoặc
Quả hoặc Nhân”: Tức là
nghóa riêng trong pháp. Về Thể, như kinh Bát-Nhã. Về
Dụng, như kinh thần Túc v.v…
Về Quả, như
kinh Niết-Bàn v.v…
Về Nhân thì lại
có nhiều nghóa:

Một là Hành của nhân, như kinh Chánh cung kính v.v… Hai làVị của
Nhân, như kinh Thập Trụ, Vô Thường v.v…

Sớ câu: “Vừa phức vừa đơn”:
Trong Phức thì lược nêu có bốn nghóa:

Một: pháp, Dụ, cả hai cùng được nêu lên.
Như kinh Diệu
pháp Liên Hoa v.v…
Hai: Người, pháp, cả hai cùng được làm rõ.
Như kinh Thắng
Thiên Vương Bát-Nhã.

Ba: Thể, Dụng
cả hai cùng được biện minh. Như kinh Thập Trụ Đoạn Kiết.
Bốn: Nhân, Quả, cả hai cùng được tỏ bày.
Như kinh Tiệm
Bị Nhất Thiết Trí Đức.

Nói “Hoặc vừa là đơn”: Thì chung cho các nghóa nêu trên.
Nghóa là pháp đơn, Dụ đơn, Thể đơn Dụng đơn, Nhân đơn Quả đơn.

Nói “Loại ấy nhiều, rộng”: Tức như chỗ biện minh nêu trên đã
là nhiều, rộng. Lại có, theo thời gian của chỗ
thuyết giảng làm tên gọi, như kinh Thời
Phi Thời. Hoặc theo không gian của chỗ thuyết giảng làm tên gọi, như kinh Mật
Nghiêm v.v… các nghóa còn lại cũng được thâu tóm như trên, nên viết là “Loại ấy
nhiều rộng”, đều chẳng phải là chính

yếu nên Văn
nơi bản Sớ giải lược bớt.

Sớ từ câu: “Kinh hiện nay được mang tên” tiếp xuống: Là phần thứ hai (Của môn thứ nhất) Biện minh riêng về tên gọi của
kinh Hoa Nghiêm.

Phần này lại chia làm hai:

Một: Nêu lên
những tên gọi khác.

Hai: Làm rõ về tên gọi của kinh hiện nay.

Nơi phần một
(nêu lên những tên gọi khác) có bốn nghóa: Một
là Số hai là Dụ, Ba là
pháp, bốn là Nghóa. Sự diễn đạt có thể nhận biết.

- Nói “Nhiếp
Luận, bản dịch vào đời Lương, nói về mười
Tướng thù thắng”: Luận
viết: “Nghóa là, dựa vào Đại thừa, chư Phật Thế
Tôn có mười thứ ngôn ngữ thù thắng nói về mười
Tướng thù thắng.
Mười Tướng thù thắng là:

Một: Chỗ nương dựa của đối tượng được nhận thức là
thù thắng. Hai: Hình tướng của đối tượng được
nhận thức là thù thắng.

Ba: Tướng hội nhập nơi đối tượng được nhận thức là thù
thắng. Bốn: Nhân quả của người hội nhập ấy là thù thắng.

Năm: Sự tu
tập sai biệt về nhân quả ấy là thù thắng.

Sáu: Tức giới tăng thượng trong sự tu tập sai biệt là thù
thắng. Bảy: Tức tâm (định) tăng thượng trong sự
tu tập là thù thắng. Tám: Tức Tuệ tăng thượng
trong sự tu tập là thù thắng.

Chín: Đoạn đức của quả tu tập là thù thắng. Mười: Trí đức
của quả tu tập là thù thắng.

Do những điều
đã nêu bày trên đây, các câu lời nói khế kinh của chư Phật được hiển
bày nơi Đại thừa đúng là Phật thuyết”. Nay
tương đương với tướng thứ mười.

- Sớ câu: “Như phần tiếp dưới, Phẩm Ly Thế Gian và phẩm
Xuất Hiện, mỗi phẩm đều có mười tên gọi”:

Về mười tên gọi của phẩm Ly Thế Gian, kinh nói: “Này Phật tử!
Đây gọi là
hành xứ công đức của tất cả Bồ tát.

Một: Quyết định tính chất tốt đẹp của nghóa. Hai: Hội nhập
khắp tất cả các pháp.

Ba: Phát sinh
khắp Nhất Thiết Trí. Bốn: Siêu vượt mọi thế gian.

Năm: Lìa nẻo
tu tập của Nhị Thừa.

Sáu: Không cùng hệ lụy với tất cả chúng sanh.

Bảy: Đều có thể soi sáng thấu đạt hết thảy pháp môn. Tám:
Tăng trưởng thiện căn xuất thế gian của chúng sanh.

Chín: Phẩm Ly
thế gian pháp môn.

Mười: Nên tôn trọng, lãnh hội thọ nhận. Cho nên trì tụng, nên tư duy. Cho nên vui thích
phát nguyện. Cho nên tu tập. Như có thể thực hiện như vậy, nên biết người ấy mau chóng chứng đắc quả vị
Vô thượng chánh đẳng Chánh giác”.

Về mười tên gọi của phẩm Xuất Hiện, kinh viết: “Này Phật
tử! pháp môn nầy. Gọi
là trú xứ bí mật của Như Lai.

Gọi là đối tượng chẳng thể nhận thức của tất cả thế gian.
Gọi là hội nhập nơi sự ấn chứng của Như Lai.

Gọi là mở ra cửa Trí tuệ,

Gọi là thị hiện chủng tánh của Như Lai. Gọi là sự thành tựu
của hết thảy Bồ tát.

Gọi là nơi chốn mà tất cả thế gian chẳng thể hủy hoại. Gọi
là tùy thuận toàn bộ cảnh giới của Như Lai.
Gọi là có thể đem lại
sự thanh tịnh cho cảnh giới của tất cả chúng
sanh.
Gọi là diễn nói về pháp cứu cánh chẳng thể nghóa bàn nơi thật

tánh căn bản của Như Lai.
Đó tức là
mười tên gọi của Xuất Hiện.”

Sớ từ câu: “Dựa vào gốc tiếng phạm hiện nay, gọi là…”
tiếp xuống: Là phần hai (của phần Biện minh riêng về tên gọi của kinh Hoa
Nghiêm) làm rõ về tên gọi của kinh Hoa Nghiêm. Phần nầy gồm ba:

Chính thức giải thích về tên gọi hiện nay.

Phân biệt rõ với điều nêu giảng trước.

Tóm kết trọn vẹn về nghóa hiện có.
Một: Văn nơi bản
Sớ giải, lúc thì cùng nêu về
tiếng Phạm,
lúc thì dịch theo tiếng
Trung Hoa. Nếu đối hợp riêng thì: Ma ha gọi là Đại. Tỳ
Phật Lược gọi là
Phương Quảng. Bột đà gọi là Giác, tức là chữ
Phật chữ Phật là lược giữ lấy âm tiếng
tiếng phạm.
Kiện Noa gọi là
Tạp Hoa Phiếu Ha gọi là Nghiêm
sức. Tu-đa-la gọi là kinh.

Sớ từ câu: “Ba tên gọi khác nêu trước”
tiếp xuống:
Là phần hai,
phân biệt rõ với điều nêu giảng trước.

Nói “mười đề mục của hai phẩm (Phẩm Ly thế gian và
Phẩm Xuất Hiện) hầu hết đều theo
nghóa riêng”: Tức chẳng thể thâu
gồm chung, không thể nêu
bày đủ. Lại nữa còn giới hạn nơi phẩm hiện
có, như mười tên gọi
của Phẩm Xuất Hiện giới hạn nơi sự Xuất hiện, mười tên gọi của Ly thế gian thì hạn cuộc nơi
sự
Ly thế gian, há được
gọi tổng quát gồm chung nơi một bộ!

Sớ từ câu: “Cho nên người dịch hiện nay dùng đủ
sáu chữ làm tên gọi”:
Tiếp xuống: Là phần ba: Tóm kết trọn vẹn về nghóa hiện nay,
nêu rõ về sự đầy đủ ấy. Trong phần biện giải
chung nơi loại nêu trước, tức là nghóa phức, mà
nêu bày tính chất phức của bốn đối ở trước, nên
lý thì tận cùng, nghóa thì viên mãn.

Sớ câu: “Môn thứ hai là biện giải về đối trong sự
chia hợp”: Trong tên gọi của kinh gồm bảy chữ (Đại
Phương Quảng Phật

Hoa Nghiêm kinh) có năm đối với mười nghóa: Một: Giáo nghóa.
Hai: pháp Dụ.

Ba: Người pháp (cũng gọi là Cảnh Trí). Bốn: Phân biệt Duy trì
(cũng là Thể Dụng). Năm: Nhân Quả.

- Sớ câu: “Đại Phương là Thể, đại phương thì không có
gốc”: Là phần bàn rộng về đối thứ tư (Thể
dụng) thuộc môn thứ hai. Về ba chữ “Đại phương
Quảng” gồm có ba nghóa:

Một: Ba chữ là giải thích rõ về sự phối hợp nơi Thể Tướng
Dụng, như phần dưới sẽ nói rộng. Hai: Hai chữ
Phương Quảng là thuộc về dụng, đối hợp với chữ
Đại ở trên là Thể.

Ba: Đại phương
là Thể. Chữ Phương kết hợp với Đại, liền thành vô phương.

Nói “Đại phương thì không có gốc cạnh” chữ nầy xuất xứ
từ sách Đạo Đức kinh của Lão Tử. Chương bốn mươi mốt của sách ấy có đoạn:
“Đức cao thì dường như
thấp trũng.
Thật trong trắng thì dường
như nhơ bẩn. Đức rộng lớn thì dường như không đủ. Đức mạnh mẽ thì
dường như biếng nhác.
Đức chất phác thì dường như hay thay đổi. Đại
phương thì không có gốc
cạnh. Cái khí cụ cực lớn (đạo) thì không có hình
trạng cố định. Âm thanh
cực lớn thì nghe không thấy. Hình tượng cực lớn
thì trông không rõ hình.
Đạo lớn thì Ẩn vi, không thể gọi tên được. Chỉ
có đạo là khéo sinh và
tác thành muôn vật” (đạo đức kinh, theo bản
dịch của Nguyễn Hiến Lê).

Ý nói: Nhỏ thì có khuôn có góc. Lớn thì dứt hẳn mọi phương ngung (Ngung là góc). Mượn chữ ấy để nói về Dụng. Nay nói
“Đại phương” tức là pháp giới, ngang bằng vơi hư không
thì sao còn có góc cạnh.

Sớ câu: “Nếu hợp với
Hoa Nghiêm thì cũng Dụ cho bốn chữ

đã nêu
trên” Tức là văn nơi bản Sớ giải, ở đối thứ
hai “theo như
trong nghóa thì pháp Dụ là
một đối”. Do Nghiêm chung cho cả chủ thể,
đối tượng. Hoa là chủ
thể của Nghiêm. Đại Phương Quảng tức là đối tượng được
Nghiêm Phật là quả của
sự thành tựu
nơi Nghiêm. Lại dùng
Nhân đối chiếu với Quả thì Phật cũng là đối tượng
được Nghiêm. Cho nên
hai chữ Hoa Nghiêm là Dụ
chung cho bốn chữ “Đại Phương Quảng Phật”.

Nói “Đến phần dưới sẽ biện minh” Tức là trong phần giải
thích về chữ Nghiêm.

Sớ từ câu: “Một là thể lớn (Đại)” tiếp xuống:
Là phần bàn rộng
thuộc môn thứ ba: “Làm sáng tỏ về nghóa loại”
Tức Đại, v.v Bảy chữ
(Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm kinh) nghóa điều vô lượng, lược
dùng mười nghóa để giải thích.

Một là Thể Đại (Thể rộng lớn) là giải thích riêng về mười Đại. Trong phần nói về Thể Đại có hai: Một là nêu chung.
Hai là bàn riêng.
Dùng hai nghóa để giải thích Đại, mà nói “Tức là chữ đại” là người xưa cũng đều dùng mười nghóa để giải thích bảy chữ kia, nhưng chưa rõ việc dùng bảy chữ để giải thích theo tính chất hỗ tương (Mười đại
là: Thể, Tướng, Dụng,
Quả, Nhân, Trí, Giáo, Nghóa, Cảnh và Nghiệp).
Nay biện minh về nghóa đại thì bảy chữ (tên kinh) đều là
đại. Phương thì bảy chữ đều là Phương. Quảng thì bảy chữ đều là
Quảng. Phật thì bảy chữ đều
là Phật, v.v. Cho nên dùng Thể đại kết hợp
với chữ đại. Còn như
nêu tổng quát về bảy chữ thì Đại là Thể. Phương
là Tướng. Quảng là
Dụng Phật là Quả. Hoa là Nhân. Nghiêm là Trí. Kinh là Giáo.

- Sớ từ câu: “Kinh Niết-bàn nói: Gọi là đại” tiếp xuống: Là dẫn chứng về hai nghóa nêu trên (Nghóa
Thường và Biến). Trước là
dẫn chứng về nghóa
Thường. Tức kinh Niết-bàn quyển thứ ba, phẩm
Danh Tự Công đức kinh viết: “Phật bảo Bồ tát Ca Diếp: Kinh nầy gọi là
Đại Bát Niết-bàn. Tất
cả mọi lời giảng giải nơi phần đầu, phần giữa,
phần cuối đều tốt đẹp.
Ý nghóa sâu xa, văn từ cũng hoàn thiện. Tinh
thuần, hoàn bị, đầy đủ phạm hạnh
thanh tịnh. Tạng báu kim cang cũng toàn vẹn không
thiếu sót. Ông nay hãy lắng nghe,
Như Lai sẽ nêu giảng. Này
Thiện nam!
Gọi là Đại, tức nghóa là Thường, như tám con
sông lớn thảy đổ về biển cả.
Kinh nầy như thế là hàng phục tất cả các pháp phiền não trói buộc cùng các tánh ma.
Sau đấy, cần ở nơi đại
Bát Niết-bàn mà buông bỏ thân mạng.
Do đó gọi là Đại Bát Niết-bàn”.

Giải thích: Kinh ấy giải thích
đầy đủ về Đại Bát Niết-bàn. Nay chỉ chọn lấy chữ Đại kia, căn cứ nơi thể bất biến, nên gọi là Thường.
Do Tánh hiện bày từ xưa,
chẳng phải là do tạo thành…

Kinh Niết-bàn
quyển thứ hai mươi lăm, cũng nói: Gọi là Đại
thì tên Đại là chẳng
thể nghó bàn, do Thể dứt tuyệt với cảnh thường”.

Nói “Như người hết
sức lớn”, nghóa là không một pháp nào có trước pháp giới.
Lão Tử nói: “Có một vật hỗn độn mà thành trước
cả trời đất. Nó yên
lặng (vô minh), trống không (Vô hình), đứng một
mình mà không thay đổi
(Vónh viễn bất biến)… có thể coi nó là mẹ của vạn vật trong thiên hạ. Ta không biết tên nó là gì, tạm đặt tên là Đạo,
miễn cưỡng gọi nó là lớn” (Đạo đức kinh, chương hai mươi lăm, theo bản
dịch của Nguyễn Hiến Lê).

Giải thích: Lão tử lấy hư vô làm đạo, nên lý khác với nhà
Phật về ngôn từ thì có thể thấy rõ.
-
Sớ từ câu: “Lại nữa, gọi là đại, là do Tánh ấy rộng lớn”
tiếp xuống: Là phần hai,
dẫn chứng về nghóa “biến hiện khắp” nêu trên.
Tức là ý nơi kinh Đại
Bát Niết-bàn quyển thứ năm, phẩm
Như Lai Tánh. Nam bản thì thuộc
Phẩm Tứ Tướng. Kinh nói: “Đức Phật bảo
Bồ tát Ca Diếp: Chỗ gọi là Đại là do tánh của nó rộng lớn. Cũng như có người thọ mạng vô lượng thì gọi là đại
trượng phu.
Người ấy, nếu có
thể an trụ nơi chánh pháp
thì gọi là bậc trội hơn trong loài người” Đại
sư Tuệ Viễn (Tùy
5
2
3-
592),
phân câu văn này thành hai thứ đại:

Một: Là rộng
lớn (Quảng) nên gọi là Đại. Hai: Là trội hơn
(Thắng) nên gọi là Đại.
Nay chỉ chọn lấy nghóa rộng lớn và biến hiện khắp.
Còn nghóa nhân đó được
dẫn xuất thì đại lại có nghóa Nhiều, nên gọi là Đại,
như núi cao lớn, khó có
thể leo tới đỉnh. Còn có nghóa sâu, nên gọi là
Đại, như biển lớn, tức
là nghóa chẳng thể nghó bàn nêu trên.
Nay cho nhiều là căn cứ nơi Dụng, cao là căn cứ nơi Quả, nên chỉ dùng hai nghóa Thường và
Biến hiện khắp. Ở trong nghóa
Thường đã hàm chứa nghóa sâu
xa, thù thắng, như người hết sức to lớn, tức là thù thắng.

Lại cho “cũng
như hư không”: cũng là văn được dẫn. Kinh Niết- bàn quyển thứ hai
mươi ba có đoạn: “Lại nữa, không gì là không
biến hiện khắp. Ví như hư không.
Giải thoát cũng thế. Hư không kia là
dụ cho sự giải thoát
đích thực. Giải thoát đích thực tức là Niết-bàn”.

- Sớ câu: “Hai là tướng đại…” có hai ý:

Một: “Hằng hà sa số đức của tánh” là giống với Luận Khởi Tín. Hai: Từ câu
“cùng tương tức, tương nhập”
tiếp xuống: Là hiển bày

tính chất Sự
sự vô ngại của Viên giáo. Cũng là sự gồm đủ của Tánh.

Tuy nhiên, đại
sư Tuệ Viễn, chú giải kinh đại Bát Niết-bàn,
cũng biện minh về Thể
Tướng Dụng. Thể là theo Niết-bàn tánh tịnh.
Tướng là theo
Niết-bàn phương tiện tịnh. Dụng là theo
Niết-bàn ứng hóa.
Đây là thông hợp cả
Nhân Quả. Nay thì biện minh trong chỗ pháp được
dẫn chứng có ba, nên
không giống với kiến giải trên.

- Sớ câu: “Ba là Dụng đại…” Văn của phần nầy gồm ba:
Một: Chính thức giải thích về dụng đại.
Hai: Từ câu:
“Kinh Niết-bàn lại nói” tiếp xuống: Là dẫn
chứng cũng thuộc quyển
thứ năm, Nam bản là phẩm Tứ Tướng, do Bồ tát
Ca Diếp lại hỏi: “Như
Phật đã dạy: Như Lai từ lâu đã vượt khỏi biển
lớn phiền não.
Nếu Phật đã vượt qua biển phiền não, thì tại
sao còn kết
hợp với Da Du Đà La sinh
ra La Hầu La? Do nhân duyên ấy nên biết
Như Lai chưa vượt khỏi
biển lớn của phiền não trói buộc. Cúi xin đức
Như Lai giảng nói về duyên cớ ấy.
Đức Phật
bảo Bồ tát Ca Diếp: Ông chẳng nên nói Như Lai từ lâu đã vượt khỏi biển lớn phiền não, vì
sao lại kết hợp với Da Du Đà
La sinh ra
La Hầu La. Do duyên cớ ấy nên biết
Như Lai chưa vượt
khỏi biển cả phiền não.

Này Thiện nam! Đại
Niết-bàn nầy có thể kiến lập được nghóa
lớn. Nay các ông nên chí
tâm lắng nghe, rồi vì những người khác mà
giảng nói rộng khắp, chớ sinh nghi ngờ.
Như có vị
Bồ tát Ma-ha-tát, trụ nơi
Đại Niết-bàn, đối với núi
chúa Tu Di cao rộng như
thế, đều có thể đem đặt vào trong hạt cải. Các loài chúng
sanh nương trụ nơi núi
Tu Di không hề cảm thấy bị chật
hẹp, không thấy có hình
tướng thay đổi gì cả, vẫn y như cũ không khác.
Chỉ có những người
đáng được hóa độ mới thấy vị Bồ tát ấy đem
núi Tu Di đặt vào trong hạt cải, rồi đem để lại chỗ cũ…”
Phần tiếp theo là nói rộng về chỗ tác dụng, xong vì kết luận:
“Này Thiện nam! Vị đại
Bồ tát ấy, an trụ nơi
đại Niết-bàn, thì có khả năng
thị hiện vô lượng thần
thông biến hóa. Do đó gọi là đại Bát Niết-bàn.
Chỗ có thể thị hiện của
vị Bồ tát ấy, với vô lượng thần thông biến hóa, thì tất cả chúng
sanh không thể
suy lường tới được. Vậy ông nay làm
sao
có thể biết là Như Lai
tiếp cận với ái dục mà sinh ra La Hầu La.

Này Thiện nam!
Như Lai từ lâu đã an trụ nơi
đại Niết-bàn,
thị hiện vô số thần
thông biến hóa…”

Kinh ấy đã căn cứ nơi
Dụng của Quả. Ý hiện nay là làm rõ đấy tức là
Dụng của Thể, cái dụng của gốc vốn có. Phần tiếp dưới nói về quả vị

Phật có Tướng, Dụng, đều do gốc tự có.

Sớ từ câu: “Là do Niết-bàn không nói đến Quảng, nên
Quảng cùng với Đại là đồng”
tiếp xuống:
Là phần ba, giải thích chỗ vướng
mắc. Tức có người nêu câu hỏi: “Niết-bàn theo
nghóa ấy vốn chỉ giải thích chữ Đại.
Sao có thể lấy chữ Quảng để kết hợp?” Nên nay cần thông tỏ.
Niết-bàn chỉ nói đại
Bát Niết-bàn, không có chữ Quảng, vì
chữ Đại đã hàm chứa Quảng, nên dùng cái khả
năng tạo lập của nghóa Đại, như nghóa của ngôi nhà
rộng (Quảng), để giải thích về chữ Đại.
Còn chữ Đại nơi kinh Hoa Nghiêm là đối hợp với
Thể. Chữ Quảng là đối hợp với Dụng. Cho nên từ đó giải thích riêng về tính chất nhân tiện,
tức chung cho các kinh Phương Quảng. Nghóa là, trong mười hai phần
giáo pháp, có kinh Phương Quảng, không có chữ đại, nhưng dùng chữ
Đại để giải thích ngôn từ Phương Quảng. Như phần
tiếp dưới giải thích
kết hợp về Phương Quảng, nói: “Nêu giảng các
pháp rộng lớn (quảng đại) hết mực thâm diệu, nên có thể làm phát
sinh vô lượng quả rộng
lớn”. Tức đều dùng Đại để giải thích Quảng.

Sớ câu: “Năm là
Nhân đại…” (tác giả lượt bớt phần “Bốn là
Quả đại”). Nghóa là phát tâm Bồ-đề tức phát
tâm của mười Tín.
Khởi đầu lãnh hội (Giải) tức là mười Trụ. Thực
hành tức là thập Hạnh.
Phát nguyện tức là mười Hướng. Chứng đắc tức là
thập Địa. Siêng năng tinh
tấn, không hề biếng trễ, thông suốt đối với
trước, để thành tựu các quả vị.
Sở dó nói rộng về tính chất
sai biệt
trong Nhân, là nhằm thâu tóm bảy
Tánh lớn (đại) nơi Luận. Phần văn tiếp theo có
thể nhận biết (Tức các phần nói về:
Sáu là
Trí đại. Bảy là
Giáo đại. Tám là
Nghóa đại. Chín là
Cảnh đại. Mười là Nghiệp đại).

Sớ câu: “Như Luận
Nhiếp Đại Thừa, v.v nói về bảy thứ Tánh đại chẳng lìa ở đây”: Là phần kết hợp với văn khác. Nhưng nói
“đẳng” (vân vân) là cùng chọn lấy các
Luận Tạp Tập. Du Già, Bát-nhã, đều
giống nhau về đại thể, chỉ sai khác chút ít.

Luận Nhiếp Đại thừa, quyển thứ nhất, giải thích về Đại thừa, nói: “Như giải thích rộng thì bảy thứ Tánh đại (lớn) cùng tương ưng.
(Nhưng không nói rộng về chi tiết).
Luận Du Già,
quyển bốn mươi sáu nói: Bảy thứ Tánh đại là:
Một: pháp Hai: Phát tâm. Ba: Thắng giải.

Bốn: Ý vui thích tăng trưởng.

Năm: Tư lương
(Hành trang cho sự tu tập).
Sáu: Thời.

Bảy: Sự
chứng đắc viên mãn.

Luận Tạp tập
quyển mười một nói về bảy thứ Tánh đại gồm: Một: Cảnh.
Hai: Hành. Ba: Trí.
Bốn: Tinh Tấn.

Năm: Phương tiện thiện xảo. Sáu: Sự chứng đắc.
Bảy: Nghiệp.

Luận ấy viết: “Những gì gọi là Bảy thứ Tánh đại? Một là cảnh tánh đại” là do con đường tu tập của Bồ tát đã duyên hợp với trăm
ngàn, v.v… vô lượng
giáo pháp rộng lớn của các kinh, làm cảnh giới.
Hai là Hành thực hành đúng
tất cả các hạnh rộng lớn về tự lợi, lợi tha.
Ba là Trí, tức thấu tỏ pháp vô ngã của
Bổ-đặc-già-la rộng lớn. Bốn là
Tinh tấn, ở nơi ba địa A
tăng-kỳ-kiếp, theo phương tiện luôn siêng năng
tu tập vô lượng trăm
ngàn hạnh khó làm. Năm là phương tiện thiện xảo, tức chẳng trụ nơi
sanh tử
cùng Niết-bàn.
Sáu là
sự chứng đắc tức chứng đắc mười Lực của
Như Lai, bốn
Vô sở úy, mười tám pháp Bất cộng
của Phật với vô lượng
vô số các công đức lớn. Bảy là Nghiệp, tức đến
tận cùng biên vực của
sanh tử, thị hiện tất cả sự thành tựu của đạo
Bồ-đề, để tạo lập
các Phật sự rộng lớn.

Luận Bát-nhã của Bồ tát
Vô Trước nói về bảy thứ Tánh đại
gồm:
Một: pháp. Hai: Tâm.

Ba: Tín giải
(Tin, Hiểu). Bốn: Tâm thanh tịnh.

Năm: Tư lương
(Hành trang cho sự tu tập). Sáu: Thời. Bảy: Quả.
Đây cùng
với Luận Du Già đại thể là giống nhau. Nếu cùng kếp

hợp với
Đối pháp làm cảnh giới thì:
Một: pháp, ở
Luận Tạp Tập là Cảnh, tức duyên với giáo pháp
lớn mà làm cảnh giới. Hai: Tâm, ở
Luận Tạp Tập là Hành, tức do phát tâm thực hành
hai hạnh tự lợi, lợi tha.
Ba: Tin, Hiểu, ở
Luận Tạp Tập là Trí. Tin, Hiểu cùng với Trí ở

nơi cảnh in
rõ dấu vết giữ gìn, đối với Cảnh có sự quyết đoán, ý
chính là giống nhau. Bốn:
Tâm thanh tịnh, nơi
Luận Tạp Tập là Tinh tấn rèn
luyện khiến tâm được thanh tịnh.
Năm: Tư lương,
nơi Luận Tạp Tập là phương tiện thiện xảo.
Do lấy đại bi, trí tuệ
làm phương tiện cùng với “Niết-bàn không trụ” là Tư lương.

Sáu: Thời tức nơi Luận Tạp Tập là Tánh đại thứ bảy:
Nghiệp là đạt đến tận cùng
biên vực của sanh tử, cùng tận thời vị lai, tạo lập
Phật sự mà làm nghiệp dụng.

Bảy: Quả, nơi
Luận Tạp Tập là Tánh đại thứ sáu: Sự chứng đắc.

Tức là chứng đắc công đức của Phật mà làm quả vị.

Luận Tạp tập
căn cứ nơi Thể dấy khởi Dụng để đạt Quả, không lìa bỏ Nhân thực hành nên
sự chứng đắc ở trước
(thứ sáu).
Còn trong Luận
Bát-nhã thì căn cứ nơi
Thời chung
cả Nhân, Quả, nên
Quả sau Thời. Phần thứ tự
còn lại, ý của hai Luận không khác. Tức là dựa
nơi Giáo khởi sự hành
hóa, đạt được lý thâm diệu hết mực, tính tấn trong thời gian dài, không vướng mắc ở hai bên, chứng đắc quả vị lớn lao,
thù thắng đi đến tận
cùng biên vực của sanh tử, tạo lập Phật sự, nên gọi
là đại Tạp Tập tức
là Đối pháp. Du Già thì đại thể là giống với Bát-nhã.

Nay, nơi bản
Sớ giải tổng hợp mười nghóa đại nêu trên, dùng
bảy thứ tánh đại để thâu tóm:

Một: Thể đại, tức Tánh đại thứ ba là Trí. Do đối tượng được
nhận thức trong Đại là Lý vô ngã. Hai:
Tướng đại, cũng là
sự thâu tóm của đối tượng được
nhận thức, cũng là pháp
(Tánh đại) tức Cảnh thâu nhiếp. Ba:
Dụng đại, tức phương tiện đại, nhưng là dụng của tức
Thể cũng do cảnh thâu tóm.

Bốn: Quả đại, hoàn toàn giống nhau. Năm:
Nhân đại, thâu tóm
Năm Tánh đại kia. Một là phát tâm
Bồ- đề tức là Tâm
đại (Tánh đại thứ hai). Hai là có sự hiểu biết (Giải)
thâu tóm Thắng giải đại
(Tánh đại thứ ba). Ba là Hành, Nguyện, chứng đều là Hành đại (Tánh đại thứ hai)
Là Nhân chứng đắc của thập Địa,
chẳng phải Quả chứng.
Bốn là Tinh tấn không hề biếng trễ, tức Tâm tịnh
tinh tấn đại (Tánh Đại thứ tư). Năm là thành tựu
các quả vị tức thâu tóm
Tư lương đại (Tánh đại thứ năm).
Sáu:
Trí đại, hoàn
toàn giống, nhưng nghóa thì có khác chút ít.
Tức Không tỏ về tánh tướng nhân quả.

Bảy: Giáo đại, tức là Cảnh, Pháp tánh đại (Tánh đại thứ
nhất). Tám: Nghóa đại, chung cho sáu cái trước, chỉ trừ giáo đại. Chín:
Cảnh đại, tên gọi thì giống với Tánh đại thứ nhất theo
Luận Tạp Tập, nhưng về
nghóa thì đồng với Thời tánh đại (Tánh đại thứ
sáu) và Phương tiện
Thiện xảo (Tánh đại thứ năm).

Mười: Nghiệp
đại, giống với Tánh đại thứ sáu (Luận Bát-nhã
mà bao hàm cả Thời, Nghiệp nơi hai luận kia (Tánh
đại thứ sáu, bảy).
Vì trong đề mục đối
chiếu, dùng bảy chữ (bảy tánh đại) để thâu tóm
mười nghóa nên có sự
chia ra, kết hợp, cùng thứ tự không giống nhau,
nhưng nghóa thì
không trái. Cho nên viết là: “Bảy thứ Tánh đại không lìa ở đây)…

Sớ câu: “Hai là mười nghóa
của Phương.
Phương là pháp, tức
mười đại nêu trước đều gọi là pháp”: Là
giải thích về mười nghóa của
chữ Phương (trong bảy chữ đại phương Quảng Phật
Hoa Nghiêm kinh).

Sớ câu: “Nghóa là Thể pháp, Tướng pháp, v.v…”: Là
cùng dùng cho tám nghóa tiếp theo: Dụng pháp, Quả
pháp, Nhân pháp, Trí pháp,
Giáo pháp, Nghóa pháp, Cảnh pháp và Nghiệp pháp.
pháp là sự giữ lấy
phép tắc, có khả năng duy trì tự Tánh của sự
vật, nên mười nghóa
đều là pháp.

Sớ câu: “Ba là mười nghóa
của Quảng”: Là giải thích mười nghóa
của chữ Quảng. Gồm hai phần:
Một:
Giải thích theo lối phân chia về chữ
Quảng (Quảng là
nhiều, bao hàm hết thảy).

Hai: Giải thích
theo lối kết hợp.

Tức là thuận theo các kinh, Luận để giải thích tính chất
Phương Quảng nơi kinh. Phần
nầy được phân ra hai:

Một: Chính thức giải thích về mười nghóa.

Hai Từ câu “Mười nghóa nầy” tiếp xuống: Là tóm kết, chỉ rõ
về nguồn gốc. (xuất xứ của mười
nghóa trên).
Mười nghóa
của Phương Quảng là:

Một: Quảng là chỗ nương dựa. Hai: Quảbg là Thuyết giảng. Ba:
Quảng là phá trừ.

Bốn: Quảng là Siêu vượt. Năm: quảng là đối trị.

Sáu: Quảng là thâu tóm.

Bảy: Quảng là các đức thù thắng. Tám: Quảng là Phát sanh.

Chín: Quảng là Dứt tuyệt. Mười: Quảng là Nhận biết.

Nói: “Bốn nghóa trước là bốn nghóa trong Luận Tạp Tập, quyển thứ mười một”: (Đại thừa A Tỳ Đạt
Ma Tạp Tập Luận, quyển mười
sáu, No 1606, ĐCTT/T
3
1) Luận viết: “Gọi là Phương Quảng, tức là ngôn thuyết tương ứng
của Bồ tát Tạng. Như gọi phương Quảng cũng có tên là phá trừ rộng khắp
(Quảng phá), cũng có tên là không gì
sánh nổi
(vô tỉ). Do từ ý nghóa
gì mà gọi là Phương Quảng? Là chỗ nương dựa để có được mọi lợi ích, an lạc cho tất cả
chúng sanh.
Là sự nêu giảng rõ về
các pháp rộng lớn, hết
mực thâm diệu. Do vì nghóa gì mà có tên là phá
trừ rộng khắp? Là do có
khả năng phá trừ rộng khắp hết thảy các
chướng ngại. Lại do từ
ý nghóa nào mà có tên là không gì sánh nổi? Tức
không có các pháp nào
có thể so sánh được. Nghóa của Phương Quảng ấy
đều là tên gọi khác nơi nghóa của Đại thừa”.

Giải thích: Luận nầy nêu lên
ba tên gọi để giải thích thành bốn nghóa, do trong
Phương Quảng có hai nghóa. Đối chiếu với bốn
nghóa đầu nơi văn của
bản Sớ giải thì thứ tự không khác.
-
Sớ câu: “Sáu nghóa
sau tức là
sáu nghóa trong
Luận Thập Đại thừa, quyển thứ
nhất”: Là nêu xuất xứ của sáu nghóa sau (Từ
nghóa thứ năm- mười)
Luận Nhập Đại thừa (No 1634, 02 quyển, ĐCTT/T
3
2) viết: “Tỳ Phật Lược, tức Phương Quảng, là Ma Ha Diễn (Đại thừa). Do
đâu mà gọi là kinh Phương Quảng?

Là nhằm vì các chúng sanh thuyết giảng pháp đối trị, nên gọi là Phương Quảng.

Là do cũng có rất nhiều thứ bậc tu tập, hành hóa (Thừa) Là
do cũng có rất nhiều vật dụng trang nghiêm

Là do cũng có khả năng làm phát sinh vô lượng quả báo lớn
Là do đấy chẳng phải là chỗ nêu bày lường tính của chủ thể nhận
thức.

Là do có khả năng đoạn trừ tất cả các thứ tà kiến.

Giải thích: Thứ lớp cùng với văn nơi bản
Sớ giải là hoàn toàn

giống nhau. Chỉ dùng chữ
Tỳ Phật Lược tạo được
sự ngăn cách để
thành ra sáu nghóa.
Tuy nhiên,
nghóa thứ nhất nói về pháp đối trị thì giống với
Luận Tạp Tập, nghóa thứ
ba là phá trừ rộng khắp. Luận Tạp Tập căn cứ
nơi đối tượng được
phá trừ. Còn ở đây thì căn cứ nơi chủ thể phá trừ,
nên cũng chẳng giống nhau.

Nghóa thứ năm, chẳng phải là chỗ có thể nêu bày, lường tính, thì

giống với
Luận Tạp Tập nghóa thứ tư: Không gì
sánh nổi.
Luận Tạp Tập căn cứ vào pháp chẳng thể
so sánh. Còn ở đây thì căn cứ vào tâm
chẳng thể nhận biết, nên
cũng chẳng đồng… Rõ ràng là do thuận theo thứ tự của hai
Luận trên, nên không
dựa vào thứ tự của
đề mục. Như nhằm phối hợp, thì: Một:
Dứt tuyệt khắp (quảng tuyệt nghóa thứ chín) là
Đại, tức Thể dứt tuyệt mọi hình tướng, chẳng thể nghó bàn. Hai:
Siêu vượt rộng khắp (Quảng
siêu nghóa thứ tư) là Phương,
do pháp diệu không gì có thể so sánh nổi. Ba:
Thâu tóm rộng khắp (Quảng nhiếp nghóa thứ sáu) là
Quảng, tức thâu tóm vô biên. Bốn:
Nhận thức rộng khắp (Quảng tri nghóa thứ mười) là Phật,
do đầy đủ chủng trí.

Năm: pháp trừ rộng khắp (Nghóa thứ ba). Sáu: Đối trị rộng
khắp (nghóa thứ năm). Bảy: Phát sinh rộng khắp (nghóa thứ tám).

Cả ba nghóa ấy đều là chữ Hoa cùng đều là Nhân.

Tám: Đức thù thắng rộng khắp (nghóa thứ bảy) là Nghiêm,
gồm đủ hai nghiêm. Chín:
Chốn nương dựa rộng lớn (nghóa thứ nhất) là Kinh, tức
dựa nơi giáo pháp được nêu giảng. Mười:
Thuyết giảng rộng khắp (nghóa thứ hai) là Nghóa, tức
pháp vô cùng vi diệu,
sâu xa là đối tượng được nêu giảng. Tức dùng
sáu chữ nêu trên cũng có thể thông hợp bảy chữ
(đề mục của kinh). -
Sớ câu: “Bốn là giải thích về mười nghóa của Phật”: Là giải
thích về mười nghóa của
Phật. Văn được phân làm ba:

Một: Là dựa nơi bản kinh (kinh Hoa Nghiêm). Tức: Đại tức là pháp giới Phật.

Phương tức là Bản tánh Phật. Quảng tức Niết-bàn Phật.

Phật tức Thành Chánh Giác Phật.

Hoa tức Nguyện Phật và Tam muội Phật. Nghiêm tức Nghiệp báo Phật
Kinh tức Trụ
trì Phật . Bảy chữ đều là tâm Phật.
Nói “Như trong tám địa cùng phẩm Ly thế gian đã
biện giải”:
Tức trong phần “Giáo khởi
Nhân duyên” ở trước đã quảng diễn về nghóa nầy. Nay lại nêu tóm lược về tám địa, biện minh về mười
Thân tức mười Phật trong
phẩm Ly thế gian. Tám địa nêu: “Biết rõ về Thân của Như Lai có:
Bồ-đề tâm.
Nguyện Thân. Hóa Thân. Lực Trì Thân. Tướng hảo trang
nghiêm Thân.
Uy Thế Thân. Ý
Sanh Thân. Phước đức Thân.
Pháp Thân.Trí Thân.

Phẩm Ly thế gian, quyển thứ năm mươi ba, nói về mười loại Phật:

Thành chánh giác Phật. Nguyện Phật. Nghiệp báo Phật. Trụ trì Phật.
Niết-bàn Phật. Pháp giới Phật. Tâm Phật. Tam Muội Phật.
Bản Tánh Phật. Tùy Lạc Phật.

Mười địa tức là mười Thân. Như nhằm kết hợp thì: Phật
Chánh giác là thân Bồ-đề.

Phật Nguyện Lực là Thân Nguyện Lực.

Phật Nghiệp báo là Thân Tướng Hảo trang nghiêm. Phật Trụ Trì là Thân Lực Trì.

Phật Niết-bàn
là Thân Ứng Hóa. Phật pháp Giới là pháp Thân.

Phật Tâm là Thân Uy Thế.

Phật Tam Muội
là Thân Phước Đức. Phật Bản Tánh là Thân Trí tuệ.

Phật Tùy Lạc là Thân Ý sanh.
Nay nơi bản
Sớ giải, vì thuận theo đề mục của kinh, nên
không dựa theo thứ tự
của hai đoạn kinh nêu dẫn. Nói: “Đại Đức là
Phật pháp giới”, vì Đại là Thể của pháp
giới. “Phương tức là
Phật Bản Tánh” vì là Tánh Trí vốn có. “Quảng là
Phật Niết-bàn” tức sự
ứng hóa biến hiện cùng khắp. Cũng là Phật Tùy
Lạc, là tùy thuận nơi ý của mình và người, không gì là không
phát sinh.
“Phật là Phật thành
Chánh giác”: Phật là phiên âm
tiếng phạm,
Trung Hoa dịch là Giác giả, gồm
tự giác, giác tha và giác hạnh viên mãn. “Hoa là
Phật Nguyện lực”, cùng là Phật Tam muội, đều là
Nhân. “Nghiêm
là Phật Nghiệp báo”,
tức từ Nhân muôn hạnh thành tựu Thân Tướng
hảo trang nghiêm. “Kinh là
Phật Trụ Trì”, tức giáo pháp được an trụ, duy
trì, khiến chánh pháp mãi
tồn tại “Tóm kết là chẳng lìa Tâm, bảy chữ
đều là Phật Tâm”: Là
Thân Uy Thế, Tâm giữ vai trò thù thắng.

Sớ từ câu: “Lại nữa,
Luận Phật Địa quyển thứ nhất”
tiếp xuống:
Là phần hai, dẫn luận
Phật Địa. Luận không giải
thích riêng, nêu ở đây
phải biện giải tóm lược, gồm thâu nơi mười câu với năm đối:

Một: Chủ thể
chứng đắc là Trí Tuệ.

Hai: Đối tượng được đoạn trừ là chướng ngại. Ba: Đối
tượng chứng đắc là Diệu Lý.

Bốn: Đối tượng được thành tựu là lợi lạc. Năm: Hiển
bày tướng giác ngộ.
Bốn đối trước là nói về pháp. Một đối
sau là làm rõ Dụ.
Tuy nhiên, năm đối này
mỗi mỗi đều liên hệ với nhau.

Chủ thể chứng đắc là trí tuệ, tức gồm đủ Nhất
Thiết Trí là
Căn bản trí và Nhất Thiết Chủng Trí là Hậu Đắc Trí.

Trong đối tượng đoạn trừ là Chướng ngại, dùng Nhất
Thiết Trí đoạn trừ phiền
não chướng, dùng
Nhất Chủng Trí đoạn trừ
sở
tri chướng,
theo chủng loại mà nhận biết.

Trong đối tượng được chứng đắc là diệu lý, thì tất cả các pháp là pháp của
Chân đế, tất cả chủng tướng là pháp của
Tục đế. Dùng tướng chung của
Nhất Thiết Trí, quán chiếu tánh của pháp.
Dùng tướng
riêng của Nhất Thiết Chủng Trí, quán chiếu tướng
của pháp. Do chứng đắc Pháp tánh nên dứt trừ phiền
não chướng. Do thấu đạt tướng của các
pháp, nên đoạn trừ sở tri chướng.

Đối tượng được thành tựu là lợi lạc thì gồm một là lợi mình, hai là lợi người. Ba đối nêu trên đều chung cả hai lợi. Nếu theo
nghóa riêng,
thì dùng Nhất Thiết Trí tự chứng đắc Pháp tánh,
chính là tự giác. Dùng Nhất
Thiết Chủng Trí nhận biết tướng của các pháp nên có thể giác
ngộ cho người khác.

Hiển bày tướng giác ngộ. Như người tỉnh giấc sau khi
ngủ nằm mộng, tức do Nhất Thiết Trí giác ngộ tánh
của các pháp tức thì phá trừ
vô minh, phiền não.

Nói: “Như hoa sen nở”, tức do nơi Nhất Thiết Chủng Trí biết rõ về tướng của các pháp, mở ra cửa pháp giác ngộ, như ở nơi Hoa nở được thấy
Hoa sen. Trước là giác
sát
(quan sát,
nhận biết),
sau tức là
giác ngộ. Năm đối ấy
đầy đủ, mới mang tên là sự giác ngộ viên mãn, gọi
là Diệu Giác, lìa đối
tượng giác ngộ của sự giác ngộ mà đạt đến chỗ
giác ngộ tột cùng.

Sớ câu: “Lại thêm, đại
sư Chân đế dẫn nơi
Luận Chân Thật cũng có
mười nghóa”:
Là phần ba, dẫn lời của đại
sư
Chân đế. Tức Tam Tạng Chân Đế
(
4
9
9-
569), trong “Thất Sự Ký” dẫn nói
về mười nghóa, gồm:

Một: Sự
hiểu biết vượt hơn trống trời.

Hai: Chẳng do
người khác giác ngộ cho mình. Ba: Lìa bỏ hai nẻo vô tri.

Bốn: Đã vượt qua sự “Ngủ mộng”. Năm: Ví như Hoa sen.

Sáu: Tánh tịnh không nhiễm. Bảy: Gồm đủ ba nghóa.

Tám: Đầy đủ ba đức.

Chín: Gồm đủ
tánh của Tam bảo.

Mười: Tự mình biết và khiến cho người khác hiểu biết.

Nói “Sự hiểu biết vượt hơn trống trời”: Trống
trời có bốn đức.
Nay Phật đều vượt hơn cả. Một là có khả năng khiến chư
Thiên giác ngộ. Giặc đến bảo là đến, giặc đi bảo là đi. Phật thì chẳng phải thế.
Tức Phật có thể khiến cho chúng
sanh giác ngộ về ba thứ phiền não.
Như sanh thì biết
là sanh, diệt thì biết là diệt. Hai là
Trống Trời có khả năng
hộ trì thiên chúng, có thể phá trừ A-tu-la. Phật
thì chẳng phải vậy.
Tức Phật có khả năng cứu vớt ba khổ, phá trừ bốn
ma. Ba là,Trống Trời có khả năng khiến chư thiên thọ hưởng năm thứ dục lạc. Phật thì khác hẳn, tức có thể khiến cho chúng
sanh thọ nhận
sự an lạc xuất thế gian. Bốn là
Trống Trời có khả năng khiến cho chư Thiên sanh tâm
tham đắm. Phật thì không như thế. Tức có khả năng khiến cho chúng
sanh phát tâm xuất thế gian. Phật gồm đủ bốn
sự vượt hơn ấy, nên gọi là
“Sự hiểu biết
vượt hơn Trống Trời”.

“Chẳng do người khác giác ngộ cho mình”:
Tức Trí tự nhiên đạt
được, không thầy trao truyền.

“Lìa bỏ hai nẻo vô tri” Tức là nẻo vô tri của phiền não và nẻo
vô tri của đối tượng được nhận thức.

“Đã vượt qua
sự “ngủ mộng”. Tức hàng phàm phu ngủ mà
chẳng nằm mộng, do chỉ có phiền não. Hàng Nhị Thừa cũng ngủ cũng nằm mộng, do có vô minh và vọng chấp. Phật thì chẳng ngủ chẳng
mộng, vì không có vô minh và đã dứt trừ vọng chấp.

“Ví như Hoa sen” tức như ánh sáng mặt trời soi chiếu, hoa
sen
liền nở; sự hành trì nơi thập Địa thành tựu thì
trí Phật tự phát sinh.

“Tánh thanh tịnh không nhiễm”, tức khi tu Nhân tuy có phiền não, nhưng có năm nghóa
không nhiễm:
Một là, Phật là vô tướng, ví như khói mù chẳng thể nhiễm hư không. Hai là
sự đối trị, ví như
sắt nung
chảy chẳng để loài ve, muỗi đâu vào. Ba là chẳng
phải là xứ sở, ví như
tảng đá lớn chẳng thể trụ nơi không trung. Bốn
là, không chuyển biến, đổi khác, ví như ngọc trắng đem nhuộm cũng không thâm màu. Năm là
vọng chẳng thể cấu nhiễm Chân, ví như lưỡi dao
huyễn hóa chẳng thể
chặt đá. Lúc tu Nhân có Hoặc, hãy còn chẳng thể
làm cho cấu nhiễm,

khi đạt Quả
thì Hoặc đã dứt trừ sạch, há lại bị nhiễm?

“Gồm đủ ba nghóa”, tức là ba Phật: Một là Phật giả danh tức
là sáu thứ thần thông. Hai là Phật Tịch tónh, tức
là các Hoặc không còn sanh khởi. Ba là Phật chân
thật, tức là Chân Như.

“Đầy đủ ba đức”, tức là đại Bát-nhã, giải thoát và pháp thân.

“Gồm đủ tánh của Tam bảo”, tức là đồng thể Tam bảo.

“Tự mình hiểu biết tức và khiến cho người khác
hiểu biết”, tức là hai lợi. Nghóa là diệu lực nơi trí tuệ của
Phật soi chiếu cảnh giới
Chân Như, gọi là tự mình hiểu biết, lại dùng diệu lực
của từ bi, thuyết giảng
mười hai bộ kinh, khiến cho người khác được hiểu biết.

Giải thích: Do mười nghóa này
có chỗ giống với mười nghóa
nơi Luận Phật Địa, nên
sợ phần văn dẫn quá nhiều, trở thành trùng lặp.

Sớ từ câu: “Năm là giải thích mười nghóa của chữ Hoa” tiếp
xuống: Là giải thích về mười nghóa nơi chữ Hoa, gồm hai phần:

Giải thích riêng về mười nghóa của Hoa.

Phân biệt về tướng chung. Mười nghóa của Hoa là:
Một: Hàm chứa sự thật.

Hai: Thanh tịnh
sáng tỏ. Ba: Vi diệu.
Bốn: Vui thích.
Năm: Dẫn đến Quả. Sáu: Đoan chính.

Bảy: Không cấu nhiễm. Tám: Thiện xảo thành tựu. Chín: Thơm lừng.

Mười: Mở rộng.

Trong phần một, tức như thứ tự kết hợp nơi mười Phật.
Như nghóa thứ nhất chứa sự
thật, biểu hiện cho Phật pháp Giới, vì bao gồm
Tánh đức, là đối hợp
với mười Phật. Cho nên thứ tự ở đây cũng có nghóa
kết hợp với Nhân của
mười đôï, nhưng chẳng dựa theo thứ lớp ấy vì
nhằm thuận hợp với đề mục của Kinh:

Một: (Nghóa thứ nhất) tức là Bát-nhã. Hai: Tức là Trí Ba-la-mật.

Ba: Là Phương
tiện Ba-la-mật. Bốn: Là Giới Ba-la-mật.

Năm: Là Nhẫn
nhục Ba-la-mật. Sáu: Là Nguyện Ba-la-mật.

Bảy: Là Thiền định Ba-la-mật. Tám: Là Bố thí Ba-la-mật.

Chín: Lực Ba-la-mật.

Mười: Là Tinh tấn Ba-la-mật.
Ý này, như
phần sau, Trưởng giả Phổ Nhãn (vị Thiện tri thứ
thứ mười sáu của đồng
tử Thiện Tài) đã dùng nhân của mười độ để
thành tựu quả của mười
Thân. Cho nên đoạn kinh ấy viết:

-“Vì muốn cho họ có đủ tướng tốt của Phật, nên tán dương
pháp Bố thí Ba-la-mật,
tức thành Thân tướng hảo trang nghiêm.

Vì muốn khiến cho họ đạt được thân thanh tịnh của
Phật, có thể đi tới khắp tất cả mọi nơi chốn, nên tán dương pháp
Giới Ba-la-mật, tức
thành Thân ý sanh.

Vì muốn khiến cho họ đạt được thân thanh tịnh chẳng thể nghó
bàn, nên tán dương pháp Nhẫn Ba-la-mật, tức thành Thân Bồ-đề.

Vì nhằm khiến cho họ đạt được thân không gì có thể hơn của
Như Lai, nên tán dương pháp Tinh tấn Ba-la-mật, tức Thân uy thế.

Vì nhằm khiến cho họ đạt được thân thanh tịnh không gì cùng
so
sánh của
Như Lai, nên tán dương pháp
Thiền Ba-la-mật, tức là
Thân phước đức.

Vì nhằm khiến cho họ hiện bày pháp thân thanh tịnh của
Như Lai, nên xưng tán Bát-nhã Ba-la-mật, tức là pháp thân.

Vì nhằm khiến cho họ hiện bày
Sắc thân thanh tịnh của
Phật Thế Tôn, nên xưng tán pháp Phương tiện Ba-la-mật, tức là Hóa thân.

Vì nhằm khiến cho họ vì các chúng sanh, an trụ nơi tất cả kiếp,
nên tán dương pháp Nguyện Ba-la-mật, tức Thân nguyện lực.

Vì nhằm khiến cho họ hiện bày thân thanh tịnh, thảy đều vượt qua hết thảy quốc độ của chư Phật, nên tán pháp
Lực Ba-la-mật,
tức Lực trì thân.

Vì nhằm khiến cho họ hiện bày thân
thanh tịnh, tùy theo tâm
của chúng sanh thảy khiến được hoan hỷ, nên tán
dương pháp Trí
Ba- la-mật, tức là Trí thân.”

Câu cuối nêu: “Vì nhằm khiến cho họ đạt được thân
thanh tịnh,
vi diệu rốt ráo, nên tán
dương pháp vónh viễn lìa bỏ tất cả pháp bất
thiện, tức là thực
hiện viên mãn mười Độ với tám vạn bốn ngàn môn
Ba-la- mật. Muôn hạnh đầy
đủ trong tức khắc, bao gồm mười nghóa của
Hoa nêu trên. Do vậy, bản
tiếng Phạm gọi là Tạp Hoa.
Ở trên là căn cứ nơi tướng để hiển bày, kết hợp riêng với
mười Độ. Nếu theo tính
chất viên dung, thì nơi mỗi một môn Hành đều gồm

đủ mười nghóa.

Sớ từ câu: “Tuy nhiên, Hoa có hai loại…” tiếp xuống: Là phần
hai nhận định, phân biệt về tướng chung. Hai loại
hoa là Hoa của cây cỏ, và Hoa của
sự trang
sức nơi thân. Ở đây dẫn Hoa của quả (loại một)
là dụ cho nhân của sự sinh khởi (Sanh nhân). Còn
Hoa để trang sức nơi thân thì dụ cho nhân đã hoàn tất
(Liễu nhân). Hai cái ấy không
ngăn ngại nhau.

Nói “Hoặc cùng với Quả kết hợp”, như hoa sen v.v… nhân bao
gồm cả biển Quả, Quả thấu triệt đến nguồn Nhân,
mọi hành đều viên dung.

Nói “Hoặc chẳng cùng kết hợp”, như hoa Hạnh, hoa Nại, nhân
quả phân riêng, quá trình cùng thứ bậc của sự
hành trì chẳng cùng xen
lẫn. Hai cái này cũng không ngăn ngại nhau., là Hoa ở trong đây vậy.

Sớ câu: “Các tướng thần
thông v.v…”: Tức nơi phần kệ của phẩm
Tịnh Hạnh có đoạn:

“Như thấy hoa nở Nguyện cho chúng sanh Các pháp thần thông
Như hoa nở rộ

Như thấy cây hoa Nguyện cho chúng sanh Các tướng như hoa
Đủ
ba mươi hai.”
Các tướng về thần thông là nói diệu dụng ở trên Quả, nên
nói: “Cùng với Quả
kết hợp”. Nhưng thần thông tuy là chung cho Nhân,
mà tạm căn cứ nơi Hoa
của vàng ngọc và Thân đều cùng nói ra.
-
Sớ từ câu:
“Sáu là giải thích chữ nghiêm”
tiếp xuống:
Là giải thích về mười nghóa
của chữ Nghiêm. Văn nơi bản Sớ giải nêu ba
mươi tám nghóa, chia làm ba đoạn:

Một: Giải thích chung về mười nghóa. Hai: Giải thích riêng về mười nghóa. Ba: Gồm mười tám câu nêu bày về tính chất hỗ tương
của Nghiêm. Một:
Nói “Vì Nghiêm không
giống nhau”: Như dùng mười thứ
vật báu trang nghiêm cho
một Phật vàng: Một là dùng chân châu để trang nghiêm, hai là dùng
san hô để trang nghiêm v.v…
Một Phật với mười
thứ trang nghiêm thì mười
Phật thành ra một trăm thứ trang nghiêm. Dựa theo
tính chất viên dung để tu tập.

Sớ câu: “Lại nữa, mười nghóa của Hoa nêu trên, như thứ tự ấy trang nghiêm nơi
mười Phật”:
Là đoạn hai, giải thích riêng về mười nghóa cùng một Độ thành một Phật nên chỗ chung riêng không ngăn
ngại. Dung nhiếp chung hai phần trên thì hai thứ Hành
bố (trước sau có
thứ tự) và viên dung (trước sau là một) đều
thông hợp.

Sớ từ câu: “Lại có mười nghóa”
tiếng xuống:
Là đoạn ba, căn cứ
nơi tính chất hỗ tương để nói về Nghiêm. Đoạn này gồm hai:

Một: Giải thích riêng về mười nghóa gồm năm đối, dùng tính
chất hỗ tương đê Nghiêm. Hai: Thâu hợp thành bốn câu để làm rõ tính chất cùng
Nghiêm trong phần một, nói về mười nghóa theo văn có thể nhận biết.
Mười nghóa với năm đối là:

Dùng Nhân để
trang nghiêm cho quả. Dùng Quả để trang nghiêm cho
Nhân. Dùng Người để trang nghiêm cho pháp. Dùng
pháp để trang nghiêm cho Người. Dùng Thể để trang
nghiêm cho Dụng. Dùng Dụng để trang nghiêm cho Thể.
Dùng Thể để trang nghiêm cho Tướng. Dùng Tướng để
trang nghiêm cho Thể. Dùng nghóa để trang nghiêm cho Giáo.

Các Nhân hỗ tương
trang nghiêm, do tính chất thâu
tóm dung thông.

Tuy nhiên, cũng là ở chỗ giải thích riêng để được gọi tên.
Lại nữa, trong sự giải thích
tên gọi, cũng giải thích nghóa của tên gọi. Nếu
theo tính chất Viên dung thì
đều giải thích theo lối Trì nghiệp (Tri
Nghiệp thích). Còn như căn
cứ vào tướng hiện có, thì đều giải thích theo lối Y chủ (y chủ thích)
Như thứ nhất, dùng Nhân để trang nghiêm cho
Quả là Phật của Hoa Nghiêm.
Hai tức là Hoa Nghiêm của Phật. Ba tức là Đại Phương Quảng của
Phật Hoa Nghiêm. Bốn tức là
Phật Hoa Nghiêm của Đại Phương Quảng.
Năm tức là Phương Quảng của đại. Sáu tức là
đại của phương Quảng.
Bảy tức là Phương Quảng của Đại. Tám tức là
đại của Phương. Chín tức là kinh của Đại
Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm. Mười tức là
các nhân hỗ tương trang nghiêm nên bao hàm nhiều
nghóa. Nghóa là, Giới của
Thí là Thí của Giới, Tuệ của Định là Định của
Tuệ, v.v… bốn cặp trước
thành đối, một cái sau chẳng phải là đối. Vì chỉ
có thể dùng Đại, v.v để
trang nghiêm cho Kinh, chẳng thể dùng Kinh để trang nghiêm cho Đại, v.v nên không thành đối. Lại cũng nhằm để hiển

bày các nhân
cùng trang nghiêm.

Sớ câu: “Thiền chẳng phải là Trí thì chẳng thể đạt tới chỗ tận cùng của
tịch tónh,v.v…”: Là nêu lên một trường hợp để làm
khuôn phép, phần còn lại có thể theo đấy mà đối chiếu. Nghóa là
Thiền không Trí thì chỉ là Định
của sự. Nếu có được trí tuệ quan
sát nơi tâm tánh, thì đấy là Định hơn hết. Trí không đạt được Thiền thì chỉ dẫn đến
sự tán loạn điều
thiện, là Tuệ phân biệt. Nếu Tuệ có định, như nơi ngôi nhà kín, ngọn
đèn lặng lẽ mà có thể tỏa chiếu khắp, nên lìa
bỏ nẻo động, phân biệt,
là Tuệ chân thật.

Chỗ gọi là “Vân vân” (đẳng) tức cùng với muôn hạnh khác…

Sớ từ câu: “Hơn nữa, từ trước giờ,
sự hỗ tương trang nghiêm”
tiếp xuống là phần hai, thâu hợp thành bốn câu.
Gồm hai chi tiết:

Một: Nêu chung: Gồm bốn câu với tính chất cùng hỗ trợ và tương tức.
Hai: Từ câu:
“Một là bốn câu của tính chất cùng hỗ tương” tiếp
xuống: Là
giải thích riêng. (dựa theo lý hành để giải thích).

Sớ câu: “không gì là không từ nơi pháp giới ấy xuất phát”: Tức là từ gốc dấy khởi ngọn, chứng tỏ hành từ lý phát xuất. “không gì là
không trở lại làm sáng tỏ nơi pháp thân ấy”
là thâu tóm gọn để quy về
gốc, chứng tỏ lý do tu tập mà hiển bày.

Sớ từ câu: “Ba là Lý, Hành cùng dung hợp nên bất nhị mà là
Nhị” (không hai và hai) tiếp xuống: Là câu thứ ba
của bốn câu thuộc
tính chất “cùng hỗ trợ” câu nầy có ba đoạn:

Đoạn trên là chính thức
giải thích. Do cùng dung thông nên
là không hai. Chẳng hủy
hoại hai tướng nên là Nhị.

Sớ từ câu:
“Chẳng phải là Hành phát xuất từ
Chân (Lý)”
tiếp xuống:
Là đoạn hai: xoay ngược lại với nghóa trên để thành
“hành dung hợp lý”.

Câu tiếp theo
“chẳng phải là Chân của Hành dấy khởi thì chẳng theo hành mà hiển bày”: Là xoay ngược lại câu trên thành
“Lý dung hợp hành”.

Sớ từ câu: “Chính do Thể dung thông
Hành” tiếp xuống:
Là đoạn ba chính thức xác lập nghóa trước.

Nói “Thể dung thông Hành mà nhân tròn đủ”:
Vì Hành tức là Nhân.
Do Thể dung
thông Hành, nên hành của Nhân được tròn đủ.
Còn “Hành bao quát chân (Lý) mà Quả viên mãn” là chính thức khẳng
định nghóa “Hành dung hợp
Lý” đã nêu trên. Vì nếu Hành chẳng bao
quát Chân thì do cái gì
mà hành đạt được Quả?

Sớ câu: “Bốn là Lý, Hành cùng mất” Là câu thứ
tư. Câu nầy dễ hiểu. Rõ ràng là tính chất cùng dung hợp nêu trên, thì Hành dung thông Lý nên hành tồn tại, Lý dung hợp hành mà
Lý vẫn còn. Cho nên chẳng
hai là hai. Nay vì Lý, Hành cùng thâm nhập lẫn nhau, nên gọi là
“hai mà chẳng hai”.

Sớ từ câu: “Bốn câu của tính chất tương tức”
tiếp xuống: Là nói về bốn câu theo tính chất
Tương Tức. Chỉ cần đối chiếu với lối giải
thích trước. Nếu lực dụng kết hợp,
thấu triệt, tức nói về “cùng hỗ trợ” còn có
Thể, không Thể là nói về “Tương Tức”. Như nêu bày đầy đủ thì:

Một: Chỉ là Lý, nên không gì là không chân. Hai: Chỉ là Hành, thì Lý tự bỏ.

Ba: Cả hai cùng dung hợp, tức Hành tức Lý, là cùng một vị. Bốn: Cả hai cùng mất. Lý tức là Hành nên chẳng phải là
Lý; Hành tức là Lý
nên chẳng phải là Hành. Do đấy cả hai cùng dứt mất

Nói “pháp, dụ thông
hợp phản ánh” như người dùng hoa trang nghiêm nơi Tượng làm
Thí dụ. Dụ dùng Hành của nhân để trang
nghiêm Phật.

Sớ câu: “Bảy là giải thích mười nghóa của chữ
Kinh” Là phần
thứ bảy giải thích về mười nghóa của chữ Kinh.
Nói: “Luận Tạp Tâm nêu bày về năm nghóa, đã thấy nơi phần Văn ở trước”: Tức trong phần “Tạng giáo
sở Nhiếp” đã nói về các nghóa của kinh: Một là
Xuất sanh (làm phát
sinh
các nghóa). Hai là
Hiển thị (Hiển bày, chỉ
rõ các nghóa). Ba là Dũng tuyền (suối nước vọt lên, tức ý vị của nghóa là vô tận). Bốn là thằng mặc (Tiêu chuẩn biện mình về chánh tà). Năm là
Kết Man (Xuyên
suốt các pháp)… phần
còn lại có thể nhận biết.

Sớ câu: “Thứ tư là giải thích riêng về tên được
gọi”: Là bàn về môn thứ tư trong mười môn dùng để giải thích đề mục tổng quát của kinh.

Phần này gồm hai:

Một: Bàn về tên được gọi. Hai: Giải thích.

Trong phần một, đều lấy bảy chữ ở trước (Đại
Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm kinh) nêu ra
sự giải
thích riêng, mỗi chữ đều
dùng hai nghóa để giải
thích, giống như trước có thể nhận biết.
Nơi phần hai,
giải thích tên gọi, tức trong phần biện giải về các đối pháp-dụ đã thuộc về phần nhân, nên lược bỏ không bàn đến.
Trong bốn đối thì so với
trước có hai điểm khác:

Một: Trước thì bàn từ rộng đến hẹp, nên trước biện minh về
Giáo Nghóa. Nay thì từ
hẹp đến rộng nên trước là biện minh về Thể Dụng.

Hai: Trước thì từ dưới giải thích trên, nên trước biện
giải về Giáo Nghóa. Nay thì từ trên giải thích dưới,
nên Giáo Nghóa được làm rõ
sau. Trước thì từ rộng
đến hẹp, nghóa đã tận cùng.

- Sớ câu: “Bốn là Giáo, Nghóa cùng đối nhau cũng chung hai
lối giải thích”: Là nói
về đối thứ tư. Ba đối kia là:

Một: Theo trong
pháp thì Thể, Dụng cùng đối nhau. Hai: Theo nơi Người
thì Quả, Hành cùng đối.
Ba: Người, pháp cùng đối.
Đối thứ tư,
do dễ nhận biết nên không nêu ra. Nếu giải thích đầy đủ, thì:
Kinh của Đại
Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm, phân biệt rõ chẳng phải là
kinh Niết-bàn v.v… Nên Đại
Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm của kinh nếu
phân biệt thì chẳng phải như trong Luận đã
biện minh. Nhưng bốn đối
đều gồm đủ hai lối giải thích, tức là, nếu căn
cứ theo tính chất hành
bố (trước sau có thứ lớp) thì giải thích theo y
chủ. Nếu căn cứ nơi
tính chất viên dung (Trước sau tương tức) thì giải
thích theo Trì nghiệp.

Sớ từ câu: “Giáo đối chiếu với nghóa” tiếp
xuống: Tức là trong
bốn đối, nơi hai đối sau thì chung cho ba cách giải
thích. Nghóa là trong có Đại
Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm. Như Luận Đối pháp
Tạng (Luận
A-tỳ-đạt-ma Câu-xá) hoàn toàn dùng tên gọi khác để gọi cho
kinh. Cho nên Phật Hoa Nghiêm có Đại Phương Quảng. Do vậy nói là
“có thể theo đấy mà suy xét”.

Sớ câu: “Thứ năm là
khai triển, diễn rộng đến vô cùng”: Là bàn về môn thứ năm. Bốn môn tiếp theo
sau
đây (môn, năm, sáu, bảy, tám) đều là ý của
Quan Trung. Nhưng về môn nầy thì kiến giải kia có hai ý:

Một: Khai triển một thành nhiều. Hai: Theo đó mà tóm kết thành gốc.
Ý thứ hai thì không khác với Bộ gốc trong phần bảy
“Bộ Loại Phẩm Hội” nên ở
đây không biện minh. Còn như trong sự khai triển
thì đều tóm lược chỉ
rõ, gồm mười lớp:

Một: Khai triển pháp giới làm môn là Lý, Trí. Lý tức Đại Phương Quảng, là pháp giới của đối tượng được chứng đắc,
là Niết-bàn.
Trí tức Phật Hoa Nghiêm,
là chủ thể chứng đắc, là Bồ-đề. Tuy có sáu
chữ, nhưng chỉ là hai pháp. Hai: Lại khai triển Lý, Trí thành đề mục. Tức Đại là
Thể Tánh bao hàm,
Phương Quảng là
Nghiệp Dụng biến hiện khắp chốn.
Cho nên viết: “Lý chia ra Thể,
Dụng” Phật tức là Quả,
Hoa Nghiêm là
Nhân, nên viết: “Trí
chia ra Nhân, Quả”.

Ba: Lại khai
triển về mục ấy làm Hội thứ nhất. Trong lớp nầy
tự nó có hai phần:

Một: Chỉ cho
phẩm giới thành tựu, phần đầu, nêu câu hỏi,
chấp thuận nêu giảng, đã gồm đủ đề mục.

Hai: Thông hợp
theo một Hội để chỉ rõ các Phẩm.

- Sớ câu: “Trong mười biển (Hải) đã hàm chứa Thể, Dụng”:
Tức là nói về Hội thứ
nhất. Mười biển là:

Một: Tất cả Thế giới. Hai: Tất cả chúng sanh. Ba: Tất cả chư Phật.

Bốn: Tất cả pháp giới.

Năm: Tất cả nghiệp của chúng sanh. Sáu: Tất cả căn cơ của chúng
sanh. Bảy: Tất cả pháp luân của chư Phật. Tám: Tất cả ba đời.

Chín: Tất cả
nguyện lực của Như Lai. Mười: Tất cả thần biến của Như Lai.

Các biển thứ
bảy, chín, mười là Dụng. Phần còn lại đều là
Thể. Mười vốn gồm đủ
ấy đều là đối tượng được chứng đắc nên gọi là
Lý. Tướng sai biệt của
mười biển ấy là Sự pháp giới. Chân tánh của
mười biển ấy là Lý
pháp giới Lý Sự cùng dung thông nên cùng là Lý của
đối tượng được chứng
đắc. Do vậy mà gọi mười biển là Lý. Một:
Sớ câu: “Trí chia
ra Nhân, Quả”: Ở trên nói mười Trí,
tức biết rõ về mười
Quả đã nêu tức là mười Trí, nhưng têngọi thì có chia, hợp chút ít, kinh nói: “Này Phật tử!
Chư Phật Thế Tôn, với trí thanh
tịnh chẳng thể nghó bàn,
nhận biết về sự thành hoại của tất cả biển thế
giới (là Trí thứ Nhất)

Hai: Trí chẳng
thể nghó bàn, nhận biết về biển nghiệp của tất cả chúng sanh.

Ba: Trí nhận
biết về sự an lập của tất cả biển pháp giới.
Bốn: Trí thuyết giảng về tất cả biển Phật vô biên. Năm: Trí hội nhập nhằm thấu đạt biển căn cơ của tất cả chúng

sanh.

Sáu: Trí trong một niệm nhận biết khắp biển ba đời.

Bảy: Trí hiển bày biển nguyện lực vô lượng của tất cả Như Lai.

Tám: Trí thị
hiển biển thần biến của tất cả chư Phật. Chín: Trí
chuyển biến pháp luân.

Mười: Trí tạo lập biển diễn giảng chánh pháp.
Các trí trên đây đều có từ “Chẳng thể nghó bàn”.
Chỉ “Trí hiển bày biển nguyện
lực” là Nhân, các Trí còn lại đều là Quả. Nếu căn
cứ nơi đối tượng được
nhận biết, thì trí một, ba, bốn, tám, chín, mười
đều là Quả. Ba trí hai,
năm, bảy là Nhân. Trí thứ sáu (Biết khắp ba đời)
thì chung cho cả Nhân Quả.
-
Sớ từ câu: “Lại thế giới
Hoa tạng”: Tiếp xuống: Là phần hai của lớp thứ ba, thông hợp theo một Hội để chỉ rõ các phẩm. Tức đề mục
bao hàm nơi một Hội. Nói:
“Trong sự biến hiện khắp của
Phật Tỳ Lô Giá Na”: Tức chẳng phải chỉ biến hiện nơi
Thế Giới Hoa Tạng, mà cũng biến hiện khắp pháp giới. Do nơi phẩm thế giới thành tựu cũng nói
Phật Tỳ Lô Giá Na nghiêm tịnh,
biến hiện khắp. Kệ nơi Phẩm ấy có câu:

“Nói về vô biên biển các cõi.
Tỳ Lô Giá Na thảy nghiêm tịnh.

Cảnh giới Thế Tôn chẳng nghó bàn Trí tuệ, thần thông cũng như thế”.
Kinh Hoa Nghiêm,
quyển thứ sáu nói: “Nguyện lực của Phật
Tỳ Lô Giá na hiện khắp
trong tất cả quốc độ của pháp giới, luôn
chuyển pháp luân Vô thượng”.

Quyển thứ năm có đoạn:

“Phật với cõi rộng lớn, trang nghiêm Cùng tất cả số vi trần

Phật tử thanh tịnh thảy sung mãn Mưa pháp diệu chẳng thể nghó bàn”.

Lại như phẩm Hoa Tạng nói:

“Biển thế giới Hoa Tạng. Pháp giới không sai khác”.
Lại viết:

“Trong mỗi mỗi trần thấy pháp giới”. Đều là nghóa
biến hiện khắp chốn.

Nên câu nói “Trong sự biến hiện khắp của Phật Tỳ Lô Giá
Na” cũng đã thâu tóm
nơi Phẩm Thế Giới thành tựu.

Sớ câu: “đối tượng được chứng đắc, đối tượng
được quán chiếu, hai phần ấy tức là Đại
Phương Quảng” Tức Quả chứng đắc là pháp giới Đại
Phương Quảng. Nhân quán chiếu cũng là pháp giới Đại Phương Quảng.

Sớ câu: “Lại khai triển hội nầy để thành tám hội
sau” tức là lớp
thứ tư, khai triển thành một Bộ.

Sớ câu: “Lại khai triển chín hội biến hiện khắp mười phương” Là lớp thứ năm.
Nói “Như Phẩm
Quang Minh Giác của hội thứ hai” tức nêu lên văn của một Hội để làm thể thức. Nơi phẩm
Quang Minh Giác, gồm có hai mười
sáu lần phóng hào quang.
Lần sau cùng biến hiện khắp pháp giới, cảnh giới hư không, đều nói: “Nơi mỗi mỗi thế giới
kia đều có trăm ức cõi Diêm-phù-đề, cho đến
trăm ức cõi Trời Sắc cứu
cánh, trong đó mọi thứ hiện có thể đều hiện
rõ. Nơi mỗi mỗi diêm phù
đề kia, thảy đều thấy đức Như Lai an tọa trên
tòa Liên Hoa tạng sư tử,
với số lượng Bồ tát nhiều như số vi trần trong
mười cõi Phật, cùng vây
quanh Phật, thảy do thần lực của Phật, nên mười
phương đều có một vị đại Bồ tát, mỗi mỗi đại
Bồ tát ấy đều cùng với chư vị Bồ tát nhiều như
số vi trần trong mười cõi Phật, cùng đi đến chỗ Phật”.

Giải thích: Đây tức là văn nói về
sự biến hiện khắp mười
phương, đã hiện khắp
trăm ức cõi Diêm phù đề, v.v nên là một loại thế giới.

Nói “Các hội khác cũng thế”: Tức bảy hội tiếp theo cùng hội
thứ nhất đều biến hiện
khắp mười phương, như hội thứ hai. Cho nên
phần cuối của các Hội
hầu hết kết thúc với sự biến hiện khắp.

Sớ câu: “Lại khai triển các hội ấy, mỗi hội đều
có chủ bạn” Là lớp
thứ sáu. Trước giờ chỉ biện minh
sự biến hiện khắp của chủ kinh.
Nay, biện giải về sự biến hiện khắp của bạn Kinh,
mà dẫn văn của hội thứ ba. “Tức hội có sự
biến hiện khắp pháp giới nêu trước mỗi hội đều có tầng tầng lớp
lớp Chủ, Bạn”, câu nầy là nhằm đối chiếu với chín hội
có sự biến hiện khắp pháp giới nêu trên.

Sớ câu: “Cho đến biến hiện khắp nơi vô số các
cõi”: Tức là lớp
thứ bảy. Ở trên chỉ nói về sự biến hiện nơi
quốc độ, nay thì nói tới
sự
biến hiện khắp cảnh giới.

Sớ câu: “Cảnh giới khác loại”: Là lớp thứ tám và thứ chín. Bảy lớp từ trước giờ chỉ nói về
sự biến hiện khắp nơi cùng loại. Lớp thứ tám nói về
sự biến hiện khắp nơi các cõi với
hình tướng, cây cối các loại,
Mà nói “vân vân” là cùng dùng cho lớp thứ chín với vô
số cõi khác loại. Tức là cõi của loại khác cũng do các trần tạo thành cảnh giới.
Cũng có cõi, trong ấy, sự thuyết giảng kinh lại
càng nhiều hơn nữa.

Sớ câu: “Vô tận thời hội” Là lớp thứ mười. Nghóa là ở trên,
các loại giống khác nhau, hoặc cõi hoặc cảnh giới,
thảy đều trùng trùng giống như lưới báu của Đế Thích,
tức Thời, Hội cùng với pháp đều vô tận.

Sớ câu: “Đều không ra ngoài Đại Phương Quảng Hoa Nghiêm”: Là nêu lên đề mục để thâu tóm chung.
Nói “pháp giới thanh tịnh” là
nêu phần gốc để thâu gồm tổng quát, biện minh
từ trong pháp giới duy
nhất dứt hết mọi nẻo tên gọi, hình tướng, khai
triển thành vô tận.

Sớ câu: “Thứ sáu là thâu tóm tận cùng mọi hình tướng”: Là nói về môn
thứ sáu: Tức cho đến hình tướng của “pháp giới không chữ”
cũng không tồn tại. Rõ ràng là chính khi lãnh
hội về sự khai triển trên
tức là lãnh hội sự thâu tóm ấy, nên viết:
“Từ phần sau thì dần dần thâu
tóm”. Nói “Cho đến chẳng ra ngoài chín hội”:
Tức hai chữ “cho đến”
là tóm lược về năm lớp sau, chẳng ra ngoài chín
hội, là lớp thứ tư. Nếu đầy đủ thì phải nói là:

Một: Thâu tóm thời, xứ vô tận để quy về cảnh giới khác
loại. Hai: Thâu tóm cảnh giới khác loại để quy về cõi khác loại.

Ba: Thâu tóm
cõi khác loại, chẳng ra ngoài cảnh giới cùng loại.

Bốn: Thâu tóm cảnh giới cùng loại, chẳng ra ngoài cõi đồng
loại nơi Chủ, Bạn kinh.

Năm: Thâu tóm Chủ, Bạn chẳng ra ngoài Chủ kinh, kết hợp
biến hiện khắp mười phương.

Sáu: Thâu tóm chỗ biến hiện khắp mười phương không ra ngoài chín hội.

Bảy: Quy về hội thứ nhất. Tám: Quy về đề mục chung. Chín: Quy về Lý, Trí.

Mười: Quy về
pháp giới thanh tịnh.

- Sớ từ câu: “Chẳng phải là Lý thì chẳng là Trí” tiếp xuống:
Là bàn về tiết thứ
mười: Thâu tóm Lý, Trí để quy về pháp giới. Có hai ý: Một:
Trong Lý, Trí, theo đấy nêu lên một, tức thâu tóm cả hai,
chỉ thành một vị.

Hai: Do Trí là
Dụng, do Lý là Thể, nên chỉ thâu tóm Trí (Dụng) quy về
Lý (Thể), không thâu tóm Lý (Thể) quy về
Trí (Dụng). Đầu tiên là thâu tóm
hai làm một, chính là một Lý. Thể tánh của Lý là
lìa, nên một cũng chẳng
còn. Do vậy, gọi là “không chữ”. Lại, dựa theo
sự khai triển ở trước,
cũng hợp gọi là đề mục chung, chẳng ra ngoài
Thể, Dụng Nhân Quả. Nhân Quả tuy khác, nhưng chẳng ra ngoài một
Trí. Thể, Dụng tuy chẳng
giống, cũng chẳng ra ngoài một Lý. Sau đấy
mới dung thông Lý, Trí,
song chẳng khác với trước nên lượt bớt không
nêu ra. Nếu theo bảy chữ
thâu tóm ngược lại, thì:

Thâu tóm Giáo theo Nghóa, chỉ có Đại Phương Quảng Phật
Hoa Nghiêm.

Thâu tóm Người theo pháp, chỉ có Đại Phương Quảng Thâu tóm
Dụng quy về Thể thì chẳng lìa nơi Đại.

Người xưa nói: “Một lời không gì là chẳng tóm lược cùng
tận. Huống là nói mà không có lợi ích hơn khác!

Hơn nữa, Tánh của Thể Đại vốn lìa mọi ngôn từ. Ngôn ngữ tư
duy đã dứt tuyệt ở
đây thì chỉ còn có sự chứng đắc là tương ứng.

Sớ câu: “Thứ bảy là
sự khai triển và thâu tóm không
ngăn ngại”: Là nói về môn thứ bảy. Tức là nêu giảng có
trước sau, thực
sự ở một
Thời, theo môn chẳng giống nhau, nên có ba môn.

Sớ câu: “vô lượng vô biên pháp môn”: Tức là
lúc khai triển
Nói “Một lời giảng nói thảy tận cùng” là lúc thâu tóm câu: “
Như Lai ở trong một ngôn ngữ” tức là lúc thâu tóm.
Câu “Diễn giảng vô biên biển
khế kinh”: Tức là lúc khai triển.

Sớ câu: “Thứ tám là dùng Nghóa để thâu tóm trọn vẹn” Là bàn
về môn thứ tám. Văn nơi bản Sớ giải gồm hai:

Một: Dùng pháp để thâu tóm. Hai: Dùng Người để gồm thâu.
Trong phần một lại chia làm hai:

Một: Chỉ rõ không ra ngoài đề mục chung như trước. Hai:
Từ câu: “Hoặc dùng Giáo, Nghóa để thâu tóm tận
cùng” tiếp xuống: Là trở lại giải thích về
Nghóa thâu tóm. Văn nơi bản
Sớ giải chỉ nêu tóm lược.
Nếu nói đầy đủ thì nên tăng số lần làm rõ:
Nghóa là, hoặc ở trong chỗ không chữ thì một chữ thâu tóm tận cùng.
Tức là, hoặc Giáo,
hoặc Nghóa, hoặc
Tánh hoặc Tâm. Hoặc hai chữ thâu
tóm tận cùng, văn nơi bản
sớ có ba chi tiết: cũng lại nên nói, hoặc chữ
“Pháp giới” thâu tóm
tận cùng. Hoặc ba chữ thâu tóm tận cùng, văn nơi
bản sớ lại có một
nghóa, thuận theo đoạn sau, biểu thị cho ba vị Thánh.
Cho nên cũng nói là
“Nhập Pháp Giới” thâu tóm tận cùng, “Lý Hành
Quả” thâu tóm tận cùng, là theo đối tượng được nêu giảng.

Hoặc bốn chữ
thâu tóm tận cùng: Tức Giáo Lý Hành Quả.
Giáo tức chữ Kinh. Lý
tức là Đại Phương Quảng. Hành tức là Hoa
Nghiêm. Quả tức là
Phật. Hoặc Giáo Nghóa Thành Xứ thâu tóm tận cùng.
Nghóa là văn tuy mênh mông nhưng chính là một chữ Giáo, tức trong đề mục
là chữ kinh. Quán chiếu
dù vô lượng nhưng chỉ là một Nghóa duyên
khởi. Thâu tóm trong đề
mục là ba chữ Đại Phương Quảng Thành là
Hành, Giải, Nhân, Quả,
đức Tướng, Dụng v.v… tuy mỗi môn đều duyên khởi
không giống nhau, nhưng thảy căn cứ vào sự thành
lập, đó tức chỉ một
chữ Thành
là thâu tóm tận cùng, so trong đề mục là Phật Hoa
Nghiêm. Xứ là hết thảy mọi lớp lớp tầng tầng vô tận cùng loại khác loại.
Cõi cảnh tuy trùng trùng,
nhưng chỉ là một chữ Xứ nên đã tóm thâu
chung. Nghóa chỉ một Tánh, Giáo chỉ một văn, Thành chỉ một Niệm, xứ chỉ
một Cảnh. Một ấy tức
là một của tất cả.

Hoặc Tín, Giải, Hành,
Chứng thâu tóm tận cùng.
Kinh có bốn phần,

Hội thứ nhất là Tín, sáu hội tiếp theo là biện minh về Giải, Hội thứ tám là
căn cứ nơi Hành đã thành tựu, Hội thứ chín chính là
Chứng. Như phần tiếp dưới sẽ rõ.

Hoặc năm chữ
thâu tóm tận cùng, tức là thêm chữ Lý, thành Tín, Giải, Hành, Chứng, Lý. Lý là đối tượng được Tín, được Giải, được
Hành, được chứng.

Hoặc sáu chữ
thâu tóm tận cùng tức trong đề mục trừ chữ
Kinh, còn lại
sáu chữ là
“Sở thuyên”
Hoặc Lý, Tín, Giải, Hành, Nguyện, Chứng, Lý tức là đối tượng
được Tín. Giải, Hành,
Nguyện tức là
ba Hiền. Chứng thì chung
cho phần trên địa cùng quả vị tột bậc.

Hoặc bảy chữ
thâu tóm tận cùng, tức là dùng hoàn toàn đề
mục bảy chữ. Một đề
mục để chỉ chung cho giáo pháp vô tận.

Hoặc tám chữ
thâu tóm tận cùng, tức là “pháp Giới Duyên
khởi Lý Thật Nhân Quả”.

Hoặc chín chữ
thâu tóm tận cùng, tức là “Vô chướng Ngại
pháp Giới Duyên khởi Nhân Quả”.
Hoặc mười chữ thâu tóm cùng tận, tức
Thể Tướng Trí Dụng Nhân Quả Giáo Nghóa cùng Cảnh, Nghiệp.

Sớ từ câu: “Hoặc chỉ Phổ Hiền, Văn Thù” tiếp
xuống: Là phần hai dùng Người để thâu tóm. Phần nầy có hai lớp:

Trước là
theo Người, pháp đối chiếu để biện giải về
hai bậc Thánh.

Sau là ở trong
Người pháp, mỗi phần đều có hai vị Thánh.
Chữ Phật dung hợp cả
hai. Hai lớp ấy thâu tóm chung, có thể nhận biết.

Sớ câu: “Thứ chín là thâu tóm quy về nhất tâm”
Là nói về môn
thứ chín. Phần nầy gồm hai:

Một: Nêu ra sự biện minh chung nơi phần trước, tức là tám
môn trên đã là Nhất
tâm được nêu bày ở trước, nên viết là “Trước
nay,các môn chẳng lìa
Nhất tâm. Nhưng các dòng Thiền đều muốn bỏ văn
để chỉ tu tập hành quán,
nên lại tiếp tục biện giải về môn nầy.

Sớ từ câu: “Thể của Tâm tức đại”
tiếp xuống: Là phần hai chính

thức căn cứ
nơi “Quán Tâm” để giải thích. Nghóa là thể của
Tâm vốn lìa niệm. Lìa tướng của niệm là ngang bằng với cõi
Hư không, há
chẳng phải là đại sao?
“Trí gốc của Tâm tức là Phương Quảng” Đại nêu trên là tịch tónh của tức Trí.
Phương Quảng đúng là trí của chính
sự tịch
tónh. Cho nên gọi là “tónh
lặng soi chiếu”. Sự soi chiếu liên tiếp không
bến bờ tức là tâm.
Thể Tướng, Dụng, ba thứ dung thông là đối tượng được quán chiếu.

Nói “Quán Tâm khởi Hành tức là Hoa Nghiêm”: Nghóa là,
Quán nơi Thể soi chiếu mà
chính là tónh lặng, là chỉ. Quán nơi dụng tịch tónh mà luôn
soi chiếu là Quán.
Nhất Tâm, sáu độ, muôn hạnh, đều dấy
khởi từ tâm giác ngộ
về Tánh, Tướng. “Tâm giác ngộ về Tánh Tướng
tức là Phật”: Một niệm tương ứng là Giác. Cho
nên kinh nói: “Tâm Phật há có chỗ
Chánh giác từ cái khác!” Giác ngộ về thế gian, tánh của
Giác là không Giác, tức Trí
Căn bản. Tướng của Giác hiện rõ tức là Hậu
Đắc Trí. Hai trí ấy chẳng
là hai, là trí không chướng ngại.

Sớ từ câu: “Giác chẳng phải đến từ bên ngoài, hoàn toàn giống với đối tượng
được Giác”:
Tiếp xuống: Tức trước biện minh về
sự an lập
sáu chữ, nay nói rõ thâu tóm về
cùng không. Trên là dụng hợp thành
một vị, còn phần tiếp dưới là cùng thâm nhập
để cả hai cùng mất.
Tức một chẳng là một. Như Quán Hành ấy, chưa từng
một niệm chẳng khế
hợp với Hoa Nghiêm.

Sớ câu: “Thứ mười là cùng dứt mất trong bình
đẳng”: Là nói về
môn sau cùng của mười môn dùng để giải thích về
mục tổng quát của
kinh Môn nầy dung thôngchung cả chín môn trước. Môn
thứ tám là đối tượng được nhận biết của
pháp sư, môn thứ chín là chỗ
sùng thượng của
Thiền sư, nên nay kết hợp. Được phân làm ba:

Một: Nói về pháp.
Hai: Từ câu:
“Tôi từng nói về tấm gương hai mặt trong suốt”
tiếp xuống: Là dùng Dụ
để làm rõ. Tức mượn dụ về lưới báu của Đế
Thích để Dụ cho Tâm Cảnh. Ba:
Từ câu: “Thấy rõ làm Tâm, Cảnh cùng
soi chiếu” tiếp
xuống: Là hợp Dụ, ý
chỉ là một nhưng văn thì có bốn đoạn:

Một: Dùng hai
tấm gương sáng cùng với ngọn đèn kết hợp.
Một tấm gương dụ cho
cảnh, một tấm gương dụ cho Tâm, đèn thì dụ cho
trí gốc. Chỉ chọn lấy
nghóa thấu đạt, sáng tỏ. Nói “Trí gốc cùng hội
nhập vào cả hai” tức
là Tánh của Trí, tánh của Sắc vốn không hai. Trí
nhận biết tất cả pháp,
tức tự tánh của Tâm, nên tánh của Trí ấy hội
nhập nơi Tâm, nơi cảnh. Nói “Tâm Cảnh tầng tầng
lớp lớp” tức hợp hai mặt nơi
tấm gương cùng
soi chiếu.
Trí soi chiếu ở đây, tức hợp một ngọn đèn cùng nhập vào cả hai.
Nghóa là, do trí gốc là chủ thể
soi chiếu,
Tâm cảnh hai pháp đều
là đối tượng được soi chiếu. Từ nơi Trí gốc ấy
khiến Tâm Cảnh cùng dung thông.

Sớ từ câu: “Tức Tâm thấu đạt Phật của Cảnh
giới” tiếp xuống:
Là đoạn thứ hai, dùng hai tấm gương cùng với một
dung mạo tôn quý
để kết hợp, dung mạo tôn quý ấy dụ cho Phật. Cho
nên nay, các hàng tu học chỉ lãnh hội tức Tâm tức Phật là
Tâm tạo Phật, mà không biết về
tức Cảnh tức Phật là Cảnh tạo Phật. Nay biện
minh do Như là Phật vì Tam, Cảnh đều là Như.
Tâm Như tức Phật thì
Cảnh Như nào khác. Lại, Tam có tánh của Tâm, Tâm có thể tạo Phật. Cảnh có tánh của Tâm,
sao
lại không làm Phật? Do Tâm thâu tóm Cảnh, thì trong
tâm thấy Phật là
Phật của Cảnh giới. Do Cảnh thâu tóm Tâm thì trong
cảnh thấy Phật là
Phật của chính Tâm. Nói “Tâm Phật trùng trùng”
tức là tính chất trầng tầng lớp lớp của hai tấm
gương. “Mà tánh của Bản giác là một” tức
sự
hội nhập vào cả hai của dung mạo tôn quý kia.

Sớ từ câu: “Đều năm giữ nhưng chẳng thể đạt được”
Tiếp xuống: Là đoạn thứ ba, dung thông cả hai đối với hai
phần nêu trước để thành
Chỉ Quán. Tâm, Cảnh, cả hai cùng mất tức
là Chỉ. Lý, Trí cùng thấu
triệt tức là Quán.

Sớ từ câu: “Tâm Cảnh đã như thế” tiếp xuống: Là
đoạn thứ tư,
tóm kết, nêu bày tất cả. Cảnh có nhiều Cảnh,
Tâm có nhiều Tâm, đều tự cùng đối hợp nhau, mỗi mỗi cùng hổ tương
dung nhiếp. Muôn vật đều như nhiên, tức nêu rõ chỗ tổng kết, chỉ với
sự chứng đắt, mới tương ứng
tức cùng dức mất để hòa đồng với biển Quả.

Sớ câu: “Phần thứ hai giải thích tên phẩm”: Là nói
về phần hai,
giải thích tên phẩm đầu (Phần một là giải thích
đề mục của kinh).

Văn nơi bản Sớ giải có bốn phần:

Lãnh hội về âm tiếng phạm.

Giải thích về nghóa lý.

Nêu lý do của việc lập danh.

Dung hợp giải thích bản kinh đời Đông Tấn.

Một: Trong văn
nơi bản Sớ giải đã nêu ra sự đối chiếu tổng
quát về Phạm-hán. Nếu
đối chiếu riêng thì:

Tát Bà là Nhất Thiết.

Lỗ kê là Thế gian.

Ấn
Noa là vị chủ hiện diện.

Phiếu ha là Trang nghiêm.

Nại da là pháp môn.

Bát la phả bà là Uy đức.

Na mang là Danh.

Bát lý vật đa là Phẩm.

-Sớ từ câu: “Thế là Thời” tiếp xuống: Là phần hai, giải thích
về nghóa lý. Phần này gồm hai:

Một: Giải thích về Thế chủ. Hai: Giải thích về Diệu Nghiêm.

Phần giải thích về Diệu Nghiêm được phân làm ba: Một là chính thức biện minh về
sự tôn nghiêm nơi ba thứ thế gian.
Hai là, từ
câu “Chúng sanh chẳng
tôn nghiên” tiếp xuống: Là nêu ra lý do của
việc cần tạo sự tôn
nghiêm. Bà là, từ câu: “Lại do Phật trang nghiêm”
tiếp xuống: Là làm rõ
về hai thứ nghiêm cùng thành tựu.

PHẨM THỨ NHẤT: PHẨM TỰ

Sớ từ câu:
“Các kinh không có
sự tôn nghiêm rộng lớn nầy”
tiếp xuống:
Là phần ba, hiển bày lý do của việc lập danh, làm rõ chỗ dị biệt
so với các tông khác, tức ở đây không gọi là Phẩm Tự.

Sớ từ câu:
“Bản dịch cũ, bản dịch đời Đông Tấn, gọi là
Phẩm Thế gian tịnh nhãn”: Tiếp xuống: Là phần bốn,
thông hợp với bản dịch
vào đời đông Tấn (Do đại sư Phật Đà Bạt Đà
La 359, 429 dịch, gồm 60
quyển) đối tượng đạt được nơi pháp nhãn tức
nay là pháp môn uy đức.

Từ đây trở xuống là Môn thứ mười, “giải thích riêng về nghóa
nơi kinh văn” Gồm hai
phần chính: Trước là giải thích
Bài Tựa của
kinh, sau là giải thích văn của kinh.

Về bài tựa của kinh (do vua Vũ Tắc Thiên
6
2
4-705 viết) có thể chia làm sáu phần chính: Một: Nêu rõ giáo pháp của Phật lúc chưa được hưng thịnh nơi
thế gian, muôn loại còn
đắm chìm trong biển khổ.

Hai: Biện minh
đức Như Lai xuất hiện ở đời, đức dụng thật khó nghó bàn.

Ba: Tự mình cảm thấy vui mừng vì có duyên lành nên được
nghe giáo pháp giải thoát. Bốn:
Làm sáng tỏ riêng về kinh này với diệu chỉ huyền vi, cao
sâu. Năm: Nói về
sự
lưu truyền, dịch thuật từ xưa nay của kinh này,

cảm động vui
mừng vì được gặp gỡ.
Sáu: Làm rõ ý của lời Tựa, tán dương diệu lý với lời lẽ
khiêm cung tôn kính…

<節>ĐẠI PHƯƠNG QUÃNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA SAO</節>




<卷>QUYỂN 17</卷>

Giải thích riêng về văn nghóa của kinh:

Văn nơi bản Sớ giải phân làm hai phần chính: Một: Nhận định tổng quát

Hai: Giải thích kinh văn

- Trong phần một gồm ba:

Thứ nhất: Nêu rõ sự việc. Thứ hai:
Liệt kê mười khoa (để
lần lượt giải thích) mười khoa là: Một: Bản bộ
tam phần (Ba phần của Bộ gốc)

Hai: Vấn đáp
tương thuộc (Hỏi đáp cùng liên hệ) Ba: Dó văn tùng
nghóa (Dùng văn theo nghóa)

Bốn: Tiền hậu nhiếp điệp (Trước sau nhiều lượt thâu tóm)
Năm: Tiền hậu câu tiêu (Trước sau dẫn dắt, dung
hợp) Sáu: Tùy phẩm trường phân (Theo phẩm để
phân chia) Bảy: Tùy kỳ bản hội (Thuận theo Hội gốc của kinh)

Tám: Bản mạt
đại vị (Thứ bậc lớn của gốc ngọn) Chín: Bản mạt
biến thâu (Gốc ngọn thâu tóm khắp) Mười: Chủ Bạn
vô tận (Chủ, Bạn vô cùng tận)

Thứ ba: Giải thích.

- Sớ từ câu: “Một là Bản bộ tam phần (Ba phần của Bộ gốc)
tiếp xuống: Là lần lượt
giải thích về mười lớp (mười khoa) thuộc phần ba.
Trong phần một (tức ba phần của bộ gốc. Ba phần là
Phần Tự, Chánh Tông và Lưu
Thông) được chia làm hai: Thứ nhất:
Biện minh về phần Tự, Chánh Tông. Thứ hai: Biện
minh về phần Lưu Thông.
Từ câu “có hay không có phần nầy”: Là giải thích riêng về
phần Lưu Thông được phân làm ba:

Một là nêu bày các kiến giải đã có từ trước.

Hai là nêu rõ các ý nghóa đã có từ trước. Ba là bàn rộng
theo lối giải thích hiện nay.
-
Sớ từ câu: “bảy kiến giải trên đây”
tiếp xuống: Là đoạn hai
(của phần giải thích
riêng về phần Lưu Thông), kết hợp các nghóa đã
có từ trước. Tức là lại kết hợp Kiến giải của bảy vị
sư nêu trước dung hoà thành bốn câu kiến giải của bảy vị
sư về phần
Lưu Thông của
kinh Hoa Nghiêm là: Một:
Luật sư
Quang Thống cho
Phẩm Pháp Giới là phần
Lưu Thông, do hội nhập
vào pháp giới rộng lớn vô biên. Hai:
Pháp sư
Tuệ Viễn đời Tùy, cho trong phẩm
Pháp giới, từ phần đồng
Tử Thiện Tài trở đi, là thuộc về phần
Lưu Thông, là do
mượn Người để hiển bày pháp. Ba:
Pháp sư Dụ cho bài kệ
sau phẩm pháp giới là phần
Lưu Thông, do sự tán dương
về công đức là vô tận. Bốn: Có kiến giải cho hai câu Tụng cuối cùng là phần
Lưu Thông, do sự kết thúc
về vô tận, tán dương về lợi ích, khuyến khích tu tập.

Năm: Có vị cho rằng kinh truyền đến chưa đầy đủ nên không
có phần lưu thông.
Sáu: Có người bảo các kinh hệ thuộc khác là phần
Lưu Thông của kinh nầy, do các kinh kia đều từ nơi kinh nầy mà ra. Bảy: Hoặc có ý kiến:
Kinh nầy hoàn toàn không có phần
Lưu Thông, do pháp thì vô
tận và sự thuyết giảng không hề dừng nghỉ.

Kết hợp bảy kiến giải kể trên thành bốn câu là:

Câu một: Tức kiến giải của vị thứ bảy (Có phần Tự,
Chánh Tông, không có phần Lưu Thông)
Câu ba: Có đủ ba phần (Tức kiến giải của sáu vị trước) Câu
hai: Chỉ có phần Chánh Tông, không có hai phần kia.

Câu bốn: Đều
chẳng thể nêu bày, dứt tuyệt mọi ngôn từ, căn
cứ nơi nghóa bao hàm nên
chẳng thể chọn lấy hạn cuộc.

Hai câu hai và
bốn cần bàn thêm về ý nghóa.

Nói “Câu hai chỉ có phần Chánh Tông”, ý chọn lấy tính chất tỏ ngộ hội nhập hiển bày diệu lý làm
Chánh Tông. Cho nên đại
sư Đạo Lãng, đất
Hà Tây nói: “Nếu nhân nơi phần đầu để được tỏ ngộ thì phần đầu là chính. Nếu nhân nơi phần
sau để được tỏ ngộ thì phần
sau
chẳng phải là phần phụ.”
Tức là nghóa nầy.
-
Sớ từ câu: “Nay, dựa đủ vào câu ba do phân rõ làm ba phần”
tiếp xuống: Là đoạn ba,
bàn rộng đúng theo lối giải thích hiện nay. Nghóa là, ở trên đã hiển bày nghóa lý bao hàm hợp thành bốn câu, dựa nơi văn
giải thích nghóa về ba phần có thể y cứ. Nếu không có phần
Lưu Thông thì phần Tự, phần
Chánh Tông sao có thể lập? Còn nếu chỉ có
phần Chánh Tông thì chỗ
khởi đầu và tận cùng không rõ ràng. Nếu căn cứ
ở tính chất “Vô ngôn” thì làm sao giải thích?

Nên theo văn
nơi bản Sớ giải thì có bốn: Một: Nêu nguyên do của sự xác lập. Hai:
Từ câu: “Sở dó là ba”
tiếp xuống: Biện giải về hình
tướng của ba phần. Ba:
Từ câu: “Chẳng phải chỉ là một
Bộ” tiếp xuống:
Là khẳng định phần nghóa đã nêu trước. Tức là văn nơi các Phẩm, Hội hãy
còn phải phân làm ba,
huống hồ là một Bộ mà chẳng lập làm ba sao? Bốn:
Từ câu: “Tuy sáu cách giải thích đều thông hợp” tiếp
xuống: Là biện giải, xác
định về phần Lưu Thông.

Phần bốn nầy
được chia làm ba: Thứ nhất: Chọn lấy nghóa chính.

Thứ hai: Biện
giải về sự thuận, trái đã có từ trước. Thứ
ba: Tóm kết về sự giải thích đúng.

Sớ từ câu: “Cách giải thích thứ nhất” tiếp xuống:
Là phần hai,
biện giải về sự thuận, trái đã có từ trước,
nêu ra lý do không chọn lấy
năm cách giải thích trước.

Sớ câu: “Khiến trong phần Chánh Tông thiếu sự chứng nhập”: Đây tức là ý kiến của đại
sư
Quang Thống cho
Phẩm Pháp Giới là phần
Lưu Thông. Pháp giới là câu hỏi lớn về
sự chứng nhập nơi các biển
Nhân Quả. Các chúng mới từ xa vân tập đến,
Phật tự nhập định, vô
số
chúng hội tức thì chứng đắc, cho là phần Lưu
Thông thì đã hạ thấp văn
nơi kinh. Huống chi trong phần Chánh Tông chỉ có Tín Giải Hạnh, ba
phần ấy mà không có phần chứng nhập.

Sớ câu: “Thứ ba, chỉ thuộc về một tướng của đồng tử
Thiện Tài”: Đây tức là kiến giải của Pháp sư Dụ, cho bài
kệ sau phẩm Pháp giới là Phần
Lưu Thông đấy chỉ là phần giữa trong năm Tướng của đồng
Tử Thiện Tài, hiển bày một nửa tướng rộng lớn
của Nhân, nên chẳng phải
là phần Lưu Thông.

Sớ từ câu: “Hai câu kệ sau cùng” tiếp xuống: Nơi
bản Sớ giải chỉ viết là “Có kiến giải cho rằng”, nhưng đây là chủ ý của tác giả
sách
“San định ký” (đại sư Tuệ Uyển
6
3
7-
743) đã dùng nghóa nầy.

Nói “Chỉ tóm kết về đức của Phật trong câu kệ”: Do Bồ tát
Phổ Hiền trước đấy đã
tán thán Như Lai, ngôn từ chẳng thể cùng tận, nên tổng kết:

“Tâm niệm muôn cõi có thể biết Nước trong biển lớn
uống hết được Hư không lường được, gió buộc
được Không thể nói hết công đức Phật”.
Nếu đem bài kệ tóm kết tán thán về công đức của Phật cho
là phần Lưu Thông, thì
trong một Bộ không có công đức của Bồ tát.

- Sớ câu: “Thập Hạnh v.v… phần cuối có kệ ấy”: Trên thì
dùng nghóa để đả phá,
còn ở đây thì dùng văn để đả phá, vì đấy chẳng
phải là phần sau cùng
của kinh mà có kệ ấy. Cho nên nay cho kệ ấy
chẳng phải là phần Lưu
Thông của một Bộ, mà chỉ thích hợp với ý lưu
thông của Hội, Phẩm.

Nói “Bài kệ nơi phần cuối thập Hạnh” tức kệ viết:
“Công đức Bồ tát không biên hạn Hết thảy hạnh tu đều đầy đủ

Giả như vô lượng vô biên Phật Trong vô lượng kiếp
nói chẳng hết. Huống chi Trời, người nơi thế gian
Tất cả Thanh văn cùng Duyên giác Ở nơi vô lượng
vô biên kiếp

Tán thán khen ngợi được hoàn tất”

Giải thích: Kệ cuối của phẩm
Pháp giới tóm kết về công đức vô tận của Phật. Còn ở đây thì tóm kết về công đức chẳng thể cùng tận
của Bồ tát Thập Hạnh.
Mà nói “Thập Hạnh vân vân” (đẳng) là cùng
chọn lấy cả nơi mười
Hướng, thập Địa. Phần cuối của mười Hướng có đoạn:

“Hết thảy chúng sinh do tính được Tâm lượng ba đời
cũng biết rõ Các Phật tử Phổ Hiền như thế

Biên hạn công đức chẳng thể lường. Sợi lông đo được
khắp hư không

Vi trần muôn cõi biết được số Chư Phật tử đại
tiên như vậy

Hạnh nguyện an trụ không thể tính.”
Đây là tóm
kết về hạnh nguyện vô tận của sự Hồi Hướng.
Phần kệ cuối của thập Địa có nêu:

“Quốc độ mười phương nghiền thành bụi Ở nơi một niệm
có thể biết

Vi trần nơi hư không cũng rõ
Ức kiếp nêu bày chẳng thể hết.”
Nhưng nói “ở đây” là nêu rõ công đức vô tận của thập Địa ở
đây. Cho nên biết phần
cuối nơi vị vị, phẩm phẩm, đức đức đều tóm kết
là vô tận, chẳng phải
là phần Lưu Thông của một Bộ.

Sớ câu: “Kinh diễn giải chưa đầy đủ, chưa hẳn là ở
phần sau”: Là đả phá kiến giải của vị thứ năm về phần
Lưu Thông. Nói “chưa hẳn”
tức là chấp nhận ở
sau có phần Lưu thông chỉ là không nhất định mà
thôi. Như phần cuối Phẩm
Tỳ Lô Giá Na, phần cuối Phẩm Tùy Hảo v.v…
Đã không
hẳn là có, nên khó đưa ra sự xác định.

Sớ câu: “Cho các kinh hệ thuộc là phần
Lưu Thông là chỉ căn cứ
nơi Nghóa”: Tức là kiến giải của vị
thứ sáu, do căn cứ nơi nghóa lý, ở nơi
một Phật Thừa phân biệt nói làm ba. Pháp luân
căn bản thâu tóm các
kinh hệ thuộc kia, nên nói: “Thâu tóm các kinh làm
hệ thuộc”, thì đâu
cần đem các Kinh ấy làm phần Lưu Thông của kinh nầy? Trong
Kinh này có phần Tự, chẳng dùng phần Tự của kinh kia,
thế tại sao chỉ dùng
Kinh kia làm phần Lưu Thông cho kinh Hoa Nghiêm.

Sớ câu: “Cho nên dựa theo kiến giải của đại
sư
Tuệ Viễn” (kiến
giải thứ hai) Là phần ba, tóm kết để quy về nghóa chính.

Sớ câu: “Bậc cổ đức cho rằng: Trong chín Hội ấy,
Bậc lớn hỏi
đáp tổng cộng có năm lượt”: Là bàn đến khoa
thứ hai: “Hỏi đáp cùng liên hệ”. Ý nơi bản
Sớ giải chỉ giữ lại bốn lượt, nên nêu ra cách giải
thích của người xưa, do lượt thứ năm không có
“Bậc lớn” hỏi đáp.

Phần nầy gồm hai chi tiết:

Một: Nêu bày
kiến giải đã có từ trước. Hai:
Từ câu: “Bậc cổ đức cho phần tự đồng tử
Thiện Tài” trở xuống thuộc phần
Chánh Tông”: Là ngầm chỉ rõ ý hiện tại. Ý có hai
chi tiết, nên chỉ giữ
lại bốn lượt hỏi đáp. Hai chi tiết là: Thứ nhất:
Lượt thứ năm không có “bậc lớn” nêu câu
hỏi. Thứ hai: Lượt thứ năm thuộc về phần Lưu Thông.

Nên nói: “Nay
đã cho nhập nơi phần Lưu Thông” tức phần trước chỉ có bốn lượt. Lượt thứ tư nên gọi là phần “dựa nơi
sự chứng nhập
của Người để thành tựu công đức”.

Sớ câu: “Gồm luôn phần
Lưu Thông thành năm phần”: Là thuận nơi nghóa của bậc cổ đức.
Trong phần thứ nhất đã thâu tóm phần Tự của
một Bộ, nên chẳng ở trong nội dung của phần Chánh
Tông. Phân làm
năm phần, do vậy, nếu chọn lấy phần Lưu Thông là phần thứ năm, thì lý cũng
không trái. Chỉ do không có câu hỏi
của “bậc lớn”, nên văn nơi
bản Sớ giải đã hợp làm bốn lượt thôi.

Sớ câu: “Ba là khoa dùng văn theo nghóa”: Là nói về khoa thứ
ba. Tức là căn cứ nơi văn hiện có, thì chỉ có bốn lớp
Nhân Quả, bốn bậc lớn nêu câu hỏi.
Nhưng theo nội dung của phần thứ hai, có hai nghóa
về Nhân Quả sai biệt và
Bình đẳng, nên phân làm năm lớp Nhân Quả.

Sớ câu: “Trước là biện minh Nhân của năm bậc, sau là làm rõ
quả của tám tướng”: Tức chỉ dựa vào một
Tướng, do tám Tướng là
sự ứng hiện, nên thuộc phần thâu tóm của Quả. Nếu kết hợp với thực tế mà nói, thì bốn môn thành tựu Lực của
Như Lai tiếp xuống mới là Quả, còn
một trăm chín sáu môn trước đều thuộc về chỗ
thâu tóm của Nhân.

Nói “Gọi là Nhân Quả xuất thế gian”: Là do Phẩm mang tên
Ly Thế Gian.
Nói “Cũng gọi là “Nhân Quả
Thành Hành” tức bỏ nơi
tên gọi về quả vị mà
nhấn mạnh chỗ Hành trì.

Sớ “Bốn là khoa trước
sau nhiều lượt thâu tóm”: Là nói về khoa
thứ tư. Tuy có mười lớp nhưng gộp lại làm hai
phần. Từ sau ngược về
trước, mỗi mỗi phần đoạn chồng chất lên nhau,
trừ phần sau, dựa theo
phần trước phân làm hai.

Sớ câu: “Một là biện minh quả vị nơi mười Tín,
Hạnh nêu trước”:
Là dùng bốn mươi hai vị để làm rõ nghóa. Mười
Tín chưa thành quả vị,
chỉ là Nhân của Trụ. Cho nên Nhân Vương biện rõ
mười Trụ là mười
Tín. Do đó, chọn lấy chủ thể thành tựu nơi Tín
làm rõ đối tượng được
thành tựu là Trụ.

Sớ câu: “Khoa thứ năm là trước sau cùng dẫn dắt, dung hợp”:
Đây là ý mới. Văn được phân làm hai:

Một: Nêu tổng quát.

Hai: Chính thức giải thích.

Sớ từ câu: “Một là Hội thứ nhất là
Nhân Quả y báo”
tiếp xuống:
Là phần hai, chính thức giải thích. Văn có mười đoạn:

Một: Năm Phẩm đầu của kinh. Hai: Phẩm Tỳ Lô Giá Na.

Ba: Từ Phẩm Danh Hiệu tiếp xuống ba Phẩm. Bốn:
Từ Phẩm Vấn Minh đến
Phẩm Trú xứ, gồm hai
mươi ba phẩm.

Năm: Từ Phẩm Bất Tư Nghì đến Phẩm Tùy Hảo, gồm ba phẩm.
Sáu: Phẩm Phổ Hiền Hạnh.

Bảy: Phẩm Như
Lai xuất Hiện. Tám: Phẩm Ly Thế gian.

Chín: Phẩm Nhập Pháp giới.

Trước, sau
không dùng trở lại, chỉ kết hợp có tám lớp nhân
quả. Do phần thứ chín là
Ly Thế gian và phần thứ mười là Pháp giới (mười

Lớp Nhân quả của khoa thứ năm, văn nơi bản Sớ giải đã nêu rõ),
mỗi Phẩm tự nó là một
lớp Nhân Quả, nên là mười.
-
Sớ từ câu: “Năm là chọn lấy phần
sau của
Phẩm Bất Tư Nghì đến Phẩm Phổ Hiền Hạnh” tiếp xuống: Đây là một
Lớp Nhân Quả. Văn nơi Bản Sớ giải có bốn phần:

Một: Chính thức biện minh. Hai: Giải thích chỗ vướng mắc. Ba: Dẫn chứng.

Bốn: Tóm kết.

Phần một có thể nhận biết.

Sớ từ câu: “Do phẩm Bất Tư Nghì cùng với trước là Quả”
tiếp xuống:
Là phần hai, giải thích chỗ vướng mắc. Tức là có người nêu câu
hỏi: “Sai biệt, Viên dung là hai nghóa, chẳng phải
là một. Vậy thì
sao
trước là Quả sai biệt, lại đạt được là Quả
viên dung?” Nên ở đây cần
thông tỏ: Tuy phẩm Bất Tư Nghì cùng với văn của kinh là một, nhưng
đối tượng hướng tới thì dị biệt. Quả khác nơi
Nhân thành Nhân Quả
sai
biệt. Quả tự viên dung thì được thành quả của viên dung.

Nói “viên dung”, là do mỗi mỗi đức biến khắp
Pháp giới. Ba mươi sáu môn, trong mỗi mỗi môn đều bao hàm mười câu.
Hình tướng
của đối tượng được
thuyết giảng khó có thể lường tính. Tên gọi của
Phẩm nêu rõ là chẳng thể nghó bàn.

Sớ từ câu: “Tuy nhiên, có sáu nghóa chứng tỏ sự
thành tựu” tiếp xuống: Là phần thứ ba, dẫn
chứng. Dẫn chứng để chứng tỏ sự xác thực
nơi ba phẩm Bất Tư Nghì v.v… là quả của Hạnh Phổ
Hiền. Phẩm Hạnh Phổ Hiền là Nhân của Phẩm Bất Tư Nghì v.v…

Sớ câu: “Một là, trong khoa Nhân Quả cùng liên hệ, đa phần là
nêu Quả trước, Nhân sau”: Tức nơi năm lớp Nhân
Quả, thì Sở Tín và
Chứng Nhập (Lớp 1 và Lớp
5) hai Quả đều ở trước Nhân. Lớp sai biệt (Lớp
2) thì Nhân ở trước, còn hai Lớp kia thì Quả cũng ở trước, nên viết là “Hầu hết Quả ở trước”. Nay cũng cho Quả trước nhân sau.
Nói “Khoa Nhân Quả cùng liên hệ”, tức là khoa thứ ba:
Dùng văn theo Nghóa. Là từ nơi nghóa
Nhân Quả cùng liên hệ mới chia
thành năm Lớp.

Sớ câu: “Hai là, phần sau của quyển thứ bốn mươi tám chưa có
sự chứng tỏ tính chất thành tựu v..v..” Là nói về nghóa thứ hai (trong
sáu
nghóa). Như Phẩm Bất Tư Nghì đến Phẩm Tùy Hảo, chỉ thuộc về
Quả sai biệt. Nhân Quả đã trọn đủ, mới kết hợp có
điềm lành hiện ra chứng
tỏ sự thành tựu. Nay lại không chứng tỏ, phẩm
Phổ Hiền Hạnh đã chỉ

thuộc Nhân
của Phẩm xuất hiện, chưa nêu bày về Quả, thì sao có
được sự chứng minh về
chỗ thành tựu. Cho nên biết rõ cuối phẩm Hạnh
Phổ Hiền mới có sự
chứng tỏ, tóm kết thuộc về phần trước là Phẩm
Bất Tư Nghì v.v…

Sớ câu: “Ba là phần đầu của Phẩm Phổ Hiền không
có sự phát
khởi riêng”: Nếu không thuộc phần trước thì
phần đầu của Phẩm nầy
nên kết hợp để có riêng sự phát khởi. Đã
không có sự phát khởi thì rõ
là thuộc về phần trước.

Sớ câu: “Bốn là dùng nghóa để biện minh.”: Tức là quả đức khó
nghó bàn nên không thể chỉ là Quả sai biệt.

Sớ câu: “Năm là, trước tuy có nêu câu hỏi”: Nghóa là câu hỏi
của phần đầu hội thứ hai. Nhưng nêu câu hỏi trở
lại, là nhằm hiển bày
sự chẳng thể nghó bàn, tiếp đến khó tư duy, là
phần đầu của Nhân
Quả viên dung.

Sớ câu: “Sáu là, phần đầu của hội thứ hai đã có
ba nghiệp”:
Tức trước nếu không Quả thì nên dùng Phẩm Bất Tư
Nghì v.v… là Quả
sai
biệt. Trước vốn đã có, thì Phẩm Bất Tư Nghì nầy
hoàn toàn thuộc phần
sau. Vì Nhân Quả sai biệt của đoạn trước cũng đã gồm đủ.

Sớ từ câu:
“Do sáu nghóa ấy”
tiếp xuống:
Là phần bốn, tóm
kết.

Sớ câu: “Thành Phật Niết-bàn cũng là hiện rõ
Nhân”: Đây là

nhằm ngăn chận
sự vấn nạn từ bên ngoài.
Sợ có người nêu vấn
nạn: “Phẩm Ly Thế gian
tự có Nhân Quả, sao được gọi chung là xuất
hiện nơi Nhân?” Nên ở
đây cần có sự thông tỏ.

Sớ từ câu: “Do Lý Thế gian là Nhân” tiếp xuống:
Là giải thích
về nghóa nơi Nhân của phẩm Xuất Hiện.

Sớ câu: “Lớp Nhân
Quả thứ tám,
Phẩm Ly Thế Gian.” Tiếp xuống: Tức chính hội ấy tự thành Nhân Quả (Nhân
quả Thành Hành).
Lớp thứ chín là kết hợp hoàn toàn hai hội làm
thành Nhân Quả
(Nhân quả pháp giới).

Lớp thứ mười, do phẩm
Nhập pháp giới, chính hội ấy tự thành
một lớp Nhân Quả (Nhân
Quả chứng nhập). Nhưng Hội thứ tám tuy không dẫn dắt
phần trước, mà
Phẩm Xuất Hiện ở trước đã từng dẫn dắt lớp Nhân quả thứ mười nầy.
Lớp Nhân quả nầy không dẫn dắt Hội thứ tám, nhưng Hội thứ tám đã từng dẫn dắt
Hội thứ chín. Cho nên đều được
gọi là “Nhân Quả dẫn
dắt, dung hợp”

Sớ từ câu: “Đồng tử
Thiện Tài ấy”
tiếp xuống:
Thiện Tài trải
qua nhiều sự việc là Nhân, Bồ tát Phổ Hiền nói
về công đức của Phật là Quả.

Sớ câu: “Khoa thứ
sáu là Tùy theo Phẩm mà
phân rộng”: Là bàn về khoa
thứ sáu. Tức chẳng căn cứ nơi Hội để phân chung làm thành các khoa,
mà trong ba mươi chín Phẩm của kinh được chia làm mười Phần.

Sớ từ câu: “Hai là từ Phẩm Hiện Tướng tiếp
xuống, biện minh về Quả vị Phật là không bến bờ, gọi là đại
dụng phần”: Là bàn về phần
thứ hai (Đại dụng phần). Đại dụng của Phẩm Hiện
Tướng ở nơi nghóa có thể nhận biết.
Phẩm Phổ Hiền Tam muội nói về đại dụng: Cùng tăng
thêm việc Phổ Hiền không lại mà đến, một nhiều cùng phát triển, thu
hẹp không ngăn ngại. Ánh sáng nơi sợi lông tán
dương công đức không
đâu là không hiện khắp. Thành tựu thế giới Hoa
Tạng, đều nói về đức
Như Lai biến hiện khắp pháp giới, ứng hợp khắp
vô lượng vô biên cõi. Nay dựa nơi
tướng chính, hội nhập vào cảnh giới, bao hàm cả
Pháp giới, đều là đại dụng không bến bờ.

Sớ câu: “Mười là từ Đồng tử
Thiện Tài tiếp xuống là các bậc
Thiện tri thức,
Giáo chứng phần”: Là nói về phần thứ mười. (Giáo chứng phần) Nếu căn cứ vào tên gọi là “khoa Tùy theo Hội gốc của
kinh” (khoa thứ bảy) thì mỗi hội đều là một
phần, chỉ thành chín phần.
Nhưng nhằm hiển bày tính chất viên mãn là mười,
nên đã chia hội
sau
cùng làm hai, hợp có mười hội, biểu thị cho sự
tròn đủ. Hoặc kinh diễn
giải chưa đầy đủ thì căn cứ nơi văn để giải thích.

Sớ câu: “Nếu chia các Rồng cùng chúng hội của ba Thừa”: (Là
nói về khoa thứ tám: Thứ bậc lớn của gốc ngọn)
Tức trước là một trăm
hai mươi phần (chín Hội là chín phần. Bồ tát Văn
Thù vì sáu ngàn Tỳ kheo nói pháp là phần thứ mười. Đồng tử
Thiện Tài trải qua mười vị
Thiện tri thức, thành là hai phần), thì các Rồng
cùng chúng hội của ba
Thừa đều thuộc về Hội của Thiện Tài. Do từ đầu
cho đến phước thành
cơ bản thuộc, Thiện Tài, nên không chia riêng hội
của các Thừa v.v…
Nay căn cứ vào chỗ, tuy đến phước Thành, nhưng
trong Thành, Thiện Tài cùng với hai ngàn vị của bốn chúng hãy còn chưa ra
khỏi thành,
nên trước nói về pháp giới Tu-đa-la soi chiếu
khắp, đem lại lợi ích cho Rồng cùng người của ba Thừa, do vậy mà phải
chia riêng. Phần còn lại
có thể nhận biết.

Sớ câu: “Mười điều nêu bày từ trước đến giờ đều làm rõ một Lý nhưng cũng là vô tận”: Là phần thứ hai, chính thức giải thích về văn của
kinh. Phần nầy gồm ba:

Một: Tổng kết về nghóa ở trước

Hai: Dựa vào
ba phần (Tự, Chánh Tông, Lưu Thông). Ba: Dựa vào
bốn phần, kết hợp toàn bộ kinh.

Sớ từ câu: “Nếu dựa vào tính chất thông dụng” tiếp xuống:
Là phần hai, dựa vào ba phần để nhận định tóm lược. Phần nầy lại chia hai:

Một: Nhận xét chung về ba phần.

Hai: “Trong phần Tự theo văn phân làm hai” tiếp xuống: Là
giải thích riêng về hai
thứ Tự. Phần hai nầy gồm ba chi tiết: Thứ nhất:
Nhận xét tổng quát.

Thứ hai: Kết hợp chung. Văn ở nơi phần cuối của quyển thứ năm. Đoạn văn ấy có ba phần: Một là kết hợp với cõi nầy. Hai là kết hợp
với bên trong thế giới
Hoa Tạng. Ba là kết hợp với bên ngoài thế giới Hoa Tạng.

Thứ ba: Từ câu: “Tuy nhiên, hai Tự nầy”
tiếp xuống: Là chỉ
chung ở nơi phần còn lại. Hai Tự là:

Chứng Tín Tự. Phát khởi Tự.

Thứ ba: Từ câu: “Một là Chứng Tín Tự”: Văn được chia làm ba
đoạn:

Xác lập nguyên do của Tự.

Nêu ra các trường hợp do đâu mà Tự được thành lập.

Giải thích tóm lược về văn của phần Tự.

Một: Xác lập nguyên do của Phần Tự: Văn có tính chất tóm lược:

“Tôn giả
A-nan xin hỏi”: Luận Đại
Trí Độ, quyển thứ hai viết:
“Lúc đức Phật nhập
Niết-bàn, Ngài ở tại nước Câu Thi Na, giữa rừng
cây Sa
La song thọ, nằm quay đầu
về hướng Bắc mà sắp nhập Niết-bàn, Tôn
giả A-nan, tình cảm lưu
luyến về thân thuộc chưa trừ, vì chưa ly dục,
tâm chìm trong biển sầu
muộn chẳng thể tự vượt ra được. Bây giờ,
Trưởng lão A-nê-lâu
đậu nói với Tôn giả A-nan: “Thầy là người giữ kho
tàng giáo pháp của
Phật, không nên giống như người thường tự chìm trong biển
ưu sầu. Hết thảy pháp hữu vi đều là tướng vô thường,
Thầy chớ quá sầu não. Lại
nữa, Phật đã chính thức trao giáo pháp cho Thầy, nếu nay Thầy quá
sầu muộn thì
sẽ làm mất việc đã thọ nhận. Thầy nên
thưa với đức Phật: sau
khi Thế Tôn nhập Niết-bàn, chúng con hành trì đạo pháp như thế nào?
Thứ nhất, ai
sẽ là người
Thầy? Thứ hai, hàng
Tỳ kheo xấu ác như
Xa-nặc làm
sao cùng ở chung? Ba là kinh Phật bắt đầu nên để những lời gì? Bốn là những việc về vị lai như vậy Thầy nên thưa hỏi đức
Thế Tôn”. Tôn giả
A-nan nghe
sự việc ấy, tâm
sầu muộn đã

hơi tỉnh, được
sức ghi nhớ về đạo hỗ trợ, nên đến bên cuối giường
Phật nằm, đem các sự
việc như trên thưa hỏi Phật. Phật bảo Tôn giả
A-nan: “Hoặc ngay nơi hiện tại, hoặc
sau khi ta diệt độ, nên tự nương tựu y
chỉ vào Niệm xứ, không
nên nương tựa vào pháp khác… cho đến nói
rộng về Thân, Thọ, Tâm
pháp, để dứt trừ mọi tham ái nơi thế gian. Lại
nói, từ nay trở về sau,
giới kinh giải thoát là đại sư của các Thầy. Như
kinh Giải Thoát Giới nói:
Ba nghiệp nơi thân khẩu ý nên như thế mà
hành trì. Còn như Tỳ kheo
Xa Nặc thì theo đúng pháp Phạm thiên mà xử trị. Nếu người có tâm như thuận thì nên chỉ dạy họ kinh Ca
Chiên diên, tức có thể đạt được đạo quả.
Lại nữa, Ta trải qua ba
A-tăng-kỳ kiếp tích chứa
Tạng Pháp bảo, chính vì vậy phần đầu của Tạng ấy nên để
lời: “Tôi nghe như vầy,
một thời Phật ở tại địa phương ấy, nước ấy,
trong rừng cây của xứ
ấy.” Tức phần đầu nơi pháp môn của Ta phải làm như thế.
Vì sao? Là vì pháp của chư
Phật trong ba đời, nơi phần đầu
của kinh đều nêu lên
lời ấy. Nay, nơi phần đầu kinh của Ta cũng phải
ghi lời ấy: “Tôi nghe
như vầy, một thời Phật ở tại.” Nên nói là “Như
Luận Đại Trí Độ”

- Sớ câu: “Cùng kinh Đại Bi nói”: Là dẫn kinh Đại Bi, cũng
nói đến sự việc trên.
Kinh Đại Bi, quyển thứ năm, có đoạn:

“Phật bảo Tôn giả A-nan: Ta nay đem kho báu chánh pháp này giao phó cho ông, chớ khiến chánh pháp bị hủy diệt. Tôn giả
A-nan thưa: Chúng con hiện
nay làm thế nào để tu tập hành trì Pháp
nhãn?… cho đến lại hỏi:
Làm thế nào để kết tập Pháp nhãn? Phật bảo Tôn giả A-nan:
Sau khi ta diệt độ, có các
Tỳ kheo tăng, các bậc đại đức, khi
kết tập giới pháp, thì
Tôn giả Ma-ha Ca-diếp làm thượng thủ. Này
A-nan! Các vị
Tỳ kheo, đại đức ấy,
sẽ nêu câu hỏi như vầy: Đức
Thế Tôn đã ở tại nơi nào thuyết giảng về pháp đại
A-ba-đà-na (Thí dụ): Đã ở tại chốn nào thuyết giảng về pháp
Ma-ha Ni-đà-na (duyên khởi)?
Cho đến, đã ở xứ nào thuyết giảng về tạng
Thanh văn, Tạng Duyên giác, tạng
Bồ tát? Này A-nan! Các Tỳ
Kheo nêu câu hỏi như thế xong, thì ông nên
đáp: Tôi nghe như vầy,
một thời Phật ở tại nơi cây Bồ-đề, thuộc nước Ma- già-đà, lúc mới thành
chánh giác. Tôi nghe như vầy, một thời Phật ở
tại thành Già da… Như
thế cho đến nói: Tôi nghe như vầy, một thời Phật
ở tại rừng Sa La song
thọ, bên sông A-lợi-la-bạt-đề, vùng đất của dòng họ
Lực só thuộc thành
Câu Thi Na… cho đến nói:
Phật thuyết giảng
kinh xong, tất cả đại
chúng đều vô cùng hoan hỉ, tôn kính phụng hành.
Này A-nan! Ông nên kết
tập Pháp nhãn như thế…”

Phần còn lại
có thể theo đấy mà nhận biết.
Ở trên đều nói về nguyên do, tức nêu ra nguồn gốc, căn
do của sự việc.

Sớ câu: “Nếu xét kỹ về tính chất sở dó ý có sáu
trường hợp”
Là phần hai, nêu ra các trường hợp do đâu mà có phần Tự.

Sớ từ câu: “Nay bỏ chi tiết “Tôi nghe theo” tiếp
xuống: Trên là văn của Luận Đại Trí Độ, còn
phần tiếp dưới là ý của đại sư đạo
Sinh
(
3
5
5-
434) xác lập nghóa của Luận nêu trên.

Sớ từ câu: “Nếu căn cứ theo
Luận Phật Địa”
tiếp xuống:
Là phần ba, giải thích tóm lược về văn của Tự.
Phần nầy gồm hai:

Một: Nêu dẫn
hai Luận (Luận Đại Trí Độ và Luận Phật địa)
với sự chia ra, hợp lại
không giống nhau. Hai:
Từ câu: “Tuy nhiên, hai
sự Tín, văn”
tiếp xuống:
Là phần nhận định, phân biệt về
chỗ chung, riêng. (Tín, văn là hai trong
sáu thành tựu: Tín, văn,
Thời, Chủ, Xứ, Chúng). Nghóa là, “Tôi nghe như vầy”, tuy chỉ có ở phần đầu của kinh, nhưng nghóa thì chung cho cả
chín hội, tức diệu nghóa
của pháp như vậy, tôi đều được nghe.
Nói “Thời,
Chủ cùng chung”, tức phần đầu của mỗi Hội đều
nói: “Bấy giờ, đức
Thế Tôn v..v..”

Nói “Xứ, Chúng cùng
riêng biệt”: Tức nước Ma kiệt đà
chẳng phải là Cõi trời
Đao Lợi, là xứ riêng. Chư vị Bồ tát trong mười cõi
Phật với danh hiệu khác
nhau, Bồ tát cũ mới cũng không giống v..v..

Sớ câu: “Theo hình tướng thì như thế v..v..”: Tức một hội là tất
cả Hội, đâu có chúng hội v.v… mà không thông hợp.

Sớ từ câu: “Trước nay là tóm lược dựa nơi ba
phần” tiếp xuống: Là phần ba (của phần hai: chính
thức giải thích về văn của kinh), dùng
bốn phần để giải thích văn. Văn nơi bản Sớ giải gồm hai:

Một: Biện minh tổng quát. Hai: Từ câu “Theo thứ nhất.”
Tiếp xuống: Là giải
thích riêng.
Nơi phần này được chia làm hai:

Một: Nêu ra sự giải thích đã có từ trước. Hai:
Sớ từ câu: “Nếu lấy nghóa theo văn thì nên phân làm ba
phần chính”
tiếp xuống:
Là phần Hai, biện giải theo quan điểm hiện
nay. Dùng mười phần nhỏ
(Tiết) để lần lượt giải thích phần đầu (Giáo
khởi nhân duyên).

Tiết thứ nhất: Hiển
bày chung chỗ đã được nghe.

- Sớ câu: “Như vậy, nghóa của một bộ kinh”: Là giải thích về
bốn chữ “Như Thị Ngã
văn” (Tôi nghe như vầy). Văn nơi bản Sớ giải chia làm hai:

Một: Trình bày các giải thích đã có từ trước. Hai: Làm rõ
chỗ chọn lấy, bỏ đi.

Trong phần một
gồm hai chi tiết:

Một: Giải thích về Tín, văn theo lối kết hợp. Hai: Giải thích
về Tín, văn theo lối phân chia. Nơi phần thứ nhất
lại chia làm hai:

Một là: Biện minh chung.

Hai là: Từ câu: “Như vậy, nói chung là dựa vào bốn nghóa
để chuyển hợp”: Là
giải thích riêng về hình tướng.

Một: Nói “Dựa vào thí dụ”, tức như có chỗ nói: “Phú
quý như Tỳ Sa môn”. Như vậy, pháp của chỗ được
nghe, được truyền lại, như chỗ thuyết giảng của Phật. Đây tức là cho chỗ thuyết giảng của Phật như
Tỳ Sa môn, còn chỗ
truyền lại hiện nay của Ta (người thuật lại) như
người phú quý. Tức cho
Phật giảng nói là dụ. Cũng có cách
giải thích: Câu văn ý nghóa như vậy là như tôi trước đây đã được nghe. Đó tức là
lấy chỗ được nghe từ
trước dụ cho chỗ được nghe hiện nay. Cho nên gọi là Thí dụ.
Vì vậy, có
sự giải thích về
Như Thị: “Hai pháp tương tợ là
Như. Một pháp không sai
trái là Thị: “Tương tợ tức là Thí dụ.

Sớ câu: “Hai là dựa vào sự chỉ dạy” Là dựa vào
nghóa thứ hai.
Tức là, đích thực được nghe như vậy, là chỗ được nghe từ trước của Tôi. Đây tức là
sự chỉ dạy của người
truyền pháp. Cũng có chỗ cho rằng, tức là
sự chỉ dạy của Phật.
Nghóa là, “Như Thị” là Phật của Tôi đã giảng nói, phải nên lắng nghe. Như có người bảo: “Ông phải nên đọc tụng
kinh, luận như vậy.”

Sớ câu: “Ba là dựa vào sự hỏi đáp”: Là dựa
vào nghóa thứ ba.
Tức là chúng hội nêu câu hỏi: Ông đối với
chỗ thuyết giảng ngày trước
xác định là được nghe chăng? Nên ở đây đáp
lại: “Tôi nghe như vầy”.

Sớ câu: “Bốn là dựa vào
sự
chấp thuận”: Tức là khi kết tập giáo
pháp, chư vị Bồ tát cùng thưa hỏi: “Như chỗ được
nghe của ông thì nên
thuyết giảng như vậy chăng?” Bồ tát truyền pháp liền chấp thuận, nói:
“Sẽ nói như vậy. Như chỗ tôi được nghe, thuyết
giảng như vậy, Tôi
sẽ vì ông mà
suy nghó như vậy, tạo tác như vậy, thuyết giảng
như vậy. Lại,
chấp thuận, tức là hoặc tin tưởng có thể nói
sự việc ấy là như vậy. Nghóa là pháp như vậy. Chỗ được nghe từ ngày trước của Tôi,
sự việc ấy là
như vậy, người cùng nghe cũng nói như thế, nhất định không khác.

Do bốn nghóa
ấy, nên nơi phần mở đầu của kinh đều đặt lời:
“Tôi nghe như vầy. Nhưng, ý chung nêu trên đều khắp đủ bốn nghóa
nầy, chẳng phải là nghóa riêng.

Sớ câu: “Ngoài ra, lại có cách giải
thích khác, nhưng ý thì không
khác với trước”: Tác giả sách “San định ký”
lại chia riêng có chín ý:

Một: Lấy sự
giải thích chung làm một nghóa. Tiếp theo, dùng
bốn nghóa vừa nêu trên
thành ra năm nghóa.

Sáu: Lấy trong nghóa chấp thuận, giải thích lần thứ hai, cho rằng: Lại như
chấp thuận, tức hoặc tin tưởng là có thể giảng nói, làm ý
thứ sáu. Đây là ý
của Pháp sư Đại thừa (đại sư khuy cơ
6
3
2-
682) giải
thích trở lại về nghóa
thứ tư là chấp thuận, chẳng phải là nghóa riêng.
Ví như có lối giải thích
khác thì đại thể cũng giống với phần chấp thuận.

Bảy: Lại dẫn
Luận Công đức Thí làm ý thứ bảy, giải thích:
“Tôi nghe như vầy” là
hiển bày, chỉ rõ kinh nầy là do Phật, Thế Tôn, hiện tại giác ngộ mà giảng nói, chẳng phải là tự mình tạo ra, đây cũng
giống với ý chung nơi Luận Phật Địa. Tám:
Dẫn Tam Tạng Trường Nhó (đại
sư di dà đa la?) dựa
vào ba ngôi báu để giải
thích. Như pháp sư Đại thừa đã dùng, chính là
lối giải thích hai chữ
Như Thị theo hướng phân chia. Phần văn tiếp dưới sẽ dẫn.

Chín: Dẫn ý kiến của đại sư Pháp Vân
(
4
6
7-
529) đời Lương,
cho rằng: “Tôi nghe như
vầy” là pháp của chỗ được nghe đem truyền lại, trước chính thức nêu lên một bộ kinh, tức là giáo pháp của
kinh như vậy, Tôi ở nơi chỗ Phật đã được nghe.” Đây cũng hoàn toàn giống với
ý chung của Luận Phật
địa. Cho nên viết là: “Lại có những lối giải
thích khác, nhưng ý thì
giống với trước”.

Sớ từ câu: “Nếu giải thích theo lối phân chia”
tiếp xuống:
Là phần hai, giải thích Tín, văn theo lối phân chia. Gồm hai:

Một: Dựa theo Luận Đại Trí Độ, hợp hai chữ “Như Thị” để
giải thích chung, là từ của
sự Tín, Thuận, đoạn Luận ấy đầy đủ là:
“Phật pháp như biển cả, có tin thì có thể vào được, có Trí thì có thể qua
được. Nghóa của hai chữ
“Như vậy” tức là sự tin tưởng thanh tịnh. Nếu
người trong tâm có lòng
tin thanh tịnh, thì người ấy có thể hội nhập nơi
pháp Phật…”

Sớ “Cho nên đại sư Tăng Triệu nói”: Phần tiếp theo đấy là giải
thích theo đại sư Tăng Triệu
(
3
8
4-
414), chỉ là dùng
từ ý của Luận Đại
Trí Độ, chẳng phải là Lý riêng, do đó, văn nơi
bản Sớ giải viết là “Cho nên đại
sư
Tăng Triệu cho rằng”…
Lại có người, ở nơi ý của đại
sư
Tăng Triệu thêm vào để giải thích: “Tín là nền
móng đầu tiên của
sự
hội nhập chánh pháp. Trí là pháp huyền diệu của
chỗ cứu cánh. Tín thì thuận hợp với Lý của chỗ
thuyết giảng. Thuận thì thành tựu đạo quả

của
Thầy trao truyền, do Tín nên pháp được thuyết giảng đều có
thể thuận theo, do
thuận theo, nên hai nẻo giảng nói và lãnh hội, từ
thầy trao truyền được
tạo lập.” Đây cũng là sự thêm vào của người sau, lời tuy nhiều nhưng Lý cũng không có gì khác lạ.
Nơi bản, Sớ giải thâu
hợp các nghóa khác ấy
gọi là “giải thích riêng”, nhưng ý giống dù lời
khác thì đều lược bỏ, không giữ lại.

Sớ từ câu: “Có chỗ cho rằng,
Thánh nhân thuyết giảng giáo
pháp” tiếp xuống: Phần tiếp theo dưới đây là
sự giải thích từ hẹp đến rộng, đây là kiến giải thứ nhất, hết mực hạn cuộc, chỉ chọn lấy chữ Như. Tức là lối giải thích của
Lưu Cầu
(
4
3
7-
495) trong phần chú giải
kinh Vô Lượng Nghóa.

Sớ từ câu: “Như cho rằng, nói về chữ Như” tiếp
xuống: Là cách giải thích của Lương Vũ đế
(
4
6
4-
549), đây là căn cứ nơi “chủ thể nêu
giảng” để giảng giải chung cho cả Sự, Lý.

Sớ câu: “Có chỗ
giải thích: Như là lời nói của
Lý hiện có”: “Chung cho cả thủ thể nêu giảng và đối tượng được nêu giảng, bao hàm
Sự, Lý. Lý tức là đạo lý, chẳng phải chỉ là
Chân như”. Đây là kiến giải
của đại sư Đạo Sinh
(
3
5
5-
434) trong phần chú giải kinh Pháp Hoa.

Sớ từ câu: “đấy là nêu rõ, thuyết giảng về sự
đúng như Sự” tiếp
xuống: Đây là trong chỗ giải thích của đại sư Đạo
Sinh, dựa theo kiến
giải của Đại sư Tuệ Viễn (đông Tấn,
3
3
4-
416), căn
cứ nơi pháp để giải
thích. Cách giải thích của đại sư Tuệ Viễn trình
bày đầy đủ như sau:

“Một là căn cứ nơi Pháp để
giải thích. Tôn giả A-nan nói
chỗ thuyết giảng của đức
Như Lai, đúng như nơi các pháp, nên gọi là
Như, Thuyết giảng về Lý
như lý, nêu giảng về sự như sự, nói về Nhân như nhân, bàn về
Quả như quả. Lời nói đúng như pháp là đạo lý hiện
có, nên gọi là Như Thị.
Chính do trái với pháp nên cho là Phi. Lời nói
như pháp nên được gọi là Thị”.
Rõ ràng là lời tuy nhiều nhưng chỉ nhấn mạnh về đạo lý,
nên không khác với ý
kiến của đại sư Đạo Sinh.

Sớ câu: “Đại sư Đạo Dung cho rằng: Như Thị là đầu
mối của sự cảm ứng”: Tức là, cho chữ Như là
sự ứng hiện của Phật, chữ Thị là
sự
cảm thông của căn cơ. Cho nên tiến dần đến phần
rộng so với trước.

Sớ từ câu: “Kinh do ngôn từ, giáo pháp nên hiện ra
nơi sự cảm ứng”
tiếp xuống:
Là phần hai, Không tỏ chỗ vướng mặc do vấn nạn: “Như tức là ứng, Thị tức là cảm.
Vậy sao không gọi là “Tôi nghe
sự cảm
ứng”? Nên ở đây cần thông suốt.

Lại có nêu dẫn: “Đây là lối giải thích trong phần chú giải
kinh Pháp Hoa”:
Tức người chú giải là Lưu Cầu, dùng theo nghóa
của đại sư Đạo Dung.

Sớ từ câu:
“Từ trước giờ, các lối giải thích”
tiếp xuống: Là phần hai (phần một là trình bày các giải thích đã có từ trước), làm rõ chỗ chọn
lấy, bỏ đi theo cách giải thích hiện nay. Phần nầy
được phân làm hai:

Một: có sự
chấp thuận tổng quát. Hai: chính thức làm rõ chỗ lấy, bỏ.

Trong phần một, nói: “Lại có các lối giải thích, lời khác nhưng
ý thì giống”: Tức như
Tam Tạng Trường Nhó, dựa vào Tam Bảo để giải thích:

Thứ nhất, theo Phật, chư
Phật trong ba đời cùng thuyết
giảng không khác nhau, nên
gọi là Như, do thuyết giảng giống nhau nên
gọi là Thị, đây thì đại
thể giống với cách giải thích của vua Lương Vũ đế.

Thứ hai, căn
cứ nơi Pháp, thật tướng của các pháp xưa nay không khác, nên gọi là Như, đức
Như Lai nhân đấy
thuyết giảng, nên
gọi là Thị, đây thì giống với kiến giải của
Lưu Cầu: “Thánh nhân thuyết
giảng giáo pháp chính là
làm hiển bày Như”.

Thứ ba, căn cứ nơi Tăng, do Tôn giả
A-nan được nghe,
so
với chỗ được giảng
dạy trao truyền của Phật không khác, nên gọi là
Như. Vónh viễn lìa bỏ mọi lỗi lầm
sai trái, nên gọi là Thị. Phần nầy thì
giống với ý tổng quát
của Luận Phật địa. Cho nên viết là “Lời khác mà
ý thì giống”.
Lại như đại
sư
Bảo Xướng (đời Lương,
sáu v.v…) căn cứ theo
việc lìa bỏ năm thứ
hủy báng để giải thích: Một:
Kinh nầy lìa bỏ chấp
“Sự hủy báng chấp có làm tăng
trưởng”, nên gọi là Như Thị.

Hai: Kinh nầy
xa lìa “sự h báng chấp không làm tổn giảm”,
nên gọi là Như Thị. Ba: Câu thứ ba về
Như Thị: Kinh nầy lìa xa ba:
“Sự hủy báng
chấp cũng có cũng không cùng trái nhau”.

Bốn: Câu thứ
tư về Như Thị: Kinh nầy lìa bỏ chấp: “Sự hủy
báng về ngu si chẳng phải
là có chẳng phải là không”.

Năm: Câu thứ
năm về Như Thị: Kinh nầy xa lìa: Sự hủy báng
về Hý luận chẳng phải
là phi hữu, chẳng phải là phi vô”.

Năm sự hủy
báng trên đây, là lời của Lý hiện có ứng hợp tức
đều thâu tóm tận cùng. Thêm nữa,
Tam Tạng Chân đế
(
4
9
9-
569), căn cứ vào hai đế
để giải thích:
“Chân chẳng trái với Tục, nên gọi là Như. Tục thuận hợp với

Chân nên xưng
là Thị. Chân Tục không hai nên là Như Thị”. Đã lìa
có không thì lìa luôn
cùng Thị cùng Phi, nên cũng chẳng khác với lối
giải thích trước, do đấy
nói là “Lời khác, ý giống”.

- Sớ từ câu: “Nếu dựa vào niềm tin của sinh vật” tiếp xuống:
Là phần hai, chính thức
làm rõ chỗ lấy, bỏ. Văn được chia làm hai:

Một: Chọn lấy chung nơi ba nghóa.

Hai: Dùng tông
chỉ của kinh Hoa Nghiêm để phân biệt, xác
định ở đây, văn đều
có thể nhận biết.

Nói: “Đối ứng với phần A-Ưu của ngoại đạo”: Tức như Bách
Lu- ận viết: “Ngoại đạo lập hai chữ A-Ưu, cho là tốt lành”. Luận Đại
Trí Độ có đoạn: “Phạm
vương ngày xưa có bảy mươi hai chữ, do việc chỉ dạy nơi thế gian, giáo hóa
chúng sinh.
Thời gian sau, phước đức
của chúng sinh trở nên
mỏng, ít. Phạm vương nhân đấy mà ăn nuốt hết
bảy mươi chữ. Ở hai
bên mép miệng, mỗi bên còn lưu lại một chữ, là
chữ A, Ưu, cũng gọi là
A Âu” (Phần còn lại có thể nhận biết).

Sớ từ câu: “Như tông chỉ của kinh Hoa Nghiêm cho rằng”
tiếp xuống:
Là phần hai, dùng tông chỉ để phân biệt, xác định, tức căn cứ nơi
Giáo để giải thích. Trên là chung cho các giáo. Nay,
trước là nêu rõ về Viên Tông. Sau, từ câu “Cho
nên tùy theo chỗ sâu cạn của giáo môn”
tiếp xuống: Là dựa vào năm Giáo để giải thích:

Đã cho Như
Thị là “Lời của Lý hiện có, ứng hợp, làm rõ
nơi hai đế, thì đối với
Tiểu thừa, Người, Pháp là
Tục đế, sinh không là
Chân đế. Trong Thủy giáo
thì bốn lớp Chân Tục cùng được thực hiện.
Chung giáo thì hai tướng
của Sự-Lý, Chân-Tục luôn thông hợp thấu triệt,
như cách giải thích của
Tam Tạng Chân đế. Bốn là Đốn giáo thì Chân Tục, cả hai cùng mất, ngôn ngữ tư duy đều dứt tuyệt, mới gọi là ứng
hợp với Lý.
Như kinh Vô Thường, đã cho
sinh lão bệnh tử, xác định là nên
chán lìa, thì gọi là
“Lời của Lý hiện có, ứng hợp”. Khác với chỗ biện
minh ấy thì chẳng được
cho là Thị…

Sớ câu: “Hai là Tôi nghe”: Tức là giải thích về
văn thành tựu.

Văn nơi bản Sớ giải được phân làm ba: Một: Biện minh chung về chỗ Lập ý. Hai:
Từ câu: “Tôi tức là
A-nan” tiếp xuống: Là giải thích tóm lược. Ba:
Từ câu: “Thế nào gọi là
Ngã” (tôi)
tiếp xuống: Là trở lại giải
thích để
thông suốt chỗ vướng mắc. Phần ba nầy gồm hai chi tiết:

Dẫn ra sự giải thích về “Tôi Nghe”.

Giải thích về đối tượng được nghe.

Trong phần một, thì trước là nêu ra chỗ giải thích về Ngã:
“Là sự giả hợp của các Uẩn”, là chung đối với các Giáo.
Sau là, từ câu:
“Ở đây dùng cái gì để nghe”
tiếp xuống: Là nêu về Nghe để giải thích lần
nữa, chung cho cả “Tôi
Nghe”. Nơi phần sau nầy:

Một là: Dẫn ra.

Hai là: Từ câu: “Nếu dựa vào Đại,
Tiểu thừa”
tiếp xuống:
Là căn cứ nơi Giáo để
giải thích riêng. Phần hai nầy lại gồm ba: Thứ nhất:
Theo Pháp tướng. Thứ hai: Theo Vô tướng.

Thứ ba: Theo Pháp tánh.

Nơi phần thứ
nhất “Theo Pháp tướng”, thì bao hàm cả Tiểu
thừa cùng Thủy giáo.
Được chia làm hai:

Chính thức giải thích.

Giải thích chỗ vướng mắc.
Một:
Nói “Ba kiến giải của
Tiểu thừa”, tức phái
Tát Bà đa
(Thuyết Nhứt
Thiết Hữu Bộ) tự có ba nghóa, là kiến giải của
Luận sư
Pháp Cứu, đại sư Diệu Âm và
Luận sư của
Luận Thành Thật. Ba kiến giải trên
đều như Phẩm Giới của
Luận Câu Xá cùng Luận Tỳ-bà-sa quyển thứ mười ba đã nói.

Nói “Ba kiến
giải của Đại thừa”, tức là: Thứ nhất:
Tai nghe chứ không phải là Thức. Như Luận Tạp
Tập quyển thứ hai nói:
“Cảnh giới của Tai có tướng gì? Đó là có thể
nghe được âm thanh Luận
Du Già, quyển thứ ba mươi lăm viết: “Luôn
luôn đối với âm thanh,
tác ý dẫn tới có thể nghe được.”

Thứ hai: Thức
nghe chứ chẳng phải là Tai nghe Luận Nhiếp Đại thừa (bản dịch vào đời
Lương) viết: “Nghe có ba nghóa: Một là
Thể của nghe tức Nhó Thức.
Hai là hành trang của nghe tức là âm thanh. Ba là quả của nghe tức là văn tuệ (trí tuệ do nghe mà có). Ở đây, Nhó thức
giữ vai trò chính”

Thứ ba: Hoà hợp nên có thể nghe. Luận Phật Địa nêu rõ:
“Nghe tức là Nhó căn
phát khởi, Thức lãnh thọ thanh trần”. Luận Du Già
viết: “Nghe tức là lắng nghe, nghóa là Nhó căn
phát sinh,
Nhó thức nghe,
lãnh thọ giáo pháp”.

Sớ câu: “Nhưng, hoặc gồm đủ bốn duyên, tám duyên”: Là giải
thích chung cho cả Tiểu thừa, Đại thừa về nghóa
hoà hợp của Nghe. Ở trên nói hoà hợp là chỉ kết hợp
giữa Căn, Thức. Nay nói gồm đủ duyên,
nên gọi là bốn duyên, tám duyên. Tuy vậy, bốn
duyên, tám duyên ấy
là duyên pháp sinh Thức. Nếu chọn lấy chủ thể
nghe cùng Thức được

phát, (sở
phát) thì hoặc là năm duyên, chín duyên.

Sớ câu: “Nói hoặc bốn duyên” tức là kiến giải
của Tiểu thừa,
gồm: Một là Không. Hai là Căn. Ba là Cảnh. Bốn là
Tác ý. Luận Đại
Trí Độ viết: “Bấy giờ, Nhó căn không hư hoại,
âm thanh ở tại chốn có thể nghe. Tác ý muốn nghe.
Tình trần, ý kết hợp, tức Nhó thức
phát sinh,
thuận theo Nhó Thức phát sinh là Ý Thức sinh, mới
có thể phân biệt vô
số nhân duyên, mới nghe được âm thanh.”

Giải thích: Âm thanh ở nơi có
thể nghe tức là Không. Hai là
Tác ý Tình tức là Căn.
Trong Trung Luận, Phẩm biện giải về
sáu
Căn mang tên là phẩm
sáu Tình. Bậc cổ đức nói: “Căn bao hàm Thức, nghóa
là nhận biết, gọi là
Tình”. Trần tức là Cảnh, Ý tức là ý căn, thêm yếu
tố nầy là năm làm phát sinh Nhó Thức.

Nói “Thuận theo
Nhó Thức sinh tức Ý
Thức sinh”, tức ý thức đồng thời phân biệt, chẳng phải là duyên. Nếu căn cứ ở
sự phân biệt
về thanh trần, thì ý thức đồng thời phân biệt cũng là duyên. “Có vô
số
nhân duyên được nghe”
là tổng kết những điều đã nêu trên.

Nói “tám duyên”: Tức là nơi bốn duyên trên thêm vào
bốn duyên nữa, là:

Một là Không, hai là Căn, ba là Cảnh, bốn là Tác ý. Năm
là: Thức thứ tám, chỗ dựa căn bản.

Sáu là: Thức
thứ bảy, chỗ dựa nhiễm tịnh. Bảy là: Thức thứ
sáu, chỗ dựa phân biệt.

Tám là: Chủng tử. Chủng tử là chỗ dựa của
nhân duyên.
Các pháp hữu vi đều nhờ chủng tử làm chỗ nương tựa. Lìa chủng tử thì nhân duyên ắt chẳng
phát sinh. Chỗ dựa của
sự phân biệt là Thức thứ
sáu. Chỗ dựa của sự
nhiễm tịnh là Thức thứ bảy. Chỗ dựa căn bản là
Thức thứ tám. Căn là chỗ dựa của đồng Cảnh.
Luận Duy Thức quyển thứ
bốn có đoạn: “Do năm Thức nầy đều có chỗ nương tựa, nên xác định
có bốn Thứ: Đó là
Ngũ sắc căn, thức
thứ sáu, thức thứ bảy và thức thứ
tám. Theo đấy, nếu thiếu một thứ thì không thể chuyển hợp đồng cảnh,
phân biệt, nhiễm tịnh,
căn bản, với chỗ nương tựa khác biệt”…

- Sớ từ câu: “Tuy nhân nơi xứ của Tai” tiếp xuống: Là phần
hai (của phần theo Pháp
tướng, giải thích hai chữ Tôi Nghe), giải thích
chỗ vướng mắc. Ở đây
có hai vướng mắc: Một: Có người nêu câu hỏi: Hiện tại là
Tai nghe, vì
sao nói
là “Tôi nghe”? Nên cần
được thông tỏ: Tôi là chung, bao gồm chung
cho các căn như mắt, tai
v.v… tức là văn nơi Luận Phật địa.

Hai: Có người
nêu vấn nạn: Tất cả giáo pháp của Phật đều nêu
giảng về vô ngã. Tôn giả A-nan đã hội nhập nơi diệu lý
của Thánh nhân, thế
sao lại giống như hàng phàm phu mà xưng là
“Tôi nghe”? Nên cũng cần phải
thông suốt: Pháp tuy là vô ngã, nhưng đây ý là
nhắc lại điều đã được nghe.

Phần sau, từ câu “Ngôn ngữ là phương tiện dễ lónh hội”
tiếp xuống: Là giải thích
chung. Trong đó, trước là làm rõ chỗ đúng, sau, từ câu
“chẳng phải là tâm tà vậy, kiêu mạn”
tiếp xuống: Là phân biệt
chỗ sai trái. Phần chung ở
đây là ý của hai Luận:

Một: Luận Đại Trí Độ, quyển thứ nhất, có ba chi tiết “Lại
nữa”, để nhằm giải
thích Vô ngã mà nói Ngã (Ngã văn):

Chi tiết một:
Luận viết: “Lại nữa, trong pháp thế gian nên
nói Ngã, chẳng phải là
trong Đệ-nhất-nghóa mà nói Ngã. Do vậy, các
pháp là không, Vô ngã,
nhưng nơi pháp thế gian, tuy nói về Ngã mà
không có thật Thể.

Chi tiết hai: “Lại nữa, ngôn
ngữ của thế gian có ba thứ căn bản: Một là
Tà kiến. Hai là kiêu mạn. Ba là danh tự. Hai thứ trước là bất tịnh. Một thứ
sau là tịnh. Hết thảy hàng phàm phu đều gồm đủ ba thứ căn
bản của ngôn ngữ kia.
Hàng tu học kiến đạo thì có đủ hai thứ: Kiêu mạn
và danh Tự. Các Thánh
nhân thì chỉ có một thứ là danh tự. Nếu người
nội tâm không vướng
chấp nơi pháp thật, thì thuận theo người thế gian để cùng truyền đạt ngôn ngữ ấy. Đệ tử của chư Phật tùy thuận thế tục,
nên nói về Ngã không có lỗi.

Chi tiết ba: “Lại nữa, nếu
người chấp trước nơi tướng vô ngã, cho các pháp mình nói là thật, ngoài ra đều là vọng ngữ, thì đối với người
ấy nên nêu vấn nạn: Ở
đây, tướng thật của tất cả các pháp là Vô ngã,
tại sao nói là “Tôi nghe như vầy”? Nay, đệ tử của chư Phật, biết rõ hết
thảy các pháp là không,
là không thực có, nên trong tâm không chấp
trước, cũng không chấp trước nơi tướng thật của các pháp, huống chi là ở
trong pháp vô ngã mà tâm
lại vướng chấp sao? Do ý nghóa ấy, mà chẳng
nên nêu vấn nạn “Vì
sao lại nói Ngã?”

Giải thích: Ba lần “Lại nữa”
nêu trên của Luận Đại Trí Độ, thì: Một là thuận theo thế gian. Hai là phá trừ tà kiến. Ba là không
chấp trước về Vô ngã. Hai: Dựa nơi
Luận Dù Già, quyển
thứ sáu, viết: “Tóm lược, do bốn nghóa nên
nói “Tôi nghe”.
Một là, ngôn ngữ của thế gian là
phương tiện dễ lãnh hội. Hai là thuận theo thế gian.
Ba là, nhằm đoạn trừ
sự quyết định lo sợ về
vô ngã. Bốn là nêu giảng rõ về chỗ được mất của mình, người, khiến phát
sinh tâm quyết
định tin, hiểu.
Luận Hiển Dương quyển thứ chín,
Luận Tạp Tập quyển thứ mười ba đều đồng với
lối giải thích nầy.

Giải thích: Lối giải thích của
Luận Du Già cùng với
Luận Đại Trí Độ, đại thể là
giống nhau. Nghóa thứ nhất của
Luận Du Già thì
Luận Đại Trí Độ lược bỏ, do dễ lãnh hội nên không nêu ra. Nghóa thứ hai
tức tương đương với
nghóa thứ nhất của Luận Đại Trí Độ. Nghóa thứ ba
thì tương đương với
nghóa thứ ba của Luận Đại Trí Độ. Nghóa thứ hai
của Luận Đại Trí Độ
thì tương đương với nghóa thứ bốn của Luận Du
Già… Nay văn nơi bản Sớ
giải biện minh bao hàm cả hai Luận, chọn lấy
chỗ giống nhau…

Tuy nhiên, đại
sư Khuy Cơ, dựa theo ý của Luận Đại Trí Độ,
lập ra ba thứ Ngã:

Một: Ngã của
vọng chấp, tức là Ngã của tà kiến. Hai: Ngã của
sự giả lập, tức là đối với Ngã của đại
Niết-bàn gồm Thường, Lạc, Tịnh, Ngã, khi đã dứt trừ mọi điên đảo của hàng
Nhị Thừa, miễn cưỡng
nêu bày, giả đặt. Đây cũng tức là, như Luận
Đại Trí Độ đã gồm thâu trong phần danh tự Ngã.
Nhưng ở Luận thì đối nơi
thế gian mà giả danh còn
ở đây thì dựa nơi pháp xuất thế mà giả đặt.

Ba: Ngã hiện
diện trong thế gian. Đây cũng chính đồng với
Ngã của danh tự trong ba
thứ căn bản của ngôn ngữ, theo Luận Đại Trí Độ.

Tuy vậy, lại có thể nêu vấn nạn: Vì thuyết giảng pháp Phật mà
nói “Tôi nghe”, hay vì
chẳng thuyết giảng pháp Phật mà nói “Tôi nghe”? Tức là nghóa về Bản chất và Ảnh tượng, đã được nói tới trong
phần “Giáo Thể thiển
thâm”, nên nơi bản Sớ giải không nêu ra.
-
Sớ từ câu: “Nếu dựa nơi
Vô Tướng” tiếp xuống: Là phần thứ
hai (của phần Căn cứ nơi
Giáo để giải thích riêng về Tôi Nghe), dựa
vào Tông Vô Tướng để
giải thích “Tôi nghe”. Tông Vô Tướng thì bao hàm cả ba Giáo:
Thủy giáo, Đốn giáo và
Thật giáo. Nghóa là, nếu chỉ nói “Ngã đã vô ngã thì văn (nghe) cũng
Vô Văn” (không nghe) tức là ý
của Thủy giáo, là cửa đầu tiên của Đại thừa.
Hoặc nói: “Chủ thể, đối tượng, cả hai cùng vắng lặng,
không nghe,
chẳng nghe, cũng
không ngã, chẳng ngã. Lìa niệm thì tức khắc hiển bày, là ý của đốn giáo. Kia đã từ
duyên Không, nên hướng
lên trên thì thành lý do vô ngã của hai Giáo
(Thủy giáo, Đốn giáo).
Hướng xuống dưới thì thành chẳng hủy hoại giả
danh, tức là “Nghe của chỗ chẳng nghe”, là ý của
Thật giáo, nghóa là Sự
Lý không ngăn ngại, nên
Nghe tức chẳng nghe, nghóa là không hai.
Luận Đại Trí Độ viết: “Thế nào là
Nghe? Dùng Nhó căn để nghe
chăng? Dùng
Nhó Thức để nghe chăng? Dùng Ý Thức để nghe chăng? Nếu Nhó
căn nghe thì
Nhó căn là vô tri giác, nên chẳng thể nghe. Nếu Nhó
thức nghe, thì Nhó Thức,
nơi một niệm chẳng thể phân biệt, nên không
thể nghe. Còn như ý thức
nghe thì cũng chẳng thể được. Vì sao? Là vì năm Thức trước nhận biết về năm Trần,
sau đấy ý thức mới nhận biết. Ý thức chẳng thể nhận biết về năm
Trần trong hiện tại, chỉ có thể nhận biết về năm trần thuộc quá khứ và vị lai. Nếu ý thức có thể nhận biết được
năm Trần thuộc hiện tại,
thì kẻ mù, điếc cũng có thể nhận biết về màu
sắc và âm thanh. Vì sao?
Là vì ý Thức chẳng bị hư hoại. Đáp: Chẳng
phải Nhó căn có thể
nghe. Cũng chẳng phải Nhó thức, ý thức. Sự việc
nghe âm thanh ấy, do từ
nhiều nhân duyên hoà hợp nên mới được nghe
âm thanh. Chẳng nên nói
một pháp mà có thể nghe được. Vì sao? Vì
Nhó căn thì vô tri giác,
Thức thì cũng không sắc, không đối, không xứ, nên cũng chẳng thể nghe. Âm thanh thì không tri giác, cũng không căn,
nên chẳng thể nhận biết về âm thanh.

Giải thích: Trên đây đều biện minh về tính chất “cùng lìa” thì chẳng thể nghe được.
Phần tiếp theo,
Luận viết: “Bấy giờ,
Nhó căn không bị hư hoại…”
tức biện giải do hoà hợp mới có thể nghe.

Như đã dẫn trong phần bàn về Tông Pháp tướng ở trước, nay
nêu rõ do hoà hợp nên
nghe. “Nghe tức là không nghe”, đều là ý của Thật giáo.
Như Lưu Cầu chú giải
kinh Pháp Hoa, nói: “Ấm, Nhập chẳng
phải là chư, là Ngã
(Tôi), Thọ nhận chỗ nghe chẳng phải là Tình, là
Nghe. Quán chiếu một cách
sâu xa về lý duyên khởi để thấu tỏ pháp
không… chủ thể và đối
tượng cùng đạt đến.”

Giải thích: Phần đầu của
kiến giải nầy cũng là ý của Thủy
giáo. Từ câu “Quán
chiếu một cách sâu xa về lý duyên khởi” tiếp xuống,
là ý của Thật giáo, và
đều thuộc chỗ thâu tóm của Tông Vô Tướng.

Lại nữa, nói
“Chẳng nghe là nghe”, tức là nơi
kinh Niết-bàn
quyển mười chín, nơi
phần bàn về Phẩm thập Địa sẽ dẫn đại ý. Ở đây chỉ
nêu rõ, Sự chẳng ngăn
ngại Lý nên là chẳng nghe, do Lý chẳng ngăn
ngại Sự nên là nghe.

- Sớ từ câu: “Nếu căn cứ nơi Pháp tánh” tiếp xuống: Là
phần thứ ba, căn cứ nơi Tông Pháp tánh để biện
giải về “Tôi Nghe”, nhưng
chỉ làm rõ ý trong phần Viên giáo.
Nói “Do ngã,
vô ngã là bất nhị nơi chân ngã” là bao hàm ý từ hai Kinh.

Một là kinh Tịnh Danh, có câu: “Nơi ngã, vô ngã mà bất nhị” là

nghóa về Vô ngã.

Hai là kinh Niết-bàn nói:

“Trong pháp vô ngã có Chân ngã Do vậy kính lễ bậc Vô thượng”
Chính là thích hợp với ý hiện tại. Tức miệng thì thuận theo
thế gian, còn Tâm thì tạo
ra cảnh chân thật, tức Ngã tự tại đích thực.

Sớ câu: “Căn, Cảnh chẳng phải là một, khác nơi nhó căn vi diệu”
do căn cùng cảnh đều là duyên khởi. Nhân nơi Căn
nói Cảnh, nhân nơi
Cảnh nêu Căn, hỗ tương dung hợp, tương tức, nên viết là
“chẳng phải là khác”. Hai tướng hiện bày rõ ràng, nên gọi là
“chẳng phải là một”. Đây
chính là Nhó căn vi diệu, nên nơi chốn nào mà chẳng nghe.

Sớ từ câu: “Nhưng chỗ chẳng nghe kinh của Tôn giả
A-nan” tiếp
xuống: Là giải thích vấn nạn về chẳng nghe. Tức
là có người nêu câu hỏi: Tôn giả
A-nan sinh vào đêm đức
Thế Tôn thành đạo. Hai mươi tuổi
mới xuất gia, đến năm ba mươi tuổi thì được Như
Lai chọn làm thị giả. Vậy từ năm ba mươi tuổi trở về trước, những chỗ thuyết giảng của Phật, Tôn giả
A-nan không được nghe, tại
sao nơi đầu kinh đều nói là
Tôi nghe”? Nên ở đây cần giải đáp. Phần giải đáp
có bốn ý: (tóm tắt thì có
hai Tiết). Ba ý trước là thuận theo Quyền, một ý
sau là hiển bày Thật. Một: Hoặc cho là “Lần lượt
được nghe”. Trong ý nầy có mấy giải
đáp: Thứ nhất:
Kinh Báo Ân quyển thứ sáu
nói: “Về chỗ chẳng nghe

kinh của Tôn
giả A-nan, thì do theo các vị Tỳ kheo, gần gũi nên
được nghe. Hoặc có chư
Thiên hướng tới chỗ Tôn giả A-nan thuyết giảng. Thứ hai:
Dựa theo kinh Niết-bàn,
quyển thứ bốn mươi, có đoạn:

“Ta Niết-bàn rồi, Tỳ kheo A-nan

Chỗ chưa được nghe, Bồ tát truyền rộng Sẽ diễn rộng
khắp, Chỗ A-nan nghe

Tự nhiên thông đạt”. Thứ ba:
Luận Đại Trí Độ, quyển thứ hai, viết:

“Trưởng lão đại Ca diếp, Tôn giả A-nan, ở nơi thành Vương
Xá kết tập ba
Tạng giáo pháp.
Lúc này, Trưởng lão đại Ca diếp nói với
Tôn giả A-nan: Phật đã
giao phó dặn dò Thầy khiến phải thọ trì Pháp tạng. Thầy nên báo đáp ân của Phật, nói rõ Phật ở tại nơi nào, đầu tiên
thuyết giảng chánh pháp? Các bậc đại đệ tử của Phật, có thể gánh vác việc
giữ gìn kho tàng giáo
pháp, đều đã diệt độ, chỉ còn mỗi mình Thầy.
Thầy nay nên thuận theo
tâm của Phật, thương xót chúng sinh, kết tập
Pháp tạng của Phật”.
Bấy giờ, Tôn giả A-nan kính lễ chúng Tăng xong,
an toạ nơi toà sư Tử.
Trưởng lão đại Ca diếp liền nói kệ:

“Phật Thánh, vua Sư Tử

A-nan là con Phật An toạ tòa Sư Tử

Xem trong chúng, vắng Phật. Chúng đại đức, như thế
Không Phật, giảm uy thần Như đêm lúc không trăng
Bầu trời chẳng thanh tịnh.

Như bậc đại trí nói Thầy, con Phật hãy nêu Nơi Phật
đầu tiên thuyết Nay Thầy hãy nói rõ!”

Khi ấy, Tôn giả
A-nan chấp tay, nhất tâm hướng về chỗ
Phật nhập Niết-bàn, nói như thế nầy:

“Lúc Phật mới thuyết pháp Bấy giờ tôi không thấy Nghe
truyền lại như vầy: Phật tại Ba-la-nại

Vì năm vị Tỳ kheo
Lần đầu mở cửa pháp

Thuyết giảng bốn Thánh đế Là Khổ Tập Diệt Đạo

A-nhã Kiều-trần-như
Người trước tiên đắc đạo Cùng tám vạn chư
Thiên Nghe pháp được thấy đạo”.

Những phần văn nêu dẫn trên cho thấy là “Được nghe
truyền lại”.
Cho nên viết:
Hoặc lần lượt được nghe truyền lại”.

Sớ câu: “Hoặc đức Như Lai đã thuyết giảng lần nữa”: Là ý thứ
hai, kinh Báo Ân, quyển thứ sáu nêu rõ, khi Tôn
giả A-nan được Phật chọn làm
Thị giả, Tôn giả đã nêu ra ba lời thình cầu: Một là không
thọ nhận y cũ của Phật. Hai là không nhận yêu cầu riêng của Phật.
Ba là, những giáo pháp chưa được nghe thì xin Phật
thuyết giảng lần nữa. Trước khi
Như Lai sắp
vào Niết-bàn, lại vì Tôn giả A-nan mà thuyết giảng.”

Sớ câu: “Hoặc đạt được pháp Tam muội thâm diệu, nên tự nhiên
thông đạt”:
Kinh Kim Cương Hoa nói: Tôn giả A-nan đạt được pháp
Tam muội: Pháp tánh Giác Tự Tại Vương, nên phần
kinh đức Như Lai đã thuyết giảng từ trước, Tôn giả đều có thể nhớ lại, thọ trì, cùng với

những kinh do gần gũi Phật được nghe
không khác.
Kinh Niết-bàn cũng nói: kệ:

“A-nan, bậc đa văn
Có mặt, không có mặt Tự nhiên đều thông tỏ

Nghóa thường cùng vô thường”.
Kinh Pháp Hoa, sau khi Tôn giả A-nan được Phật thọ ký, đã nói

“Thế Tôn thật ít có Khiến con nhớ quá khứ Vô lượng
pháp chư Phật Như chỗ nghe ngày nay. Con nay dứt hết nghi

An trụ nơi Phật đạo Phương tiện làm thị giả Hộ trì pháp chư Phật”. Đã
nói: “Được thọ ký xong mới tỏ ngộ” cũng
chính là thuận theo

phương tiện.
Căn cứ nơi câu “Phương tiện làm thị giả” tức là đã
ngầm hiển bày về Thật.
-
Sớ từ câu: “Ở trên đều dựa theo Tích mà nói về
Thật” tiếp xuống: Là ý thứ tư, hiển bày
nghóa Thật.
Trong đó, một câu trên là
tóm kết về phần trước.
Đoạn tiếp dưới là chính thức làm rõ nghóa Thật.

Nói “Như kinh Bất
Tư Nghì Cảnh Giới nêu”, đây là chứng cứ chính xác nhất.
Kinh viết: “Bấy giờ lại có hàng ngàn ức Bồ tát
hiện thân tướng Thanh
văn, cùng đi tới pháp hội, an toạ. Tên của các vị
ấy là Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên… cho đến
A-nan v.v… Đều là
bậc thượng thủ. Chư vị đều đã từ lâu tu tập
sáu
pháp Ba-la-mật, gần gũi với
con đường giác ngộ của
Phật, vì nhằm hóa độ chúng sinh, nên ở nơi cõi
tạp nhiễm hiện thân
tướng Thanh văn…”

Giải thích: Là đại Bồ tát
theo phương tiện hiện bày chỗ gốc,
nên là nói về Thật.
Như kinh Pháp Hoa, Phẩm năm trăm đệ tử được thọ ký, có đoạn kệ:

“Chư Tỳ kheo lắng nghe! Chỗ hành đạo Phật tử Khéo học
theo phương tiện Nên chẳng thể nghó bàn Biết chúng
ưa pháp nhỏ Mà sợ nơi Trí lớn

Do đấy các Bồ tát

Làm Duyên-giác, Thanh-văn…”

Là văn nói về điều ấy. Lại nữa,
trong phần Tôn giả A-nan được thọ ký, có câu:

“Phương tiện làm thị giả Gìn giữ pháp chư Phật.”

Tức là làm rõ chỗ Quyền lớn lao.
-
Sớ câu: “Chính là tùy theo căn cơ mà giáo hóa
riêng khác”:
Đây cũng hàm chứa nhiều nghóa: Một: Xác nhận các thuyết nêu trên, chính là thuận theo căn
cơ để giáo hóa. Hai: Tức căn cứ nơi ba vị A-nan đã thọ trì ba
Tạng giáo pháp.
Cho nên gọi là:
“Thuận theo căn cơ mà giáo hóa
riêng khác, do chỗ
thấy nghe chẳng đồng. Ba
vị A-nan, tức như trong “Đại thừa Tập Pháp
kinh Thuyết Huyền” đã
dẫn Luận Kim Cang Tiên, cùng Tam tạng
Chân-Đế chú giải
kinh Bát-nhã, dẫn kinh Vua A
Xà Thế sám hối v.v… Đều
cùng với thuyết nầy.

Tiết thứ hai: Nêu
lên Chủ, Thời, Xứ

Tức ba thành
tựu tiếp theo. (để dễ theo dõi liên tục, xin nhắc
lại một số điểm nơi
bản Sớ giải: Từ câu: “Nếu lấy nghóa theo văn, thì
có thể phân làm ba phần
lớn” trở đi, là phần “biện giải về kinh văn
theo quan điểm hiện nay”. Ba phần lớn là: Thứ nhất:
Phần Nhân duyên làm phát khởi giáo pháp.

Thứ hai: Từ phẩm “Hiện Tướng” trở xuống: Là Phần Nghi
thức thuyết pháp.

Thứ ba: Từ phẩm “Thế giới thanh tựu” trở xuống: Là phần
chính thức nêu bày về
chỗ thuyết giảng.

Nơi phần lớn
thứ nhất, được chia làm mười Tiết: Một: Hiển
bày chung về điều đã nghe.
Hai: Từ câu:
“Một thời” tiếp xuống: Là nêu về Chủ, Thời,
Xứ. Ba: Mới thành bậc chánh giác: Biện minh riêng về Thời. Bốn:
Từ câu: “đất ấy”
tiếp xuống: Hiển bày riêng về
sự
tôn nghiêm của nơi chốn (Xứ).

Năm: Từ câu: “Bấy giờ đức Thế Tôn” tiếp xuống: Là nói về
tính chất khó nghó bàn
của bậc giáo chủ.
Sáu:
Từ câu: “Có mười thế giới
Phật” tiếp xuống:
Vô số đại
chúng vân tập đến pháp hội.

Bảy: Từ câu: “Bấy giờ, nơi đạo tràng của Như Lai” tiếp xuống:

Là tán dương công đức. Tám:
Từ câu: “Bấy giờ,
Như Lai an tọa nơi tòa
Sư Tử” tiếp
xuống: Là vô số đại
chúng an tọa nơi pháp hội. Chín:
Từ câu: “Bấy giờ, cõi
Hoa Tạng” tiếp xuống: Là trời
đất hiện bày điềm lành. Mười:
Từ câu: “Như thế giới nầy”
tiếp xuống: Là tóm kết
để thông hợp về vô tận.

Tiết thứ nhất: là
giải thích bốn chữ “Tôi
Nghe như vầy”.

Bây giờ đến Tiết thứ hai:
Trong phần giải thích “Một thời”, văn
nơi bản Sớ giải chia làm hai:

“Chỉ dựa theo một thời” mà nêu bày.

Kết hợp nói về tính chất cảm ứng.

Một: Nói “Cũng thuận theo thế gian mà giả lập”, nghóa là
trong Phật pháp thì Thời
gian là chẳng thể nắm bắt được. Trung Luận viết:

“Nhờ vật nên có Thời Lìa vật, Thời đâu có Vật còn
không có thực

Huống chi Thời lại có?”

Nay, thuận theo
thế gian nên nói có “Một thời”. Ý nơi Luận
Đại Trí Độ giống như ở đây.

Nói: “Phân biệt chỗ khác với những Thời khác”: Là hướng
đến chọn lấy nghóa “Một thời”.

Sớ câu: “Tức bậc
Pháp vương mở ra vận hội lớn, là thời của pháp hội tốt đẹp” (Tức
Pháp vương khải vận, gia hội chi thời): Là lời của đại
sư Tăng Triệu, ý cũng có thể nhận biết. Khải là
mở ra. Gia là tốt lành.
Kinh Dịch viết: “Nguyên là sự lớn lao của điều
thiện. Hạnh là vận hội tốt đẹp”. Tức là Phật mở bày vận hội lớn, diễn nói về
Chân Thừa, rõ là
pháp hội tốt đẹp.

Sớ từ câu: “Cũng có thể là “Một Thời” thuận theo căn cơ để giáo
hóa” tiếp xuống: Là phần hai, giải thích kết hợp
với tính chất cảm ứng.
Tức là ý của đại sư Đạo Sinh, có thể nhận biết.

Hai: Sớ từ
câu: “Phật là chủ thành tựu” tiếp xuống: Là giải
thích chữ Phật. Văn được chia làm hai:

Một: Giải thích tóm lược. Hai: Từ câu
“Nghóa thấy trong đề mục”
tiếp xuống: Là chỉ
rõ chỗ rộng lớn.

Trong phần một, nếu nói Bồ đề thì chỉ gọi là Giác. Còn nói
“Phật đà” thì đây
gọi là “Bậc giác ngộ”. Về Giác có ba nghóa: Một là tự giác
ngộ, tức
cùng giác ngộ về Sự, Lý, như người tỉnh giấc sau
khi ngủ nằm mộng, như hoa
sen nở, đây là phân biệt với hàng phàm phu. Hai là
giác ngộ cho người khác,
phân biệt chỗ khác với hàng Nhị Thừa. Ba là
hai sự giác ngộ kia đều viên mãn, phân biệt chỗ khác với hàng
Bồ tát. Nếu nói theo hướng Thiền
quán, thì lìa tâm vọng gọi là Tự giác, lìa Sắc
gọi là Giác tha, Tâm Sắc
cùng lìa là Giác viên mãn, do dựa nơi Luận Khởi
Tín cho Thể của tâm là lìa niệm, gọi là Bản Giác.

Sớ câu: “Chân thân không hiện bày mà không đâu là không hiện
bày, nên phần tiếp theo sẽ biện giải”: Là hiển
bày chung về ý chính.
Nói “Không hiện bày” vì tướng của Thể luôn vắng lặng, lìa mọi chủ
thể, đối tượng. Nói “không đâu là không hiện
bày” tức tính chất biến
hiện viên mãn của Thể. Cho nên phần kinh tiếp dưới có đoạn:

“Ví như hư không biến hiện đến tất cả nơi chốn có sắc, phi
sắc, chẳng phải đến,
chẳng phải chẳng đến. Vì sao? Là vì hư không
chẳng có thân tướng.
Như Lai cũng như thế. Biến hiện khắp tất cả pháp.
Biến hiện khắp tất cả
chúng sinh. Biến hiện khắp tất cả quốc độ.
Chẳng phải đến, chẳng phải
chẳng đến. Vì sao? Là vì Thân của Như Lai là không thân, chỉ vì nhằm hóa độ chúng
sinh nên thị hiện thân ấy”.
Lại nữa, “Không hiện bày”
tức là Thể, “Không đâu là không hiện bày” tức
là Dụng. Thể Dụng không
ngăn ngại tức là Chân Thân, đây cũng là ý nơi
kinh Tịnh Danh, Tôn giả Thân Tử đáp lại lời Thiên
nữ: “Sắc tướng
của thân nữ không hiện
bày mà không đâu là không hiện bày”.

Sớ từ câu: “Cho nên vì nhằm biểu thị chỗ giảng nói”
tiếp xuống: Là giải thích về nơi chốn, nhằm biểu thị chỗ chứng đắc trong tự tâm,
chẳng phải là sự tùy nghi, nên không di chuyển nơi chốn chứng đắc.

Tiết thứ ba: Biện
minh riêng về Thời phần:

Phần nầy gồm hai:

Một: Nối kết
chỗ phát sinh từ phần trước. Tức là thời điểm
thuyết pháp và thời
điểm thành Phật, cùng nêu lên cả hai thời.

Hai: Từ câu “Giáo pháp nầy thù thắng” tiếp xuống: Là cùng
giải thích về hai Thời.
Trong phần nầy được chia làm hai:

Một: Biện minh về thời điểm thuyết pháp. Hai: Giải thích về sự thành Phật.

Nơi phần một gồm ba chi tiết: Thứ nhất:
Giải thích lý do của sự việc ấy.

Thứ hai: Từ câu: “Thời gian đầu nói thế hãy còn
chung” tiếp xuống: Là trưng dẫn hai câu hỏi giả đặt.
Đó là, một, dẫn ra tính chất
xa gần của thời gian đầu.
Hai, dẫn ra tính chất chung riêng của thời gian đầu.

Thứ ba: Sớ từ câu: “Lược nêu ba cách giải thích”
tiếp xuống: Giải
thích về thời
điểm thuyết pháp.
Trên đây là nêu chung về ba nghóa, tức là ba phần khác
biệt. Trong ba cách
giải thích, thì cách thứ nhất là giải thích về chỗ trưng
dẫn theo tính chất xa gần
nơi thời gian đầu. Gần là ở một niệm đáp lại
chỗ trưng dẫn theo tính
chất chung riêng. Riêng là năm Hội đầu. Cách
giải thích thứ hai là
giải về phần sau của hai tuần thuộc thời gian đầu,
mà chung cả chín Hội.
Cách thứ ba là giải chọn lấy vị sư trước, tức là
thời gian đầu của một
niệm. Sau chọn lấy vị sư thứ hai, chung cho cả chín Hội.

Theo trong phần
giải thích về thời gian đầu có ba chi tiết: Một:
Chính thức biện minh về Thời phần.

Hai: Nhằm biện
giải để ngăn chận, thuyết phục các vấn nạn. Ba:
Lãnh hội phần văn của Luận.

Trong phần một, biện minh về chín Hội phân làm ba Thời, chẳng
phải nói chung về thời gian đầu.
-
Sớ câu: “Do nơi
Kỳ Viên với Tôn giả
Thân Tử đều thuộc về
thời sau”: Là nêu ra lý do của thời sau.

Nói “Kỳ Viên ở vào thời sau”, tức là: Phật sau ngày thành
đạo, giáo hóa tại thành
Vương Xá. Nhân dịp lo chuyện cưới vợ cho con
trai mình, Trưởng giả Cấp
Cô độc đã đi tới thành nầy, được gặp Phật, nên ông phát tâm xây cất Tinh xá
Kỳ Hoàn, do vậy biết rõ Tinh xá ấy
thuộc về thời sau. Nói
“Tôn giả Thân Tử thuộc thời sau”: Xét kinh Báo Ân, thì đức
Như Lai đầu tiên độ năm người, tiếp đến độ
Da-xá cùng môn
đồ gồm năm mươi người.
Tiếp theo thì lần lượt hóa độ:

Ưu-lâu-tần-loa
cùng môn đồ gồm năm trăm người. Già da cùng môn
nhân, ba trăm người.

Na đề và đám môn sinh, hai trăm người.

Thu Tử, tức Tôn giả
Thân Tử, Xá Lợi Phất, cùng môn đồ
gồm một trăm người.

Mục-kiền-liên
và đám môn sinh gồm một trăm người.
Tổng cộng là một ngàn hai trăm năm
mươi người.
Theo kinh Thập Nhị Du thì
sau ngày thành đạo, năm thứ nhất hóa độ cho năm
người. Năm thứ hai hóa
độ ba anh em ông Ca diếp và đám môn đồ. Năm
thứ năm hóa độ hai Tôn
giả Thân Tử và Mục liên. Năm người là:
Kha-lân, Át-thấp-bệ,
cũng gọi là Mã Tinh Bạt đề, Ma ha nam, Thập lực Ca
diếp và Thái tử Câu lợi.

Giải thích: Đã biết Tôn giả
Thân Tử thuộc về thời sau nầy, nay, nơi Hội thứ chín của kinh Hoa Nghiêm có Tôn giả
Thân Tử cùng
với năm trăm vị Tỳ kheo
và khung cảnh của Kỳ Viên, thì rõ là ở thời gian sau.

- Sớ từ câu: “Nêu thuyết nói về sự thường hằng” tiếp xuống:
Là phần hai, nhằm biện giải để ngăn chận, thuyết phục các vấn nạn.
Có tất cả bốn vấn nạn: Thứ nhất:
Theo diệu chỉ nơi giáo pháp của kinh Hoa Nghiêm thì Thời,
Xứ viên dung. Vậy nếu phải trải qua ba Thời thì há thông
hợp với diệu chỉ kia?
Nên ở đây cần giải thích: Nói về sự thường hằng, tức thời gian thuyết giảng không dừng nghỉ. Không bàn đến thời
sau thì
đâu được gọi là luôn thuyết giảng. Thứ hai:
Tiếng nói của đức Như Lai là viên âm, diễn nói tức thì, vậy
sao phải trải qua ba giai đoạn mới nói hết phần uyên áo vi diệu?
Do đấy nên cần thông
tỏ: Tuy có thể diễn nói trong tức khắc, nhưng
pháp biểu hiện có chỗ
cạn sâu, nên phải có ba giai đoạn.

Thứ ba: Nếu pháp biểu hiện có ba giai đoạn, thì trong ba lần
bảy ngày ấy, một lượt bảy ngày là một giai đoạn, đủ để thực hiện xong
phần biểu hiện,
sao còn có thời
sau? Ở đây xin đáp: Ba lần bảy ngày đó
chưa có hàng Thanh văn,
chưa thể hiển bày chỗ “bất cộng” nơi giáo
pháp, nên phải có thời
sau. Do vậy, văn nơi bản Sớ giải đã viết: “Cũng
nhằm làm rõ chỗ dứt
tuyệt mọi nẻo thấy nghe của hàng Nhị Thừa”.

Thứ tư: Xứ thì ở nơi cõi uế tạp, thời thì chẳng cùng chung thông, há thuận hợp với tông chỉ viên dung của kinh Hoa
Nghiêm? Vấn nạn nầy cũng cần thông
tỏ: Chính là vì dung thông đối với thời khác
cùng cõi uế tạp nên
trong một sát na tức là cõi tịnh. Cho nên văn nơi
Sớ giải viết: “Tuy xứ khác Thời riêng, nhưng
cũng không hề lìa nhau”.

- Sớ từ câu: “Nếu thế thì Bồ tát Thế Thân” tiếp xuống:
Là phần ba, lãnh hội văn của Luận.

Nói “Tư duy, hành nhân
duyên hạnh”: Nhân tức là chỗ pháp mình đã đạt được. Duyên là người của đối tượng được hóa độ. Nhằm đem
chỗ pháp mình đã chứng
đắc, vì chúng sinh mà thuyết giảng, gọi là
“Hành nhân duyên hạnh”.
Cho nên kinh Pháp Hoa có đoạn:

“Trí tuệ Ta đạt được
Là vi diệu bậc nhất Chúng sinh căn trí độn Đắm vui
nẻo tối, ngu Các loại, hạng như thế

Làm sao để hóa độ?”

Nơi kinh kia thì tư duy chẳng có được căn cơ của hàng
Nhất Thừa. Nay, tư duy thì đạt
được hàng căn cơ ấy, nên là điểm khác biệt.
Phần văn còn lại có thể nhận biết.
-
Sớ câu: “Cách giải thích thứ hai là theo chỗ giải
thích của Luận”: Là nói đến cách giải thích thứ hai trong ba cách giải thích về thời gian thuyết giảng
kinh Hoa Nghiêm. Cách giải thích một là căn cứ vào tính chất trước
sau cùng nêu giảng không bị hủy hoại, chia làm
ba giai đoạn.

Cách giải thích thứ hai này theo văn có thể nhận biết.

Sớ câu: “Ba là căn cứ vào tính chất viên dung”: Là ý của đại
sư Hiền Thủ
(sáu-bốn-ba-bảy-một-hai) Phần nầy được chia làm bốn:

Một: Chính thức giải thích.
Hai: Từ câu:
“Do ứng hợp với cơ duyên nên xuất hiện ở đời” tiếp xuống: Là xác lập Lý.
Nghóa là nếu căn cơ đã chín muồi mà không ứng hợp thì là mất người. Còn như chưa thuần thục mà đã ứng hiện thì
uổng phí tâm sức, phải
đợi chờ, cả hai trường hợp đều mất Thời (thời cơ).

Sớ từ câu: “Kỳ Viên, Tôn giả
Thân Tư” tiếp xuống: Là phần
ba, thông tỏ chỗ vướng mắc do vấn nạn. Tức là
có người nêu câu hỏi:
“Nếu khi mới thành chánh giác liền thuyết giảng,
sao lúc ấy chưa hóa
độ Tôn giả Thân Tử cùng chúng Tỳ kheo, mà bây
giờ tại xứ nầy lại có năm trăm vị
A-la- hán?”, nên ở đây cần giải đáp: Là theo tính chất gồm
thâu cả chín đời.

Lại có vấn nạn: “Về Kỳ Viên, Thân Tử v.v… Ví như chấp thuận tính chất cùng dung thông cả chín đời, vậy một niệm một thời
sao có Hội trùng lặp?
Thời trước thời
sau thì mới có
sự trùng lặp.” Vấn nạn nầy cũng cần được
thông suốt: “Nói Hội trùng lặp cũng giống như ánh
sáng của ngọn đèn chồng
nhập lên nhau”, tức như đốm sáng của từng ngọn đèn tương tợ là có ánh
sáng
trước sau, nhưng thật ra không có trước
sau, mà là hội nhập vào
nhau. Nay, nghóa của Hội trùng lặp chính là
giống với ánh sáng của
ngọn đèn. Trong một Thời không hề gây trở ngại
cho hai Hội. Pháp thì có thứ lớp, nhưng Thời thì không.

Sớ từ câu: “Cho nên khắp pháp giới phóng ra ánh
sáng” tiếp
xuống: Là phần bốn, dẫn văn để chứng minh. Gồm ba chi tiết:

Một: Dẫn văn
nơi Phẩm Pháp giới, để chứng minh là sự việc mới thành bậc
chánh giác, trong
Phẩm Pháp giới đã thấy Phật an toạ
nơi đạo tràng, mới thành tựu quả vị
Chánh giác. Cho nên biết rõ pháp giới
đồng với thời gian của Hội thứ nhất.
Hai: Từ câu:
“Cho nên ở đây, kinh Thập Địa” tiếp xuống: Là
dẫn kinh Thập Địa để
chứng minh là không có nói tới hai lần bảy ngày. Ba:
Từ câu: “Cho nên các Kinh,
Luận” tiếp xuống: Là kết hợp
các Kinh, Luận nói về
“Thời gian” ấy, làm rõ cách nói “hai lần bảy
ngày” chẳng phải là khuôn mẫu cố định, đều chỉ là thuận theo căn cơ.
Kinh Mật Tích, trong phần
bàn về chỗ huyền diệu, đã nói về ba Thừa.
Kinh Phổ Diệu nói về mười hai nhân duyên mà ba Thừa cùng có lợi ích.
Mười hai nhân duyên chung cho cả ba Thừa, nên ba Thừa đã được lợi ích,
làm rõ sự thông hợp
của kiến giải thứ ba.
-
Sớ câu: “Kinh Pháp Hoa thì cho quá ba lần bảy ngày mới
thuyết giảng về Tiểu”: Kinh nói:

“Ta mới nơi đạo Tràng Quán cây cũng kinh hành Trong ba lần bảy ngày
Tư duy việc như thế..”

Tức lúc đầu muốn nêu giảng về Nhất Thừa mà không có căn
cơ tương ưng, nên tiếp theo,
suy nghó nên thuyết giảng theo phương
tiện (Quyền) là điều chư
Phật đều tán thán, cho đến nói:

“Xá Lợi Phất nên biết Ta nghe Thánh Sư Tử Âm vi diệu,
trong, sâu Niệm Nam mô chư Phật. Lại suy nghó như vầy

Ta ở đời uế trược

Như chư Phật thuyết giảng Ta cũng thuận theo đấy.

Tư duy việc ấy xong
Liền hướng Ba-la-nại Tướng các pháp tịch diệt

Ngôn ngữ chẳng thể diễn. Do diệu lực phương tiện Vì
năm Tỳ kheo nói

Gọi là chuyển Pháp luân Nên có âm giải thoát”…

Sớ từ câu: “Thời đã chẳng cố định” tiếp xuống:
Là tóm kết xác
nhận tính chất tùy nghi.

Sớ từ câu: “Căn cứ nơi Phật, theo cơ duyên nên không thời nào là không thuyết giảng”
tiếp xuống: Là kết hợp
nơi Quyền, Thật, khuyến

khích khéo nhận biết.

Sớ từ câu: “ Ở trên là hiển bày về Thời phần,
tiếp theo là giải
thích về việc thành Chánh giác”: Là phần thứ hai
(của phần “cùng giải
thích về hai Thời”), giải thích về nghóa “thành Phật”.

Văn nơi bản Sớ giải gồm hai:

Một: Tóm kết
phần trước, nêu tổng quát. Hai:
Từ câu: “Theo Tiểu thừa, ba mươi bốn Tâm đoạn
trừ kiết sử”:
Như Luận đại Tỳ-bà-sa, quyển thứ tám mươi hai đã nói.
Luận Câu Xá, phẩm
Căn nêu: “Theo truyền thuyết, Bồ tát đạt đủ ba mươi bốn Tâm liền thành
chánh giác”.
Nói “ba mươi bốn Tâm” tức bậc
Kiến đạo có mười sáu Tâm,
gồm tám Nhẫn tám Trí, lìa Tham của địa Hữu đảnh có mười tám niệm, tức đoạn trừ Hoặc của địa
Hữu đảnh, có chín vô
gián và chín môn giải
thoát, cộng lại là ba mươi bốn tâm, là chỗ quyết
định của tất cả Bồ tát…

Sớ câu: “Năm phần
Pháp Thân mới được viên mãn”: Năm phần
Pháp Thân tức Giới, Định, Tuệ, Giải thoát và
Giải Thoát Tri kiến, như
Phẩm Thập Tạng đã nêu.
Câu: “Là thật chẳng phải là ứng hóa”: Là nhằm phân biệt
chỗ khác với Đại thừa.

Sớ câu: “Trong Đại thừa..”
tiếp xuống: Là phần thứ hai, theo
quan điểm của Thủy giáo.

Sớ từ câu: “Dựa vào lý Thật, tức mọi Tình xưa nay đều mất” tiếp là phần ba, nêu quan điểm của
Chung giáo. “Mọi tình xưa nay đều mất” là ý của
sự quán hành.
Chính tương hợp với vô niệm là
“Liền thành
chánh giác”, nên tâm không có tướng ban đầu.
Tức như Luận Khởi Tín viết: “Địa Bồ tát hoàn
tất, tâm giác ngộ bắt đầu khởi hiện, Tâm không
có tướng ban đầu, do Bồ tát đã xa lìa mọi ý
niệm vi tế, nên được thấy
Tánh của Tâm. Tâm thì thường trụ gọi là giác
ngộ rốt ráo”. Nay, văn
nơi bản Sớ giải đã nêu dẫn theo lối nhiều đoạn xen lẫn.

Sớ câu: “Vô niệm mà
soi chiếu nên gọi là Chánh”, nếu chỉ
Vô niệm, tónh lặng, mà không
soi chiếu. Hoặc chỉ
soi chiếu nơi
Thể toả sáng mà không có sự tónh lặng, thì cả hai
đều gọi là chẳng Chánh.
Chánh là ở nơi cùng thực hiện cả hai.

Sớ câu: “Thấy tâm thường trụ gọi đấy là Giác”, tức là văn của
Luận Khởi Tín đã nêu dẫn ở trên. Thấy được
Tánh của Tâm, Tâm thì
thường trụ, gọi là giác ngộ rốt ráo.

Sớ câu: “Thủy giác và Bản giác không hai, gọi là Thành”.
Luận Khởi Tín có đoạn: “Nghóa là Thủy giác đồng với
Bản giác, không còn

có sự khác
nhau giữa Thuỷ, Bản, gọi là giác ngộ rốt ráo”,
tức là nghóa về Thành.

Sớ từ câu: “Theo nơi Pháp Thân” tiếp xuống: Là
phần bốn, nêu ra quan điểm của Đốn giáo.

Nói “không thành, nhưng không gì là
không thành”.
Kinh nói: “Ví như thế giới có
sự
thành hoại, mà hư không thì chẳng tăng giảm.
Tất cả chư
Phật thành tựu đạo quả
Bồ đề, thành cùng chẳng thành không có
sai khác”. Đã không có
thành thì sao lại có chẳng thành?

Lại nữa, Thể vắng lặng, nên gọi
là “không thành”;
Tùy duyên không hề bị ngăn
ngại nên không gì là không thành, tức là ý của Đốn giáo.

Sớ từ câu: “Nếu dựa theo kinh nầy” tiếp xuống: Là
phần năm, nêu ra quan điểm của Viên giáo.

Nói “Do mười
Phật là vô số vô biên thân của Pháp giới”:
Tức là sự thành tựu quả
vị chánh giác. Nghóa về mười Phật đều như trước đã giải thích.

Nói “Niệm niệm luôn mới mới vì muôn loài mà ứng hiện”:
Tức sự ứng hợp của
Thể. Sự ứng hợp trong thời gian vô tận, phát sinh cảm ngộ tức Thành. Mỗi niệm mỗi niệm khiến đối tượng luôn cảm làm
niệm niệm thành, đã
thành nhưng không dừng nghỉ, gọi là luôn mới mới.

Nói “Một thành, tất cả thành” tức là sự sự vô ngại.
Cho nên nơi Phẩm
Xuất Hiện có câu: “Khi đức
Như Lai thành bậc
chánh giác, ở nơi tự thân mình, thấy khắp tất cả chúng
sinh đều thành chánh giác nên
Như Lai thành, tức chúnh
sinh thành”. Huống chi Phật Phật đều bình đẳng, tất cả đều
thành Phật. Lại, ở nơi một xứ thành thì hết thảy xứ
thành. Do vậy, trong thập
Địa thì nguyện thứ chín nêu rõ: “Nguyện cho tất
cả các thế giới dều
thành tựu đạo quả vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, không lìa cả một chốn nhỏ như nơi đầu sợi
lông. Ở nơi hết thảy xứ
nơi đầu sợi lông thảy đều thị hiện”. Lại nói:

“Như ở xứ ấy thấy Phật ngồi Trong tất cả cảnh cũng như vậy

Thân Phật không đến cũng không đi Thảy mọi quốc độ đều hiện rõ”.
Câu “không thành nhưng không gì là không thành” về ý
nghóa không khác với
phần đã giải thích ở trước.
Nói “Một giác ngộ thì tất cả đều giác ngộ”: Tức nếu giác ngộ
một pháp thì trong một
pháp đã gồm đủ tất cả. “Không giác” là xa lìa
đối
tượng được
giác của sự giác ngộ. “Không gì là không giác” tức
gương sáng nơi Tâm cũng
chẳng giữ lại chút hình tướng chẳng giác.

Phần còn lại
có thể nhận biết


ĐẠI
PHƯƠNG QUÃNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA
SAO

<卷>QUYỂN 18</卷>

Tiết thứ bốn: Hiển
bày riêng về tính chất tôn nghiêm của Xứ

Văn nơi phần
nầy gồm hai phần chính: Một, Giải thích chung về trước sau.

Hai, Giải thích
riêng về khí thế gian. Trong phần một:

Sớ câu: “Tức Y báo, Chánh báo của
Như Lai”: Là hiển bày riêng
về tính chất tôn nghiêm của Xứ, là y báo. Bậc
giáo chủ khó nghó bàn
là chánh báo. Vô số vô lượng chúng vân tập
đến là chúng hội. Mà nói “Hỗ trợ luôn đầy đủ”, tức
sự hỗ trợ của
Bồ tát, trong mười tám thứ viên mãn, luôn đầy đủ không hề thiếu, là quyến thuộc viên mãn. Đó là trong
cõi Tịnh không có bốn nẻo (Địa ngục, Ngạ quỷ,
Súc sinh, A-tu-la), các
chúng Rồng, Quỷ v.v… là do sự hóa hiện của Phật
mà có, nhằm chỉ rõ
cõi Tịnh không hề thiếu.

Sớ từ câu: “Nay, thứ nhất là
sự tôn nghiêm của khí thế gian”
tiếp xuống:
Là phần hai, giải thích riêng về khí thế gian. Văn được chia làm năm:

Một: Nhận định chung.
Hai: Từ câu:
“Nhưng các điều tôn nghiêm ấy mỗi thứ đều có
ba giải thích” tiếp
xuống: Là giải thích, chỉ rõ về nghi thức. Tức mỗi thứ đều có ba. (Ba giải
thích là: Một: căn cứ
nơi sự. Hai: Biểu thị cho
pháp. Ba: Dựa theo nhân hành). Ba:
Từ câu: “Tuy vậy, hoặc một nhân hành thành”
tiếp xuống:
Là thông tỏ chỗ vướng mắc do vấn nạn. Nghóa là có người nêu vấn
nạn: “Nhân quả viên
dung, vậy tại sao theo Nhân thì chỗ biểu hiện của nó đều khác biệt?” Nên nay cần
giải thích:
Thật sự thì gồm đủ bốn câu,
do căn cứ nơi đối tượng
được biểu hiện, nên thuộc riêng về Nhân.
Nhưng chung riêng vốn không
ngăn ngại. Bốn câu là:

Một nhân hành thành, tất cả tôn nghiêm.

Tất cả hành thành, một tôn nghiêm.

Một hành thành, một tôn nghiêm.

Tất cả hành thành, Tất cả tôn nghiêm.)
Bốn: Từ câu “Rõ ràng là đều thâu tóm đức đến vô tận” tiếp
xuống: Là nhận định chung
về bốn sự. (Bốn sự là đất trang nghiêm, cây
trang nghiêm, Cung điện và
Toà sư tử đều trang nghiêm).

Sớ từ câu: “Nay, thứ nhất là mười câu nơi đất của Tâm (Tâm địa)
được phân làm bốn” tiếp xuống: Là phần năm,
giải thích văn gốc. Bốn phần được phân là:

Một: Hiển bày chung về Thể của địa.

Hai: Tướng của địa nơi bốn sự đều gồm đủ đức.

Ba: Trên địa
của bốn sự đều gồm đủ sự tôn nghiêm. Bốn:
Nêu lên nhân để tóm kết về dụng.

Nói: “Thấu triệt khắp Hoa Tạng”: Là do biển thế giới Hoa Tạng, nơi mặt đất có hoa
sen lớn, do kim cương tạo thành. Đây là dựa
nơi kinh chính. Nếu dựa theo kinh Quán
Phật Tam Muội Hải, quyển thứ
hai, thì cũng khác với
thuyết thông thường, mà chưa đạt tới hết cội
nguồn, Kinh nói: “Bấy
giờ, đất nơi Bồ đề đạo tràng hóa thành kim cương, phủ đầy khắp tám mươi dặm, thuần một màu
trắng tinh, chẳng thể thấy hết. Lúc hiện ra tướng ấy, nơi giữa chặng lông mày của Bồ tát phóng
ra hào quang, hình tướng
đoan nghiêm, tươi đẹp,
đứng thẳng,
sừng sững,
hướng về phương Đông,
dài một trượng năm thước, hiện rõ mười góc…”

Giải thích: Đã có
số lượng dặm lại nói biến hóa thành, nên
chẳng phải là nêu bày tột bực.
-
Sớ câu: “Hoặc ở trong cây hiện ra”: Do trong phần giải
thích riêng ở trên, phần
thứ tư có nêu ra “hàng cây báu”.

Nói “Hoặc ở trên các vật trang nghiêm cùng trong đất hiện
ra”: Do chỗ tán thán về
tính chất thù thắng, hơn hết của đất.

Hai là sự
tôn nghiêm của cây Bồ đề. (Một là sự tôn nghiêm của đất).

Sớ câu: “Cao lớn chót vót…” (Trưởng tủng giả):
Tức “Trưởng
tủng” là cao. “Lộ ra rất xa” là giải thích về chỗ hiển bày. “Vi diệu
viên mãn” là giải thích
sự thù thắng. Cho nên “riêng một mình hiện ra” là tính chất đặc biệt. Xét theo
sách
“Tây Vực Ký”, cao một trăm thước
tức cây Tát Bát La.

Sớ câu: “Biểu hiện các pháp thần thông v..v..”: Tức như
Phẩm Tịnh Hạnh có đoạn.

“Như thấy hoa nở Nguyện cho chúng sinh Các pháp thần thông
Như hoa nở rộ.”
Sớ câu:
“Phần sau của kinh nêu:

“Cây pháp diệu Bồ tát

Sinh nơi đất tâm lành v.v…”

(Bồ tát diệu
pháp thọ Sinh ư trực tâm địa đẳng)
thì chữ
“đẳng” là chỉ cho phần văn tiếp theo:

“Giống Tín, rễ Từ bi

Dùng Trí tuệ dùng làm thân Phương tiện là cành, gốc
Năm Độ là sum suê

Lá Định, hoa thần thông Quả là Nhất Thiết Trí Lực tối
thượng là chim Phủ che khắp ba cõi.”

Giải thích: Sở dó dẫn đoạn kinh nơi quyển thứ năm mươi bốn
nầy, ý nhằm nêu rõ là
pháp được biểu hiện, đều có văn làm chỗ dựa,
chẳng phải là lời suy đoán suông.

Sớ câu: “Trí Bồ đề phóng ra ánh sáng của giáo Trí”: Bồ đề tức
là Trí của sự chứng đắc. Giáo là sự sai biệt
nơi dụng. Cho đến nói
Giáo tức là giáo, chứng hai nẻo. Sẽ được bàn rộng
nơi Phẩm Thập Địa.

Sớ câu: “Vô tâm nên nẻo hành trì thành tựu”: Đào Ẩn Cư (Đào
Tiềm?
3
6
5-
427) có câu:

“Mây vô tâm mà hiện ra nơi ngọn núi Chim bay mỏi nên
biết rõ chỗ quay về”.

Phàm nêu ra “mây” thì nghóa tuy có nhiều thứ nhưng phần lớn
là nói về “vô tâm”.

Sớ câu: “Tức nêu rõ
Niết-bàn và các bậc Thánh có
sự tương hợp
sâu xa”: Tức không có một vị Thánh nào là không chứng
đắc Niết-bàn, cũng như trăm dòng
sông đều đổ về biển cả. Đại
sư
Tăng Triệu viết: “An nhiên mà mênh mông, vô vi mà rộng lớn. Là
nơi chín dòng cùng kết hợp để quy về, các
Thánh cùng thông hợp một cách
sâu xa mầu nhiệm!”

Sớ câu: “Nhiễm thì trái với tịnh của tánh”: Tức nhằm thông tỏ
chỗ vấn nạn. Vấn nạn nêu: “Niết-bàn đã không
gì là không bao gồm,

nhiễm tịnh
cùng ở trong ấy. Vậy sao diệu dụng của Quả thì nói có
sinh khởi. Còn nơi chốn
ở như nhà cửa thì không nói là có sinh khởi?”

Nên nay cần giải thích: Các pháp nhiễm tịnh, Niết-bàn đều bao gồm. Tịnh thì thuận với Thể, nhiễm thì trái với Thể. Chứng đắc
nơi Niết-bàn thì mới có
diệu dụng lớn, nên gọi là sinh khởi. Nhiễm đã
trái với tịnh, nên đấy chẳng phải là
sinh khởi.
Nhưng Thể chẳng lìa nên
gọi là dựa vào đó mà hiện bày.

Sớ từ câu: “Nhưng chỗ biến hiện sung mãn khắp mười phương nêu trên”
tiếp xuống: Trên là dung hợp khắp kinh văn. Phần tiếp xuống
là kết hợp xác nhận tính chất vô ngại.

Sớ câu: “Mười thứ cung điện, ở đây nên nêu bày tỏ”: Cũng là
căn cứ nơi cung điện để biểu hiện về pháp,
giống như văn nói về cây
pháp diệu đã dẫn ở trên, tức thuộc quyển thứ
năm mươi bốn. Kinh nói: “Phật tử! Bồ tát có mười thứ cung điện. Những gì là mười? Đó
là:

Tâm Bồ đề là cung điện của Bồ tát vì luôn không hề quên mất. Mười nẻo nghiệp Thiện với phước đức trí tuệ là cung điện của Bồ

tát, vì nhằm
giáo hóa chúng sinh ở cõi dục.

Bốn Phạm trụ là cung điện của
Bồ tát, vì nhằm giáo hóa
chúng sinh ở cõi Sắc.

Sinh nơi cõi
Trời Tịnh Cư là cung điện của
Bồ tát, vì tất cả các
thứ phiền não chẳng thể cấu nhiễm.

Sinh nơi cõi
Vô Sắc là cung điện của
Bồ tát, vì khiến cho
các chúng sinh lìa bỏ xứ nạn.

Sinh nơi thế giới tạp nhiễm là cung điện của
Bồ tát, vì nhằm
khiến cho các chúng sinh
đoạn trừ phiền não.
Hiện thân nơi chốn vương cung với vợ con quyến thuộc là cung điện của
Bồ tát, vì nhằm thành tựu các chúng
sinh cùng hạnh
từ thuở xa xưa.
Hiện thân ở các ngôi vị
Luân Vương, Hộ Thế, Đế Thích, Phạm vương, là cung điện của
Bồ tát, vì nhằm điều phục
chúng sinh,
tâm luôn tự tại.
An trụ nơi tất cả hạnh Bồ tát với mọi thần thông diệu
dụng đều được tự tại,
là cung điện của Bồ tát, vì khéo thể hiển diệu dụng nơi
các pháp thiền định
giải thoát, Tam muội trí tuệ.

Tất cả chỗ Phật thọ ký về Nhất Thiết Trí vương quán đỉnh tự
tại vô thượng, là cung điện của
Bồ tát, vì an trụ nơi mười lực trang
nghiêm, tạo hết thảy pháp tự tại.

Nếu các Bồ tát an trụ trong ấy thì đạt được pháp quán đỉnh
với thần lực tự tại
đối với tất cả thế gian.”

Sớ câu: “Không, nên cao mà không gì hơn”: Văn nơi bản
Sớ giải có ba nghóa để giải thích về tính chất tôn nghiêm của
Toà sư tử. Nay chỉ
căn cứ vào chỗ pháp được biểu hiện để giải
thích sự cao, rộng, vi diệu, tốt đẹp.
Về sự thì có thể nhận biết. Phần tiếp dưới hầu hết đều theo
tính chất biểu hiện.

Sớ câu: “Các nẻo giác, nẻo thông”, tức như kinh Tịnh Danh có câu: “Hoa giác ý
tịnh diệu”.
Phẩm Tịnh Hạnh viết: “Thần thông các
pháp, như hoa nở rộ”.

Sớ câu: “Tức cây pháp diệu của
Bồ tát, thuận theo
sự hóa độ mà phân
cành nhánh”: Là giải thích về cây báu với cành nhánh hoa
Quả lớp lớp đan xen bày rõ. “Cây pháp diệu của Bồ
tát” tức văn đã dẫn ở trước.
Trước nói: “Phương tiện
là cành, gốc”. Nay thì cho quyền, thật là
cành, tùy theo cây không giống nhau mà phân ra cành
nhánh sai biệt. Theo cành nhánh mà có hoa, mỗi mỗi hoa đều thành quả. Tùy nơi nhân có khác mà Quả cảm được
chẳng đồng, đều dựa nơi vô tướng, chẳng lìa
toà của pháp không.

Sớ câu: “Trong mỗi mỗi Trí đều nhận biết tất cả pháp”: Tức như một
Thật Trí nhận biết khắp mọi Lý của pháp giới. Như một
Quyền Trí đạt tới biên vực tận cùng của
Sự pháp giới, thì hai
Trí sáng tỏ viên mãn,
không gì là không nhận biết.

Nói “Nơi Thể của mỗi mỗi pháp hiển bày Nhất thiết trí”:
Như ở nơi một cảnh giới
có thể hiển bày đủ các Trí: Thật trí, Quyền trí,
Trung đạo trí, Chứng trí,
Giáo trí, Vô biên trí.

Sớ “Luận Trí Độ nói: Ngọc báu của
Luân vương..”
Tức Luận Trí độ quyển thứ mười hai, nói : “Ngọc báu có ba thứ: Ngọc báu của người,
ngọc báu của chư Thiên, ngọc báu của Bồ tát.
Ngọc báu của người thì diệu lực ít, chỉ có màu
sắc và ánh
sáng
trong suốt, có thể dứt trừ các độc
hại, tăm tối, quỷ dữ, cũng dứt trừ nhiều thứ
khổ não như đói khát lạnh
nóng. Ngọc báu của chư Thiên thì lớn và thù
thắng hơn… Ngọc báu của Bồ tát thì hơn hẳn ngọc báu của chư Thiên, gồm luôn công dụng của hai thứ ngọc báu
nơi người, trời, lại có thể khiến cho tất cả chúng
sinh nhận biết về mọi gốc ngọn của nhân duyên luân hồi
sinh tử, ví như tấm gương
sáng, soi vào thì thấy rõ hình tướng mặt mày.

Sớ câu: “Như trong mão đội của Bồ tát
Văn Thù có ngọc báu
Tỳ-lăng già”, tức nơi kinh Văn
Thù Bát Nê Hoàn nói: “Thân tướng của
Bồ tát Văn Thù như núi vàng ròng, nơi mão đội
có ngọc báu Tỳ-lăng-
già, càng
tôn vẻ trang nghiêm, đẹp đẽ, ngọc ấy có năm trăm
thứ màu sắc, trong mỗi mỗi màu
sắc thảy đều hiện rõ mặt trời, mặt trăng,
các sao, cung điện của chư
Thiên, Rồng, các sự việc ít thấy nơi chúng
sinh ở thế gian v..v…

Sớ từ câu: “dùng thứ ấy để trang nghiêm nơi toà báu”
tiếp xuống:
Là nêu ra lý do của sự trang nghiêm.

Nói “Soi
chiếu tónh lặng, tónh lặng toả sáng, đều toả chiếu
thông hợp”: Là dựa
theo kinh Anh Lạc. Bậc Diệu Giác mới gọi là soi
chiếu tónh lặng. Bậc Đẳng
giác thì tónh lặng soi chiếu. Nay cho ngọc báu của Bồ tát nghóa đồng với bậc Đẳng giác, còn ngọc báu của
Như Lai thì đồng với bậc Diệu giác.

Sớ câu: “ Cảnh giới của Phật như hư không, nên gọi là rộng
lớn”:

Tức như Phẩm Vấn Minh nêu rõ:

“Cảnh giới Như Lai sâu Dung lượng như hư không Hết thảy
chúng sinh vào Mà thật không chốn vào.”

Sớ từ câu: “Hiển bày giáo đều xuất phát từ pháp không” tiếp

xuống: Trên là theo
sự để nêu bày, phần tiếp dưới là căn cứ nơi tính chất biểu hiện, không một pháp nào mà không từ nơi pháp giới
phát sinh. Không có một
pháp nào không quy về nơi pháp giới. Cho nên
từ nơi toà báu phát
xuất, trở lại biến hiện khắp pháp giới.

Tiết thứ năm: Tính
chất khó nghó bàn của bậc Giáo chủ:
-
Sớ từ câu: “Trước chỉ gọi là
Phật” tiếp xuống: Là bàn về
tính chất khó nghó bàn
của bậc giáo chủ. Văn nơi bản Sớ giải gồm hai phần chính:

Một: Làm rõ ý chính. Hai:
Từ câu: “Văn chia làm hai”
tiếp xuống:
Là chia chương.

Trong phần một được chia làm hai chi tiết: Thứ nhất:
Nối kết chỗ phát sinh từ phần trước, đối chiếu với
hai văn nêu trước: Một
là đối chiếu việc nêu rõ chủ. Hai là đối chiếu
với chỗ biện minh riêng về Thời phần.

Thứ hai: Từ câu: “Tức là gồm đủ mười thứ công đức
sâu
rộng” tiếp xuống: Là giải đáp chung. Một là giải đáp về Phật đã nêu
trước. Hai là từ câu:
“Biến hiện khắp ở pháp giới thành bậc chánh giác”
tiếp xuống: Là giải đáp
về tướng của sự thành tựu kia.
-
Sớ từ câu: “Nay, thứ nhất là biện giải chung tức thân Bồ đề” tiếp

xuống: Văn
nơi bản Sớ giải gồm ba phần:

Một: Theo tướng hiện có để biện giải. Tức Thân Bồ đề là chỉ rõ chung cho chỗ thuộc về, “gồm đủ vô tận công đức” là giải thích về
Thế Tôn Hai:
Từ câu: “Lúc cùng hiện nơi toà”
tiếp xuống: Là giải thích
về “Lúc bấy giờ”.
Ba: Từ câu:
“Ở nơi tất cả pháp” tiếp xuống: Là trở lại giải thích các văn khác.
Trong phần nầy gồm hai lối
giải thích: Một là theo
tướng hiện có để giải
thích, hai là nhờ vào sự đối chiếu để giải thích.

Nói “Mở bày, tỏ ngộ gọi là Giác”: Tức Lý trung đạo của
Hai đế vốn an nhiên vắng lặng. Do vọng hoặc che phủ từ lâu nên mê mờ
không thấy được. Nay, hai chướng đã dứt trừ, như mây tan, bầu trời
mênh mông hiện ra, nên
gọi là mở bày (khai). Thấu đạt rõ ràng như bầu
trời quang đãng, bao la,
nên gọi là tỏ ngộ. Tỏ ngộ tức là giác ngộ, như
tỉnh giấc ngủ mộng. Mở
bày tức là mở ra, phát ra, như hoa sen nở.
-
Sớ từ câu: “Nếu làm rõ chỗ dị biệt”
tiếp xuống:
Là phần hai,
nhờ vào sự đối chiếu
để giải thích. Ở đây bao hàm hai ý: Một: Đối với phàm phu gọi là Giác, đối với Tiểu gọi là
Chánh, đối với Nhân gọi là
Tối thượng, đối với chỗ tột bậc của quả vị
gọi là Thành.

Hai: Đối với
phàm phu gọi là Giác, đối với tà gọi là Chánh,
đối với Tiểu gọi là
Tối thượng, đối với Nhân gọi là Thành.

Cùng một lúc
nhắc lại cả hai, theo như văn có thể suy xét, nhận biết.

Sớ câu: “Chỉ tỏ ngộ ngã Không chưa rõ ngã có”:
Nghóa là xét

về thể đối
nhau thì so với Bồ tát thì tương phản. Hàng Nhị Thừa
nhận biết Ngã không Pháp
có. Còn Bồ tát thì nhận biết Pháp không Ngã có. Nhưng cái Ngã không của hàng
Nhị Thừa thì Bồ tát cũng cho là
không, cho đó là chấp
ngã. Còn như trong pháp Vô ngã có “Chân Ngã” thì
Bồ tát biết có, hàng
Nhị Thừa thì
không biết. Nếu chỉ căn cứ nơi hai
không, thấu rõ Ngã không
thì cùng với Bồ tát là đồng. Chẳng rõ Pháp
không thì so với Bồ tát là khác.

Sớ câu: “Có sự chán lìa sanh tử, cho Niết-bàn là
không”: Đây là nêu ra lỗi lầm của kiến giải
không, có ở trên, do cho Pháp là có nên chán lìa
sinh tử. Chẳng như Bồ tát thấu đạt tính chất gốc không của
sinh
tử, nên không chán bỏ. Kinh Tịnh Danh, Bồ tát Thiện
ý nói: “Sinh tử,
Niết-bàn là hai. Nếu thấy được bản tánh của
sinh tử, thì không còn
sinh tử, không buộc không mở, chẳng
sinh
chẳng diệt. Lãnh hội như vậy là đi

vào pháp môn
Bất nhị”. Lại, Bồ tát Bảo Ấn
Tử nói: “Ưa thích
Niết-bàn, chẳng ưa thích thế gian là hai. Nếu chẳng ưa
thích Niết-bàn, chẳng
chán lìa thế gian thì
không còn có hai. Vì sao? Là vì nếu có bị trói buộc
thì mới có cởi, mở.
Còn vốn không trói buộc thì khỏi phải cởi, mở.
Không buộc không mở tức không ưa thích, chán lìa. Đó là đi vào pháp
môn Bất nhị”.

Hàng Nhị Thừa không thể lãnh hội như thế, nên chán
lìa sinh tử.
Nói “cho Niết-bàn là không”: Tức ý của
kinh Niết-bàn,
kinh nói: “Không, đó là
sinh tử.
Chẳng không, đó là
đại Niết-bàn”. Nay hàng
Nhị Thừa cho sinh tử là
chẳng không, cho Niết-bàn vô dư hoàn toàn
vắng lặng lại là không.
Cho nên viết là: “Cho Niết-bàn là hoàn toàn không”

Sớ câu: “Điên đảo chưa dứt trừ” Điên đảo có tám thứ. Ngoại đạo
cho thế gian là Thường, Lạc, Ngã, Tịnh. Đó là bốn thứ điên đảo.
Hàng Nhị Thừa chấp chỗ hoàn toàn vắng lặng cho
là Niết-bàn, tức cho không
có Thường Lạc Ngã Tịnh, là bốn điên đảo. Nếu
cho thế gian không có Thường,
Lạc Ngã, Tịnh,
Niết-bàn mới có
Thường Lạc Ngã Tịnh, thì gọi
là tám Hành, đều chẳng phải là điên đảo. Như
vậy, hàng Nhị Thừa chỉ hiểu bốn thứ điên đảo thuộc về không có tính chất
Thường Lạc Ngã Tịnh nơi thế gian. Đây là dựa theo
sự
so sánh. Nếu phê phán triệt để hàng
Nhị Thừa, thì hàng
Nhị Thừa đã không thể nhận biết
Niết-bàn với bốn tính chất
Thường Lạc Ngã Tịnh, thì ở nơi không có
Thường Lạc Ngã Tịnh, cũng không có được
sự nhận biết đúng như thật, mà chỉ là thâu nhận một cách may rủi, tùy tiện, giống như
sâu bọ đục thân cây
ngẫu nhiên thành ra chữ. Huống chi, chẳng thấu đạt
thật tánh của
sinh tử tức
là Niết-bàn, thì
sao có thể lìa bỏ được tám thứ điên đảo? Nên gọi
là “điên đảo chưa dứt trừ, há xưng là chánh”

Sớ câu: “Ví thuận gọi là Chánh thì cũng chưa được gọi là
tối thượng”: Ở đây là đối với Tà gọi là Chánh, đối với Tiểu gọi là
Tối thượng, do sự so sánh nêu trên, có thể nhận biết
về Ngã không là khác với ngoại đạo, nên được gọi là Chánh. Chẳng thể nhận biết cả hai
“ngã, pháp” đều không cùng với nghóa chẳng không, nên
chẳng được gọi
là Tối thượng.

Sớ từ câu: “Bồ tát tuy là Chánh, nhưng còn có trên, có
sự tu tập”
tiếp xuống: Cũng có hai ý:

Trước, đối với hàng Nhị Thừa chẳng được gọi là Chánh. Nay đối với Bồ tát mới được gọi là Chánh.
Có trên, tức có Phật.
Có sự tu tập
tức chưa dứt tuyệt sự tu học.

Sớ từ câu: “Ví như chỗ tột bậc của quả vị” tiếp
xuống: Đối với

hàng
Nhị Thừa nêu trên, được gọi là Chánh, thì Bồ tát thuận hợp
để được gọi là tối
thượng, chỉ vì chưa thành tựu, nên Phật mới là Thành.

Sớ từ câu: “Chỉ có Phật là gồm đủ mọi khả năng”
tiếp xuống:
Là tóm kết quy về nơi Phật, có đủ nghóa của bốn chữ
“Thành Tối Chánh
Giác”. Từ câu: “Nghóa là như dung lượng như
diệu lý” tiếp xuống: Là đối chiếu với cảnh giới của chỗ giác ngộ nêu trên để giải thích về nghóa
Giác. Đúng như dung lượng giác ngộ về Tục đế.
Đúng như diệu lý giác ngộ về
Chân đế. Trung đạo của ba đế cũng là chỗ thâu tóm của như Lý.
Tức là kết hợp hai Trí giác nêu trên, đối với Trung đạo thông tỏ rốt ráo, làm rõ chỗ khác với
Bồ tát. Cho nên
kinh Niết-bàn nói: “Nhận thức của hàng Bồ tát mười Trụ là chưa hoàn toàn thấu đạt.
Chỉ có Phật,
Thế Tôn mới gọi là thấu đạt hoàn toàn, rốt ráo”. Kinh Xà Vương có câu:
“Thấu đạt rõ Phật Tánh, Như đại só Văn Thù”…

Sớ từ câu: “Đã ra khỏi chỗ vi tế nơi Sở tri
chướng” tiếp xuống:
Là giải thích câu: “Thấu đạt hoàn toàn, rốt
ráo” nêu trên. Hai chướng
(Phiền não chướng, Sở tri chướng) có ba thứ:
Hiện hành, Chủng tử và
Tập khí. Chủng tử, Tập khí gọi là vi tế. Phật đã dứt trừ
sạch các thứ vi tế
ấy. Tuy nhiên, tập khí của hai chướng kia, là chướng
ngại chung cho cả Bồ đề cùng
đại Niết-bàn. Nếu theo riêng mà nói thì đoạn trừ Phiền não
chướng, hiển bày Niết-bàn. Nay thành chánh Giác,
nên lược bỏ phần
nói về Sở tri chướng. Sẽ biện giải trong phần sau.

Sớ câu: “Một là ba nghiệp biến hiện khắp” Là phần căn cứ nơi mười đức để làm rõ riêng về mười thân của Phật.
Trong mười Thân, thì
năm thân sau hoàn toàn là tên trong mười Thân.
Còn năm Thân trước
thì không nói đến chữ Thân nhưng về nghóa thì đầy đủ:

Một: Thân Bồ
đề (trong phần bàn chung ở trước đã nêu rõ).
Hai: Thân Uy thế.

Ba: Thân Phước
đức. Bốn: Thân Ý sanh.

Năm: Thân Tướng hảo trang nghiêm.
-
Sớ từ câu: “Nay, thứ nhất là nghiệp nơi ý”
tiếp xuống: Là bàn
về sự “Thành Chánh
Giác” nêu trên. Văn nơi Sớ giải gồm hai:

Một: Nêu chung
Hai: Từ câu:
“Trước nói: Đối với tất cả các pháp” tiếp xuống:
Là giải thích riêng. Phần
hai nầy lại chia làm hai chi tiết: Thứ nhất:
Giải thích tóm lược.

Thứ hai: Từ câu: “Trí tức là hai
Trí..” tiếp xuống: Là giải
thích rộng. Phần nầy cũng
được phân làm hai:

Một là: Nêu lên Trí của chủ thể hội nhập.

Hai là: Từ câu: “Hai Trí là”
tiếp xuống: Là biện minh riêng
về Tướng của Trí hội
nhập. Tức gồm bốn đoạn:

Giải thích về hai Trí.

Giải thích về ba Trí.

Giải thích Trí không chướng ngại.

Giải thích về bốn Trí.

Do Trí không
chướng ngại căn cứ nơi nghóa tức là viên mãn,
nên nêu ra ở sau. Nhân
nơi ba đế mà thành tựu, nên phần giải thích ở trước bốn Trí.

Sớ câu: “Một là do Trí như lượng thấu đạt về
Tục đế”, “Gọi là
hội nhập nơi ba đời”.
Hội nhập có hai nghóa:

Một là thấu đạt. Hai là Chứng đắc.

Vậy nên, do thấu đạt mà hội nhập Tục đế, do chứng đắc mà
hội nhập Chân đế. Về
Tướng của hai Trí thì như Nhiếp Luận đã nêu:
“Như người bắt đầu
mở mắt ra, đó gọi là Trí gia hành. Như người chính
thức nhắm mắt lại, là
Trí không phân biệt. Người kia lại mở mắt ra thì
Hậu Đắc Trí cũng như thế. Cho nên biết như hư không, là
Trí không phân biệt, trong ấy hiện đủ
màu sắc, hình tượng thì Hậu Đắc
Trí cũng như vậy”.

Sớ câu: “Như nghóa thù thắng kia biết rõ các pháp”: Là nói về
nghóa thứ hai: chứng đắc. Trên là hai Trí nhận
biết riêng về hai Cảnh, thì ba đời là
Tục đế, Bình đẳng là
Chân đế. Nay biết rõ Tục tức là Chân,
do đó ba đời là bình đẳng. Thắng nghóa là Chân, các pháp là Tục. Nay, do
Chân Trí mà biết rõ nơi Tục, nên khiến các pháp là
Thắng nghóa của
Chân, do Tánh Tướng của chúng chẳng phải là một, là khác.

Sớ câu: “Một là Chân, Tục cùng dứt, trong sự biện giải cả hai chìm mất”: Là nói về nghóa thứ nhất trong hai nghóa của ba
Trí (Tục trí, Chân trí và
Trung đạo trí).
Nghóa là, Tục tức Chân nên chẳng phải là Tục. Chân tức Tục nên chẳng phải là Chân.
Chẳng phải là Chân, chẳng
phải là Tục tức là Trung đạo. Thì ba đời tức
Bình đẳng nên chẳng phải
là ba đời. Bình đẳng tức là ba đời nên chẳng
phải là bình đẳng. Vậy là
cả hai cùng dứt mất.

Sớ câu: “Chân Tục tuy tương tức mà không hủy hoại
hình tướng”: Là nghóa thứ hai của ba Trí.
Nghóa là, Không của tức có mới là
chân không. Có tức của không mới là
diệu hữu. Không, Có chẳng là hai mà hai tướng hiện bày rõ.
Như sóng tức là nước mà luôn biến động.

Nước tức là sóng mà thường ẩm ướt. Cho nên viết là: “Cả
hai cùng soi chiếu”.

Sớ câu: “Hai cái ấy nhận biết về cảnh của ba đế”:
Là tóm kết, xác nhận. Ở nơi Cảnh là một đế mà là ba đế.
Ở nơi Tâm là một
Quán mà là ba Quán. Ở nơi Quả là một Trí mà là ba
Trí. Như một viên ngọc tròn.
Hình tướng của viên ngọc là dụ cho Có.
Sự trong
suốt của viên
ngọc là dụ cho Không. Sự tròn sáng của viên ngọc
là dụ cho Trung. Ba cái ấy không trước
sau là dụ cho một đế mà là ba đế. Nếu dùng tấm gương
sáng
soi chiếu, thì ba nghóa nêu trên của viên ngọc trong một lúc tức thì hiện rõ, tức dụ cho một Quán mà là ba Quán. Nếu theo trong tấm
gương mà xem viên ngọc thì viên ngọc cùng tấm gương chẳng phải là
một, chẳng phải là khác, tức dụ cho Tâm, Cảnh là
hai mà chẳng hai, là Chân giác.

Sớ từ câu: “Cảnh đã cùng dứt mất mà cùng hiện bày”
tiếp xuống:
Là phần ba, dựa nơi ba Trí trước để giải thích về Trí không
chướng ngại.
Tức là hợp với Trung đạo của hai loại trước
là không chướng ngại. Rõ ràng nơi ba
Trí trước, với tính chất viên dung đã là vô ngại, nhưng chưa
nêu rõ tính chất vô ngại của sự ngăn che, soi
chiếu, nên lại biện minh
cả hai cùng dung thông, không chướng ngại. Như vậy,
cả hai cùng dứt mất tức cả hai cùng ngăn che nêu trước. Cả hai cùng hiện bày tức cả hai
cùng soi chiếu nêu trước. Nếu cảnh cùng dứt mất
thì vô tâm nơi Chân, Tục là vắng lặng. Nếu cảnh cùng hiện bày thì tâm quyền thất cả hai
cùng soi tỏ là toả chiếu. Cho nên nói là: “Trí
cũng vắng lặng, soi chiếu mà cả hai cùng hiện bày”. Hai thứ trung đạo đã không
chướng ngại, nên
hai thứ Nhị đế hiển nhiên là cùng dung hợp.

Sớ từ câu: “Nghóa là Trí không chướng ngại”
tiếp xuống:
Là phần tóm kết, xác nhận.

Sớ từ câu: “Nói bốn Trí là” tiếp xuống: Là phần bốn, giải thích
về bốn Trí. Văn nơi bản Sớ giải gồm ba:

Một: Nêu tổng quát.

Hai: Dung hợp phần kinh văn.

Ba: Thông tỏ
chỗ vướng mắc do vấn nạn.

Sớ từ câu:
“Duyên chung cả ba đời”
tiếp xuống:
Là phần hai, dung thông phần kinh văn. Về nghóa rộng của bốn Trí thì tiếp theo trong phần dụ
sẽ dẫn rộng nơi Luận để
giải thích. Nay, ở đây chỉ chọn lấy nghóa
giống nhau.
Nói “duyên chung cho cả ba đời”,
tức bốn Trí đều duyên Cảnh của ba đời.
Trí tương ứng của quả vị nơi tám Thức đều duyên nơi ba đời,
nên gọi là “cùng hội nhập nơi ba đời”. Phần tiếp theo

là giải thích
Trí bình đẳng (Bình đẳng tánh trí)

Nói “Cảnh Trí - Đại viên cảnh Trí, lìa mọi phân biệt nên
nương tựa, giữ gìn bình
đẳng”: Luận viết: “Trí ấy nơi phẩm Tâm lìa mọi
thứ phần biệt.
Hành tướng của đối tượng được duyên là vi tế khó nhận
biết” nên viết là “Lìa
mọi phân biệt”. Lại nói: “Chẳng quên mất, chẳng ngu tối nơi tất cả tướng của Cảnh.
Tánh tướng
thanh tịnh, lìa mọi tạp nhiễm, đức viên mãn, hoàn toàn
trong sạch, là chỗ nương tựa, giữ gìn
của Hiện hành, chủng tử”. Cho nên
viết là: “Nương tựa, giữ gìn
bình đẳng”.
Ý cho rằng: Tuy nói chỗ
nương tựa của công đức theo hiện hành, là chỗ giữ gìn của công đức theo
Chủng tử, nhưng do không phân biệt
nên được bình đẳng.

Sớ câu: “Bình đẳng tánh trí chứng đắc Tánh bình đẳng”: Là nói
về Bình đẳng Tánh trí. Luận viết: “Tức là phần
Tâm ấy quán hết thảy các pháp,
mình người, chúng
sinh thảy đều bình đẳng. Tâm đại từ bi
luôn cùng tương ưng. Tùy theo chỗ ưa thích của chúng
sinh mà thị hiện Thân thọ dụng, quốc độ với
những hình ảnh sai khác”.

Đã cho
là “Mình, người, chúng
sinh thảy đều bình đẳng” tức là
đối tượng được quán
là bình đẳng, nên nói: “Chứng đắc tánh bình đẳng”.

Sớ câu: “Diệu quan sát trí quan sát bình đẳng”: Là nói về diệu
Quan sát trí.
Luận viết: “Nghóa là phần Tâm ấy khéo quan
sát các pháp, về tự tướng và
cộng tướng, vô ngại mà luôn
chuyển biến, xem xét, thâu
tóm vô lượng môn Tổng trì, Tam muội, cùng là chỗ
phát sinh châu báu
công đức, có thể hiện bày vô biên tác dụng
khác nhau, đều được tự tại, mưa xuống trận mưa pháp lớn, dứt trừ hết thảy mọi thứ nghi ngờ, khiến
các chúng sinh đều đạt được lợi lạc”.

Đã cho là “khéo quan
sát các pháp, về tự tướng cộng tướng đều vô ngại mà luôn
chuyển biến”, tức đây là nêu rõ
sự bình đẳng, có thể
quan sát khắp hết thảy
các pháp. Cho nên viết là “Quan sát bình đẳng”.

Sớ câu: “Thành sở tác trí đem lại lợi lạc khắp
chốn, bình đẳng”:
Là nói về Trí thành sở tác. Luận viết: “Tức
là phần Tâm ấy, vì nhằm đem lại lợi lạc cho các
chúng sinh, nên ở nơi khắp mười phương thị hiện vô
số
sự biến hóa qua
ba nghiệp”, đây tức là nghóa “đem lại lợi lạc khắp
chốn”, không phân biệt oán, thân, há chẳng phải
là bình đẳng?

Sớ câu: “Bốn Trí viên dung, một câu thâu tóm tận cùng” Là tán
dương về tính chất thù thắng. “Phần nói về Thân,
Ngữ tiếp dưới đều là chỗ hiện bày của bốn Trí”, là nêu rõ, ở đây, dùng ý của bốn Trí để xem
phần văn tiếp dưới nói về công đức của Phật,
cùng với Luận Duy Thức giải thích về bốn Trí là
giống nhau. Cho nên viết là “đều là
sự hiển hiện

của bốn Trí”.
Vì thế, trong phần chung, nên dùng bốn Trí để giải thích

Sớ từ câu: “Bốn Trí viên dung, tánh là không hai”
tiếp xuống:
Là phần ba, thông tỏ chỗ vướng mắc. Nghóa là có người nêu
câu hỏi: “Bốn Trí, Bồ đề là
Hữu vi, Vô lậu, chẳng phải là tông chỉ của kinh nầy,
sao được xen vào phần giải thích nghóa huyền diệu
này?” Nên nay cần
thông tỏ: Bốn Trí, Bồ đề, hai tông Tánh tướng,
đều có đủ, chỉ về nghóa là có khác nhau chút ít, nên dùng cũng
không sai. Tức là viên dung,
không hai là một nghóa khác với Tông kia. Tông kia nói bốn mà chẳng có
sự đan xen. Nay biện minh một Trí liềm gồm đủ bốn Trí. Cho nên
Phẩm Xuất Hiện, phần sau, đã dùng bốn thứ châu
báu để dụ cho bốn
Trí kia, đoạn kinh ấy nói: “Lại nữa, Phật tử! Ví
như biển cả có bốn thứ châu báu gồm đủ vô lượng công đức, có thể
sinh ra tất cả châu báu trong
biển. Nếu trong biển cả mà không có châu báu ấy,
thì cho đến một thứ báu nhỏ cũng chẳng thể có được. Những gì là bốn? Một là chỗ châu
báu tích tụ. Hai là kho chứa vô tận. Ba là xa lìa
mọi thứ nóng bức. Bốn là đầy đủ mọi sự
trang nghiêm. Này Phật tử! bốn thứ châu báu ấy, tất
cả hàng phàm phu, chư Thiên, chúng Rồng, thần v.v…
thảy đều không thể thấy được. Vì sao? Là vì Long
vương Sa kiệt la đã cho các thứ châu
báu ấy là đẹp đẽ vuông vắn, nên đem để trong
cung, chỗ sâu kín nhất.
Này Phật tử! Biển trí tuệ lớn của
Như Lai ưng chánh đẳng giác cũng giống như thế. Trong đó có bốn châu báu đại trí, gồm đủ vô lượng công đức phước trí. Do bốn châu báu đại trí ấy có thể
sinh ra châu báu trí tuệ
của hết thảy chúng sinh, các hành Thanh văn, Độc
giác, bậc Hữu học,
Vô học, cùng chư Bồ tát. Những gì là bốn? Đó
là, châu báu đại trí tuệ
phương tiện thiện xảo, không đắm nhiễm chấp trước.
Là châu báu đại
trí tuệ khéo phân biệt pháp hữu vi, vô vi. Là
châu báu đại trí tuệ phân biệt giảng nói vô lượng pháp mà không hủy hoại
Pháp tánh. Là châu
báu đại trí tuệ biết rõ về thời, chẳng phải
thời, chưa từng sai lầm”.
Nơi mỗi mỗi trí ấy đều gọi là bình đẳng, ngay thẳng,
đoan nghiêm, tốt đẹp,
tức gồm đủ công đức của bốn Trí. Huống chi
đồng một Tánh nên hiển
nhiên là dung thông.

Nói “Tu tập phát
sinh và vốn có chẳng phải là một, là khác”:
Tức ý thứ hai chẳng
giống với Tông kia. Tông kia cho bốn Trí là do tu
tập phát sinh (Tu sinh) còn
Niết-bàn là vốn có (Bản hữu). Nay thì cho
bốn Trí là Trí bản giác.
Tính chất Tu sinh nơi bốn Trí chẳng phải có
riêng Thể Tánh. Như vàng tạo
thành tượng, thì vàng và tượng bản
chất không khác.

Sớ từ câu: “Nhưng chủ thể giác ngộ tột bậc”
tiếp xuống: Là phần

tổng kết. Sở
dó tóm kết là nhằm làm rõ một Thân Bồ đề đã
gồm đủ hai thân là Pháp thân, Báo thân. Huống chi
là nêu đủ chín Thân còn lại.

Sớ câu: “Hai là, từ câu “Thân kia” tiếp xuống là nói về
Thân nghiệp”: Văn nơi bản
Sớ giải có hai: Một là biện
minh chung.
Hai là, từ
câu “Pháp thân biến hiện khắp” tiếp xuống: Là
giải thích riêng.
Phần nầy gồm hai:

Một: Bàn về sự biến hiện khắp theo tướng riêng khác.

Hai: Bàn về sự biến hiện khắp theo tướng thâu tóm chung, viên dung.

Một: Lại nhờ
nơi ba Thân để biện minh phần tiếp dưới, là làm rõ

chỗ thâu gồm
mười để phân làm ba. Cho nên nay biện minh Pháp
thân là Thể gốc biến
hiện khắp. Trí thân là sự tu tập thành tựu như
Thể mà biến hiện khắp. Sắc
thân tức dụng của Thể biến hiện khắp. Pháp
thân như hư không biến
hiện khắp. Trí thân như ánh sáng của mặt trời
biến hiện khắp. Sắc thân
như bóng của mặt trời biến hiện khắp.
-
Sớ từ câu: “đều là
sự biến hiện viên mãn”
tiếp xuống:
Là chỉ rõ riêng về tướng
hiến hiện khắp. ba Thân đều như phần tiếp dưới
nêu bày, nên viết: “đều là”.

Nói: “đều là sự biến hiện viên mãn”: Tức hoặc lớn hoặc nhỏ
đều viên mãn. Nói
“Chẳng phải là biến hiện từng phần”, tức chẳng phải
là sự biến hiện phân tán, rời rạc. Từ câu:
“Nghóa là tất cả” tiếp xuống: Là chỉ rõ tướng biến
hiện viên mãn…

Nói “chỗ thấy chung cũng hiện bày”: Tức biến hiện khắp
trong pháp giới chính là
một Phật, thân Phật sung mãn nơi Pháp giới.

Nói “chỗ thấy riêng cũng hiện bày”: Tức hướng tới mỗi mỗi
quốc độ, trong mỗi mỗi
cảnh giới đều thấy toàn thân. Cho nên phần sau của kinh có câu:

“Như ở chốn ấy thấy Phật ngồi Trong hết thảy cảnh cũng
như vậy Thân Phật không đến cũng không đi Nơi mọi
quốc độ đều hiện rõ.”

Lại, chỗ thấy chung riêng ấy, chung thì một Thân, chốn chốn đều có. Riêng thì các chi phần như mắt tai mũi v.v… Đều biến hiện
khắp pháp giới. Cho nên
nơi Phẩm Hiện Tướng có đoạn:

“Mắt Phật vì sao không có lượng Tai mũi lưỡi thân cũng như vậy”.

Sớ từ câu: “Lại nữa, quốc độ v.v… tức là quốc
độ của thân ta”

tiếp xuống:
Là phần hai, bàn về sự biến hiện khắp theo chỗ thâu
tóm chung, viên dung. Nghóa
là, trước biện minh về chủ thể biến hiện là ba
Thân, chẳng phải là đối tượng được biến hiện
là quốc độ. Nay nêu rõ, chủ thể biến hiện tức là đối tượng được biến hiện, chủ thể và đối
tượng cùng dung thông.
Lại làm rõ nơi mỗi mỗi Thân cùng dung hợp đan xen biến hiện khắp.
Thêm nữa, ở trên là căn cứ nơi thân Phật là mười
Thân nêu trước, tức
Thân Bồ đề, Thân Nguyện,
Thân Ứng hóa,
Thân Lực trì, Thân trang nghiêm
v.v… Nay biện minh mười Thân, nơi ba thế gian không hề bị ngăn ngại. Tức là quốc độ, chúng
sinh v.v… mười
Thân cùng tạo tác không
đâu là không dung thông. Cho nên viết: “Cũng như
ánh sáng ngọn đèn”. Kinh nói:

“Ví như nhà kín trăm ngàn đèn Mỗi mỗi đèn tỏa sáng
khắp nhà Trí nơi thân Phật cũng như thế”.

Sớ từ câu: “Ví như phần dụ tiếp dưới nhằm làm
rõ” tiếp xuống:
Là dụ chung về ba nghiệp. Văn được phân làm hai:

Nêu chung về đại ý.

Chia chương, giải thích riêng.
Một: Nói: “Ba nghiệp của
Phật chẳng phải dụ có thể ví dụ
được”: Tức như phần
cuối quyển thứ tám mươi kinh Hoa Nghiêm có đoạn:

“Hết thảy pháp có không ba cõi Chẳng thể cùng Phật làm
ví dụ Ví như chim muông nơi rừng núi

Không nương hư không mà ở được… Hư không, chân như
cùng Thật tế Niết-bàn,
Pháp tánh thường vắng lặng Chỉ có pháp chân thật như thế

Dùng để hiển bày nơi Như Lai…”

Tức là văn nói về điều ấy. Lại nữa,
Luận Phật địa, quyển thứ bốn, viết: “Như Khế kinh nói:

“Cho đến những thí dụ vốn có

Dụ cho công đức của chư Như Lai Tất cả đều là hủy
báng Như Lai Chỉ trừ một dụ, đó là Hư không

Có thể dụ cho Như Lai về giới v.v…

Vô lương công đức đồng với hư không.”

Sớ câu: “Nhưng dùng hư không để dụ, có chỗ đồng, chỗ chẳng đồng v.v…”

Hai câu trên là nêu ra, phần tiếp dưới là giải thích về
hai tướng (đồng,
chẳng đồng). Trước là giải thích về chỗ
chẳng đồng. Tức văn
nơi Phẩm Thập Hồi Hướng,
phần Hồi Hướng thứ năm, nêu rõ Phật có công đức tự lợi,
chẳng đồng với hư không chẳng thể có tự lợi.
Mà nói “vân vân” (đẳng) tức
chỉ cho phần văn tiếp theo.

Kinh nói: “Ở tất cả nơi chốn đều khiến cho các chúng
sinh
tích tụ thiện căn thảy
đầy đủ, sung mãn. Cho nên đây là nêu rõ Như Lai
có công đức của lợi
tha, chẳng giống với hư không.”

Sớ từ câu: “Nay chọn lấy phần đồng” tiếp xuống:
Là phần hai,
giải thích về chỗ giống nhau.
Nói:
“Nghóa đồng có nhiều thứ, như nơi
Phẩm Thập Nhẫn tiếp dưới đã nêu”,
tức là Nhẫn thứ mười: “Như Hư không Nhẫn”. Kinh nói:
“Phật tử! Bồ tát
Ma-ha-tát ấy, thấu rõ tất cả pháp giới cũng như hư không, do là vô tướng. Thấu rõ hết thảy thế giới
cũng như hư không, là do
không dấy khởi. Thấu rõ tất cả pháp cũng như hư không, là do không hai. Thấu rõ hết thảy nẻo hành của chúng
sinh cũng như hư không, là do không có đối tượng hành trì. Thấu rõ tất cả
Phật cũng như hư không, là do không phân biệt. Thấu rõ hết thảy
Phật lực cũng như hư không
là do không có sai khác. Thấu rõ tất cả pháp
Thiền định cũng như hư
không, là do ba đời đều bình đẳng. Thấu rõ chỗ
nêu giảng về hết thảy
pháp cũng như hư không, là vì chẳng thể dùng
ngôn từ để thuyết
giảng. Thấu rõ tất cả thân Phật cũng như hư không, là
do không vướng chấp,
không bị ngăn ngại”.

Giải thích: Văn được nêu dẫn trên, nếu theo chỗ thông hợp chung, thì
không tướng, không dấy khởi đều là nhiều nghóa của
Hư không. Còn như theo tướng riêng
thì chỉ chọn lấy tính chất không phân biệt,
không sai khác, không
vướng chấp, không
chướng ngại, để dụ cho diệu
lực, thân tướng của
Phật. Lại, phần văn tiếp theo của Nhẫn ấy nói: “Ví
như Hư không, tất cả pháp nương tựa mà không sinh
không diệt. Lại nói:

Là chỗ nương cậy của tất cả thế gian mà không có chỗ
được nương tựa.

Là không
sinh không diệt mà có khả năng duy trì
sự
sinh diệt của
hết thảy thế gian.

Là không phương hướng mà có thể hiện rõ tất cả mọi
phương hướng.

Là chẳng phải đi, chẳng phải dừng, mà có khả năng thị hiện
vô số oai nghi.

Chẳng phải
là sắc, chẳng phải là
phi sắc, mà có thể hiển bày đủ

thứ đủ loại màu sắc.

Chẳng phải là xa, chẳng phải là gần mà có khả năng tồn tại lâu
dài hiện bày tất cả sự vật.

Chẳng phải là
sạch chẳng phải là nhơ mà không lìa bỏ
sạch
nhơ.

Là chốn tất cả thế gian đều hiện rõ ở trước, mà chẳng phải là hết

thảy thế gian
đều hiện bày ở trước.

Là chỗ hội nhập khắp tất cả mà không có biên vực giới hạn.”

Tất cả đều dụ cho
Bồ đề. Kinh có đủ
sự kết hợp, nay lược
bớt không dẫn. Nêu ra
dụ đối với Phật cũng đủ các nghóa nêu trên, do
quả vị của mười Nhẫn
là Đẳng giác nên có thể giống Phật.

Sớ từ câu: “Nay có hai dụ chia thành bốn nghóa” tiếp xuống: Là phần thứ hai,
chia chương, giải
thích riêng. (Phần thứ nhất là Nêu chung về đại ý)

Được chia làm ba:

Một: Hiển bày chung về Tướng của dụ. Hai: Dụ về đối tượng được dụ kia.
Ba: Tóm kết,
chỉ rõ chỗ quy về. Phần một có thể nhận biết.
-
Sớ từ câu: “Dùng bốn dụ ấy để dụ cho ý nghiệp”
tiếp xuống:
Là phần hai dụ về đối tượng được dụ kia. Dụ riêng về ba nghiệp , tức
là ba đoạn. Người xưa chỉ đem dụ trước dụ nơi ý nghiệp, dụ
sau thì dụ
cho Thân, Ngữ. Tính chất
biến hiện khắp dụ cho Thân, tính chất tùy thuận, hội nhập dụ cho Ngữ. Nay cùng dụ cho ba nghiệp, chỉ dẫn văn để
chứng minh rõ ràng nên có nhận biết.

Một là dụ cho ý nghiệp, văn nơi bản Sớ giải được phân làm
hai: Thứ nhất: Dẫn kinh để giải thích chung.

Thứ hai: Theo
tướng để biện minh riêng. Thứ nhất:
Nói “Trí Phật rộng lớn đồng Hư không”: Là nói
chung cho hai Trí, bốn Trí. Nhưng ba câu tiếp theo nói:

“Hiện khắp tất cả tâm chúng sinh Thảy rõ mọi vọng tưởng
thế gian Chẳng khởi mọi thứ phân biệt khác”

“Thấu rõ mọi vọng tưởng nơi thế gian” tức là Lượng Trí.
Chẳng dấy khởi phân biệt tức là
Lý Trí. Nhưng nay chỉ chọn lấy tính
chất rộng lớn đồng hư
không, thì hai Trí, bốn Trí đều rộng lớn, nên viết là: “Chung cho”.

- Sớ từ câu: “Lượng Trí bao hàm mà biến hiện khắp” tiếp xuống:
Là phần hai,
theo Tướng để biện minh riêng. Phần nầy gồm hai:
Một: Dụ về hai Trí.

Hai: Dụ về bốn Trí.

Trong phần một, dùng nghóa bao hàm nơi dụ trước cùng
nghóa biến hiện khắp nơi
dụ sau, lấy hai nghóa ấy cùng dụ cho Lượng Trí (Trí thấu đạt về
Tục đế). Lượng Trí nhận biết chỗ
sai khác nên giống
với nghóa bao hàm. Không
pháp nào là không nhận biết nên là nghóa biến hiện khắp. Nói: “Lý Trí - Trí chứng nhập Chân đế - không phân biệt
mà chứng nhập”: Là
dùng nghóa không phân biệt của dụ trước cùng
nghóa tùy thuận, hội nhập
bình đẳng của dụ sau, lấy chung cả hai nghóa ấy để dụ cho
Lý Trí. Lý Trí tức là Trí không phân biệt, mới có thể chứng
nhập nơi Chân Như.
-
Sớ từ câu: “Lại nữa, Đại viên cảnh
Trí” tiếp xuống: Là phần
hai, dùng dụ để dụ cho
bốn Trí, được chia làm hai:

Một: Dùng dụ
một để dụ cho hai Trí Đại Viên và Bình
đẳng. Hai: Dùng dụ sau để
dụ cho hai Trí còn lại (Diệu quan sát trí và

Thành sở tác trí)

Trong phần một
được phân ra hai: Thứ nhất:
Giải thích riêng về Tướng của dụ. Thứ hai: Tổng
kết về ý nghóa của dụ.

Nơi phần thứ
nhất lại gồm hai chi tiết: Một là dụ cho Đại Viên Cảnh Trí.

Hai là, dụ cho Bình đẳng Tánh Trí.
Dụ cho đại
Viên Cảnh Trí, văn nơi bản
Sớ giải chia làm hai,
trước là dẫn Luận Duy
Thức để chứng minh nghóa bao hàm. Sau là dẫn
kinh Hoa Nghiêm để cùng
chứng minh cả hai nghóa.

Dẫn Luận Duy
Thức, quyển thứ mười viết:
“Một là Đại
Viên Cảnh Trí tương ứng với phần Tâm, nghóa
là phần Tâm ấy lìa mọi
phân biệt. Hành tướng của đối tượng được duyên là vi tế khó nhận biết.
Chẳng quên mất, chẳng ngu tối đối với tất cả tướng của Cảnh.
Tánh tướng thanh tịnh lìa mọi tạp nhiễm,
đức viên mãn, hoàn toàn
trong lặng, là chỗ nương tựa, gìn giữ của
Hiện hành, chủng tử. Có thể
hiện bày, phát sinh thân tướng, quốc độ hình ảnh
của ba trí, không hề gián
đoạn, tận cùng đến đời vị lai. Như tấm gương
tròn lớn hiện bày các
màu sắc hình tượng”.

Giải thích: Thuần là không có xen tạp. Tịnh là lìa mọi cấu
nhiễm. Viên là viên mãn.
“Hiện, chủng y trì” tức chỗ nương tựa của công đức

theo hiện hành
là chỗ duy trì của công đức theo chủng tử. Có thể
hiện bày, phát sinh thân
tướng, quốc độ, hình ảnh của ba Trí.

Phần văn còn
lại có thể nhận biết.

Sớ từ câu: “Phần kinh tiếp dưới nói: Trí Bồ đề hiện bày khắp”
tiếp xuống:
Là phần sau, dẫn kinh Hoa Nghiêm để cùng chứng minh cho cả hai nghóa.
Kinh viết: “Ví như biển cả có khả năng in dấu và hiện bày
hình tượng,
sắc thân của tất cả chúng
sinh trong khắp bốn cõi thiên
hạ. Do đó được mọi người cùng gọi là biển
cả. Trí Bồ đề của chư
Phật cũng như thế. Hiện bày khắp mọi tâm niệm, căn
trí, ước muốn của tất
cả chúng sinh, mà không có đối tượng được hiện bày.

Sớ câu: “Không có đối tượng được hiện bày là không có
sự phân
biệt”: Ở trên nói hiện bày tâm niệm, căn trí,
ước muốn v.v… tức chứng minh nghóa thâu tóm, bao
hàm. Nay thì chứng minh nghóa không phân biệt.
Luận Duy Thức nói về Đại Viên cảnh Trí cũng có nghóa không phân biệt, trong phần giảng giải chung ở trước đã nêu dẫn, nên nay lược
bớt. Nhưng chỗ “không có đối tượng được
hiện bày” thì có hai nghóa:

Một là đối tượng được hiện bày tức là không. Hai, vô tâm mà hiện bày.

Nay chọn lấy nghóa sau.

Sớ câu: “Bình đẳng
Tánh Trí là”: Là phần hai, dụ cho Bình đẳng
Tánh trí. Văn nơi bản Sớ giải gồm hai:

Là dẫn Luận Duy Thức.

Là dẫn kinh Hoa Nghiêm.

Một: Luận Duy
Thức nói: “Hai là Bình đẳng Tánh trí, tương ưng với
Phẩm Tâm. Nghóa là phần Tâm ấy quan
sát tất
cả pháp, mình,
người, chúng sinh, thảy đều bình đẳng. Tâm đại từ bi luôn cùng tương ưng.
Tùy theo chỗ ưa thích của các chúng
sinh mà thị hiện thân thọ dụng, quốc
độ với những hình
tượng sai khác. Bình đẳng Tánh trí không cùng với
đối tượng được nương
tựa, không trụ nơi chỗ kiến lập cuả Niết-bàn,
thuần nhất một vị, tương
tục đến tận cùng đời vị lai”.

Giải thích: Do trong nhân từ
trước chấp có Ngã, nên mình
người sai khác. Nay, chấp
Ngã đã không còn, nên đều bình đẳng. Thuận theo chỗ ưa thích của chúng
sinh trong mười cõi, không trụ nơi chỗ an
lập của Niết-bàn. Thức nầy thường cùng với bi, trí tương ưng, thuần
nhất là vô lậu.

Sớ câu: “Cũng không phân biệt”: Luận Duy Thức, trong phần
nói về Bình đẳng Tánh Trí không nói về “Không
phân biệt”. Nay nói
“Cũng không phân biệt” nên có hai ý:

Một là, dựa vào
Duy Thức, bốn Trí đều duyên chung nơi cảnh
của Chân Như, nên là không phân biệt.

Hai là, căn cứ nơi cảnh không
sai khác, nên gọi là không phân biệt.
Ý một như
Luận Duy Thức nói: Đại
Viên Cảnh Trí duyên với
Chân như nên là Trí không phân biệt duyên với cảnh khác nên
thuộc về Hậu đắc trí.
Thể nó là một, tùy theo Dụng mà phân thành hai
hiểu rõ tục nhờ chứng
nên nói là Hậu đắc. Ba trí còn lại cũng phân hai
theo như đây mà hiểu.

Sớ câu: “Không phân biệt là hiển bày chỗ không
sai khác”: Đây
tức là ý thứ hai. Do hai cảnh của đối tượng
được quán không phân biệt,
nên Trí của chủ thể quán cũng không phân biệt.
Cho nên “không phân biệt là hiển bày chỗ không
sai khác”. Đây hiển bày ấy, thì nghóa không phân biệt của Bình đẳng tánh
Trí so với Đại
Viên Cảnh Trí không giống
nhau. Không phân biệt của Cảnh Trí thì như sự vô
tâm của tấm gương
sáng. Còn không phân biệt của Bình đẳng tánh trí
thì như mặt trời hòa hợp với hư không, hoàn toàn không có
tướng khác. Gọi là không
sai biệt tức là không phân biệt về tướng
sai biệt. Cho nên
Nhiếp Luận quyển thứ tám có đoạn: “Cho nên biết bản tánh của tất cả pháp là không phân biệt. Đối tượng được phân biệt đã không có, nên chủ thể phân biệt
cũng không.

Sớ câu: “Cho nên kinh Hoa Nghiêm phần sau có câu: Ở nơi tất cả nghóa dứt mọi nẻo quan
sát v.v… “Là phần hai nêu dẫn kinh Hoa
Nghiêm, tức văn nơi Phẩm Xuất Hiện, phần Bồ đề tướng.

Kinh nói: “Nay Phật tử”
Như Lai khi thành bậc
chánh giác,
ở nơi tất cả nghóa dứt
hết mọi nẻo quan sát..” Mà nói vân vân (đẳng)
tức chỉ cho phần kinh còn
lại: “Ở nơi pháp bình đẳng không có nghi
hoặc. Không hai, không
tướng, không đị, không dừng, vô lượng vô biên, xa lìa hai nẻo, trụ nơi
Trung đạo, vượt quá tất cả mọi thứ ngôn từ
giảng nói, văn tự”.

Giải thích: Dứt hết mọi nẻo quan
sát là chứng minh cho
nghóa không phân biệt của đại
Viên Cảnh Trí. Ở nơi pháp bình đẳng tiếp xuống là chứng minh cho nghóa không phân biệt của Bình đẳng tánh
Trí. Các nghóa còn lại đều gồm đủ.

Sớ từ câu: “Ấy là do Thái hư…”
tiếp xuống: Là phần hai (của
phần: Dùng dụ một để dụ cho hai Trí đại Viên và
Bình đẳng), tổng kết
về ý của dụ. Nơi văn có thể nhận biết.

Sớ từ câu: “Hai là dụ về
sự biến
hiện khắp”: Là phần thứ hai

(của phần:
Dùng dụ để dụ cho bốn Trí) dùng dụ sau để dụ cho hai
Trí: Diệu quan sát Trí và
Thành sở tác Trí. Văn nơi bản Sớ giải có bốn:

Dẫn Luận Duy Thức.

Dẫn Kinh Hoa Nghiêm.

Tóm kết, xác nhận ý của dụ.

Tổng kết về tính chất khó nghó bàn.

Một: Nói “Diệu quan sát”, như Luận viết: “Ba là Diệu quan
sát Trí tương ưng với
Phẩm Tâm, nghóa là phần Tâm ấy khéo quan sát
các pháp về tự tướng,
cộng tướng, không ngăn ngại mà chuyển biết; xem xét, thâu tóm vô lượng môn Tổng trì Tam muội cùng chỗ phát
sinh châu báu công đức. Ở nơi chúng hội lớn có thể hiện bày vô biên các tác
dụng sai biệt, đều được tự tại. Mưa xuống trận mưa pháp lớn, dứt trừ hết
thảy mọi nghi ngờ, khiến
các chúng sinh đều thu đạt được lợi lạc”.

Giải thích: Chỗ dụng thần kỳ,
không giới hạn gọi là diệu, duyên hợp nơi tự tướng,
cộng tướng, gọi là
quan sát. Tự tướng tức
là Sắc,
Tâm đều khác biệt. Cộng
tướng tức là cả hai cùng vô thường v..v..

Lại như Nhiếp
Luận viết: “Tánh Viên Thành thật là cộng tướng.

Tánh Y Tha khởi là tự tướng.

Nói “Xem xét, thâu tóm” (Nhiếp Quán): Nhiếp là nghóa cất
giữ, thâu tóm. Quán tức là xem xét.
Sáu Độ, và các Đạo phẩm châu
báu công đức, các pháp
thần thông là những tác dụng sai biệt. Đã xem xét mọi nẻo tự tướng cộng tướng của
chúng sinh, tức biện minh không gì
là không nhận biết khắp.

Sớ câu: “Thành sở tác Trí, uốn nắn mà thành tựu trọn vẹn, tức
nghóa tùy thuận hội nhập”: Là nói về Trí thứ
tư: Thành sở tác Trí.

Luận Duy Thức nói: “Bốn là
Thành sở tác Trí tương ưng với phẩm Tâm.

Tức là phần
Tâm ấy, vì muốn đem lại lợi lạc cho các
chúng sinh,

nên ở nơi
khắp mười phương, thị hiện vô số sự biến hóa qua ba
nghiệp, thành tựu các
tạo tác sự việc ứng hợp theo diệu lực của bản nguyện”.

Giải thích: Đã gọi “Vô số
sự biến hóa qua ba nghiệp, thành
tựu các tạo tác sự
việc, há chẳng phải là uốn nắn, dẫn dắt: “Thành
tựu nơi vật, không chỗ nào bị
bỏ sót,
thất thoát”, ý nầy tức thuộc
sách
Chu Dịch, Hệ Từ thượng:
“Phạm vi thiên địa chi hóa nhi bất quá. Khúc thành vạn vật nhi bất di” (Thánh nhân lấy
sự biến hóa của trời đất làm khuôn mẫu mà không quá (vẫn giữ
đạo trung), uốn nắn mà thành tựu được vạn vật, chẳng bỏ
sót vật nào…
Hệ Từ truyện, chương bốn, theo bản dịch
của Nguyễn Hiến Lên)

Chú thích: “Phạm vi” là
dựa theo khuôn mẫu nơi trời đất mà làm cho Lý được hoàn bị.
“Khúc thành” là nhân nơi
sự biến hóa để ứng hợp với muôn vật, không lệ thuộc vào một
phương nào. Tức vật có được
chỗ thích nghi. Đây là nói về đức của dịch, nay mượn để
so
sánh với
đức của Phật…

Sớ từ câu: “Phần kinh tiếp dưới có câu: “Trí
Phật rộng lớn như
hư không” tiếp xuống: Là phần hai, nêu dẫn kinh Hoa
Nghiêm để giải
thích. Được phân làm hai phần:

Một: Giải thích nghóa biến hiện khắp. Hai: Giải thích nghóa tùy thuận hội nhập.

Trong nghóa một, có bốn thứ biến hiện khắp:

Căn cứ nơi Thể của Trí biến hiện.

Căn cứ nơi dụng của Trí biến hiện.

Hai thứ biến hiện nầy, tức như nơi quyển thứ tám mươi đã
nêu dẫn ở trước.

Căn cứ nơi
sự khế hợp giữa thông tỏ và chứng đắc, Tâm cùng
Cảnh ứng hợp sâu xa. Tức văn nơi phẩm Xuất
Hiện, phần Bồ đề.

Căn cứ nơi Lý biến hiện. Tức nghóa nêu dẫn nơi Luận khởi Tín.
Luận viết: “Hỏi: Như Pháp thân của chư Phật là
lìa mọi nẻo sắc tướng. Tại sao lại có thể hiện
bày sắc tướng? Đáp: Pháp thân là Thể tánh của
sắc nên có thể hiện bày
sắc tướng. Đó là từ xưa đến
nay Sắc, Tâm là
không hai, do tánh của Sắc là tánh của Trí. Thể
của sắc là vô hình nên
gọi là Trí thân, do tánh của Trí là Tánh của Sắc
nên nói là Pháp thân.
Pháp thân ấy biến hiện khắp tất cả mọi nơi chốn,
thì sắc của đối tượng được hiện bày không có hạn lượng mức độ. Tùy theo Tâm mà có thể thị
hiện mười phương thế giới với vô lượng Bồ
tát, vô lượng Báo thân, vô
lượng sự trang nghiêm, mỗi mỗi đều sai khác, đều
không có hạn lượng,
mà chẳng ngăn ngại. Đây chẳng phải là chỗ có
thể nhận biết của tâm
thức phân biệt, do là nghóa diệu dụng tự tại của Chân như”.

Giải thích: Phần văn nầy cũng
có thể chứng minh cho phần
Thân biến hiện khắp tiếp
dưới. Nay chỉ chọn lấy nghóa hai Tánh không
khác, để làm rõ sự
biến hiện khắp của Trí Tánh.

Sớ từ câu: “Thế nào là hội nhập khắp?” Tiếp
xuống: Là phần hai, giải thích nghóa tùy thuận hội nhập.

Trước là chính thức giải thích:

Nói “Chẳng hủy hoại chủ thể
đối tượng”: Do trước nói về
sự
biến hiện khắp, có hai
nghóa: Một là có chủ thể, đối tượng biến hiện khắp. Tức là dựa theo
sự biến hiện của Thể.
Chúng sinh lại là vật ở trong Trí.

Hai là không
có chủ thể, đối tượng. Như căn cứ nơi Lý biến hiện khắp, thì đối tượng được biến hiện, hoàn toàn là chủ thể biến hiện, là Thể,
tức chủ thể đối tượng
là một. Nay, ở đây, với nghóa “Chẳng hủy hoại chủ thể,
đối tượng”, thì chủ thể chứng đắc, đối tượng được chứng đắc, cả
hai cùng dung hợp mọi sai biệt.

Sớ từ câu: “Cho nên phần kinh tiếp dưới nói”
tiếp xuống: Là phần dẫn chứng. Tức văn nơi
Phẩm Vấn Minh, trong chỗ
sâu xa vi diệu
nơi cảnh giới của Phật đáp chỗ hội nhập vào
cảnh giới của Phật. Ý hội
nhập trong ấy có hai nghóa:

Một là Sắc
thân hội nhập. Hai là Trí thân hội nhập.
Nay chọn lấy Trí thân hội nhập. Thân hội nhập thì có thể nhận thấy Trí hội nhập thì chỉ là Trí. Trí là chủ thể nhận biết, nên gọi
là: “Chẳng phải là chỗ
có thể nhận thấy”.

Sớ từ câu: “Do tùy nơi như” tiếp xuống: Là giải thích về nghóa bình đẳng.
Nói hội nhập, theo nghóa ấy là dẫn nơi
kinh Tịnh Danh,
chương Mục-kiền-liên. Kinh nói: “Pháp tùy theo Chân như, mà không
có đối tượng được tùy theo”. Nghóa là, nếu
có đối tượng được tùy theo, thì đối tượng ấy ở bên ngoài chủ thể tùy theo. Pháp của chủ thể tùy theo
chính ở nơi đối tượng được tùy theo. Như vậy,
chân như của bên ngoài đối tượng được tùy theo, chẳng biến hiện khắp nơi chủ thể tùy theo.
Do không có đối tượng được tùy theo thích ứng
với Thể nơi Như. Nếu theo quán hành, thì Tâm của tùy theo Như chẳng
sinh
Chân thuận hợp với
Như. Phẩm Vấn Minh phần sau cũng nói:

Cảnh giới Như Lai sâu Dung lượng như hư không Hết thảy
chúng sinh nhập Mà thật không chỗ nào.

Tức là nghóa nầy.

Sớ từ câu: “Do đấy, hư không hội nhập khắp quốc độ”
tiếp xuống: Là phần thứ ba (của phần “Dùng dụ
sau để dụ cho hai diệu
Quan sát trí
và Thành Sở tác”), tóm kết, xác nhận ý của dụ.

Được chia
làm hai: Một: Tóm kết về dụ Hai: Kết hợp với Pháp.

Nơi phần một, trước là tóm kết về nghóa biến hiện khắp,
sau là,
từ câu “Nơi quốc độ
của hư không” tiếp xuống, là tóm kết về nghóa
bình đẳng, tùy thuận hội nhập.

Sớ từ câu: “Hư không có thể dụ cho Trí của
Phật” tiếp xuống:
Là phần hai, kết hợp với Pháp. Phần nầy lại chia làm hai:

Kết hợp với nghóa biến hiện khắp.

Kết hợp với nghóa tùy thuận hội nhập.

Nói “Ba đời có nơi chốn, Trí của Phật ắt ở trong ấy”: Tức
Trí của Phật thông đạt cả
nhiễm, tịnh, không ngăn ngại, trong một niệm quán chiểu khắp vô
lượng kiếp, nên biết Trí của
Phật không gì là không
nhận biết khắp. Do định Tuệ của
Như Lai là không biên vực, giới mốc.
Quán trước không khởi
đầu, quán sau không chung cuộc. Nói “Trí của
Phật nhận biết về nơi
chốn theo ba đời hoặc không có Thể tánh”: Nghóa
là Chân như, Thật tế,
Niết-bàn, Pháp tánh, là sự chứng đắc của Trí
Phật, mà sự chứng đắc
ấy không có ba đời.

Sớ từ câu: “Nơi ba đời của
Trí Phật” tiếp xuống:
Là phần hai, kết
hợp với nghóa tùy thuận hội nhập, có thể nhận biết.

Sớ câu: “Đây cũng như căn cứ nơi chẳng hai mà là hai”: Là phần thứ tư (của phần “dùng dụ
sau để dụ cho hai Trí: Diệu quan
sát và
Thành sở tác), tổng kết về tính chất khó nghó bàn.

Phần nầy gồm ba:

Theo nghóa tùy thuận hội nhập để tóm kết.

Đối
chiếu với nghóa biến hiện khắp.

Tổng kết về hai dụ.
Một: Do ở trên nói về nghóa tùy thuận hội nhập, căn cứ ở chỗ “Chẳng hủy hoại chủ thể,
đối tượng”, nên nói chẳng hai mà là hai.
Tức trong dụ thì hư không là chủ thể hội nhập, quốc độ là đối tượng được
hội nhập. Trong Pháp thì
Trí Phật là chủ thể hội nhập, ba đời là đối
tượng được hội nhập.
Đối tượng được hội nhập chẳng được cho là
chủ thể hội nhập. Nay thì đều hỗ tương hội nhập,
tức quốc độ cũng hội nhập nơi hư không, ba đời cũng hội nhập
Trí Phật. Cho nên viết là “nêu lên một
mà gồm thâu hết thảy”.

Sớ câu: “Sự biến hiện khắp cũng thế”: Là phần hai, đối chiếu với nghóa biến hiện khắp. Tức ở trên chỉ
Trí Phật biến hiện khắp ba đời,
nay thì ba đời cũng biến hiện khắp Trí Phật.

Sớ câu: “Ba thứ thế gian cùng dung thông viên mãn”: Là tóm kết
chung từ trước nay về nghóa bao hàm cùng không phân biệt, thảy đều
viên dung, nên gọi là “Chẳng thể nghó bàn”.

Sớ từ câu: “Cho nên gọi
Trí Phật là”
tiếp xuống:
Là phần ba,
tổng kết về hai dụ.

Sớ câu: “Tiếp theo là dùng hai dụ để dụ cho
Thân nghiệp”:

Là đoạn thứ hai, dùng hai dụ để dụ cho nghiệp nơi Thân (đoạn một
là dùng hai dụ - chia
thành bốn nghóa - để dụ cho ý nghiệp), cũng có bốn nghóa.
Nghóa thứ nhất là dẫn kinh văn nêu lên
sự
so
sánh để giải
thích nghóa thâu tóm, bao hàm.
Cho nên nói:
“Một sợi lông hãy còn dung chứa toàn phần pháp giới, tất bao hàm các
hình tượng”.
Phẩm Thế Giới Thành Tựu có đoạn:

“Trong một lỗ lông, cõi khó lường Cùng vô số vi trần đều trụ

Mỗi mỗi đều có Biến Chiếu Tôn

Tại giữa chúng hội giảng pháp diệu”.

Phẩm Xuất Hiện nói:

“Như người dùng thước đo hư không Lại có người theo
tính số lượng
Biên vực hư không đâu đạt được Một lỗ lông
Phật không bến bờ”.
Phần văn tiếp theo viết: “Nơi mỗi mỗi đầu
sợi lông đều có thể hàm chứa hết thảy thế giới mà không hề bị
ngăn ngại”, đều là
nghóa một sợi lông bao
hàm cả Pháp giới.

Sớ từ câu: “Tướng thứ hai của phẩm
Xuất Hiện phần
Thân nghiệp” tiếp xuống: Là nêu dẫn một dụ ấy để
chứng minh nghóa thâu tóm, bao hàm ở trước cùng nghóa không phân biệt. Văn nêu dẫn có tính chất kết hợp, chưa đầy đủ. Văn đầy đủ là: “Thân của
Như Lai cũng
như thế, do trí tuệ sáng tỏ soi chiếu khắp, khiến
cho tất cả chúng
sinh đều được thành tựu chỗ tạo tác mọi thiện căn thế gian và xuất thế gian, nhưng thân của
Như Lai không có phân biệt, cũng không lý luận.
Vì sao? Vì từ xưa đến nay, tất cả mọi sự chấp
trước, hết thảy mọi nẻo ký
luận bốn đều vónh viễn đoạn trừ”. Đối chiếu
với văn nơi bản Sớ giải,
có thể nhận biết.

Sớ câu: “Thân Phật sung mãn nơi Pháp giới” tức văn nơi
Phẩm Hiện Tướng. Ba câu tiếp theo câu trên là:

“Hiện khắp trước tất cả chúng sinh Theo duyên thuận cảm
luôn đầy đủ Mà thường ở nơi toà Bồ đề”.
Bốn câu dẫn trên đều là nghóa
“biến hiện khắp”. Nay chỉ
dùng câu đầu cũng đủ để chứng minh.

Sớ câu: “Lại nói: Ví như hư không biến hiện đến
tất cả xứ…”
Là nêu dẫn phần văn nầy cũng để chứng minh cho hai nghóa.

Hai dụ “Biến hiện khắp” và “Tùy thuận hội nhập”, trong dụ, phần tiếp theo là giải
thích kinh, nêu:
“Vì sao? Vì hư không chẳng
có thân tướng”.

Nơi phần kết
hợp chỉ lược dẫn. Đầy đủ là:
“Thân Như Lai cũng như thế. Biến hiện khắp tất cả xứ.
Biến hiện khắp hết thảy các
chúng sinh, các quốc độ. Chẳng phải là đến, chẳng phải là chẳng đến.
Vì sao? Là vì
Thân Như Lai không có
thân tướng, chỉ vì chúng
sinh nên thị hiện thân ấy”. Nay chỉ lược dẫn cũng đủ để
chứng minh cho nghóa biến hiện khắp.

Nói: “Cũng chẳng phải là đến, chẳng phải là chẳng đến, là
nghóa bình đẳng, tùy thuận hội nhập”: Nghóa là
không thân tướng nên
chẳng phải là đến.
Chẳng phải là đến tức là bình đẳng. Chẳng phải là
chẳng đến tức là không
bị ngăn ngại. Đến là nghóa tùy thuận hội nhập.
-
Sớ câu: “Tiếp nữa, dùng bốn nghóa - của hai dụ - để dụ cho
Ngữ nghiệp”: Tức là
đoạn thứ ba, như thứ tự chứng minh về bốn nghóa.

Nói “Như Lai, nơi một ngôn ngữ gồm đủ tất cả các ngôn ngữ”,
tức nhằm chứng minh nghóa
bao hàm, thâu tóm. Cũng là nghóa đã dẫn,
tức trong phẩm Xuất Hiện
phần Ngữ nghiệp, tướng thứ tư nói về Thiên
nữ Thiện khẩu, kết hợp
dụ, viết: “Cho nên biết Như Lai cũng lại như
thế. Ở trong một tiếng
nói phát ra vô lượng âm thanh, tùy theo chỗ ưa
thích sai khác nơi tâm của chúng
sinh thảy đều biến hiện đến khắp, khiến
đều được hiểu rõ”.

Giải thích: Căn cứ nơi câu
cuối đã dẫn cũng có thể chứng
minh cho nghóa biến hiện
đến khắp. Nay chỉ chọn lấy phần trước, tức
nghóa thâu tóm, bao hàm. Lại nữa,
Phẩm Diệu Nghiêm nói:

“Như Lai trong một thứ ngôn ngữ Giảng nói vô lượng
biển Khế kinh”

Cũng là nghóa
thâu tóm, bao hàm.

Sớ câu: “Xá chi,
Trống trời, vô tâm mà phát ra”: Là chứng minh
cho nghóa thứ hai “không phân biệt”. Ở đây có hai dụ.

Một là
Xá chi, tức văn nơi
Phẩm Thập Nhẫn, phần
Nhẫn như tiếng vang, viết: “Như phu nhân của Trời Đế Thích là con gái
của A-tu-la, tên là Xá Chi, ở trong một tiếng nói phát ra trăm ngàn thứ âm thanh,
mà Xá Chi cũng chẳng có
tâm niệm khiến đã phát ra như thế.
Đại Bồ tát cũng giống như vậy.
Hội nhập vào cảnh giới không phân biệt,
thành tựu phương tiện thiện xảo, theo âm thanh của từng loài, ở trong vô biên
thế giới luôn chuyển
pháp luân.”
Hai là
Trống trời, tức tướng thứ ba nơi phẩm “Xuất Hiện
phần ngữ nghiệp”, dụ về
sự giác ngộ của
Trống trời, kết luận, nêu: “Phật tử!
Âm thanh của trống trời
kia, không chủ, không tạo tác, không khởi không diệt, mà có khả năng đem lại lợi ích cho vô lượng
chúng sinh”.
Phần tiếp dưới kết hợp
với Pháp xong, kết luận: “Mà âm thanh của Như
Lai chẳng trụ ở nơi chốn
nào mà không có ngôn từ giảng nói”, tức là
nghóa “vô tâm mà phát ra”. Lại như nơi Phẩm Tùy
Hảo, Trống trời đã vì
các Thiên tử Địa Ngục
mà thuyết pháp: “Này các Thiên Tử! Như ta nói
về ta mà không chấp
vướng nơi Ngã và Ngã sở. Tất cả chư Phật cũng như thế. Tự nói về Phật mà không chấp nơi Ngã và
Ngã sở”, tức là
nghóa vô tâm.
Các Luận đều nói: “Thân Phật như ngọc Ma ni, vô tâm hiện bày
màu sắc.
Miệng Phật như
Trống trời, vô tâm phát ra âm
thanh”, đều là nghóa
không phân biệt.

Sớ câu: “Cho nên âm thanh của
Như Lai không đâu là
không đến”: Cũng là văn nơi phẩm
Xuất Hiện phần
Ngữ nghiệp, tướng thứ nhất.
Kinh viết: “Cho nên biết âm thanh của
Như Lai không hề đoạn
tuyệt, luôn hội nhập khắp pháp giới”. Đây là
sự chứng minh hoàn toàn
về nghóa bình đẳng, tùy thuận hội nhập, do hội
nhập khắp nên là
pháp giới bình đẳng.

Sớ từ câu: “Lại nói, âm thanh của Như Lai không tà vạy, cong
nghiêng” tiếp xuống: Là dẫn ra hai văn để chứng
minh riêng hai nghóa bình đẳng và hội nhập tùy thuận. Đoạn văn nầy đầy đủ là: “Cho nên
biết âm thanh của Như Lai không tà vạy, cong nghiêng,
vì được sinh
từ pháp giới”.

Nói “Tùy chỗ tin hiểu của chúng
sinh khiến họ được hoan hỉ”,
văn đầy đủ là: “Cho
nên biết âm thanh của Như Lai, tùy theo chỗ ưa
thích nơi tâm của chúng
sinh đều khiến họ hoan hỉ, do thuyết giảng pháp rõ ràng, thấu đạt”. bốn đoạn văn nêu dẫn trên đều thuộc phẩm
“Xuất Hiện phần nói về ngữ nghiệp”.

Sớ từ câu: “Do thông
suốt một dụ”
tiếp xuống: Là phần thứ ba (của phần
“Chia chương để giải thích riêng” về dụ chung cho
ba nghiệp), tóm kết, chỉ rõ có chỗ quy về. Tức là đã nêu rõ về văn gồm
đủ, nên chẳng thể dùng dụ đầu dụ cho ý nghiệp,
và đem dụ sau dụ cho
Thân nghiệp, Ngữ nghiệp.

Sớ từ câu: “Thứ hai, từ câu “Thân luôn” tiếp
xuống: Là bàn về
Thân Uy thế của Phật, với tính chất thù thắng,
siêu việt.
Thân Uy thế là
thân thứ hai, trong phần dựa theo mười đức để
hiển bày riêng về
mười Thân Phật:

Một: Ba nghiệp
hiện bày khắp (Là Thân Bồ đề). Hai: Uy thế thù
thắng, siêu việt (Thân Uy thế). Ba: Phước đức sâu
rộng (Thân Phước đức).

Bốn: Tùy ý thọ sinh (Thân Ý sinh). Năm: Tướng hảo viên mãn, hoàn bị (Thân Tướng hảo trang nghiêm)

Sáu: Thân Nguyện diễn nói chánh pháp (Thân Nguyện). Bảy: Hóa
thân tự tại (Là Hóa thân).

Tám: Pháp thân bao trùm khắp (Pháp thân). Chín:
Trí Thân đạt đến tận cùng ngọn nguồn của
Tánh Tướng (Trí thân). Mười:
Thân Lực trì duy
trì mình, người, y báo chánh
báo (Thân Lực Trì).

Trước đã bàn về Thân Bồ đề, nay nói Thân Uy thế. Văn nơi
bản Sớ giải được chia làm ba:

Một: Nêu chương. Hai:
Từ câu: “Nghóa là tùy theo”
tiếp xuống: Là dẫn Luận để
giải thích chung.
Ba: Từ câu:
“Nói tất cả đạo tràng” tiếp xuống: Là lại dẫn
văn để giải thích riêng.

Trong phần hai, tức là diệu dụng của Bình đẳng
Tánh trí, dùng bốn Thân để làm rõ nghóa, thì đây chính là
Thân Tha thọ dụng.
Tuy nói ở nơi quốc độ,
nhưng ý chính là chọn lấy Thân. Luận Duy Thức
quyển thứ mười viết:
“Một là Thân Tha thọ dụng. Tức là chư Như Lai, do
Trí Bình đẳng, thị hiện
Thân công đức thanh tịnh, vi diệu, ở nơi cõi
thuần thanh tịnh, vì chúng Bồ tát trụ nơi thập Địa, hiện bày thần thông
lớn, chuyển pháp luân
chân chính, trừ bỏ mọi lưới nghi ngờ khiến họ
thọ dụng được pháp lạc lớn lao”.

Giải thích: Luận kia chỉ căn
cứ nơi cõi thanh tịnh. Nay thì mười Thân viên dung, nhiễm tịnh cùng thông hợp,
thấu triệt, nên
so với
Luận có chút ít khác nhau.

- Sớ từ câu: “Nói tất cả đạo tràng” tiếp xuống: Là
lặp lại kinh để giải thích riêng.
Trên là theo nghóa riêng phối hợp với Thân thọ
dụng, là thuận theo Pháp
tướng, trong đây dựa vào Thật nên nói mười
Thân đều an toạ nơi đạo tràng.
Mà nói “Bốn nghóa ấy là thuận hợp nên dẫn ra”, là thuận theo phần riêng của mười Thân. Nếu đem mười Thân phối hợp với
mười đạo tràng, thì một, hai có thể nhận biết, ba tức là
Thân Phước đức, Thân Nguyện,
Thân tướng hảo trang nghiêm. Do nơi Thân Phước
đức nói: “Chỗ hành
trì biển lớn các phước đức trong ba đời là muôn
hạnh”. Nguyện là gốc
của các hành, do hành bổ sung cho nguyện, mới có
thể biến hiện khắp.
Tướng hảo trang nghiêm là do hành mà thành tựu.
Cho nên trong mười Phật, gọi là
Nghiệp báo Phật, là do phước báo của
muôn hạnh sự nghiệp nên
đạt được tướng hảo. Như nói: “Trong biển kiếp lớn chẳng thể nghó bàn, đã từng cúng dường tất cả chư
Như Lai. Do công đức bố thí khắp muôn loài, do đó, tướng hảo
đoan nghiêm, không
gì có thể sánh được
v.v…” đều là nhờ nơi nhân mà tướng hảo được thành tựu.

Tuy nhiên, nói
về “Pháp môn” (là đạo tràng thứ ba: Thân Pháp
môn an toạ nơi muôn hạnh là đạo tràng), là Tông
Thiên Thai dựa theo Luận Đại Trí Độ để đặt tên, tức là công đức
Pháp thân. Bốn là
Thân Huyễn hóa, tức là
Hóa thân. Ba loại Ý sanh thân, Huyễn hóa thân
và Lực trì thân đều
thuộc về Hóa thân. Thân Bồ đề là chung, cũng
thuộc chỗ thâu tóm của
Hóa thân. Bốn Thân ấy (Trí Thân, Pháp thân,
Pháp môn Thân, Huyễn Hóa
thân) gồm đủ chín Thân, kể cả Thân Uy thế
kể sau là đủ mười Thân.

Trên là căn cứ theo phần riêng mà nêu bày, đã cho mười Thân là dung, thông viên mãn, theo đấy, chỉ nêu lên một Thân tức gồm
đủ mười Thân, an tọa nơi một đạo tràng tức là an tọa nơi mười loại
đạo tràng. Nay, theo Tướng để hiển bày nên nói không
giống nhau. Đã rõ nơi
chốn an toạ của mười
Thân, phần tiếp theo sẽ giải thích riêng về nghóa
của sự an tọa biến hiện khắp.

Sớ câu: “Trí Thân an toạ biến hiện khắp
Pháp tánh, là
đạo tràng”:
Là loại đạo tràng thứ nhất trong mười loại đạo
tràng. Pháp tánh là đối
tượng được chứng đắc, do Trí của chủ thể
chứng đắc an lập nơi Lý.

Sớ câu: “Pháp thân chẳng phải là an toạ mà an tọa, là
đạo Tràng”: Là đạo tràng thứ hai. Pháp thân đã không có chủ thể, đối tượng, nên
viết là: “Chẳng phải là an toạ”. Sự an tọa của
chẳng phải là an tọa, là
sự an trụ yên định, tự tại, nên gọi là An tọa nơi đạo tràng.

Sớ câu: “Ba là,
Thân Pháp môn an tọa nơi muôn hạnh là đạo tràng:” Là đạo
Tràng thứ ba. Đây là ý từ
kinh Tịnh Danh, chương Đồng
tử Quang Nghiêm. Kinh nói: “Đức Phật bảo Đồng
tử Quang Nghiêm: Ông hãy đến thăm bịnh nơi
Trưởng giả Duy-ma-cật. Đồng tử
Quang Nghiêm thưa: Thế Tôn! Con không đủ sức để đến
thăm bịnh vị
Trưởng giả ấy. Vì sao? Là vì con nhớ lại trước đây con
đi ra thành lớn
Tỳ-da-ly thì gặp Trưởng giả vừa vào thành nầy. Con thi lễ
rồi hỏi: Cư só từ đâu

đến đây?
Trưởng giả đáp: Tôi từ đạo tràng đến đây.
Con hỏi: Đạo
tràng là chỗ nào? Trưởng
giả nói: Tâm ngay thẳng (trực tâm) là đạo tràng,
vì không giả dối. Phát
khởi sự hành trì là đạo tràng vì có thể hoàn
thành sự việc. Tâm sâu
xa là đạo tràng, vì đã làm tăng trưởng công đức. Tâm Bồ đề là đạo tràng, vì không có nhầm lẫn. Bố thí là đạo tràng, vì
không mong cầu được đáp
trả. Trì giới là đạo tràng, vì ý nguyện được
đầy đủ. Nhẫn nhục là đạo tràng, vì đối với
chúng sinh, tâm không chướng ngại. Tinh tấn là đạo tràng, vì không biếng trễ, thối lui.
Thiền định là
đạo tràng, vì tâm nhu
hoà, thuận hợp. Trí huệ là đạo tràng, vì hiện thấy các pháp”…
Nói rộng, cho đến nói: “Trong một niệm biết rõ tất cả các
pháp là đạo tràng, vì
thành tựu Nhất Thiết Trí. Như vậy, này Thiện nam!
Bồ tát nếu thích ứng với các pháp
Ba-la-mật để giáo hóa
chúng sinh, thì mọi động tác nơi thân như đưa chân lên, hạ
chân xuống, nên biết đều
từ nơi đạo tràng mà
đến, an trụ nơi Phật pháp”.

Giải thích: Đồng Tử Quang
Nghiêm đã dựa nơi Sự để hỏi về đạo Tràng là gì.
Còn Cư só
Tịnh Danh thì dùng pháp để biểu thị.
Muôn hạnh là nơi chốn của
sự đạt đạo, tức là đạo Tràng.
Cho nên viết:
“Thân Pháp môn an tọa nơi muôn
hạnh là đạo tràng.”

Sớ câu: “Bốn là
Thân Huyễn hóa an tọa nơi ánh trăng trong
nước, là đạo tràng”: Kinh Niết-bàn có đoạn:
“Ta nay, với thân nầy là
Thân Huyễn hóa, là nơi chốn của chỗ đắc đạo, như bóng trăng trong
nước”. Cho nên người xưa đã nói:

“Tu tập muôn hạnh không hoa An tọa đạo tràng thủy
nguyệt Hàng phục thiên ma cảnh tượng

Chứng thành quả Phật mộng trung”.

Ý nói: “Hoặc
nhân hoặc quả đều từ duyên sinh, như mộng huyễn”.

Sớ từ câu: “Nếu chính thức dựa nơi Thân uy Thế”
tiếp xuống:
Là biện giải riêng về phần hai của mười Thân, an
tọa nơi sáu loại đạo
Tràng. Chính là từ hẹp đến rộng. Uy Thế đã chung
cho Thân Biến hóa,
Tha thọ dụng. Căn cứ nơi các cõi dần dần rộng, biến hiện khắp
Pháp giới, cho đến trùng trùng vô tận.

Sớ câu: “Như Phẩm
Danh Hiệu v.v…
nêu giảng”: Là nói đến đạo
tràng thứ năm: “Biến hiện khắp tất cả thế giới
cùng loại là đạo tràng”. Nói “vân vân”
(đẳng) là cùng chọn lấy nơi Phẩm Tứ Thánh đế,
Phẩm Quang Minh Giác, cùng
Phẩm Lên cõi trời Đao Lợi. Nghóa là biến hiện khắp pháp giới, cõi hư không, đều có trăm ức bốn cõi thiên hạ v..v.. một

loại tương tợ nên Phật đều biến hiện khắp, đã như nêu dẫn ở phần
trước, về phẩm Danh
Hiệu, phẩm Tứ đế, đều trước thì nêu ra trăm
ức, sau
thì tóm kết về sự biến
hiện khắp, đều có trăm ức mười ngàn tên gọi,
nên biết đều là cảnh
giới cùng loại. Năm loại đạo tràng còn lại, đến
phần tiếp dưới sẽ bàn rộng.

Sớ câu: “Nói trong chúng Bồ tát…” Tức dùng văn ấy để hiển bày
về Thân uy Thế nầy ánh sáng che lấp cả chúng Bồ tát.

Sớ câu: “Núi ánh
sáng khi hiện bày khi chìm mất”: Nghóa là núi
ánh sáng hiện bày, chìm mất, như Hóa thân an tọa nơi đạo tràng.

Nói “không Ẩn giấu, hiện bày”:
Tức Pháp thân an tọa
nơi đạo tràng. Từ câu:
“Chốn chốn hoàn toàn hiện bày” tiếp xuống: Tức
là Báo thân an toạ nơi đạo tràng, do tức ứng
hiện tức chân thật, tùy thuận
nơi chốn tức đều hoàn
toàn không khác với Thể.

Sớ từ câu: “Ánh sáng lớn hiện bày khắp cõi
không” tiếp xuống:
Là chính thức giải thích về tính chất Uy thế. Ánh
sáng lớn là mặt trời.
Các thứ ánh sáng còn lại là mặt trăng, tinh tú
v.v… Mặt trời dụ cho đức
Như Lai. Mặt trăng dụ cho
Bồ tát. Tinh tú v.v… Dùng dụ cho các chúng
sinh khác.
Chính thức dùng cho ánh
sáng xâm đoạt, là nghóa về
Uy thế. Gồm việc Bồ tát chẳng thể lường tính, cũng là nghóa về Uy thế.

Nói “Sự
tỏa chiếu của mặt trời rực sáng khó có thể thấy được
bờ bến của nó”: Tức
là kệ tán của Bồ tát Thắng Lâm nơi Hội Dạ Ma. Kệ viết:

“Ví như tháng đầu hạ
Trời trong không mây che Mặt trời tỏa rạng rỡ

Soi tỏ khắp mười phương Ánh sáng không hạn lượng
Chẳng thể lường biết được Có mắt hãy còn thế
Huống chi kẻ mù tối

Chư Phật cũng như thế Công đức không biên vực Kiếp
chẳng thể nghó bàn Không thể phân biệt biết”.

Sớ từ câu: “Đã gọi là tỏa chiếu nơi thế gian”
tiếp xuống:
Là thông tỏ chỗ vướng mắc. Nghóa là có người nêu
câu hỏi: “Đã cho mười Thân là dung thông viên mãn, ứng hiện khắp tất cả,
sao lại chỉ ở nơi

chúng Bồ tát? Nên nghóa chọn lấy trong dụ như nói về vầng mặt
trời xuất hiện, thì không nơi chốn nào là không đạt được lợi ích.
Cho nên gọi là: “Đem lại lợi ích chung cho cả những kẻ mù loà
bẩm sinh”.
Cùng “Toả chiếu nơi núi
cao là nói riêng về các Bồ tát” đều từ phẩm
Xuất Hiện, như phần trước đã nêu dẫn.

Sớ câu: “Nay, ba đời đã đoạn trừ”: Là bàn về
Thân Phước đức
sâu rộng (Thân thứ ba). Từ đây trở xuống là giải thích về nghóa
thanh tịnh. Nếu có tướng của ba đời tu tập về phước đức thì chẳng phải là
thanh tịnh. Xứng hợp với pháp giới để tu tập nên không có ba đời. Nghóa là không từ nơi đời trước lại.
Chẳng phải là hướng về đời
sau đến. Chẳng ở nơi đời hiện tại. Pháp thân đã thanh tịnh vì đoạn trừ ba đời, thì
phước đức há có thể lường tính? Muôn hạnh
nêu trên, cấu nhiễm, tập
khí nay đã dứt hết, nên gọi là thanh tịnh. Tức
là hằng sa các thứ phiền
não v..v.. Đều đã diệt sạch.

Sớ câu: “Thứ tư, từ câu “Mà thường” tiếp
xuống: Là tùy theo ý
thọ sinh”: Tức là Thân ý sinh (Thân thứ bốn). Ý
sinh có hai nghóa:

Một là dụ: cũng như
sự vận hành của ý rất mau chóng,
không chướng ngại.
Hai là Pháp.
Nghóa nầy có hai chi tiết: Một là tự ý. Hai là theo
ý của người khác.

Tóm tắt tức là tùy theo tính chất mau chóng của ý mà thành tựu.

Các nghóa khác đến Phẩm Hồi Hướng sẽ biện giải.

Sớ câu: “Nghóa là từ bi, trí tuệ thường cùng tương ưng”: Đây tức là diệu dụng của Bình đẳng
Tánh trí. Trở xuống là phần phối hợp thuộc về
Hóa thân, lược nêu lên một tướng.
Thật sự thì thân ấy cũng chung
cho Thân tha thọ dụng, chỗ sinh là tùy theo ý của
Bồ tát thập Địa mà
sanh ra. Lại, bi, trí cùng dẫn dắt chung cho
sự ứng hóa và diệu dụng.
Hóa thân là dụng lớn của Niết-bàn vô trụ.

Sớ câu: “Cảm mà liền
thấu được”: Tức là ý nơi phần
Hệ Từ truyên của sách Chu Dịch: “Dịch không nghó ngợi gì
cả, không làm gì
cả, yên lặng, không động. Nó chỉ cảm mà thấu
được các biến cố trong
thiên hạ. Nếu nó không phải là cái thần diệu
tột bực trong thiên hạ thì
đâu làm được như vậy?” (dịch vô tư giã, vô vi
giã, tịch nhiên bất động, cảm nhi toại thông thiên hạ chi cố. Phi thiên hạ chi chí thần, kỳ thục
năng dự ư thử?)

Chú giải: “Chí thần” là
yên lặng mà không gì là không ứng
hợp. Ở đây là chỉ cho
mẹ của mọi công dụng, là chỗ phát sinh của tượng
số. Ý nhằm biện minh phải quên mất hình tượng mới có thể tạo ra hình

tượng, phải
bỏ số thì mới có thể đạt tới số tột bậc.
Chẳng phải là động thì mới ứng hợp với động. Đấy là nhấn mạnh tính chất rỗng lặng,
vô vi của dịch, không
động nên mới có thể không gì là chẳng động.
Nay mượn lời ấy để so
sánh với Như Lai, trong thì Thể tịch tónh viên mãn, ngoài thì ứng hợp với muôn loài… tức là Pháp thân không
sinh mà
không nơi chốn nào là không sinh.

Sớ câu: “Tức Thân
Nguyện diễn nói giáo pháp” Là nói về
Thân Nguyện (Thân
thứ sáu. Thân thứ năm là
Thân Tướng hảo
trang nghiêm,
văn nơi bản Sớ giải có thể nhận biết nên tác
giả đã lược bớt).

Phần bàn về Thân thứ sáu có ba chi tiết:
Một: Nêu ra,
chỉ rõ. “Nghóa là mưa xuống trận mưa pháp lớn dứt trừ tất cả mọi nghi ngờ”, là dẫn văn nơi diệu
Quan sát trí của
Luận Duy Thức để giải thích
đầy đủ về nghóa ấy.
Hai: Từ câu:
“Cho nên phần kinh tiếp dưới có đoạn” Là dẫn
kinh văn để chứng minh một cách đầy đủ. Ba:
Từ câu: “Tuy nhiên, hai câu kinh, trước là Pháp,
sau là
dụ” tiếp xuống: Là lại
dẫn kinh để giải thích lần nữa.

Trong phần ba gồm có năm ý:

Mây là dụ cho Pháp thân. Mưa là dụ cho thuyết pháp. “Pháp dụ cùng bổ
sung cho nhau”. Nhưng nơi Tướng thứ mười của phẩm
Xuất Hiện phần
Ngữ nghiệp (Phẩm
Xuất Hiện), trong dụ về
Long Vương Sa-kiệt-la tuôn mưa xuống, có nói rộng về
sắc mây nơi các xứ
chẳng giống nhau. Mưa cũng
đều khác biệt. Trong phần kết hợp, nêu:
“Phật tử! Như Lai ứng chánh đẳng giác là bậc pháp vương vô thượng cũng
lại như vậy. Nhằm đem chánh pháp giáo hóa
chúng sinh, nên trước là
hiện bày vô số thân
trùm khắp pháp giới, tùy theo chỗ mong cầu của
chúng sinh mà thị hiện
không giống nhau. Đó là, hoặc vì chúng sinh nên hiện vô
số
Thân ý sinh. Hoặc vì chúng
sinh nên hiện vô
số
Hóa thân, hiện
vô số Thân Lực Trì, vô
số Sắc Thân, vô số Thân Tướng hảo, vô số
Thân Phước đức, vô
số Thân Trí tuệ, vô số Thân các lực chẳng thể
hủy hoại, vô
số
Thân Vô uý, vô
số
Thân Pháp giới…”.
Tiếp theo, nói:
“đã hiện bày tướng ấy rồi, thì tất cả
chúng sinh, thân tâm đều
thanh tịnh,
sau
đấy, từ nơi các vầng
mây đại Pháp thân, đại từ bi, chẳng thể nghó bàn
rộng lớn, tuôn xuống
trận mưa pháp mênh mông chẳng thể nghó bàn,
khiến cho tất cả thân
tâm của chúng sinh đều được thanh tịnh, đó chính
là Bồ tát an tọa nơi Bồ đề tràng, mưa xuống trận
mưa pháp lớn, gọi là
“Pháp giới không
sai biệt”..
Cho nên biết, mây là dụ cho
Pháp thân, mưa là
dụ cho sự thuyết giảng chánh pháp.
Nói “Pháp,
dụ bổ sung cho nhau”: Trong pháp chỉ có pháp
được nêu giảng. Trong dụ chỉ có mây được dấy khởi. Nếu gồm đủ thì
phải nói: “Hóa thân
hiện rộng khắp, diễn nói tất cả pháp, như hiển bày
đám mây lớn, tuôn
xuống trận mưa pháp lớn”.

Sớ câu: “Lại, trước là nổi lên đám mây từ.
Sau là tuôn xuống
trận mưa pháp”: Là ý thứ hai, cũng là văn nơi
phẩm Xuất Hiện đã
nêu dẫn ở trên.

Sớ câu: “Một mây một mưa mà đối tượng được thấm nhuần chẳng
giống nhau”: Là ý thứ ba, tức là văn nơi
Phẩm Dược Thảo dụ của
kinh Pháp Hoa.
Kinh viết: “Chỗ mưa xuống của một vầng mây xứng
hợp với tánh của hạt giống gieo trồng nên được
sinh trưởng. Hoa quả, hạt trái, tuy từ một thứ đất
sinh ra, được tưới tắm từ một thứ mưa, mà các loại cây cỏ đều có
sự
khác biệt”, là dụ.
Phần kết hợp, nêu: “Ca diếp
nên biết! Như Lai cũng lại như thế. Xuất hiện ở
đời như đám mây lớn
dấy khởi, dùng âm thanh lớn, biến hiện khắp thế giới của Trời, người, A-tu-la,
như đám mây lớn kia che trùm khắp tam thiên đại thiên thế giới”.

Giải thích: Phần
trên là kết hợp về mây.
Đoạn tiếp theo nói: “Như Lai bấy giờ, xem xét các chúng
sinh ấy, với căn trí lanh
lợi, chậm lụt, tinh tấn, biếng trễ, tùy theo khả năng nhận lãnh được của họ mà thuyết giảng vô lượng, đủ loại giáo
pháp, đều khiến được
hoan hỉ, vui thích vì đạt được lợi lạc tốt đẹp”.

Giải thích: Phần
trên là kết hợp về mưa.
Do đâu mà nhận biết về hai điều ấy? Phần tiếp theo có đoạn: “Như Lai biết rõ pháp ấy là một tướng, một vị, là tướng
giải thoát,
tướng xa lìa, tướng tịch diệt, rốt ráo đạt đến
Nhất Thiết Chủng Trí”. Tức là nghóa của “một mây một mưa”. Kệ nói:

“Chỗ hiện mây kia Nước của một vị Cây cỏ, rừng rậm

Theo phần thấm nhuần”.

Cũng là chỗ nhuần thấm của “một mây một mưa” chẳng đồng…

Sớ câu: “Cũng tùy theo căn trí của muôn loài, nên mây mưa đều
khác”: Là ý thứ tư, cũng là ý từ phẩm Xuất
Hiện. Trên dẫn kinh Pháp
Hoa, nói về mây mưa là một mà chỗ nhuần thấm
chẳng giống nhau, dụ
cho Thân Phật giảng nói pháp từng không có sai
biệt, sai biệt là ở nơi
muôn loài. Nay, nêu rõ Phật có thể gồm đủ sự
khác biệt. Nghóa là hiện

bày mười
thứ “Thân mây” sai khác, tuôn xuống mười trận mưa
pháp, như Long Vương Sa
Kiệt La nổi mây. Hoặc hiện bày màu sắc sáng rỡ của
vàng Diêm-phù-đàn. Hoặc hiện bày màu
sắc
sáng trong
của Tỳ Lưu-ly. Hoặc hiện bày màu
sắc
sáng loáng của bạc trắng.
Hoặc hiện bày màu
sắc
sáng trong của Pha lê..” Tức là mây chẳng giống
nhau. Đoạn tiếp theo nói:
“Đó là ở trong biển cả, mưa xuống nước thanh
tịnh gọi là “không đoạn tuyệt”. Ở nơi cõi trời
Tha Hóa Tự Tại mưa xuống vô
số các thứ âm nhạc như tiếng
sáo tiếng tiêu v.v… gọi là
“Hết sức
tốt đẹp v.v…” Tức là
mưa chẳng giống nhau. Cho nên viết là: “Mây mưa đều khác”.

Sớ câu: “Bao trùm các cảnh giới che phủ mặt trời, che phủ khắp
mà vô tâm”: Là ý thứ năm, văn thuộc kinh Thập
Địa, cùng ý của
kinh Pháp Hoa, địa Pháp Vân nêu rõ: “Phật Tử! Bồ tát ở địa nầy, dùng
nguyện lực của chính mình dấy khởi vầng mây đại
bị, khua vang tiếng
sấm pháp lớn; sự sáng tỏ thông hợp, không sợ
hãi dùng làm ánh
sáng
điện chớp; phước đức, trí tuệ chính là những
cụm mây dày, hiện ra đủ thứ đủ loại
Thân qua lại, lui tới xoay vòng, trong khoảnh khắc một niệm
biến hiện khắp mười phương quốc độ nhiều như số
hạt bụi trong trăm
ngàn ức na do tha thế giới, diễn nói pháp lớn,
chế ngự hàng phục các thứ ma oán. Lại vượt hơn
số lượng ấy, ở nơi vô lượng quốc độ nhiều như
số hạt bụi trong trăm ngàn ức na do tha thế giới, tùy theo chỗ ưa
thích nơi tâm của các chúng sinh, tuôn xuống trận
mưa cam lồ, diệt trừ
hết thảy mọi ngọn lửa phiền não vi tế. Do đó,
địa nầy được gọi là
Pháp Vân”.

Giải thích: Đây tức là nghóa “bao trùm các cảnh giới,
che phủ khắp”. Nghóa về “vô tâm” thì nêu bày chung.
Phẩm Xuất Hiện có đoạn: “Lại nữa Phật tử! Ví như trong biển có
Long Vương lớn tên
là đại Trang Nghiêm, lúc
ở nơi biển cả tuôn mưa, hoặc tuôn xuống
mười thứ mưa trang
nghiêm, hoặc trăm, hoặc ngàn, hoặc trăm ngàn thứ
mưa trang nghiêm. Phật Tử!
Nước ấy không phân biệt, chỉ do Long
vương, với diệu lực
chẳng thể nghó bàn khiến cho nước ấy trang nghiêm,
cho đến với trăm ngàn,
vô lượng sự sai biệt. Như Lai Ứng đẳng Chánh giác cũng lại như thế. Lúc vì chúng
sinh thuyết giảng
chánh pháp, hoặc dùng mười thứ âm thanh
sai biệt để diễn nói.
Hoặc trăm, ngàn, hoặc
trăm ngàn, hoặc dùng tám
vạn bốn ngàn thứ âm thanh để giảng nói tám vạn bốn ngàn thứ Hành, cho đến hoặc dùng vô lượng trăm ngàn ức na do
tha âm thanh, đều riêng
khác để giảng nói, khiến cho người nghe đều
sinh hoan hỉ, mà âm thanh của
Như Lai không hề có
sự phân biệt. Chỉ do

chư Phật, từ
pháp giới sâu xa, thanh tịnh viên mãn, có thể tùy theo chỗ thích nghi nơi căn trí của
chúng sinh, phát ra vô
số âm thanh ngôn từ, đều khiến cho chúng
sinh được hoan hỉ v.v…” tức là nghóa vô tâm.
Như trong dụ về Long vương
Sa-kiệt-la làm nổi mây cũng nói: “Tuy
Long vương ấy với tâm
bình đẳng không có phân biệt đây, kia, nhưng vì do thiện căn của chúng
sinh không giống nhau nên có
sự
sai biệt”, cũng là nghóa vô tâm.
Kinh Pháp Hoa cũng nói: “ Ta không hề tham chấp, cũng không bị hạn chế,
ngăn ngại”.
Lại nói, “Cùng mưa xuống trận
mưa pháp mà không hề
chán mệt…”, đều là nghóa về vô tâm.

Sớ từ câu: “Nghóa là ở nơi chúng hội lớn” tiếp
xuống: Là nói về Hóa thân (thân thứ bảy), tức dẫn văn nơi phần diệu dụng của diệu
Quan sát trí thuộc Luận Duy Thức để giải thích đầy đủ về Hóa thân.

Sớ câu: “Trước nêu rõ về dung lượng lớn lao”: Tức pháp giới như
hư không có hai nghóa:

Một: Dung lượng rộng lớn. Hai: Biến hiện khắp.

Nay nói một hạt bụi cũng như chỗ bao hàm của pháp giới, tức
là dung lượng rộng lớn.

Sớ từ câu: “Do dung lượng rộng lớn nên
sự biến hiện khắp không
bị chướng ngại” tiếp xuống: Là nêu ra lý do trong
sợi lông có thể điều
phục chúng sinh. Nghóa là, dung lượng rộng lớn thì
gồm thâu pháp giới
vào một sợi lông. Biến hiện khắp thì nơi một sợi
lông mở ra rộng khắp
pháp giới. Nay, lúc sợi lông chính thức dung nạp
vô biên các cõi, tức là biến hiện khắp, nên biến hiện khắp trong các cõi của đối tượng
được dung nạp.

Sớ từ câu: “Như biến hiện rộng khắp
mười phương, thị hiện”
tiếp xuống: Là phần hai (phần một là “Trước nêu
rõ về dung lượng lớn lao”), nêu lên
sự
so
sánh để
giải thích. Nghóa là trong
sợi lông còn biến
hiện khắp, huống hồ là ở bên ngoài. Văn dẫn nơi
bản Sớ giải là phần
nói về diệu dụng của Trí Thành sở tác.

Sớ “Câu Pháp thân bao trùm khắp” (Pháp thân di luân) Là nói về Pháp thân (Thân thứ tám). Câu nầy là
nêu chương.
Di Luân nghóa
là biến hiện khắp, bao hàm rộng lớn. “dùng pháp
làm thân”: Phần nầy gồm hai:
Một là, nêu rõ Pháp thân của Pháp tánh biến hiện khắp, không có đến đi, qua lại.
Hai là, từ câu: Dựa nơi pháp để hiện
bày sắc”, là căn cứ nơi Pháp thân ứng hóa, biện minh lý do của
sự không lại qua, đi đến. Là do phần tiếp dưới
sẽ dùng ba Thân để thâu tóm, do đấy thuộc
về Hóa thân.

Sớ câu: “Thân Lực trì..” Là nói về
Thân Lực Trì (Thân thứ mười.
Thân thứ chín là Trí Thân, tác giả đã lược
bớt không bàn đến). Văn nơi bản
Sớ giải có hai: Một là chính thức giải thích về
Thân Lực trì. (Có khả
năng duy trì y báo, chánh báo của chính mình và người khác).

Sớ từ câu: “Phần trên là căn cứ nơi mười Thân” tiếp xuống:
Là phần hai, dùng ba Thân để thâu tóm. Gồm năm chi tiết:

Chính thức dùng ba Thân, bốn Thân để thâu tóm mười Thân.

Nêu ra lý do của việc thâu gọn.

Phân biệt về Quyền, Thật.

Dung hợp quốc độ cùng Thân.

Tóm kết, tán thán về chỗ khó nghó bàn. Một: Dùng ba
Thân, bốn Thân để thâu gọn:

Như thế thì mười Thân đối chiếu với ba Thân có chung có
riêng. Thân Bồ đề là chung. Cũng là
Hóa thân. Trong chín Thân còn lại
thì Thân Nguyện,
Thân Hóa, Thân Lực Trì, đây chỉ là
Hóa thân. Thân ý sinh, Thân uy Thế chung
cho Thân Tha thọ dụng cùng Thân Biến hóa. Thân
Phước đức, Thân Trí Tuệ và
Thân Tướng hảo thì chung nơi
hai Thân: Báo Thân và
Thân Biến hóa, Pháp thân thì riêng nơi Pháp
tánh. Nay, lại chọn lấy
tính chất thuận theo thứ tự nên phối hợp như thế.
Sở dó Thân Bồ đề ở
trước lại biện minh về Chân Thân, Pháp thân ở phần cuối lại nêu rõ về
Sắc thân là nhằm thuận theo chỗ phối hợp của
thứ tự hiện nay.
Hai: Sớ câu:
“Do trong các giáo nói về ba Thân, bốn Thân…”
Là nêu ra lý do của sự
gồm thâu. Nghóa là, có người nêu câu hỏi: “Do đâu lại dùng ba Thân để thâu gọn mười
Thân?” Nên nay cần
giải thích:
“Do các giáo nói về ba
Thân, bốn Thân hoàn toàn chẳng đồng. Nay làm
rõ tính chất dung thông
viên mãn, nói một Thân là gồm đủ ba Thân.
Tức quyền, thật có sự
sai biệt. Nói “Ba Thân hình thành khác nhau”:
Pháp thân thì không hình
thành, song nêu ra chướng ngại là hình thành.
Báo thân với bốn Trí
mới viên mãn là hình thành. Hóa thân với tám
tướng nơi cội Bồ đề
là thành tựu. “Ba thân nêu giảng khác nhau”: Pháp thân không nêu giảng. Báo thân thì
Phật Phật tướng kiến nên cũng
không có thuyết giảng.
Hóa thân có nêu giảng. Nếu thâu tóm ngọn để quy về gốc, thì ứng hóa chẳng phải là
Phật chân thực, cũng chẳng phải là
người thuyết pháp, tức Báo thân nêu giảng. Báo thân đồng với đối tượng
được chứng đắc là
Pháp thân nêu giảng.

Nói “bốn Thân
hình thành, nêu giảng
khác nhau”: Tức ở trong Báo Thân chia ra
Thân Tự thọ dụng và
Tha thọ dụng.
Thân Tự thọ dụng
biến hiện
khắp Pháp giới mà hình thành, nên không có chỗ nêu
giảng. Thân Tha thọ dụng
là thập Địa thành tựu, là thập Địa nêu giảng.
Nếu dựa vào kinh Lăng
Già thì bốn Phật đều nêu giảng mà giảng nói
chẳng đồng. Bốn Phật
là: Hóa Phật, Báo sinh Phật, Như Như Phật và Trí
Tuệ Phật. Phật thứ nhất
là Hóa thân. Phật thứ hai là Báo thân. Hai Phật
sau là
Pháp thân. Phật Như Như và
Trí Như Như là
Pháp thân Phật.
Cũng có thể cho Trí cũng là
Báo thân, là Tự thọ dụng.

Nói “Thuyết giảng
khác nhau”: Hóa thân nói về Thí, Giới và
pháp nhân duyên. Báo thân Phật nói về pháp ba Tánh. Nghóa là vì các
Bồ tát trên địa nêu giảng khiến
thành Phật. Pháp thân Phật chỉ nói về lìa
tự tánh của Tâm, tức
do “vô niệm” mà hợp nơi pháp giới. Do vậy,
Pháp thân Phật chỉ nói về
Pháp tánh. Về Trí Phật nêu giảng, thì dựa nơi pháp giới
thanh tịnh, thấu rõ tướng
nơi Trí, Giác. Như nêu giảng mà lãnh
hội, nên gọi là thuyết giảng.

Ba: Sớ từ
câu: “Mười Thân là chính” tiếp xuống: Là chi tiết
ba, phân biệt rõ về Quyền, Thật. Bốn:
Sớ từ câu: “Lại như trong
sợi lông điều phục chúng
sinh” tiếp xuống: Là dung
hợp quốc độ cùng với mười Thân. “Trong sợi lông điều phục
chúng sinh”, tức có:
Thân chúng sinh,
Thân Thanh văn, Thân Duyên giác, Thân Bồ
tát cùng Thân Nghiệp báo. “Trong ánh sáng giữ lấy
cõi” là Thân quốc độ. “Như hư không biến hiện
khắp” là Thân
hư không. Trong chúng Bồ
tát nêu trên cũng là Thân Bồ tát, Như Lai hiện rõ
có thể nhận thấy.

Nói “Ba thứ thế gian đều viên dung, há với Báo thân, Hóa thân mà cho là
khác biệt?”: Tức trong mười Thân, thì
Thân chúng sinh,
Thân Nghiệp báo là Thế
gian chúng sinh. Thân quốc độ, Thân Hư không là khí thế gian. Còn lại là Thế gian của bậc
Trí Chánh giác. Ba thứ
thế gian ấy,
sự khác biệt của
Hữu tình, phi tình, của nhiễm,
chẳng phải nhiễm, còn được xem là một, há một
Thân Như Lai hơn hết mà
phân ra Báo Thân, Hóa
thân khác nhau ư? Nên biết rõ phương tiện nói về
sự cách biệt khó có
thể so sánh với tính chất viên dung ở đây.

<類></類>



<節>ĐẠI PHƯƠNG QUÃNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA SAO</節>




<卷>QUYỂN 19</卷>

Sớ từ câu: “Cho nên biết đó là tóm lược dùng mười đức” tiếp
xuống: Là tóm kết, tán thán về chỗ khó nghó bàn.
Có thể nhận biết.

Tiết thứ sáu: Vô
số đại chúng vân tập đến pháp hội. (Từ câu:
“Có mười thế giới Phật” tiếp xuống).

Sớ câu: “Một là ảnh hưởng làm chủ, bạn”: Đây là mười ý trong
phần nói về “ý nghóa của sự vân tập”. Lược
nêu mười môn để làm rõ
chỗ “vô số đại chúng vân tập đến pháp hội”:
Ý
nghóa của sự vân tập.

Nguyên do.

Biện giải về loại.

Xác định số lượng.

Quyền, Thật.

Quả vị, thứ bậc.

Trước, sau.

Có, không.

Nghe, chẳng nghe.

Giải thích văn.

“Ý nghóa của sự vân tập”, có
mười nghóa: “Một là ảnh hưởng
làm chủ, bạn”, đều bỏ việc dùng phần kinh tiếp
dưới. Ở đây, phần đầu
chỉ nêu dẫn ý. Tức chư đại Bồ tát cùng phần
tiếp sau là Bồ tát
“chứng pháp cho
Như Lai” đều cùng
là chủ-bạn. Như bóng theo hình, như tiếng
vang ứng hợp với âm thanh phát ra.

Sớ câu: “Hai là, làm công việc trợ giúp”: Cũng là nêu dẫn về nghóa.

Sớ câu: “Ba là giữ gìn, bảo vệ
Như Lai”: Kinh nêu: “đều ở trong vô lượng kiếp xa xưa, thường phát
nguyện lớn, nguyện luôn gần gũi
cúng dường chư Phật”. Lại, đoạn kinh tiếp dưới
nói: “Tất cả chư Phật

hóa hiện hình
tướng ở nơi đây, chư vị thần chấp Kim cang kia, đều tùy theo đấy mà đi đến ứng hóa, ở nơi trú xứ của hết thảy
Như Lại, luôn siêng năng, hết
lòng giữ gìn, bảo vệ”

Sớ câu: “Thường làm
trang nghiêm, thanh tịnh cung điện của Phật”: Là nói đến nghóa thứ tư:
Làm trang nghiêm. Đây là đức của thần
chủ Thành. Đoạn kinh tiếp dưới nêu: “đều ở
nơi vô lượng kiếp chẳng thể nghó bàn, làm
trang nghiêm, thanh tịnh cung điện trú xứ của
Như Lai…” Sở dó nêu lên thần Đạo tràng, đến khi
giải thích thì lại dẫn thần chủ Thành, là do trong ấy có chữ
“đẳng”, tức cùng với thần chủ Thành,
thần đạo Tràng kết hợp làm nghiêm tịnh Đạo
tràng. Vì trong phần tán thán đức của thần Đạo tràng chỉ nói: “đều ở nơi quá khứ được gặp vô
lượng Phật, thành tựu
nguyện lực, dấy khởi việc cúng dường
rộng khắp”.

Giải thích: Do không có văn nói về
sự làm
nghiêm tịnh, nên
cùng chọn lấy Văn của thần chủ Thành.

“Năm là cúng dường”: Là nói về nghóa thứ năm, do nghóa lặp
lại nhiều nêu chỉ nêu
dẫn về tướng chung. Kệ tán nơi phần sau của
phẩm Diệu Nghiêm, về hoa,
cờ phướn kia tức là nơi quyển thứ hai mươi
hai, phẩm “Lên cõi Trời Đâu suất”.

Sớ câu: “Sáu là làm
phát khởi”: Tức là
Giải Thoát Nguyệt
v.v…
Nghóa thứ bảy
(Nghe pháp, đạt được lợi ích) cũng là nêu dẫn
chung. Các
nghóa thứ tám, chín, mười đều rõ ràng, có thể
nhận biết: Nghóa thứ tám: Biểu hiện pháp.

Nghóa thứ chín: Thuận theo sự chứng đắc. Nghóa thứ mười:
Hiển bày lần nữa.).

Sớ câu: “Thứ hai là nguyên do của
sự vân tập, cũng có
mười nhân”: Là nói về môn thứ hai: “Nguyên do của
sự vân tập” cũng có
mười nhân. Nhân tức là nguyên do.

Sớ câu: “Một là từng cùng với Như Lai Tỳ Lô Giá
Na”… Là nói về nguyên do thứ nhất. Tức trong phần nói về đức của
Bồ tát, nêu: “Chư vị
Bồ tát ấy, từ thời xa xưa, đều cùng với
Như Lai Tỳ Lô Giá Na, tập
hợp chung thiện căn, tu hạnh Bồ tát”.

“Hai là, nhờ
bốn nhiếp pháp của Phật, từng được nhiếp thọ”:
Tức là phần đầu của
quyển thứ hai (kinh Hoa Nghiêm), tán thán chung về đại chúng vân tập, văn viết: “Như thế đều do, vào thời xa xưa, cùng với Như
Lai Tỳ Lô Giá Na. ở trong vô lượng vô
số kiếp, tu tập hạnh
Bồ tát, dùng bốn Nhiếp pháp
mà từng được nhiếp thọ”. “Ba là, từ xưa, ở nơi
sinh tử, nghe pháp viên mãn”: Tức là nêu dẫn nghóa nơi
Phẩm Nhập Pháp giới. Các hàng
Thanh văn, từ xưa, ở nơi
sinh tử chưa từng được
nghe pháp nầy, nên chẳng thấy nghe. Trái lại,
hiển bày về Bồ tát xưa từng được nghe.

“Bốn là, từng phát tâm lớn, hộ trì tất cả”: Tức là
đức của Dạ Xoa vương, nêu rõ: “Đều dốc lòng
gìn giữ tất cả chúng sinh”, đây cũng
là nêu dẫn nghóa. Như
Hải Vân nói: “Bày tỏ tâm từ bi đối với kẻ
có sự sợ hãi, cùng hết lòng hộ trì” tức là
văn nói về điều này. “Năm là, từ xưa đã phát
nguyện lớn, nguyện phụng
sự Phật”:
Tức là đức của
Thân chúng thần.
Văn viết: “đều ở nơi thời xa xưa, thành
tựu nguyện lớn, cúng
dường, vâng theo, phụng sự tất cả chư Phật”.
“Sáu là, luôn gắn bó với
Như Lai không hề cho là đủ”: Tức là
đức của thần Túc Hành.
Văn nêu: “đều ở trong vô lượng kiếp thời quá khứ, luôn gần gũi với
Như Lai, gắn bó không hề rời”. “Không hề rời bỏ”
tức là không hề cho là đủ”.

“Bảy là, vui thích nghe chánh pháp, tâm không mỏi mệt”: Tức là đức của
Càn Thát Bà vương. Văn có đoạn: “đều ở nơi pháp lớn,
phát sinh lòng tin hiểu
sâu xa, hoan hỉ, yêu mến, quý trọng, dốc tâm tu
tập không biết mỏi mệt”.

“Tám là, khéo có thể diệt trừ tâm ngã mạn”: Tức là đức của thần chủ
Phong (chủ về Gió).
Văn nêu rõ: “đều dốc diệt trừ
sạch tâm ngã mạn” Cũng là nói về đức
của A-tu-la.
Văn viết: “Thảy đã tinh tấn
gắng phá bỏ chỗ ngã
mạn cùng các thứ phiền não.”

“Chín là, phước đức, trí tuệ đã thanh tịnh, thân biến hiện
khắp”: Là nói về đức
của Bồ tát. Văn nêu: “Tất cả biển lớn công
đức của Như Lai, cùng hội nhập nơi thân.
Hết thảy quốc độ hiện có của chư Phật,
đều theo nguyện lực mà đi đến”.
Cũng dựa chung nơi nghóa mà nói,
gồm đủ hai sự trang
nghiêm, thì mới có thể biến hiện khắp đến chỗ
của chư Phật. “Mười là, cùng một
Pháp tánh, là chỗ phát
sinh của biển lớn
thiện căn”: Cũng là
nói về đức của Bồ tát. Văn viết: “Đều phát
sinh từ biển thiện căn của Như Lai”.

- Sớ câu: “Trong ấy có nguyên do của sự vân tập cũng chung
cho ý nghóa của sự vân tập”: Tức là nói về
các nghóa năm, sáu, bảy, tám.

Nghóa thứ năm: căn cứ nơi nguyện từ xa xưa, theo nguyện mà
đến, tức là ý nghóa
của sự vân tập. Do nguyện nên được đến, tức là
nguyên do của sự vân tập.

Nghóa thứ sáu: Căn cứ nơi
sự gắn bó. Tâm vui thích gắn bó, tức là

ý nghóa của
sự vân tập. Do vui thích gắn bó nên được vân tập đến,
tức là nguyên do của sự vân tập.

Nghóa thứ bảy: Căn cứ nơi sự ưa thích nghe pháp lớn mà đến,
tức là ý nghóa của sự
vân tập. Do vui thích mà được đi đến, tức là
nguyên do của sự vân tập.

Nghóa thứ tám: Căn cứ nơi sự dứt trừ ngã mạn, vì tán dương việc diệt trừ ngã mạn tức là ý nghóa của
sự vân tập. Do diệt trừ ngã mạn
nên mới được ở nơi
chúng hội, tức là nguyên do của sự vân tập.
Bốn nghóa đầu
(1, 2, 3,
4) và hai nghóa sau
(9,
1
0) chỉ là nguyên do… chẳng phải là
ý nghóa của sự vân tập.
-
Sớ câu: “Cùng tùy theo các chúng, mỗi chúng đều có
nguyên do riêng”: Tức văn nơi phần tiếp dưới của kinh, tùy theo tên mà tán
dương về đức. Nhưng chỗ nêu dẫn ở trên tức là văn nói về
sự việc nầy.
Rõ ràng là nơi kinh, tùy theo chỗ thuận hợp nên tán dương đức
chẳng giống nhau.
Như Phong thần nói: “Trừ diệt
sạch tâm ngã mạn” là nói về đại
ý. Về hướng chung thì
mười Nhân ấy là thông hợp khắp cho nhiều
chúng, còn đây là nói
rõ, tùy theo chung mà có nguyên do riêng.

Sớ câu: “Phần thứ bốn là xác định
số lượng”: Là nói về môn
thứ bốn trong mười môn nhằm làm rõ Tiết thứ
sáu: “Vô số đại chúng
vân tập đến pháp hội. Tác giả đã lượt bớt,
không bàn đến môn thứ ba
là biện giải về loại:

Từ môn thứ nhất: “Ý nghóa của sự vân tập” nên có mười loại:

Chúng ảnh hưởng.

Chúng Thường tùy.

Chúng Thủ hộ.

Chúng nghiêm hội.

Chúng cúng dường.

Chúng phát khởi.

Chúng đương cơ.

Chúng biểu pháp.

Chúng chứng pháp.

Chúng Hiển pháp.

Văn nơi bản Sớ giải (môn thứ bốn: xác định số lượng) được chia làm ba:

Theo tướng biện minh riêng.

Từ câu: “Nhưng các chúng nầy”
tiếp xuống: Là thông tỏ về
chỗ kết hợp.

Từ câu: “Đây cũng như căn cứ nơi chỗ cùng riêng”: Là phần

dung thông.

Sớ câu: “Phần thứ năm
là Quyền, Thật”: Là bàn về môn thứ
năm.

Phần nầy gồm hai:

Biện giải chung về Quyền, Thật.

Từ câu: “Nếu đối chiếu với mười loại nêu trước”
tiếp xuống:

Là đối chiếu với trước để biện giải riêng.

Nói “Chư Phật cùng
là Chủ-Bạn, chẳng phải là Quyền, chẳng phải là Thật”:
Tức về Quyền, Thật có hai loại: Một là
Bản cao, Tích thấp, như Phật là
Bồ tát. Hai là Bản thấp, Tích cao, như Bồ tát là
Phật. Nay đã là Phật thì chẳng phải là
Tích thấp, vì Thật là
Như Lai. Lại nữa, chẳng phải là Bản
thấp, tức là Thật, chẳng phải là Quyền, đã không có Quyền để có thể đối chiếu, nên cũng chẳng phải là Thật, cùng
với biển Quả.

- Sớ câu: “Xưa là Thầy của Thích Ca”: Ở đây có hai kinh:
Một là kinh Phóng Bát, chỉ nói: “Xưa là thầy của
Thích Ca”. Hai, chính là
kinh Bồ tát xử Thai.
Quyển thứ bốn của kinh nầy có đoạn:

“Xét ta, thân thành Phật Cõi nầy là rất nhỏ Trong toà
do có nghi Nơi thai hiện biến hóa. Thân ta như vi trần

Nay tại quốc độ khác Rõ ba mươi hai tướng Đâu đâu
cũng đều hiện. Xưa là thầy Năng Nhân Nay là đệ tử Phật

Phật đạo thật lớn rộng Thanh tịnh chẳng giảm tăng. Ta
muốn hiện thân Phật

Hai tôn chẳng cùng lập Cõi nầy hiện thọ giáo Cõi ta
thấy thân Phật.”

Phần tiếp theo nêu dẫn ý:

“Cõi Phật tên Vô Ngại

Phật hiệu Thăng Tiên Tôn”.

Phần kết nói: “Thân Ta là Nhu Thủ”. Lại nói:

“Quốc độ tên Cứu Cánh

Phật hiệu Đại Trí Tuệ”

Cũng là tóm kết thuộc về chỗ đã nêu: “Thân ta là Nhu Thử”.

Sớ câu: “Ứng hợp với cơ duyên chỉ là Thật”: Trên đến bậc Đẳng giác, dưới tới bậc trước Địa, đều có nghóa lắng nghe, lãnh hội, đều cùng
gọi là Thật. Tám loại còn lại là chung cho cả
Quyền, Thật, có thể
theo ý nhận biết.

Sớ câu: “Đem điều ấy đối chiếu với Quyền,
Thật nêu trước”: Đây là môn
thứ sáu: “Nói về thứ bậc, quả vị”. Văn nơi bản
Sớ giải
chia làm hai:

Một là chính thức biện minh.

Hai: Từ đây trở xuống là đối chiếu với phần trước để nhận
định, phân biệt, đầu tiên là đối chiếu với môn thứ năm để nhận định,
phân biệt. Nếu đối
chiếu với mười loại nêu trước tức là đối
hợp với môn
thứ ba (Biện giải về
Loại) để nhận định rõ.

7) Sớ câu: “Phần thứ bảy là trước sau”: Là nói về phần thứ bảy.
Tức là theo chỗ nêu bày về chúng. Các kinh khác hoặc theo chỗ trội bật, trước nêu ra
Bồ tát, sau nêu về
Thanh văn. Hoặc từ chỗ Ẩn
giấu đến rõ ràng, hoặc
trước nêu Thanh văn, sau nêu Bồ tát. Nay, vô số
đại chúng ở đây, ai
là trước? Văn nơi bản Sớ giải phân làm ba:

Chính thức biện minh.

Giải thích chỗ vướng mắc.

Tóm kết đầy đủ về chỗ “Biểu thị pháp”.

Một: Nêu ra chỗ tán dương về đức trước sau chẳng đồng.
Nhưng do Bồ tát là gốc, các loại kia là ngọn.
Trong phần tán dương về
đức tiếp sau, ba quyển trước nêu rõ việc tán dương của các loại xen lẫn kia.
Phần sau quyển thứ năm
mới nêu rõ việc tán dương của Bồ tát. Cho nên
viết là: “Tìm ngọn để quy về gốc”.

Sớ từ câu: “Lại từ gốc xuất phát ra ngọn” tiếp xuống: Là đoạn hai, thông tỏ chỗ vướng mắc. Nghóa là có người nêu vấn nạn:
“Theo trong phần nêu trước, đã cho Bồ tát là gốc, các loại xen lẫn kia là ngọn. Trước gốc
sau ngọn, tức hợp với bên trong của chư Thiên. Từ cõi trời
Tự Tại, tiếp đến là nêu rõ về trời Quảng Quả, sau
đấy nêu về Tam
Thiền v.v…
Vậy sao trước biện minh về cõi Dục,
sau mới nêu về
sơ Thiền,
Nhị Thiền v.v…? Đây là trước nhỏ
sau lớn?”. Cho nên nay được giải đáp:
Bồ tát là gốc, cũng như một Thừa. Các loại xen lẫn
kia là ngọn, cũng như
nêu ra ba Thừa. Trong ba Thừa thì đầu tiên là ở
nơi Lộc Uyển chuyển
pháp luân giảng về bốn Thánh đế, lần lượt quy
về pháp lớn. Cho nên trước nêu ra cõi Dục,
sau nêu
cõi Sắc. Như thứ tự mà hướng lên, nên nói

là “Trước
nhỏ sau lớn”. Do vậy cõi Tự Tại là ngọn. Ngọn tức là
phần sau cùng. Thâu tóm
ngọn để quy về gốc.

Lại có người
nêu vấn nạn: “Trong phần tán dương về đức, biểu thị cho việc theo ngọn để quy
về gốc. Sau, nêu rõ về
Bồ tát, tức hợp với trước nêu rõ về chỗ tán dương của Nhật,
Nguyệt Thiên Tử. Phần cuối cùng mới biện minh về chỗ tán dương của
Trời Tự Tại. Vậy tại
sao trong phần nói về các
loại xen lẫn kia, trước lại biện minh về chỗ tán dương của
Trời Tự Tại?” Nên ở đây cần được
giải thích: Gọi là thâu tóm ngọn quy về gốc, ắt phải từ
sâu đến cạn.
Nghóa là, Bồ tát là gốc của
chỗ quy về. Các loại xen
lẫn kia là ngọn của chỗ được thâu tóm. Thâu
tóm ngọn ắt thải từ
chỗ thù thắng. Do đấy, trước thâu tóm Đại thừa Quyền giáo. Như biểu thâu tóm
trăm sông, ắt trước thâu tóm
sông vừa, tiếp
đến thâu tóm sông lớn,
sau đấy là thâu tóm sông nhỏ, sau nữa là thâu
tóm các ngòi, rạch. Cho nên thâu tóm để quy về
Nhất Thừa, thì trước là
thâu tóm Đại thừa
Quyền giáo, tiếp theo thâu tóm hành Duyên giác,
Thanh văn, sau đấy là
thâu tóm các cõi Trời, người. Một điều thiện mảy may cũng đều được thâu tóm. Cho nên trước biện minh về chỗ tán dương
của Trời Tự Tại, biểu
thị trong chỗ được thâu tóm, trước là thâu tóm
phần thù thắng. Sau, nêu
rõ về Nhật, Nguyệt Thiên Tử, là biểu thị cho
trong chỗ được thâu tóm
ấy, sau là gồm thâu phần kém hơn.

Sớ từ câu: “Nhưng đều nhằm hiển bày
Pháp giới”
tiếp xuống:
Là đoạn ba, tóm kết đầy đủ về cho “Biểu thị pháp”,
được chia làm hai:

Một: Tóm kết
đầy đủ về tính chất thuận, nghịch tự tại. Hai:
Từ câu: “Lại biểu thị cho bốn mươi (hay
4
2) quả vị” tiếp xuống: Là tóm kết trọn vẹn về tính chất dung hợp, thấu triệt.

Sớ câu: “Môn thứ tám là có không”: Là nói về môn thứ tám.
Văn nơi bản Sớ giải gồm hai:

Một: Biện minh riêng, được chia làm ba:

Nêu rõ chung về ba
loại trước:
Đó là: Một, căn cứ nơi cảnh giới,
không có cõi vô sắc. Hai, căn cứ nơi cõi, nẻo,
không có địa ngục.
Hai loại nầy chẳng phải là khí thế gian. Nếu theo tính
chất chuyển sinh thì có Thiên tử
địa ngục. Ba, căn cứ nơi Châu thì chỉ nêu ra châu
Diêm Phù, ba châu còn lại thì lược bớt, không nói đến.

Biện giải riêng về Loại thứ bốn.

Hợp giải về sáu Loại còn lại.
Hai:
Từ câu: “mười Loại trên là tùy theo Tướng mà nêu bày”
tiếp xuống: Là nêu rõ
tính chất viên dung.

Sớ câu: “Bốn là căn cứ nơi Thừa thì không có hai
Thừa, là giáo

bất
cộng v.v…”: Là phần thứ hai, biện giải riêng về loại thứ tư.
Được chia làm bốn đoạn:

Một: Chính thức biện minh Hai:
Từ câu: “Phần sau là hiển bày pháp” Là thông tỏ chỗ
chỗ vướng mắc. Nghóa là có người nêu vấn nạn: “Nếu không có hai
Thừa thì trong Hội thứ chín sao
lại có được?”. Cho nên ở đây cần giải đáp:
Vì là nhằm hiển bày pháp. Lại còn có vấn nạn: “Nếu là nhằm hiển bày
pháp thì phải có hai
Thừa?”. Giải đáp: Cũng chẳng thấy nghe, cùng
không giống nhau. Ba:
Từ câu: “Luận Đại Trí Độ viết”
tiếp xuống: Là dẫn
chứng, nêu rõ không có
Tiểu Thừa là nghóa “chẳng cùng chung”. Bốn:
Từ câu: “Hoặc kinh Đại thừa chỉ nêu ra”
tiếp xuống:
Là đoạn bốn, trở lại
thông tỏ về chỗ vướng mắc do vấn nạn. Chính thức
là thông hợp nơi Luận Đại Trí Độ, gồm cả việc
thông tỏ về nghóa
đúng. Nghóa là có người nêu câu hỏi: “Hiện có chỉ nêu ra Tiểu thừa mà là Đại thừa như
kinh Kim Cương.
Vậy sao nói trước nêu ra Tiểu thừa chỉ
là kinh Tiểu thừa?”.
Giải đáp: Vì là nhằm nêu dẫn để thâu tóm.
Luận Đại Trí Độ, ở chỗ
nầy chỉ nêu tóm chung, nên chỉ nêu ra Tiểu thừa, là
kinh Tiểu Thừa. Như kinh Kim Cương v..v.. riêng là một
Lý. Nói, Hoặc chỉ nêu ra Đại thừa cũng chẳng phải là một Thừa, là do chủ bạn không
gồm đủ, tức như kinh Lăng Già v..v..

Sớ câu: “Môn thứ chín là nghe, chẳng nghe”:
Là nói về môn thứ chín.

Gồm ba phần:

Một: Chính thức biện minh
Hai: Từ câu:
“Giá như chẳng nêu dẫn phần trước” tiếp xuống:
Là thông tỏ chỗ vướng mắc. Tức là có người nêu vấn nạn: “Nói nếu căn
cứ nơi Thật thì chúng
hội chẳng cùng nghe. Như Lai thuyết pháp đã
chẳng khởi phần trước
mà hướng tới phần sau. Vậy sao những người nghe lại chẳng được
cùng nghe?”. Cho nên ở đây cần giải đáp. Theo nơi
Phật thì trước sau viên dung.
Căn cứ nơi căn thì cùng chẳng tri giác (hay
biết) Nên Bồ tát Pháp tuệ nói:

“Tất cả diêm Phù đề Đều nói Phật ở đấy Chúng ta
nay thấy Phật Ở nơi đỉnh Tu di..”

Tức rõ là đều chẳng cùng nhận biết.

Sớ từ câu: “Chín môn nêu trên”
tiếp xuống;
Là phần ba, tổng

kết về nghóa
nơi chín môn nêu trên, để làm rõ Tiết thứ sáu:
“Vô số đại chúng vân tập đến pháp hội”.

Sớ câu: “Môn thứ mười là giải thích Văn”:
Là nói về môn sau cùng của
Tiết Thứ sáu.
Trong Hội thứ nhất, phần trước gồm có bốn
mươi chúng, phân ra làm hai
phần chính: Một là
đồng sinh, phần
còn lại là dị sinh.

Sớ câu: “Cách giải thích khác vân vân đều chẳng
phù hợp với ý
của Luận”. Nghóa là có chỗ giải thích: Thanh văn
là đồng, Bồ tát là dị.
Tức là, hàng
Tiểu Thừa đoạn trừ Hoặc thì
giống nhau. Hoặc có chỗ nói: Bồ tát xuất gia, Thanh văn là đồng. Còn lại đều là dị. Đây là căn cứ nơi hình
tướng đồng. Cho nên hai cách giải thích nêu trên đều chẳng phải là
ý của Luận. Do tám Hội nơi kinh không có hàng Thanh văn. Luận giải
thích kinh Thập Địa, kinh cũng không nêu. Lúc mới
thành chánh giác, không có hàng xuất gia.
Hoặc cho rằng, vào bậc địa thứ nhất là đồng, là đồng chứng đắc nẻo chân. Còn lại đều là dị. Do nghóa ấy nên bậc trước
địa gọi là “dị sinh tánh”.

Có chỗ giải thích: Tám địa trở lên là đồng, là đồng về tướng
vô lậu. Hai cách giải
thích trên cùng trái với văn của Luận. Luận chủ chỉ nói:
“Giải Thoát Nguyện là chúng
đồng sinh”, vốn không từng nói
“căn cứ nói quả vị
của địa”. Lại nữa, Luận nêu rõ đại chúng thỉnh cho
rằng, có chúng đồng sinh
thỉnh, có hàng trước địa. Sở dó biết là có, do
Bồ tát Kim
Cang Tạng nói: “Có người hành trì chưa lâu, lãnh hội chưa
đạt, theo thức mà hành
trì chứ chẳng theo Trí. Nghe điều ấy thì sinh
nghi, nên sẽ bị đoạ vào
cõi ác. Ta vì thương xót họ nên không nêu bày”. Đại chúng vâng theo lời ấy nên thỉnh cầu. Tức nêu rõ trong đại chúng
có người hành trì chưa
lâu, tức là hàng trước địa.

Lại có lối giải thích: các loại xen lẫn là đồng, do sự thọ nhận
nơi các cõi kia về thân
cùng loại. Bồ tát là dị, do chẳng theo chỗ cùng
loại với các chúng sinh
kia. Đây cũng là trái với văn của Luận nói “Bồ tát Giải
Thoát Nguyện là đồng”. Cho nên lại có cách
giải thích:
Bồ tát cùng các loại xen
lẫn là đồng, là do pháp giới vốn không hai. Phần còn lại cùng là dị, là do pháp giới với nghóa
sai biệt. Đây là căn cứ nơi
nghóa Thật, há có thể
cho là cách giải thích về chỗ khác nhau của đồng,
dị? Nên biết, từ trước giờ đã nêu dẫn đều chẳng phải là
sự giải
thích xác đáng.
Do đấy, văn nơi bản
Sớ giải viết: “Cách giải thích
khác v..v..
Đều chẳng phù hợp với ý của Luận”.

Sớ từ câu: “Thế nào gọi là đồng dị
sinh”
tiếp xuống; Phần trên là
nêu ra Thể của đồng dị sinh. Nay, giải thích về nghóa
của đồng dị sinh.

Có hai cách
giải thích: Một là căn cứ nơi
sự tướng. Hai là căn cứ
nơi pháp được biểu
hiện. Lại có chỗ đem bốn mươi chúng ấy phối hợp
nơi quả vị của địa. Trong
chúng đồng sinh được chia ra làm hai: Nghóa
là, mười Bồ tát mang
hiệu Phổ tức là Nhân viên mãn, đối chiếu với
Bồ tát ở trước dùng làm
đối tượng được tin tưởng. Từ Hải Nguyệt Quang cho đến “cùng Chấp
Kim Cang” là mười Trụ. Lại đem mười danh hiệu
trong mỗi mỗi vị, như thứ
lớp phối hợp với mười độ. Hải Nguyệt quang cùng với mười Bồ tát phối hợp với Trụ mới phát tâm. Gốc của quả vị nơi
Trụ nầy tức là Đàn (Bố Thí).
Mười Bồ tát kia lại phối hợp với Đàn, trong đó gồm đủ mười, tức khiến mười Trụ tự có một
trăm Ba-la-mật,
nên đối với năm vị có
năm trăm pháp Ba-la-mật, do nơi quả vị Đẳng
Giác cũng có mười bậc. Từ thần
Chủ Giá tiếp xuống mười chúng thì phối
hợp với thập Hạnh. Từ
A-tu-la trở xuống thì phối hợp với thập Hồi
Hướng. Từ cõi Trời Ba
mươi ba trở xuống thì phối hợp với thập Địa.
Mười Bồ tát cùng mang hiệu
Phổ nêu trước là địa Đẳng giác… Tức là bốn mươi chúng dùng phối hợp với ba
Hiền mười Thánh.
Phần tiếp sau, chúng
Sư Tử Toà dùng phối
hợp với quả vị đẳng giác, chúng My gian xuất, dùng phối hợp với quả vị
Diệu giác. Tức bốn mươi hai chúng phối hợp
với bốn mươi quả vị,
đối với Lý là hết sức thích đáng.

Sớ câu: “Nay, thứ nhất, phàm bậc Thánh là
vô danh”: Đây, trước
là nêu rõ tổng quát về ý chính. Gồm ba chi tiết:
Một:
Nêu chung. Không danh mà xác lập danh.
Trang Tử nói: “Chí nhân vô kỷ, thần nhân vô công,
Thánh nhân vô danh” (Bậc chí nhân không thấy có mình, bậc thần nhân không nhớ đến công mình, bậc
Thánh nhân không nghó đến tên mình.
Thiên Tiêu diêu du, theo
bản dịch của Nguyễn Duy Cận)
Nay theo nghóa
lợi sinh mà ở nơi vô danh miễn cưỡng lập danh. Hai:
Từ câu: “Tuy đạt được danh với nghìn
sự
sai khác”
tiếp xuống:

Là phần biện
giải chung về lý do của sự lập danh. Từ đây trở xuống là biện giải về nhân riêng của
sự
lập danh. Nói:
“Phần nhiều dựa nơi
hành đức”, là do cũng
có tánh của nhân, cha mẹ của nhân v.v… Ba:
Từ câu: “Hành đức đều gồm đủ”: Là thông tỏ chỗ vướng
mắc. Nghóa là có người
nêu vấn mạn: “đã dựa vào hành đức, mà chư
Bồ tát thì đức hành đều
gồm đủ, vậy sao lại thành riêng?” Nên ở đây
cần giải đáp: Tùy theo chỗ thích ứng mà nêu riêng, tùy theo phương tiện
mà thích nghi. Tức là như có câu kệ:

“Đệ tử, tâm Bồ đề kiên cố

Theo thầy thọ nhận vị Quán đỉnh

Dốc tu định tuệ thường quan sát

Vào sâu môn nghiệp dụng thiện xảo.”

Tức là Bồ tát Phổ Hiền. Lại nói:

“Dẫn dắt chúng sinh nẻo Bồ đề Dùng bốn nhiếp pháp mà thâu giữ”.

Tức là Bồ tát Kim Cang Vương. “Luôn mở đại bi chưa từng lìa”, tức là Bồ tát
Kim Cương Ái. “Thấy hành thiện nhỏ liền
khen ngợi”,
tức là Bồ tát Kim Cang
Thiện Tai. “Bố thí vô trụ như hư không”, tức là
Bồ tát Kim Cương Bảo, cũng là tên gọi riêng của
Bồ tát Hư không
Tạng. “Hay dùng trí sáng
phá ngu tối”, tức là Bồ tát Kim Cương Nhật, cũng gọi là
Kim Cương Quang. “Có chỗ vui cầu thường chẳng trái” tức là
Bồ tát Kim Cương Tràng.
“Cười trước nói
sau khiến tâm vui”, tức là
Bồ tát Kim
Cương Tiếu. “Ở nơi pháp diệu không hề nhiễm”, tức là Bồ tát
kim Cương Pháp. “Khéo dùng
Bát-nhã trừ
các sử”, tức là Bồ tát
Kim Cương Lợi, cũng là Bồ
tát Văn Thù Sư Lợi. “Pháp luân vô thượng luôn
không thối” tức là Bồ tát
Kim Cương Nhân, cũng gọi là Bồ tát
Kim Cương Chuyển
Pháp Luân. “Bốn biện tại thuyết không gì
sợ” là Bồ tát
Kim Cương Ngữ Ngôn. “Chư
Phật, chúng sinh, sự nghiệp hợp” tức là Bồ
tát Kim Cương Nghiệp.
“Luôn đủ thệ vững từ bi giáp”, tức là Bồ tát
Kim Cương Hộ, cũng gọi
là Bồ tát Kim Cương Giáp Trụ. “Phá diệt loài ma, thắng mọi quân” tức là Bồ tát
Kim Cương Dược Xoa, cũng gọi là
Bồ tát Kim Cương Nha. “Kiên
trì nơi các môn bí mật của chư Phật”, tức là
Bồ tát Kim Cương Quyền.
Lại như nhân nơi âm thanh để tế độ muôn loài, tức là
Quan Ấm. Từ nơi bàn tay tuôn mưa hoa nên gọi là Bồ tát
Hoa Thủ. Thảy đều tùy
theo đức độ, tùy theo sự thích ứng, thuận hợp.

Sớ câu: “Nay, thứ nhất, hiệu Phổ của mười tên gọi (Bồ tát) là
phần chung của cái riêng”: Tức như có người nêu
vấn nạn: “Trước đã nói, mười hiệu Phổ là hiển bày đức của tướng chung nơi
Pháp giới. Thế sao được lại có Phổ đức (Đức hiện khắp) Phổ quang (Aùnh
sáng hiện
khắp) với những sai biệt?”, nên ở đây cần được thông tỏ.

Sớ từ câu: “Đây là chư Phật xưa nay” tiếp xuống:
Là biện minh
về lý do của việc nêu dẫn ở trước. Phần nầy
có thể nhận biết.

Tuy nhiên, chỗ
giải thích về tên gọi kia, đều dùng phần văn
tiếp dưới, với chỗ
pháp môn đạt được để tạo nên sự dung hợp
thấu triệt. Do đạt được
giải thoát, nên đều theo chỗ đạt được mà lập danh.
Sở dó trước gọi: “Dựa nơi hành đức mà xác lập”, điều nầy nếu chẳng rõ, thì nên
tìm nơi phần tiếp dưới,
tự sẽ thấy rõ ràng.

Sớ từ câu: “Lại, Tỳ có nghóa là
vô số, đủ thứ đủ loại”
tiếp xuống:

Là phần thứ hai, giải thích danh hiệu
Tỳ Lô. Do chữ Phạm bao
hàm nhiều nghóa nên phải
có phần giải thích nầy. Văn được chia làm hai:

Một: Biện minh tổng quát.
Hai: Từ câu:
“Cho nên kinh Phổ Hiền Quán viết” tiếp xuống:
Là nêu dẫn kinh để giải thích riêng.

Nhưng kinh nầy do Bồ tát
Phổ Hiền khiến hành giả
sám hối.
Hành giả hỏi: “Con ở
nơi chốn nào mà sám hối?” Nên có phần chỉ giáo ấy. Nay, do nơi bản
Sớ giải nêu dẫn kinh theo lối gián cách, ngắt
đoạn. Đoạn kinh ấy gồm
đủ, liên tục là: “Phật Thích Ca Mâu Ni gọi là biến hiện khắp tất cả các xứ của
Tỳ Lô Giá Na, vì trú xứ của đức
Phật kia gọi là Thường Tịch
Quang. Là trú xứ được tạo thành do chỗ thâu
tóm của pháp Ba-la-mật
Thường. Là trú xứ được an lập từ pháp Ba-la-mật Ngã. Là trú xứ được diệt trừ mọi thứ hình tướng của pháp
Ba-la-mật Tịnh. Là trú xứ
chẳng nắm bắt được hình tướng nơi thân tâm của
pháp Ba-la-mật Lạc. Là trú xứ chẳng thấy tướng của các pháp có không.
Như sự giải thoát tịch
tónh, cho đến Bát-nhã Ba-la-mật, là pháp thường trụ của Sắc”.
Song, văn nơi kinh Phổ
Hiền Quán tự phân ra phần giải thích kinh.

Sớ câu: “Chủ, Bạn có ba”, một là “Chủ Bạn hồi
hướng” tức là

chỗ tu tập là các thiện căn đã hỗ tương hồi hướng, nay thành Phật thì lần lượt là
Chủ Bạn. Hai là “Chủ Bạn
đồng hành”, tức đồng tu các hành
về Thiền, Giới v..v… Ba
là “Chủ Bạn như tướng”, tức cả hai đều xứng
hợp với Tánh, hiển nhiên là cùng gồm thâu.

Sớ câu: “Nghóa là đức của Phật vô biên”: Là
giải thích về nghóa
biển, lấy ý từ kinh Kim Quang Minh. Kệ nơi kinh ấy nêu:

“Đức Phật vô biên như biển cả Trong ấy chứa châu báu
vô hạn Nước đức trí tuệ luôn tràn đầy

Trăm ngàn định thắng cùng sung mãn”.

Tức là giống như biển cả.

Sớ câu: “Từ chính nơi biển thiện căn của
Phật sinh ra”: Là do
Phổ Hiền v.v… Đều tự viên mãn mười Thân.
Trong mười Thân có
Thân Như Lai. Dựa nơi thân Phật mà khởi diệu dụng của
Bồ tát, nên gọi là
“từ nơi kia sinh ra”

Sớ từ câu: “Phàm bậc đại só ắt quý chuộng nơi
đức” tiếp xuống: Là phần trước nhằm làm sáng
rõ ý tán dương. Hai câu trước là nêu lên.
“Quý chuộng nơi đức, mở rộng nẻo hành hóa”,
tức như Sách Chu Dịch,

phần Hệ Từ
có câu: “Tử viết: Dịch kỳ chí hó hồ! Phù dịch
Thánh nhân sở dó sùng đức
nhi quảng nghiệp giả” (Thầy Khổng nói: Đạo Dịch
tinh diệu thay! Thánh nhân
dùng nó mà đưa đức mình lên cao, mở rộng
sự nghiệp của mình. Hệ
Từ, chương bảy, theo bản dịch của Nguyễn Hiến Lê).

Chú giải: Tận cùng nơi Lý,
hội nhập nẻo thần diệu tức là sự quý chuộng nơi đức kia. Tế độ cả muôn loài tức
sự nghiệp được mở
rộng. Đoạn tiếp theo
viết: “Trí thì cao mà xử sự (lễ) thì khiêm hạ.
Về phần cao đó là bắt
chước Trời, về phần khiêm hạ (thấp) là bắt chước
đất”. (Theo bd của NHL)

Chú giải: Trí do được
sùng chuộng là quý. Lễ do
sự khiêm
hạ mà đắc dụng. Lại
nói: “Đức tràn đầy, sự nghiệp lớn lao, đó là chỗ tột bậc”!
Phong phú, dồi dào là
sự
nghiệp lớn. Ngày một đổi mới
là đức tràn đầy. Câu: “Hư tâm ngoại thân” (Khiến tâm rỗng lặng, đặt thân
ra ngoài) tức là ý của
Lão Tử. Sách Đạo đức kinh, Thiên thượng,
chương ba có câu: “Lòng
thì hư tónh, bụng thì no, tâm chí thì yếu (không ham muốn, không tranh giành) xương cốt thì mạnh”. (Theo bd của
NHL) Lại nói: “đặt thân mình ở
sau mà thân lại được ở trước. Đặt thân mình ra ngoài mà thân mình mới còn được” (Hậu kỳ thân nhi thân tiên, ngoại
kỳ thân nhi thân tồn.
Nguyên văn câu trước là: “Hư kỳ tâm, thật kỳ
phúc, nhược kỳ chí, cường kỳ cốt”). Nay mượn lời ấy, tức là Bồ tát luôn khiến tâm mình rỗng lặng, bao la; trí dứt tuyệt mọi nẻo chủ thể-đối
tượng, quên mất thân
mình muôn loài, hoàn toàn là nhằm “lợi tha”. Cho
nên phần kinh tiếp dưới có đoạn:

“Bồ tát vốn tu hành công đức

Chẳng vì riêng mình cùng người khác Chỉ đem tâm, trí tuệ tối thượng

Lợi ích chúng sinh nên hồi hướng”.

Tức là ý ấy.

Sớ từ câu: “Quý chuộng đức nên..” tiếp xuống:
Là phần thứ hai,
giải thích về bốn sự nêu trước. Có thể nhận biết.

Sớ câu: “Trong năm Nhãn thì Tuệ nhãn là quan
sát về Lý”:
Năm nhãn là : Nhục nhãn (mắt thịt, mắt thường) Thiên
nhãn (mắt Trời)
Tuệ nhãn (mắt Tuệ) Pháp nhãn (mắt Pháp) và Phật nhãn (mắt Phật).
Giải thích về hình tướng như nơi Phẩm Ly Thế gian. Nay chỉ chọn lấy
Tuệ nhãn. Nói “mười nhãn”, tức ngoài năm nhãn nêu trên, lại thêm năm
Nhãn, nhưng về nghiệp dụng có nhiều dị biệt. Văn
nêu: “Gọi là Nhục
nhãn tức
nhận thấy tất cả hình sắc. Thiên nhãn là thấy được tâm
niệm của tất cả chúng
sinh. Tuệ nhãn là nhận thấy cảnh giới nơi các căn
của hết thảy chúng sinh.
Pháp nhãn là thấy tất cả pháp như tướng thật của chúng. Phật nhãn là thấy được mười lực của
Như Lai. Trí nhãn là
sự nhận thức, lãnh hội
về các pháp. Quang minh nhãn là thấy hào
quang sáng tỏa nơi Phật.
Xuất sinh tử nhãn là thấy rõ nẻo Niết-bàn. Vô ngại nhãn là đối tượng được nhận thức không bị
chướng ngại.
Nhứt Thiết Trí nhãn là sự nhận
thức về pháp giới toàn diện”.

Giải thích: Nhận thấy cảnh
giới của các căn, tức là nhận thức về Sự. Tức trong năm Nhãn, đồng với chỗ thấy của
Pháp nhãn. Nói về Minh (sáng tỏ) và
Triệt (thấu triệt) thì Minh là phối hợp Trí nhãn
trong mười Nhãn. Triệt là phối hợp Tuệ nhãn trong năm Nhãn.

Sớ câu: “Về chiều dọc thì hội nhập sâu xa không bờ bến”: Tức nơi kinh Pháp
Hoa nói: “Thiền định, trí tuệ, tam muội giải thoát hội
nhập sâu xa không bờ bến.”

Sớ từ câu: “Tức ứng hợp với người được
nhiếp thọ” tiếp xuống: Tức là văn nơi
kinh Thắng Man. Nói “do ở đây hành trì gồm đủ, hội nhập nơi
chánh pháp”, là chọn lấy ý để tóm kết. Đoạn
kinh kia viết: “Chế ngự (chiết phục) và thu phục (nhiếp thọ) thì khiến cho chánh pháp
được tồn tại lâu dài”. Đa phần thì chế ngự
hạng cứng cõi, còn thu phục hạng yếu kém.

Sớ câu: “dựa theo Luận Phật Tánh nói có năm Tạng”: Tức nơi
Luận Phật Tánh, quyển thứ hai, phần Biện giải về Tướng, phẩm thứ bốn là
Tự Thể Tướng. Trong phần thứ nhất có hai nghóa: Một là
Tự Thể tướng. Lại giải thích:
Tự Thể Tướng có hai thứ: Một là
Tướng riêng.
Hai là tướng chung. Tướng riêng có ba loại: Một là
Như ý công đức. Hai là
vô dị Tánh. Ba là Nhuận hoạt Tánh.

Gọi là “Tướng Như ý công đức”, nghóa là Như Lai Tạng
có năm thứ: Một là
Như Lai tạng, tự tánh là nghóa của
Tạng ấy. Tất cả các pháp không ra ngoài tự tánh của
Như Lai, tướng là vô ngã. Cho nên nói
“Hết thảy các pháp là
Như Lai tạng”. Hai là
Chánh pháp tạng, nhân là
nghóa của Tạng ấy. Do tất
cả chánh pháp của Thánh nhân như Bốn niệm
xứ v.v… đều dùng Tánh
ấy làm cảnh, chưa sinh thì được sinh, đã sinh
rồi thì được viên mãn.
Do đấy nói đó là Chánh pháp tạng. Ba là Pháp
thân tạng, “đạt đến
tận cùng” là nghóa của Tạng nầy. Ở đây, tất cả
Thánh nhân tin tưởng, ưa
thích nơi “Chánh tánh”, tin ưa nơi “Nguyện nghe”. Do nơi tín tâm đó, nên khiến cho các
Thánh nhân đạt được bốn đức,
cho đến vượt hơn hằng
hà sa số tất cả công đức của Như Lai. Cho nên nói
“Tánh ấy gọi là
Pháp thân tạng”. Bốn là
Xuất Thế tạng, chân thật là nghóa của
Tạng nầy. Thế gian có ba
điều lỗi: Một: Đối trị có thể
diệt tận, nên gọi là
thế gian. Pháp nầy thì không có đối trị, nên gọi là
xuất thế. Hai: Trụ nơi
bất tịnh, nên gọi là thế gian. Do quả báo của tâm
hư vọng, nên niệm niệm
sinh diệt chẳng trụ. Pháp nầy thì chẳng như
vậy, nên gọi là xuất
thế. Ba: Do có nhận thức điên đảo, tâm ở nơi thế
gian, nên luôn có nhận
thức điên đảo… do nhận thức hư vọng nên gọi là
thế gian. Pháp nầy có
thể vượt khỏi thế gian nên gọi là chân thật, tức
Xuất thế tạng.
Năm là, Tự Tánh thanh tịnh tạng, bí mật là nghóa của
Tạng ấy. Nếu tất cả các pháp thuận theo tánh nầy, thì gọi là Nội, là chánh
chẳng phải là tà, nên
gọi là Thanh tịnh. Nếu các pháp trái nghịch với Lý ấy, thì gọi là Ngoại, là tà chẳng phải là chánh, nên gọi là đục nhiễm.
Do vậy gọi là “Tự Tánh thanh
tịnh tạng”.
Kinh Thắng Man viết: “Thưa Thế Tôn! Phật tánh là
Như Lai tạng, là
Chánh pháp tạng, là Pháp thân
tạng, là Xuất thế tạng,
là Tự tánh thanh tịnh tạng”. Do nói về năm nghóa
của Tạng ấy, nên “công
đức như ý” được hiển bày. Vì nhằm làm rõ
nghóa ấy nên nêu ngọc
báu Như ý làm dụ. Ví như có người do nghiệp đã
tạo từ đời trước,
nên có được ngọc báu Như ý. Được ngọc báu ấy rồi thì
có thể tùy theo ý mình,
mọi sự việc ưa thích tự nhiên thành tựu. Phật
tánh cũng thế, do gần
gũi, được sự dẫn dắt của Thiện tri thức, tu tập các
nẻo phước tuệ, cảm
được tánh ấy, nên tùy theo ý của người tu tập,
mỗi mỗi đều tự đạt quả vị của ba Thừa, nên “Như ý công đức” là tướng được
nói đến trước hết.

Giải thích: Văn nơi bản Sớ
giải nêu dẫn về năm Tạng, thì sự
giải thích của đại sư
Hiền Thủ về Tạng thứ năm, tức nơi Luận là Tạng thứ hai:
Chánh pháp Tạng. Về tên gọi thì có một ít khác nhau, nhưng về ý nghóa chính thì
giống nhau. Chọn lấy phần
sau cùng, thuận hợp
với nghóa Pháp giới
tạng của kinh, nên ở nơi Tạng thứ năm lại gọi là
Pháp giới tạng.
Tuy nhiên, Chánh pháp tạng của Luận gọi Nhân là nghóa
của tạng ấy. Nay, nơi bản
Sớ giải thì gọi “Chung cho cả Nhân Quả”.
Nghóa là có thể cùng với nhân quả nơi công đức của các quả vị làm
Nhân. Luận viết: “Hết
thảy Thánh nhân đều lấy các pháp Bốn niệm xứ
v..v.. mà làm nhân”.

Sớ từ câu: “Tạng của đối tượng được chứng đắc là bình đẳng, nên không phân biệt mới khế hợp”
tiếp xuống: Là giải thích về
Trí không sai biệt. Được phân làm hai:

Một: Chính thức giải thích. Hai: Thông tỏ chỗ vướng mắc.

Trong phần một
có ba cách giải thích, cùng hợp thành một nghóa:

Trí tự nó không
sai biệt. Như dùng cái lọng tròn thì xứng hợp nơi
cái hộp đựng tròn. Nay chỉ bàn về cái lọng tròn,
tức là đối tượng được
chứng đắc bình đẳng, nên Trí không sai biệt mới
chứng đắc nơi Lý (Trí
ấy chẳng phải là chủ thể chứng đắc).

Từ câu “Tức do nghóa nêu trên” tiếp xuống; Là nghóa thứ hai,
chủ thể-đối tượng không khác, nên Trí không sai
biệt. Như “Ngư
phù” cùng thích hợp.

Từ câu “Lại, Trí của chủ thể chứng đắc ấy” tiếp xuống: Là nêu
rõ về một vị, không sai biệt. Như nước hoà với sữa.

Nói “đây lại có hai”:
Nghóa là, trước là
Chân không một vị,
sau
là Diệu hữu một vị.
Trước là vô tướng, sau là Pháp tánh.

Sớ từ câu: “Nếu đều là một vị” tiếp xuống: Là
phần hai, giải rõ chỗ vướng mắc do vấn nạn. Ở đây, trước nêu
câu hỏi. Sau, từ câu:
“Bậc cổ đức giải thích” tiếp xuống: Là giải đáp.
Trong phần giải đáp có hai:

Một là nêu giải đáp có từ trước. Hai là diễn rộng theo ý
hiện nay. Trong phần một có ba chi tiết:

Chính thức giải thích: Nghóa là, Trí cùng dứt hết nên chẳng có, tức đồng như một vị. Có thể khiến cho Trí cùng dứt hết nên chẳng
không, tức Trí có công năng phản chiếu cái rỗng lặng của Trí.
Không chấp giữ nơi Trí, thì đấy là Chân Trí, nên chẳng
phải là không có Trí.

Từ câu “Chẳng như thế”
tiếp xuống; Là giải thích ngược lại.

Ngược lại thành nghóa của “Chẳng có một vị”.

Từ câu: “Do đó, ở nơi Cảnh thì không ngăn ngại
Chân mà luôn
là Tục” tiếp xuống: Là tóm kết, xác nhận. Trong ấy có hai ý:
Một:
Do soi chiếu tónh lặng, đối nơi hai
cảnh Chân, Tục, biện
giải chẳng phải là một, khác. Hai: Từ câu “Cảnh thì không có là bất nhị”
tiếp xuống:
Là tóm kết, xác nhận tính
chất không sai biệt.

Sớ từ câu: “Những giải thích từ trước giờ”
tiếp xuống: Là phần
hai, diễn rộng theo ý hiện tại. Được chia làm ba chi tiết:

Xác nhận sự giải thích đã có từ trước.

Từ câu: “Chưa tận cùng nơi cội nguồn”
tiếp xuống: Là biện giải
về chỗ thuận, trái.

Từ câu: “Nay chính thức giải thích” tiếp xuống: Là
bàn rộng về nghóa.

Thứ nhất: Xác nhận
sự giải thích đã có từ trước: Nêu rõ có văn căn
cứ xuất xứ
nơi Luận Khởi Tín, dẫn ra ý của Luận, tức khiến cho
cách giải thích ấy chưa
đạt đến tận cùng ngọn nguồn. Nghóa là, trong
phần tóm kết xác nhận
ở trước, đối nơi Cảnh chẳng ngăn ngại Chân mà luôn Tục. Trí thì chẳng ngăn ngại chỗ tónh lặng mà thường
soi chiếu.
Tuy làm rõ chỗ chẳng ngăn ngại, nhưng nếu đối
chiếu riêng, ý dùng
Tâm tónh lặng đối nơi
Cảnh Chân; Tâm soi chiếu đối nơi
Cảnh Tục. Do Chiếu đối nơi
Tục thì Tâm,
Cảnh chẳng phải là một, do tónh lặng đối với
Chân, nên Tâm,
Cảnh chẳng phải là khác. Vậy rõ là chỉ mỗi chiếu đối
với Tục, chỉ mỗi tónh
lặng đối với Chân. Thứ nữa,
tuy hai Cảnh của có-không cùng dung thông, nhưng
hai Tâm tónh lặng-soi chiếu
chẳng được nói đến. Cảnh thì chẳng ngăn ngại Tục mà luôn là Chân. Tâm thì chẳng ngăn ngại
soi chiếu mà
thường tónh lặng.
Tức Tâm Cảnh chẳng phải là khác. Cho nên biết rõ bản
ý cùng đối chiếu theo
nẻo riêng. Do vậy, nay nơi bản Sớ giải dùng ý ấy, nêu rõ ý nơi Luận, cho rằng, chân lý vắng lặng cùng với “
Chỉ tịch” thuận hợp. Tục
đế lưu động, cùng với “Quán chiếu” thuận hợp. Nói:
“Trong Luận
Khởi Tín v.v… chính là cách giải thích
nầy”: Là nêu ra chỗ
được căn cứ kia. Vân vân (đẳng) là chỉ cho Luận du
Già cùng các kinh, Luận
riêng. Nói “Trong Luận Khởi Tín”, tức trong
phần bàn về Tín tâm của
sự tu tập nơi Luận ấy có đoạn: “Làm thế nào để tu tập môn Chỉ,
Quán? Gọi là Chỉ, nghóa là dừng dứt tất cả mọi hình
tướng của cảnh giới,
tùy thuận pháp Xa-ma-tha (chỉ) để quan sát nghóa.
Gọi là Quán, tức là phân biệt về tướng
sinh diệt của
nhân duyên,
thuận theo pháp Tỳ Bát
Xá Na (Quán) để quan sát về nghóa. Thế nào là
Tùy thuận? Do hai nghóa ấy dần dần tu tập chẳng hề lìa nhau, nên cả hai cùng hiện tiền. Như tu tập về Chỉ thì ở nơi chốn tịch tónh,
ngồi ngay thẳng, ý tập trung
không loạn, chẳng dựa vào hơi thở, chẳng dựa
nơi hình sắc, chẳng dựa
nơi hư không, chẳng dựa nơi đất nước gió lửa, cho đến chẳng dựa vào chỗ thấy nghe, hiểu biết. Tất cả mọi
Tưởng theo niệm đều dứt trừ,
cũng diệt trừ luôn cả Tưởng. Do tất cả các pháp
xưa nay là không có
tưởng. Niệm niệm chẳng sinh, niệm niệm chẳng
diệt. Cũng chẳng được
theo niệm về cảnh giới ngoài Tâm. Sau, dùng
Tâm trừ Tâm. Tâm nếu
còn dong ruổi thì phải thâu nhiếp để trụ nơi
chánh niệm. Chánh niệm
ấy, nên biết chính là Tâm, không có cảnh giới
bên ngoài, tức ở nơi
tâm đó cũng không có tự tướng, niệm niệm chẳng
thể nắm bắt được. Nếu
từ chỗ ngồi đứng dậy, đi lại tới lui có chỗ
hiện bày, ở nơi tất cả mọi thời, luôn nhớ nghó
về phương tiện, tùy thuận xem xét, tập lâu được
thuần thục, thì Tâm ấy được an trụ.
Do Tâm được an trụ
nên dần dần mạnh mẽ,
sắc bén, tùy thuận được hội nhập pháp
Tam muội Chân như”.

Giải Thích: Phần nêu trên là
văn của Luận. Trong Chỉ thì biết rõ là vô tướng, chẳng
sinh
chẳng diệt.
Trong Quán thì luôn nhớ nghó
về phương tiện cùng phân
biệt tướng sinh diệt của nhân duyên, nên rõ là Chỉ thuận nơi Lý,
Quán thuận
nơi Sự. Lại, văn nơi phần tiếp
sau
của Luận viết: “Lại nữa, nếu người chỉ tu tập nơi Chỉ, thì tâm
sẽ bị
chìm đắm, hoặc khởi lên
sự biếng trễ, không ưa thích các điều thiện, xa lìa tâm đại bi. Do vậy cần tu Quán. Tu tập về Quán,
thì quán tất cả các pháp hữu vi nơi thế gian là pháp không tồn tại lâu, phút chốc
chuyển biến, tan hoại; hết
thảy nẻo hành của Tâm, thì niệm niệm sinh diệt,
do vậy nên phải khổ v.v…”

Giải thích: Ở trên cũng hầu
hết theo Sự để nêu rõ về Quán.
Lại như phần tiếp dưới của
Luận nói: “Chỉ trừ lúc tónh tọa
chuyên niệm nơi Chỉ, còn như tất cả thời còn lại đều phải quan
sát
điều nên làm, không nên làm, tức Chỉ, Quán cùng hành trì. Chỗ gọi tuy
suy niệm về tự tánh của các pháp là
không sinh, nhưng lại là
suy niệm về chỗ nhân duyên hoà hợp tạo nên các nghiệp thiện ác cùng quả báo vui
khổ, chẳng mất, chẳng bị hủy hoại.
Tuy suy niệm về nhân duyên tạo nên nghiệp báo thiện ác, nhưng cũng là
suy niệm về tánh chẳng thể
nắm bắt được.”

Giải thích: Đây là chỗ cùng hành trì cả hai pháp. Cũng làm rõ
suy niệm về tự tánh chẳng
sinh là Chỉ.
Suy niệm về nhân duyên hoà hợp
là Quán. Cho nên văn nơi
bản Sớ giải nêu ra ý của Luận, cho rằng:
Chân lý vắng lặng cùng
với pháp Chỉ Tịch thuận hợp. Tục đế lưu động
cùng với pháp Quán chiếu thuận hợp.
Nhưng ở trên nói “vân vân” (đẳng) là chỉ cho
Luận Du Già, quyển bảy mươi bảy cũng
nói Thiền định có ba loại: Một là Xa-ma-tha
(chỉ), hai là Tỳ-bát-xá-na
(Quán) và Ba là liên kết cả hai thứ ấy. Về ý chính thì phần lớn là giống với
Luận Khởi Tín, nên dung chữ vân vân”
(Trong Luận Khởi Tín vân vân).

Sớ từ câu: “Chưa đạt tới chỗ tận cùng nơi ngọn nguồn kia” tiếp
xuống: Là phần hai, biện giải về chỗ thuận trái.

Văn tuy thuận theo Luận, nhưng chưa rõ các
Luận khác. Vả chăng, căn cứ nơi một tướng, nên đem Tịch, chiếu đối kháng với Chân,
Tục thì có chỗ trái.

Sớ câu: “Do khiến soi chiếu nơi Chân chẳng được gọi là chiếu.
Lúc soi chiếu nơi Tục chẳng được cho là Tịch”:
Là nêu ra lý do có chỗ

trái kia, do
đem Tịch đối với Chân, nên lúc soi chiếu riêng về
Chân thì không có toả chiếu. Do đem Chiếu đối với
Tục, nên lúc quán riêng
về Tục thì không có tónh
lặng. Do đấy, thâu gồm chung ý nơi kinh,
Luận: Hoặc dùng quán về
Lý đối nơi Chỉ về Sự, nghóa là khế hợp nơi Lý
thì Chỉ sai lạc. Hoặc dùng
quán về Sự đối nơi tónh lặng của Lý, tức là
vô niệm, không nhận biết
về Cảnh. Hoặc quán về sự đối nơi tónh lặng của Sự, nghóa là quán nơi một Cảnh,
tâm chẳng dao động. Hoặc quán về Lý đối nơi tónh lặng của Lý, thì quên mất
Tâm soi chiếu tận cùng.
Lược nêu bốn trường
hợp ấy, được diễn rộng nơi Phẩm Hiền Thủ. Đây là
do căn cứ nơi một mình
Quán. Nếu căn cứ nơi tính chất dung hợp của cả Sự, Lý, thì như phần tiếp dưới nơi Văn bản
Sớ giải đã nêu. Còn như dựa theo chỗ giải thích của bậc cổ đức thì hoàn toàn không có Chỉ về
Sự, quán về Lý. Vậy
thì sao có được chỗ nhất tâm của ba Quán, chỗ cùng liên kết của ba
Chỉ? Như nói “Căn cứ nơi
Chân thì Cảnh, Trí không
hai. Căn cứ nơi Tục thì
Cảnh, Trí chẳng phải là một, đây thì có Lý.
Nhưng chỗ tóm kết kia cho rằng,
Cảnh thì không, có chẳng hai;
Trí thì tónh lặng,
soi chiếu cùng dung hợp. Cho nên biết rõ, trở lại dung hợp nơi Quán của
soi chiếu
về Sự, chỗ tónh lặng của
sự khế hợp
nơi Lý. Xin xem xét kỹ.

Sớ từ câu: “Nay, chính thức giải thích” tiếp xuống:
Là phần ba, bàn rộng về nghóa chính theo hiện nay, được chia làm bốn:

Dựa theo chứng lý để giải thích nghóa Cảnh, Trí chẳng phải
là một, khác.

Căn cứ nơi chỗ soi chiếu về Tục để biện minh.

Căn cứ chỗ cùng dung hợp của Sự, Lý để giải thích.

Căn cứ chỗ viên dung của ba Quán để giải thích.

Một: Tức là ý nơi bàn Luận về Bát-nhã Vô Tri của đại sư
Tăng Triệu
(
3
8
4-
414) mà nơi bản
Sớ giải đã ngắt đoạn để
giải thích. Đoạn Luận ấy trước có câu hỏi: “Cái vô của
Thánh Trí, cái vô của
Trí mê lầm đều là không
sinh diệt. Vậy thì có gì khác nhau? Đáp: Cái Vô của Thánh
Trí là “Vô Tri”. Còn cái vô của Trí mê lầm
là “Tri vô”. Nói là
vô thì tuy đồng, nhưng
cái ý nghóa chủ yếu của vô thì khác. Vì sao? Là vì, chân tâm của bậc Thánh thì rỗng lặng, tịch tónh, không có Tri để có
thể vô nên gọi là Vô
tri, chẳng phải là tri về Vô. Trí mê lầm có đối tượng Tri, là có
Tri để vô, nên gọi là
Tri Vô, chẳng phải là
Vô Tri. Vô Tri tức cái Vô của
Bát-nhã. Tri Vô tức là cái Vô của Chân đế. Cho nên,
Bát- nhã với
Chân đế, nói về diệu dụng thì đồng mà khác, nói về chỗ tịch tónh thì khác mà đồng. Vì đồng nên vô tâm đối
với đây, kia. Vì khác nên
chẳng mất
cái công dụng soi chiếu. Bởi vậy, biện giải về
đồng là đồng ở nơi dị. Biện giải về dị là dị
ở chỗ đồng. Đấy chính là tính chất
chẳng thể nắm bắt được
mà khác, chẳng thể nắm bắt được mà đồng. Vì
sao? Là vì, bên trong có
cái sáng của sự tự chiếu soi. Bên ngoài có cái
Thật của muôn pháp. Muôn
pháp tuy thật, nhưng không chiếu soi thì chẳng đạt được cái thật.
Trong ngoài hỗ tương thì mới thành tựu được
công dụng chiếu soi. Đây
là chỗ diệu dụng của bậc Thánh chẳng thể
đồng. Bên trong tuy soi
chiếu mà vô tri. Bên ngoài tuy là Thật mà vô
tướng. Trong ngoài đều tónh lặng, cả hai đều không. Đó là chỗ tịch tónh của
bậc Thánh chẳng thể
khác. Kinh có câu: “Các pháp không có sai biệt”.
Há bảo rằng chặt bớt
chân con chim Hạc, nối chân con le le, san bằng
chỗ núi cao, lấp đầy nơi
hố sâu,
sau đấy mới cho là không khác?
Kỳ thật, do chẳng khác ở nơi khác, nên tuy khác mà là
chẳng khác.
Kinh nói: “Kính thưa Thế
Tôn! Thật hết
sức kỳ diệu! Ở trong pháp không khác mà giảng nói các pháp
khác nhau”.
Lại nói: “Bát-nhã cùng với các pháp
cũng chẳng một tướng,
cũng chẳng khác tướng” là đáng tin…”

Giải thích: Chỉ xem phần văn
của Luận được dẫn ở trên, thì
văn trong bản Sớ giải
tự phân làm chủ, khách. Còn chỉ xem nơi văn trong bản
Sớ giải, gián cách để giải thích về Luận thì ý nghóa
sâu xa của
Luận hiện rõ, có thể nhận biết.

Sớ từ câu: “Nếu căn cứ nơi chỗ
soi chiếu về
Tục” tiếp xuống:
Là phần hai, căn cứ chỗ soi chiếu về Sự để giải
thích, có thể nhận biết.

Sớ từ câu: “Nếu theo chỗ cùng dung hợp của
Chân Tục” tiếp
xuống: Là phần ba, căn cứ nơi chỗ dung thông của
cả hai để giải thích.

Sở dó biện giải về chỗ nầy, là tự có hai ý:

Một: Bậc cổ đức tự nhận xét về Tạng Nhập pháp giới, cho
rằng, một là pháp của
Lý được chứng đắc, ở nơi nghóa của Chỉ, chỉ theo
Lý làm rõ. Nay, ở đây,
thì biện minh riêng về Sự Lý không ngăn ngại. Hai:
Tức Lý của đối tượng được chứng đắc, đó là
Lý của Sự,
chẳng ngăn chận chỗ cùng
dung hợp. Song, chỗ cùng dung thông ở trên,
chỉ dùng Quyền Trí đối
nơi Chỉ đích thật, nên là chẳng phải. Do vậy, nay chẳng cần đem Chỉ đối với Chân, mà Trí tự
có Quyền, Thật, cả hai
cùng dung thông. Đối
nơi Chân, Tục, cả hai cùng
dung thông, nên
so với
kiến giải từ trước có
khác. Huống chi đã nói: “Nhưng không mất Chỉ”, tức hai Trí nêu trên tự có hai Chỉ.
Quyền Trí thì có
Tùy duyên chỉ.
Thật Trí thì có Thể Chân Chỉ.
Hai Chỉ cũng dung hợp, đối nơi hai Trí nêu
trên, tức Chỉ, Quán cùng
dung thông, như dung hợp cả Trí, Cảnh thì mới gọi là “Một vị”.

Sớ từ câu: “Nếu căn cứ nơi ba Quán” tiếp xuống:
Là phần bốn, dựa theo ba Quán để
giải thích. Tức là
Không Quán, Giả Quán và
Trung Đạo Quán. Ở nơi
Tâm thì Không, Giả, Trung, là một Tâm. Đối nơi Cảnh thì đế của không, đế của có, đế của
Trung đạo Đệ-nhất-nghóa, tức Cảnh của ba đế, thì ba Quán tự có ba Chỉ.
Không Quán có
Thể Chân Chỉ. Giả Quán có Tùy Duyên Chỉ. Trung Quán có Chỉ
lìa phân biệt nhị biên.
sáu pháp gồm ba Chỉ, ba Quán, một thời do khế hợp với Cảnh của
một đế, ba đế. Cảnh, Trí một vị, thì có chín pháp
đều thành một vị.
Lại có môn khác v.v… Đều như nơi phần tiếp dưới sẽ nêu.

Sớ câu: “Gồm có mười thứ, như đoạn kinh kia đã
diễn rộng”:
Tức phần cuối quyển thứ bốn mươi bảy kinh Hoa Nghiêm viết:

“Phật tử! Chư Phật, Thế Tôn có mười thứ giải thoát vô ngại, đó là:

Tất cả chư Phật có thể ở nơi một vi trần, hóa hiện chư Phật xuất

hiện nơi thế
gian với số lượng nhiều chẳng thể nói hết, chẳng
thể nêu bày.

Tất cả chư Phật, có thể ở nơi một vi trần, hóa hiện chư
Phật chuyển pháp luân
thanh tịnh, với
số lượng nhiều chẳng thể nêu bày,
chẳng thể nói hết.

Chúng sinh được giáo hóa, điều phục.

Quốc độ của chư Phật.

Bồ tát được thọ ký.

Hóa hiện tất cả chư Phật của ba đời.

Hóa hiện tất cả chủng loại thế giới của ba đời.

Hóa hiện hết thảy pháp thần thông của ba đời.

Hóa hiện tất cả chúng sinh của ba đời.

Hóa hiện tất cả Phật sự trong ba đời.

Phần đầu của mười câu trên đều có câu “Tất cả chư
Phật, có thể ở nơi một vi trần”.
Phần sau của năm câu trước (câu
1-
5) đều có
câu: “Chẳng thể nêu bày, chẳng thể nói hết”, giống như hai câu
một và hai.

Sớ từ câu: “Tuy nhiên, có nêu dẫn bản tiếng Phạm”
tiếp xuống:
Là nhân giải thích câu ấy, nên nhận xét có phần
chê trách cổ nhân đã
nêu dẫn văn không cần thiết…

Nói “Dịch chữ
Phạm sang chữ
Trung Hoa thật
sự chẳng phải
là dễ”: Là xét theo
quan điểm của Pháp sư Đạo An
(
3
1
2-
385) cho
rằng: “dịch chữ Phạm
sang tiếng Tần-Trung Hoa-có năm cái mất so với gốc và ba thứ chẳng dễ. Tức là chỗ nêu rõ nơi bài Tựa bản dịch kinh Ma Ha
Bát-nhã (Pháp sư Cưu Ma La Thập dịch) của đại sư Tăng Duệ…

Sớ từ câu: “Ví như Văn ít chịu ảnh hưởng”
tiếp xuống: Là nêu rõ
phương thức của việc dịch…

Sớ từ câu: “Như về Lý chẳng thể thông tỏ”
tiếp xuống: Là chỉ rõ
riêng về phương pháp. Như phần tiếp dưới nói về
chữ Vạn chẳng phải là chữ, vì hư không chẳng có
hình tướng, thì dẫn chữ Phạm để cải
chính là thích hợp.

Nói “Người dịch tiếp cận được ý thì lãnh hội”: Là nói về bản dịch đời đông
Tấn (kinh Hoa Nghiêm). Như bản dịch hiện nay viết:
“Do đấy, phát tâm sẽ đạt
được Phật”. Cho nên dẫn nơi bản dịch đời Tấn thì:
“Do đấy, phát tâm tức
là Phật”. Ý người dịch cho “tức là Phật”, sợ lẫn
lộn với quả vị Phật,
nên viết: “sẽ đạt được”. Như thế thì ở trên nói:
“Lúc mới phát tâm liền thành
chánh giác”, đâu khác gì với “tức là
Phật”? Huống chi phần
tiếp theo viết: “Tức đạt được một thân Như Lai là
vô lượng thân v.v…”
há chỉ cho “sẽ thành” là đúng? Vậy nên biết “tức là Phật”.

Căn cứ nơi “Viên dung môn” thì “sẽ thành” chính là ý của
“nẻo Hành Bố”. (Quá
trình tu tập có thứ bậc trước sau) Nay dùng tính
chất “Hành bố” để
giải thích về viên dung, nên nói: “tiếp cận được ý phải dẫn kinh bản dịch vào đời Tấn để xác nhận lý chính”. Lại như nơi
Phẩm Xuất Hiện, chương
Bồ đề, có câu: “Ở nơi Nhất Thiết nghóa, không có đối tượng được
quan sát, chỉ được nghóa
tónh lặng”. Cho nên dẫn
Tấn Kinh (kinh Hoa Nghiêm,
bản dịch vào đời đông Tấn) để giải thích
về Nhất Thiết nghóa, tức
Chỉ Quán gồm đủ…

Sớ câu: “Kinh Đại thừa đồng tánh nói”: Tức kinh ấy viết:

Là địa “Thậm thâm nan tri quảng minh”.

Là địa
“Thanh Tịnh thân phần uy nghiêm bất tư nghì minh
đức”.

Là địa “Thiện minh nguyệt tràng thật tướng hải tạng”.

Là địa “Tinh diệu kim quang công đức thần thông trí đức”.

Là địa “Hoả Luân uy tạng minh đức”.

Là địa “Hư không nội thanh tịnh vô cấu diệm quang khai

tướng”.

Là địa “Quảng Thắng Pháp giới tạng minh giới”.

Là địa “Tối Thắng phổ giác trí tạng năng tịnh vô cấu biến
vô ngại trí thông”.

Là địa “Vô biên ức trang nghiêm hồi hướng chiếu minh”.

Là địa “Tỳ Lô giá na tạng hải Trí”.

Giải thích: thập Địa nêu trên đây cùng là
Phật địa. Căn cứ nơi diệu dụng nên
thành riêng. Bàn rộng có các tướng, đầy đủ như
nơi kinh ấy.

Sớ câu: “Chuyển Pháp luân chẳng thối chuyển, chẳng thối
chuyển có bốn”: Đây có hai thứ nghóa về bốn
không thối chuyển (Bốn
không thối chuyển là Tính, Vị, chứng Niệm) Nghóa
thứ nhất tức là theo
Luận Thập địa: Toàn bộ căn cứ nơi dụng lớn là lợi tha mà nói. Nghóa thứ hai về bốn không thối chuyển thì như biện giải
thông thường. Tín là
mười Tín, đã đầy đủ mười ngàn kiếp, cũng là
Tâm chẳng thối chuyển
thứ sáu. Vị là mười Trụ, Trụ chẳng thối chuyển
thứ bảy, tức không thối lui rơi vào quả vị
Thanh văn, Phật Bích chi, nên gọi là Vị không thối
chuyển. Chứng là địa thứ nhất, đã chứng Chân
như, đã đạt không
thối chuyển. Niệm tức là tám địa trở lên, niệm niệm hội nhập nơi dòng pháp,
tâm tâm hướng tới nẻo tịch diệt, nên đạt được
“không thối chuyển”.

Sớ câu: “Không thấy đức mà xưng tán, là đức của Bồ tát”: Đây là mượn nơi
sách
Luận Ngữ, Thiên Thái Bá. Thiên ấy mở đầu viết:
“Khổng Tử nói: Ông Thái Bá đáng gọi là người
đức rất cao. Mấy lần nhường thiên hạ (một cách rất kín đáo) khiến dân không biết đức mà ca
tụng” (Theo bd của NHL). Ý nói: Đức đã hết mực
sâu rộng, nên chẳng có thể xưng tán. Nghóa là,
Thái Bá là Bá tổ (anh ông nội) của vua
Chu Vũ Vương, anh cả của
Văn Vương. Người em của
Thái Bá là
Quý Lịch, là cha của Văn Vương. Thái Bá là con trường của
Chu Thái Vương nên thích hợp cho việc thừa kế ngôi vị của cha, nhưng biết người em là
Quý Lịch tất sinh ra con Thánh (chỉ cho Chu Văn Vương), nên nhường cho em,
không nhận lấy cớ đi hai thuốc ở đất Ngô, nên được xem là bậc chí đức.

Phần thứ hai
là nói về chúng dị sinh:

Sớ câu: “Một là
Na La diên, Trung Hoa gọi là kiên cố, thấy diệu
sắc của Phật”: Dùng chỗ đắc pháp nơi phần tiếp
dưới của kinh để giải thích tên gọi nầy.
Phần kinh tiếp dưới viết: “thần Chấp
Kim Cang Na La diên diệu sắc, được thấy đức Như Lai thị hiện
Thân sắc tướng vô biên,
là cửa giải thoát. Kệ nêu:

“Ngươi nên quán Pháp vương Pháp vương, pháp như thế Sắc
tướng không biên vực Hiện khắp nơi thế gian.”

Sớ câu: “Hai là thấy lông nơi thân Phật cũng như vầng mặt
trời”: Tức như phần kinh tiếp dưới có câu:
“thần Chấp Kim cang Nhật

Luân Tốc Tật
Tràng, được thấy ở mỗi mỗi lỗ chân lông nơi thân
Phật, như vầng mặt trời, hiện ra vô
số đủ thứ đủ loại
ánh sáng, là
cửa giải thoát”.

Kệ nêu: “Mỗi mỗi lông, thân Phật Lưới sáng chẳng nghó bàn

Ví như vầng mặt trời

Chiếu soi mười phương cõi”.

Nêu trường hợp nầy làm tiêu biểu, phần tiếp dưới đều dựa theo đấy. Muốn giải thích đầy đủ thì chỉ xem nơi phần
kinh tiếp theo, về
tên gọi, ý nghóa đều
rõ. Ba mươi tám chúng còn lại đều nêu bày như
thế, có thể nhận biết.

Sớ câu: “Mười một là thần chủ
về sông, tức là dòng của
Hà Bá” Sách ngoại điển nói là
Hà Bá. Thiên Thu Thủy trong
Nam Hoa kinh của
Trang Tử có đoạn: “Lúc nước thu dâng lên, trăm
rạch đổ vào sông to.
Lòng sông rộng cho đến đứng bờ nọ ngó
sang bờ kia không
sao phân
biệt được bò với ngựa. Thấy vậy, Hà Bá đắc
ý cho cái đẹp trong thiên
hạ chưa còn ai hơn mình. Thuận dòng theo hướng đông
đi tới biển Bắc, ngoảnh lại hướng đông chẳng thấy mé bờ.
Hà Bá mới than với
Hải thần: Tục ngữ có câu: Kẻ biết ít, cho không ai bằng
mình! Lời nói ấy để nói
về tôi là phải!” (Nam Hoa Kinh, Thiên Thu Thủy, theo
bd của NDC)

Chú thích: Hướng Nhược là
tên của vị Hải thần. Như phần
tiếp dưới đã nêu dẫn
đều gồm đủ nơi chương nầy. Nay chỉ chọn lấy tên gọi Hà Bá, cũng gọi là
Phùng di. Bài Phú Lạc thần nói: “Phùng di
đánh trống như tiếng ca
trong trẻo của Nữ Oa”.

Sớ câu: “Tức Thanh đế cùng loại ở phương Đông”: Đây là nói
về chủ nơi năm phương có năm đế. Phương Đông là Giáp Ất, mộc, là
sắc xanh, nên chủ phương Đông là
Thanh đế. Phương nam
là Bính, đinh, Hỏa, là màu đỏ, chủ là
Xích đế. Phương Tây là Canh, Tân, Kim,
sắc
là màu trắng, chủ là Bạch đế. Phương bắc là
Nhâm, Quý, Thuỷ, sắc là màu đen, chủ là
Hắc đế. Phương chính giữa là
Mậu kỷ, Thổ,
sắc là màu vàng, chủ là
Hoàng đế. Như mười hai thần, tức bốn phương mỗi phương có ba vị nên thành mười hai.
Kinh Đại Tập nói về mười hai loài thú đều
là đại Bồ tát thị hiện.

Sớ câu: “A tỳ đàm cũng cho là chỗ thâu tóm của cõi Quỷ”: Nếu dựa theo
Luận Tạp Tâm quyển thứ tám,
Phẩm Tu-đa-la, thì cũng là chỗ thâu tóm của cõi
súc sinh. Có chỗ nói
A-tu-la cùng với chư Thiên là
đồng cõi, do đấy nên nói: “Người trước là
Trời”. Hỏi: “Như vậy thì
sao
không thấy Thiên đế?” Đáp: “Do tính chất nịnh
nọt che lấp”. Có chỗ

cho là do lực
lớn nơi ngạ quỷ, không phải là chỗ thâu tóm của
cõi Trời. Hỏi: “Như thế thì Đế Thích làm
sao tiếp cận gần gũi với họ?” Đáp: “
do Thiên đế vốn tham sắc,
nhiều lần đánh nhau có sự hơn, thua”.
Cưu Bàn Trà,
Lặc Xoa, cũng là chỗ thâu tóm của ngạ quỷ.
Khẩn Na La, Tỳ Xá Già…
đều là chỗ thâu tóm của cõi Súc sinh…

Trên đây đều là văn của Luận, nhân tiện dẫn ra.

Sớ câu: “Loài hóa sinh ăn thịt bốn loài chúng sinh”: Là nói về
loài Hóa sinh là hơn hết, tức loài chim thuộc loài
ẩm thấp sinh ăn thịt
ba loài rồng sinh từ ẩm thấp, từ thai, từ trứng.
Loài chim sinh từ thai ăn thịt hai loài rồng
sinh từ thai, từ trứng. Loài chim
sinh từ trứng thì chỉ ăn thịt loài rồng
sinh từ trứng.
Nhưng loài kém thì chẳng thể ăn thịt loài mạnh hơn…

Sớ từ câu: “Cũng biểu thị cho sự nhiếp phục chúng
sinh của
Bồ tát” tiếp xuống: Là dựa theo chỗ biểu thị để
giải thích. Trong phần dẫn
văn (Phẩm Ly Thế gian, kinh Hoa Nghiêm) đã dùng chữ
“cho đến” là
lược bớt. Đoạn kinh ấy đầy đủ là:

“Ca Lâu La Bồ tát Như ý là chân vững

Phương tiện: cánh dũng mãnh Từ bi: Mắt sáng trong

Trụ cây Nhất Thiết Trí Quán biển lớn ba cõi
Tóm bắt trời, người, rồng Đem đặt bờ giải thoát”.

Sớ câu: “Nhưng Rồng thọ tam quy ý”: Là nói về “kinh Bồ tát
Xử Thai”, Phật tự nói về mình, thời xa xưa là kim
sí điểu, có cung điện làm
bằng bảy báu v.v… Lúc này bèn đi vào biển tìm
bắt rồng làm thức ăn.
Bấy giờ trong biển ấy có rồng con, là loại rồng
hóa sinh, vào các ngày mồng 8, 14, 15 trong tháng đều thọ giới pháp Bát quan trai của Phật.
Khi ấy, chim đã gắp được rồng, bay ra khỏi biển.
Theo cách thức của
loài kim sí điểu, nếu ăn thịt rồng thì trước là
nuốt từ phần đuôi. Nhưng tìm đuôi rồng trải qua cả ngày đêm
chẳng được.
Sáng hôm sau, rồng
hiện đuôi ra và nói với Kim sí điểu: “Thân ta
là loại rồng hóa sinh. Ta nếu không hành trì pháp Bát quan trai thì người có thể ăn thịt ta.
Nhưng ta phụng trì giới pháp ấy, nên người không thể
tiêu diệt được ta”.
Kim sí điểu nghe như thế thì hối hận về điều lầm lỗi của mình, tự trách: “Uy thần của Phật là hết
sức thâm diệu
khó lường”. Rồi mời Rồng vào cung
mình, rồng liền theo vào, mới xin rồng thọ tám giới”.
Câu:
“Lại nữa, Phẩm Xuất Hiện có đoạn: chọn lấy các chúng
sinh từng vun trồng thiện căn thuần thục…”: Tức
trong phần nói về
sự hành hóa của
Như Lai, dùng dụ về
Kim sí điểu đi vào biển để dụ cho
sự
hành hóa của Như Lai là vô ngại. Kinh viết: “Phật
tử! Ví như vua
Kim sí điểu, bay nơi không trung, lượn vòng nhiều lượt,
dùng mắt thanh tịnh
quan sát cung điện của các Rồng trong biển, thể hiện
lực dũng mãnh, với đôi cánh vẫy mạnh, khiến nước nơi biển tách ra làm hai phần, nhận
biết các Rồng nam nữ số mạng sắp hết thì bắt
lấy để ăn. Như Lai ứng chánh đẳng giác cũng lại như vậy. An trụ nơi hành không ngăn ngại,
dùng mắt Phật thanh tịnh, quan sát nơi các cung điện
trong pháp giới, tất cả chúng
sinh nếu đã từng vun trồng thiện căn được
thành thục,
Như Lai thể hiện mười
Lực dũng mãnh, với hai cánh
là Chỉ, Quán, quát
mạnh nơi nước của biển lớn ái dục, sinh tử,
khiến nước ấy tách ra làm
hai, tóm bắt lấy họ, đem đặt trong pháp Phật, khiến
họ đoạn trừ tất cả
vọng tưởng, hý luận, an trụ nơi hành không ngăn ngại, không phân biệt của
Như Lai.”

Giải thích: Xem văn của kinh nêu trước biết rõ là tóm lược.
Phần tiếp dưới giải
thích có tính chất thâu tóm, hỗ trợ, dẫn Phẩm
Xuất Hiện cũng là phần văn nầy.

Sớ câu: “Cũng gọi là thần ca vịnh”: Là cách dịch của
Tam Tạng Pháp sư Huyền Tráng
(
6
0
2-
664) về loài Khẩn Na La.

Sớ câu: “Cũng khiến
La Sát ái kiến chẳng thể hại đến tuệ mạng của
Pháp thân”: Tức kinh đại
Bát Niết-bàn, quyển thứ mười một, trong dụ về phao nổi của người vượt biển, quỷ
La sát xin cái phao nổi ấy, kết
hợp dùng “La Sát ái kiến”. Nghóa là hết thảy
chúng sinh, hoặc do nơi
tham ái, phiền não mà phá giới. Như có người tin
hiểu về nhân quả, có
chánh kiến, chỉ vì bị các
Hoặc trói buộc, nên phá bỏ giới cấm, gọi là
“La Sát tham ái”. Hai là do nhận thức không đúng, kích bác cho là không có nhân Quả, dấy khởi các thứ tà kiến
về đoạn, thường, nên phá bỏ giới cấm, cho là phá bỏ như thế là không tội, gọi là
“La sát
kiến chấp”.
Song, kia thì khiến phá giới, còn đây thì nói là
hại tuệ mạng, do đấy có
khác, nhưng nghóa về La sát thì đồng.

Sớ câu: “Kinh Tu
Di Tạng nói”: Kinh nầy gồm hai quyển, đây là
quyển hạ, Công đức Thiên tự nêu bày: “Tôi
cùng với đức Thế Tôn, từ
thời xa xưa, ở nơi chỗ đức Phật Nhân đà La
Tràng Tướng Vương cùng
lúc phát thệ nguyện. Nay thệ nguyện thảy viên mãn, tâm ý đầy đủ, do đó
Như Lai xuất hiện nơi thế gian. Tôi nay được an trụ nơi xứ công đức,
nhưng vẫn chưa viên mãn được thệ nguyện vốn có
từ xưa. Vì sao? Là
vì xứ nầy
có nhiều Rồng hình voi…” Phần tiếp dưới là nêu dẫn
nghóa Tức là các thứ
Rồng ác não hại chúng sinh nên xin Phật trừ diệt. Đức Phật bảo Bồ tát Tu di
Tạng Long Tiên: “Ông, vào thời xa xưa, ở
nơi chỗ đức Phật Nhiên
đăng, vì nhằm hóa độ các Rồng mà dấy khởi
sức dũng mãnh lớn. Nay,
bốn loài chúng sinh Rồng, hiện có nơi độc hại do xấu ác, độc hại do khí phun ra, độc hại do nhận thức, độc hại do
tiếp xúc, độc hại do
cắn xé, độc hại do tham sân si. Làm sao lại khiến
theo như pháp mà diệt
trừ? Bồ tát kia đáp: Con đi vào nơi chỗ ở của
chúng, nhập pháp Tam muội thâm diệu, và các Rồng kia được hàng phục.”
Lại nói: “Ta từ trong
A-tăng-kỳ kiếp, luôn tinh tấn dũng mãnh, nên có thể giáo hóa tất cả
chúng sinh. Các vị
Long vương nầy, ở nơi pháp Đại
thừa tu tập tinh tấn.
Nghóa là, Long vương Thiện Trụ nầy là chủ của tất cả Rồng có hình tướng voi.
Long vương Nan đà là chủ của hết thảy rồng
có hình tướng Rắn. Long
vương A Nậu đạt là chủ của tất cả Rồng có
hình tướng ngựa. Long
vương Bà Lâu Na là chủ của hết thảy Rồng có
hình tướng cá. Long vương
Ma Na Tô Bà đế là chủ của tất cả Rồng có hình tướng ểnh ương. Các vị đại
Long vương như thế, đều cùng với
chúng sinh tạo tác khiến
phiền não giảm bớt. Năm vị đại Long vương nầy, an trụ nơi pháp Đại thừa, có uy đức lớn lao. Những đại
Long vương ấy, mỗi mỗi vị đều thống lãnh quyến thuộc của mình, ở
trước Phật, phát
nguyện không khiến dấy
khởi tai họa như trên, khiến cho chủng tánh của
Tam Bảo là
Phật Pháp Tăng được an trụ lâu dài nơi thế gian tránh mọi
sự hủy diệt.”

Sớ câu: “Trong phần nói về đức, làm ra mây, tuôn ra mưa”: Lời nầy (Làm ra mây, tuôn ra mưa) xuất xứ từ
sách
Chu dịch, quẻ Càn, phần
Thóan truyện:
“Đức Nguyên của Càn lớn thay! Muôn vật đều nhờ
nó mà bắt đầu nẩy nở. Nó bao quát, thâu tóm
cả đạo Trời (là giảng về
đức Nguyên của Càn). Càn làm ra mây, khiến cho mây biến hóa, làm ra mưa, khiến cho mưa thấm
nhuần khắp, mà muôn vật
thành hình,
thành sắc, sinh trưởng đến vô cùng (Giảng về đức
hạnh)” (Theo bd của NHL).

Giải thích: Càn là rồng, Sáu
Hào của Quẻ đều là rồng. Nay giải thích về Rồng, nên dùng đức của Càn,
so
sánh với việc làm ra
mây, tuôn ra mưa.

Sớ câu: “Phần còn lại như nơi
sách Âm Nghóa”:
Trước sau đều ít nêu dẫn về
sách “Âm Nghóa”. Do chữ
Cưu Bàn Trà, ở đây dịch là
“Âm Nang”, là do dựa theo tướng trạng, chỉ rõ là nơi sách Âm Nghóa.
Trước thì dịch là “Quỷ đông cô”, cũng là phiên dịch
theo tướng trạng.

Sớ câu: “Tuy nhiên, về chư Thiên, thọ mạng dài ngắn, thân tướng lớn nhỏ, y phục nặng nhẹ, cung điện hơn kém”:
Tức Luận Câu Xá, quyển thứ mười một, Phẩm Thế Gian, đã nêu
rõ về các chi tiết kể
trên… (Lược bớt)

Sớ câu: “Lại nữa, Nhật (Thiên Tử) là do đức của dương.
Nguyệt (Thiên Tử) là do chỗ linh diệu của Âm”: Tức là lời trong bài phú về
Trăng trong sách Văn Tuyển.

Sớ câu: “Lại có lối giải thích khác như nơi
sách Âm Nghóa”:
Sách ấy gọi: Thích Ca, nhưng đúng ra là: Thước Ca
La, đây dịch là đế. Nhân-đà-la, đây dịch là chủ. Xưa nay giải thích là cùng chủng tộc
Thích của Phật. Lại như, “Lăng Già Đại Vân Sớ” cho
rằng: “Tên của
Thiên đế có đến một trăm lẻ tám loại. Nay lược nêu ba:

Một: Nhân đà
La, đây gọi là Tôn trọng, tức được cả cõi
Trời ba mươi ba tôn trọng.
Hai: Thích Ca,
đây gọi là dũng mãnh, tức uy đức dũng mãnh
hơn hẳn chư Thiên

Ba: Bất Lan đà, đây gọi là Hàng phục, do có thể hàng phục
được loài A-tu-la.

Sớ câu: “Vẫn sợ sự đối địch của A-tu-la”: A-tu-la ganh ghét chư
Thiên có vị cam lồ. Chư Thiên thì tham cầu nữ sắc của A-tu-la.
Nhân đấy dấy khởi tranh chấp, đánh nhau.

Sớ câu: “Nếu tu tập theo
điều thiện”: Tức phần
sau của kinh Chánh
Pháp Niệm xứ nói: “Đế Thích biết
Tu-tu-la gây sự, vội vàng
sai thiên
sứ khiến xem xét muôn dân nơi
cõi Diêm-phu-đề, họ tu tập theo thiện nhiều hay tạo điều ác nhiều. Nếu tu theo điều thiện nhiều thì biệt công việc chiến đấu với
A-tu-la ắt thắng, nên
sinh hoan hỉ.
Còn như kẻ làm ác nhiều, như chẳng hiếu thảo với cha
mẹ, chẳng quy kính
Tam bảo, thì Đế Thích sinh lo buồn, sầu khổ, biết
công việc chiến đấu
chẳng thắng”. Nay nói là “Giảm bớt”, tức là
vì kẻ làm ác ắt bị đoạ nơi
ba đường dữ, nên người, trời giảm bớt.

Sớ câu: “Huống chi, đã thọ nhận
sự phó chúc của Phật”: Tức nơi
kinh Tịnh Danh, đại
Phẩm Bát-nhã, Phật đều có phó chúc cho
Thiên đế.

Sớ câu: “Là phương tiện lớn ứng hiện, hành hóa”:
Trong Tiểu thừa nói là quả
Tu đà hoàn. Nếu theo kinh nầy thì rõ là hàng Bồ tát
với phương tiện lớn.

Sớ từ câu: “Đến như” tiếp xuống: Là phần nêu
dẫn sự việc để
chứng minh, xác nhận:

“Tâm của Bồ tát Thường Đề luôn kiên cố” là nơi kinh đại Phẩm Bát-nhã. “Nêu bày về kệ
Tuyết Sơn” tức
kinh Niết-bàn quyển
mười ba. “Thành tựu
hạnh lớn của vua Thi Tỳ”, tức là nơi kinh Phương
Tiện Báo Ân. “Phá trừ
tánh tham lam bỏn sẻn lớn của Lô Chí” tức kinh Lô Chí Trưởng giả”.
“Đàm luận về Bát-nhã trong Thiện pháp đường”
là diễn rộng về kinh Đại
Phẩm. “Đề cao giáo pháp lớn” tức nơi kinh Tịnh Danh, Đại Phẩm…

ĐẠI
PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA
SAO

<卷>QUYỂN 20</卷>

Tiết thứ bảy: Tán Dương Công Đức.

Nơi phần đầu
“Nêu chương” có hai: Một: Đối với tên gọi của mười phần (mười tiết của phần
nhân duyên phát khởi
giáo pháp) để xưng tán công đức của đức Bổn sư. Hai:
Câu “Cũng là phần tự phát khởi” là đối với ba phần nơi
kinh, tức phần Tự, phần
Chánh tông và phần Lưu thông. Phẩm một là
phần Tự, thông thường
phân làm hai: Một là chứng tín; hai là phát khởi.
Nay do sáu phần trước
(sáu tiết nêu trước) đều là chứng tín, từ đây trở
xuống gồm bốn phần (từ
tiết bảy đến tiết mười) gọi chung là phát khởi.
Phát khởi việc tán dương
công đức của Phật, hiển bày diệu dụng nơi Phật là xuất chúng.
Về chỗ chính thức phát khởi nơi kinh lớn thì kiến giải không
giống nhau. Bậc cổ đức
(chỉ Đại sư Hiền Thủ) thì dùng phần “Trời đất
hiện điềm lành” làm chỗ phát khởi.
-
Sớ câu: “Thứ hai là hiển bày chung về nhân duyên
của đức hạnh”: là bàn về phần thứ hai, trong ba phần của tiết thứ bảy:
Tán dương ca ngợi công đức,
ba phần là:

Một: Tổng kết về chỗ an trụ của uy nghi.

Hai: Hiển bày
chung về nhân duyên của đức hạnh (Từ câu:
“Các chúng nầy” tiếp xuống).

Ba: Từ câu “Chỗ gọi là” tiếp xuống: Biện minh riêng về chỗ
tán dương Phật đúng pháp.

Phần thứ nhứt có thể nhận biết, phần thứ hai văn nơi bản
Sớ giải gồm hai:

Làm rõ một cách tổng quát về ý chính.

Giải thích, nhận định.

Một: Chính thức giải thích về văn: Sao gọi là: Hiển bày chung về
nhân duyên
của đức hạnh?”. Trước là giải thích về Hiển bày chung,
tự có hai nghóa: Thứ
nhứt: So với trước nên gọi là chung, bốn mươi
chúng ở trước, mỗi
chúng đều tùy theo chỗ thích nghi để hiển bày về đức
thù thắng, chỗ được
hiển bày ấy thì riêng, giới hạn. Như hiển bày về việc Hải thần nói: “Biển công đức của
Phật sung mãn nơi thân này”.
Nay hiển bày chung về đức của bốn
mươi chúng.
Thứ hai: Đối chiếu với
sau nên gọi là chung. Phần
tiếp sau, chỗ đắc pháp của bốn mươi chung
đều khác nhau. Nay hiển
bày chung, gồm đủ về đức. Từ câu “Trong chúng đồng
sanh nêu trước”
tiếp xuống: Là dựa theo dấu vết để nêu thành
vấn nạn. Nghóa là có
người nêu vấn nạn: “Trước hiển bày về chúng đồng sanh, cho đều cùng với đức Tỳ lô giá na cùng tập hợp thiện căn,
há chẳng phải là chung?”.
Cho nên nay cần được giải đáp: Trước chỉ giới hạn nơi
đồng sinh. Nay thì bao quát cả
đồng sinh,
dị sanh. Đủ cả đức
của bốn mươi chúng mới
được gọi là chung. Lại nữa, trước nêu rõ cùng
tập hợp. Phần tiếp theo
trở lại thông tỏ chỗ vấn nạn: Chẳng phải chỉ
chung riêng chẳng đồng nhau, mà thật
sự ý nơi văn cũng có chỗ khác
biệt. Trước nói: Cùng
tập hợp, so với đức của Phật thì bằng, nên là
chủ-bạn. Nay từng được thu nhận, chính là
Phật thu nhận, nên là quyến
thuộc. Vì phân ra hai nghóa:
Trước tóm lược về chỗ thâu nhận. Còn ở đây tóm lược về chỗ cùng tập họp. Có thể có ảnh hưởng hỗ tương, nên gọi
là “Văn ấy cũng tóm
lược cả hai phần để bổ sung”.

Sớ từ câu: “Văn ở đây nhiều cách thế, hãy phân làm ba”
tiếp xuống: Là phần hai, nhận định.

Nói “Nhiều cách thế”: Tức, hoặc có thể phân làm ba, hoặc có
thể phân làm hai. Trong
chỗ phân làm hai thì việc lập danh cũng có thể
có sự khác biệt. Trong
chỗ phân làm ba thì:

Một: Nêu làm ba. Hai: Từ câu “Đầu và
sau là nhân”
tiếp xuống:
Là nhận định, phân biệt. Ba: Từ câu “Lại, đoạn đầu”
tiếp xuống: Là đối với chữ thả (#:

Hãy) ở trước. Nay vì là hai nên được thâu tóm từ lâu. Từ câu
“Nay thấy tức nhân thành
duyên” tiếp xuống cũng là nhận định, phân biệt.
Trong ba phần nêu trên, thì
phần hai là duyên, phần đầu sau là nhân. Căn
cứ nơi chỗ tự hành
hóa là nhân. Phật thâu nhận là duyên. Nay được
thấy Phật do từ xưa từng
được thâu nhận. Thâu nhận là nhân gần gũi.
Nhân duyên đã rõ là
cảm. Trước đã từng thâu nhận nên ứng. -
Sớ câu: “Nói tất cả, nghóa là phân biệt, câu
sinh, hoặc chủng
tử hoặc hiện hành”:
Tức là hai chướng, mỗi chướng đều có hai:

Một: Phân biệt, nghóa là nhân nơi thầy dạy giáo pháp, cùng
sự tư duy đều tà vạy,
sai lầm, loại nầy do Kiến đạo đoạn trừ. Khi vào Địa
thứ nhứt thì vónh viễn diệt trừ sạch. Hai:
Câu sanh. Chẳng do hai cái trên
sinh mà liền có. Đây
thì thuộc Tu đạo đoạn
trừ. Nơi các Địa đều đoạn trừ. Phần này lại
có hai thứ:

Một là hiện hành. Hai là chủng tử.
Nếu là hiện hành của đối tượng được nhận thức
(sở tri) thì nơi các Địa đều đoạn trừ. Còn nếu là hiện hành của phiền não thì cũng
được đoạn trừ như
vừa nêu. Nếu là chủng tử của phiền não thì phải
đến định Kim Cang mới đoạn trừ.
-
Sớ câu: “Khí phần thô trọng của
hai chướng, thô trọng”…
Khí phần của
hai chướng, tức do huân tập, thành hình phân biệt khác với hiện chướng nên gọi là tập khí. Nhưng tập khí có hai:
Là Nhân và
Quả. Ở nơi chướng hiện
khởi có thể làm nhân, cũng gọi là chủng tử.
Tập khí của nhân ấy, Căn
bản trí đoạn trừ, đoạn trừ nhân ấy đã hiện bày không còn dấy khởi nữa, nên chẳng khởi nhân hiện hành.
Song về thô trọng
thì chỉ gọi là tập khí.
Tập khí của Quả nầy thì Hậu Đắc Trí đoạn trừ,
đoạn trừ “thô trọng”
hiện hành, nên biết là hiện hành không còn.

Nói “Thô trọng” tức là trái với vi tế, nhẹ nhàng. Nhưng
thô trọng có ba loại:

Một: Là thô trọng hiện khởi, tức tham sân si, khiến cho tâm
của người tu tập không
thể gắng thọ nhận nổi.
Hai là Thô trọng của chủng tử, tức chủng tử của phiền não
gây chướng ngại cho các trí.

Ba là Thô trọng của Thô trọng, tức thật sự chẳng phải của
phiền não, chỉ tương tợ
như phiền não…

Hai loại trước
tức là chỗ thâu tóm trong “Tất cả”, nên nơi sớ
đã giải thíchlà “Hoặc
chủng tử hoặc hiện hành”. Ở trên nói “đã
đoạn trừ” tức có đạo của chủ thể đoạn trừ,
phân biệt khác với “đoạn trừ
ngầm” (phục đoạn) nên
gọi là “đã đoạn trừ”. Con đường đoạn trừ có hai:

Là Căn bản tríkhông phân biệt, tự chứng đắc về hai không. Đối
tượng được hiển bày là chân lý, không có hình
tướng của cảnh, có thể
đoạn trừ hiện hành, chủng tử của hai chướng.

Là Hậu Đắc Trí không phân biệt, tuy không tự chứng đắc, không có diệu lực để có thể đoạn trừ phiền não mê chấp nơi Lý,
có thể thấu rõ được nhưng tướng an lập, và chẳng an lập, ở hiện tiền, chứng

đắc không
còn điên đảo, cũng có thể vónh viễn đoạn trừ phiền não
mê chấp về Sự của
người tu vốn phải đoạn.

Cả phần trên
đều là ý của Luận Duy Thức. Lại có chỗ giải thích.

Trong sở tri
chướng có hai thứ: Một: Ở nơi cảnh của đối tượng được nhận thức
(sở tri) mà
có thể gây ra chứơng
ngại, tức là không nhiễm ô, không nhận biết
nhưng chẳng phải là chấp về pháp. Như đối năm minh có chỗ chưa hiểu
rõ. Chỉ là không nhận
biết, sao từng có chấp? Tuy nhiên Duy Thức thì
cho là do chấp về ngã, pháp.

Hai: Chướng câu sinh, như chứng đắc hai không, thì chướng
kia theo đấy mà được
đọan trừ. Căn cứ nơi “Kiến đạo phân biệt
chướng”, thì do chứng
đắc về Lý không mà đoạn trừ chướng ấy.

Nói “Là chướng nhưng chẳng phải là chấp: căn cứ nơi
“Tu đạo đoạn chướng câu
sinh” nêu bày, vì nhận biết khắp về sự vật mà thành chủng Trí.

Phần nêu trên là chướng của đối tượng được nhận thức (sở tri).
Đối tượng
được nhận thức (sở tri) tức là chướng ngại,
gọi là sở
tri chướng. Thể của
chướng này tức là Thiện tâm tâm sở, do nó chưa đoạn trừ về hai tướng có không, đem tướng quán tâm theo chấp
“Hữu sở đắc”. Trước là
căn cứ nơi thấu rõ về Tục. Còn đây là căn cứ nơi chứng đắc về Chân. Gọi là
Trí chướng, thì việc đối trị chướng này cũng
có hai thứ:

Một: Là lý giải về có. Hai: là thấu đạt về không.

Không và có cùng sáng tỏ nên gọi nhận biết khắp (biến tri).

Nhưng theo nghóa
chính của Duy Thức thì chỉ là chướng ngại
của đối tượng được
nhận thức. Nay theo lý chung nên cũng sử dụng. Hỏi:
Vónh viễn đoạn trừ tập khí chính là Như Lai, vậy
sao ở
đây cũng đều cho rằng “Đã đoạn trừ”.
Đáp: Đây
có hai cách giải thích:

Là dựa theo Pháp tướng: Lìa bỏ tận cùng toàn phần chỉ là
Như Lai. Còn nếu căn cứ nơi chỗ lìa bỏ từng phần thì cũng chung cho
Bồ tát. Do trong kinh nói về ba thứ
Thô trọng, ba quả vị đoạn trừ, kinh giải Thâm mật nói về ba thứ thô trọng là: Một là ở nơi da, ở địa thứ
nhất liền đoạn trừ.

Là ở nơi thịt, ở địa thứ tám mới đoạn trừ.

Là ở nơi xương, chỉ ở nơi Phật địa mới đoạn trừ.

Tuy ở nơi các bậc khác cũng đoạn trừ Thô trọng, nhưng ở ba quả
vị này thì hiện rõ. Do đó nhấn mạnh về địa thứ nhất, là quả vị bỏ
phàm nhập Thánh. Địa thứ
tám là vô lậu, luôn nối tiếp. Phật địa từ đạo
quả đã viên mãn nên
tức khắc xã bỏ, lại nữa, đây tức là Bồ tát
địa thứ tám, nên gọi là đoạn trừ.

Kế là dựa theo tính chất viên dung: Như văn nơi bản Sớ giải đã làm rõ.

Sớ câu: “Bố thí là duyên của
sự thâu nhiếp”… là tóm lược chỉ rõ
về tướng của bốn Nhiếp pháp. Nhưng luận Du Già
nói đều có chín thứ, đến phẩm Hiền Thủ sẽ
biện minh tóm tắt.

Sớ câu: “Đã vượt qua thiện căn thù thắng của bảy
địa: Do trong bảy địa có phương tiện tuệ (quyền
Trí) trong không và có. Và hạnh công
dụng, hạnh thù thắng trong có đều viên mãn, nên
gọi là vô lượng”.

Sớ câu: “Một đạo là vô lượng đạo”: Một đạo,
tức là tất cả mọi người không bị ngăn ngại nơi một đạo ra khỏi
sinh tử.
Phẩm Ly Thế Gian nói: “Một đạo là đạo của
Bồ tát. Chẳng lìa bỏ cõi uế trược thì một
là tâm Bồ đề; hai là đạo của Bồ tát, tức là
Trí tuệ phương tiện. Ba đạo, bốn đạo, cho đến
mười đạo”, lại nói:

“Bồ tát vô lượng đạo”, có vô lượng trợ đạo, vô lượng
nẻo tu tập đạo, vô lượng tự trang
nghiêm đạo, mỗi thứ đều lược nêu mười câu,
tức muôn hành chạm nơi
mắt đều là đạo của Bồ tát.

Sớ từ câu: “Lại nữa, vô lượng cõi nước nhiều như hạt bụi,
sợi
lông” tiếp xuống: Ở trên là ý của Bát-nhã về
tướng chung, còn đây là
diệu chỉ của Hoa Nghiêm Nhất thừa.

Sớ : Từ câu “Một đoạn văn nầy
so với trước là riêng”
tiếp xuống: Là phần hiển bày tổng quát về ý của văn, do trong phần về đức gồm đủ
có ba tiết, nơi tiết thứ ba là đức hạnh viên
mãn, hoàn bị tự có bảy câu.
Nay chỉ còn hai câu nên gọi riêng. Đã cho đạt được
môn giải thoát của chư Phật, tức là nêu chung về
bốn trăm môn còn lại. Nghóa tuy có hai
hướng, nhưng sự nhận định thì vẫn thuộc về hai trước.

Sớ câu: Thứ nhất, nhân của thừa hội nhập nơi quả,:
Do lực của
thắng giải, tức là nhân của Thừa, đi vào nơi
biển lớn công đức của
Như Lai, tức là hội nhập nơi quả. Chữ xung trong câu “Tri thái hư khả xung” (biết rõ thái hư thật
mênh mông), có nghóa là hòa hợp,
sâu xa, rỗng lặng, cao rộng, lên cao. Ở đây chính là nghóa lên cao, gồm cả nghóa
rỗng lặng, cao rộng.

Sớ câu: “Cũng là chỗ ấn chứng của thắng giải, duy trì đức của quả. Trước thì ấn chứng nơi ngôn từ, tức
so
sánh để nhận biết về
hai nghiêm, cùng với từ bi đều là con đường giáo hóa. Nay nói ấn chứng nơi

quả, tức
tâm khế hợp một cách sâu xa với biển quả, là chứng đạo.

Sớ câu: Gọi là cửa giải thoát: Gồm hai chi tiết: Một
:Giải thích chung.

Hai: Bàn về tính chất viên dung. Trong phần một gồm ba lối giải thích:

Thứ nhất: Ba
chữ “cửa giải thoát”, đều thuộc nơi
Phật. Thứ hai: Giải thoát
thuộc về quả, cửa thuộc ề vô số chúng.

Thứ ba: Ba chữ đều thuộc về vô số chúng. Nơi phần này lại chia làm hai:

Một là theo trong nhân tự phân làm chủ thể, đối tượng. Hai:
Đem chỗ giải thoát so với quả làm môn (cửa).

Sớ từ câu: “Tuy nhiên chung riêng viên dung”
tiếp xuống:
Là phần hai, bàn về tính
chất viên dung, dung hợp ba nghóa nêu trên, tức
riêng chung viên dung.
Dung thông nghóa thứ nhất tức nhân quả
kết hợp, thấu triệt.
Dung thông theo hai nghóa
sau là tầng tầng lớp lớp
không ngăn ngại. Thông hợp nơi ba nghóa trên thì lại như chung có đủ nơi
riêng, riêng cũng có đủ nơi chung, tức trong một cửagiải thoát có tất cả
các cửa giải thoát.
Sớ câu:
“Căn cứ nơi quán tâm” . Phần này gồm hai: Một:
Chính thức giải thích. Hai:
Từ câu: “Nếu lấy môn”
tiếp xuống: Là dứt bỏ các hình
tướng, trong phần hai lại chia làm hai:

Trở lại xác nhận.

Từ câu: “Chính thức hội nhập “tiếp xuống: Là tóm kết thuận hợp về chủ thể, đối tượng, cả hai cùng vắng lặng nên gọi là cả hai cùng
mất. Lý của môn hiển bày gọi là chính thức hội
nhập. Chính thức hội nhập thì Lý không gì là không kết hợp. Cả hai cùng mất thì mọi lầm
lỗi đều vắng lặng.

Sớ câu: “Cùng Có và
Không xứng hợp với
Lý của chân”: Không nầy là
ngoại Không. Nếu đem lý nơi Không đối với
ngoại Không, ngoại
không lìa pháp thì là cái Không của đoạn diệt.
Lý nơi Không tức là sự, gọi là
Chân Không. Nếu xem ngoại
Không cũng là tâm
sở hiện bày, cũng do đối
sắc
diệt sắc, mới hiển hiện, thì cái không của đoạn diệt
ấy theo duyên Vô tánh, tức là Tánh Không. Cho nên mười tám
Không nêu rõ về đại không, tức là mười phương
không, là hư không của mười phương cũng là
Tánh Không. Do đấy, văn nơi bản
Sớ giải viết:
“Có, và Không xứng hợp với Lý của chân”. Tức
Không của Có đều là
Tánh Không.

Sớ câu: “Một là biện bạch về dụng lớn nêu trước, dụng không có
tướng của dụng”. Trong hai nghóa nầy, một là dụng
đồng với Thể vắng lặng. Hai là dụng dồng với
Thể biến hiện khắp.

Nói “Phương tiện là dụng, cũng có
hai nghóa”, tức một là do hoàn toàn vắng lặng nên không ngăn ngại dụng. Hai là do dựa nơi vắng
lặng nên có thể dấy khởi dụng.

Sớ câu: “Ba là tự tướng giải thoát”: Là do tất
cả pháp mỗi mỗi
đều không giống nhau, sắc chẳng phải là tâm, nên gọi là tự tướng. Nay đều rõ là chẳng
sinh nên gọi là
giải thoát. Ở đây biện minh tướng không
phải do kia sinh, tức Thể của pháp là chẳng sinh,
nên gọi là tự tướng.
Nếu chỉ phối thẳng đến các tướng sinh, trụ, diệt
thì cũng là cộng tướng.
Văn nơi bản Sớ giải gồm bốn:

Giải thích, nhận định, tóm lược.

Từ câu: “Nhưng chẳng sinh” tiếp xuống là chia chương.

Từ câu: “Giải thích riêng”: Là tùy theo môn mà giải
thích riêng.

Từ câu: “Đây là chỗ quan trọng của chánh pháp”
tiếp xuống:
Là tóm lược khuyến khích.

Trong phần ba
có ba cách giải thích: Một là: Giải thích riêng.

Hai là: Giải thích chung.

Ba là: Giải thích theo lối lần lượt.

Giải thích riêng, văn nơi bản Sớ giải phân làm hai: Thứ
nhất: Giải thích về “Chẳng sinh, diệt”.

Thứ hai: Giải
thích về “Chẳng lai, khứ” (chẳng đến đi).

Giải thích
về “Chẳng sinh, diệt” tự có năm lớp: Ba lớp trước căn cứ riêng nơi ba tánh, văn
giống nhau.
Lớp thứ tư, tức hợp với ba
lớp trước mà nghóa thì khác. Lớp thứ năm tức
dung thông bốn câu
mà không ngăn ngại.

Trong việc dựa
theo chỗ riêng, căn cứ nơi ba tánh đều có ba cách giải thích:

Thông hợp với tánh hiện có mà nói.

Căn cứ nơi hai nghóa của tánh hiện có mà nêm bày.

Đối
chiếu với ba Vô tánh mà nói.

Chỉ có nơi hai nghóa của Tánh Viên Thành Thật thì có ít dị
biệt, thế nào là ba tánh
đều có nghóa?

Hai nghóa của tánh Biên Kế là: Một là tình có, hai là lý không.

Hai nghóa của tánh Y tha: Một là duyên sanh. Hai là Vô tánh.

Hai nghóa của tánh
Viên thành: Một là tánh có, hai là
tướng không.

Sớ từ câu: “Một là theo
Biến Kế” tiếp xuống: Là nói về ba
nghóa của Biến Kế.
Thứ nhất:
Biến Kế không có Thể, cũng như sợi dây tưởng là
con rắn nên chẳng có thể sinh, diệt.

Thứ hai: Căn
cứ nơi hai nghóa. Tình có kết hợp là sanh. Lý
không có thể là diệt.
Nay ở đây tình có tức là lý không, vậy sao có sinh, diệt? Lý đúng là không nơi chốn, mới là tình có nên chẳng phải là diệt.
Phần tiếp dưới theo đấy
có thể nhận biết.

Thứ ba: Đối chiếu với
Vô tánh. Do không có Biến kế mới
hiển bày vô tướng.
Luận Duy Thức viết “Tức dựa nơi ba tánh ấy nói về ba Vô tánh kia”. Cho nên biết nếu không có Biến kế thì đâu biết về
vô tướng. Phần tiếp
dưới cũng giống như trước.
-
Sớ câu: “Hai là dựa nơi duyên
khởi tánh”: Là nói về
ba nghóa của Y tha: Một: Nói chung về pháp của nhân duyên là dựa nơi cái khác (y tha) mà phát khởi. Do nhân duyên
sinh nên không
có sanh.
Kinh nêu rõ:

“Tất cả pháp không đến Do đấy không có sinh Do sinh đã chẳng có

Diệt cũng không thể được”. Hai: Nêu rõ trong hai nghóa, do Vô tánh của duyên khởi nên
duyên sinh tức là
Vô tánh. Do duyên khởi của
Vô tánh, nên Vô tánh tức
là duyên tánh. Câu trước
tức là nhân duyên nên không. Còn câu này
tức Vô tánh nên có.
Nêu dẫn Trung luận là để làm rõ về nghóa có
không, nên “Tất cả
pháp được thành” chính là chứng minh cho câu sau.

Ba: Trong phần
hiển bày về Vô tánh, nếu không có nhân
duyên thì không rõ về
Vô tánh. Cho nên suy xét nơi bốn câu của Luận:

“Các pháp chẳng tự sinh Cũng chẳng từ khác sinh

Chẳng cùng, chẳng không nhân Do vậy, biết không sinh”.

Nếu không suy
xét theo đấy thì đâu rõ về vô sanh. Vô sinh tức
là sinh là tánh của vô tự tánh.
-
Sớ câu: “Ba là dựa nơi
Viên thành”: Là nói về ba nghóa
của Viên thành.

Một: Nghóa thứ nhất có thể nhận biết. Hai: Căn cứ nơi hai nghóa thì có ít
sai biệt
so với hai
nghóa nêu trước. Nghóa là nghóa thứ hai, ba đều căn cứ nơi hai nghóa. Hai tức là
hai nghóa của Tông Pháp
tướng. Còn hai nghóa ở đây là hiển bày về
nghóa Vô tánh. Tức là chẳng phải tâm, cảnh vọng, nên xa lìa
hai ngã, pháp,
có thể làm rõ được
Thắng nghóa, là tánh của vô tự tánh. Ba:
Từ câu: “Lại, thể chẳng phải là
biến chuyển, dời đổi”
tiếp xuống: Tức căn cứ
theo hai nghóa bất biến, tùy duyên trong Tông Pháp tánh. Đã là bất biến nên
chẳng sanh. Do chỗ bất biến ấy mới có
thể tùy duyên, tức chẳng
sinh là nghóa
chẳng diệt. Do tùy duyên chẳng làm
mất tự tánh, mới biết bất biến thì bất diệt, là nghóa
chẳng sanh.
Cho nên nói là một vật.

- Sớ “Bốn: là theo chung nơi ba tánh”… Tức hợp với ba tánh
nêu trước mà nghóa hoàn
toàn riêng. Lý thật sự hợp đủ ba tánh ba Vô tánh để thành bốn câu. Như tâm của một niệm trong
sát na tạm khởi, tức gồm đủ
sáu nghóa. Nghóa là tâm của một niệm là pháp
duyên khởi, là
y tha khởi”, khiến tình chấp là có thật, tức là “Biến kế
sở chấp”.
Thể vốn vắng lặng tức là
“Viên thành” ba tánh gồm đủ. Đã tức là nơi ba tánh để nói về ba
Vô tánh, cho nên gồm đủ
sáu nghóa vậy. Nay ở nơi ba tánh tạo hành ba câu kia, ba Vô tánh nêu trên cũng thành một câu.
Nghóa là một niệm ở
trước đã rõ lý vốn không, nên biến kế là chẳng sanh.
Lý của gốc không, tức
là Viên thành nên chẳng diệt. Y tha tức là Vô
tánh nên cũng chẳng sinh,
nhưng chẳng hoại tướng nên cũng chẳng diệt, ba câu gồm đủ.

Nói: “Theo nơi ba Vô tánh nên chẳng phải là chẳng sinh,
chẳng phải là chẳng
diệt”: Trên là căn cứ nơi Biến kế nên chẳng sanh.
Nay thì Biến kế tức là
Vô tánh, nên không có kia thì chẳng
sinh là
chẳng phải chẳng sanh.
Trên là căn cứ nơi viên thành nên chẳng diệt. Nay
thì Viên thành tức là
Thắng nghóa, là tánh của Vô tự tánh, nên chẳng
phải chẳng diệt. Trên là căn cứ nơi Y tha cũng là
chẳng sinh, chẳng diệt. Nay thì Y tha là
sinh là tánh của
Vô tự tánh,
sao có thể cũng chẳng
sinh chẳng diệt? Do vậy ba
tánh nêu trên không ra ngoài chẳng sinh chẳng diệt. Nay lại đem ba tánh kia để thành ba
Vô tánh, nên cả hai cũng
đều chẳng phải (chẳng
sinh, chẳng diệt). Năm: (Lớp thứ năm) là dung hợp bốn câu nhưng
không ngăn ngại: Do tâm của một niệm làm rõ nơi một vi trần nêu trên tức có
đủ sáu nghóa, nên đã
dung hợp chung, nói “Kết hợp bốn câu” chẳng
phải là bốn câu trong
môn thứ tư, mà là kết hợp bốn câu của hai thứ
chung

riêng nêu trước.
-
Sớ từ câu: “Hai là chẳng lai chẳng khứ”
tiếp xuống: Là phần hai (của phần giải thích riêng) giải thích về chẳng đến chẳng đi (Bất lai
bất khứ). Có ba cách
giải thích về nghóa:

Một: Chỉ căn
cứ nơi Thể. Hai: Dựa nơi Thể khởi Dụng.

Ba: Thâu tóm Dụng trở về Thể.

Trong phần một căn cứ nơi Thể là dứt trừ, là khứ (đi) mà nói
là chẳng khứ, tức
Trí soi chiếu rõ về vọng là không, nên chẳng thể bỏ,
soi chiếu về hoặc không
gốc tức là Thể của Trí. Hướng đến chỗ chứng
đắc chân lý, thì hợp là nghóa của Lai (đến) như
Như Lai. Nhưng gọi là
chẳng lai, tức chân thì
chẳng thể nắm bắt, nên soi chiếu về thể không tự
có, tức chân lý. Kinh nêu rõ: “Như Lai là không từ đâu đến”.

Sớ câu: Từ Câu: “Lại dựa vào Thể khởi dụng” tiếp xuống là phần hai dựa theo
Thể khởi Dụng. Dựa theo Thể khởi dụng nên là khứ, vì Dụng tức thể nên chẳng Khứ. Ứng cơ hiện tiền hợp tức là Lai, vì ứng
không lìa khỏi Thể nên chẳng Lai. Cũng như bóng
trăng soi dưới nước
không lìa khỏi vầng trăng thật có vậy.

Sớ câu: “Lai, đi đến chỗ ứng hợp với muôn loài mà chẳng phải khứ”: Là phần thứ ba (cách giải thích thứ ba) chỉ căn cứ nơi dụng mà nói. Đi đến chỗ ứng hợp là khứ. Ứng hợp mà không có tướng của
sự
ứng hợp nên là chẳng khứ. Luôn quy về nẻo vắng
lặng, thì hợp là lai.
Diệt chẳng có thể đạt được nên chẳng là lai.
Lại nữa, dụng của tức thể,
nên có đến mà chẳng đi. Do dụng tức là thể nên
quy về mà chẳng lai.
Tuy nhiên đối chiếu ở trước nơi Phật thì làm rõ
về khứ, còn muôn vật thì làm rõ về lai. Ở đây thì đối chiếu nơi muốn vật là làm rõ về khứ,
còn Phật thì làm rõ về lai. Lại nữa, đối ở
trước thì muốn loài thấy
Phật đến (ali). Còm đối ở đây thì Phật thấy muốn
loài đến (lai). Rõ ràng là
ba nghóa (ba cách giải thích) tuy khác, nhưng đều hiển
bày “bất lai”
là “bất khứ”.

Sớ câu: “Do đại trí ấy”
tiếp xuống: Là giải thích tính chất về dạng
không công, Ma ni là dựa theo Thân, trống trời là dựa
theo miệng. Không thể tư duy là căn cứ
nơi ý. Ý của văn có thể nhận biết.

Sớ câu: “Hai là giải
thích chung: “Là cách giải thích thứ hai,
trong ba cách giải thích thuộc phần “Tùy theo môn mà giải thích”. Đã
nói “Chẳng sanh diệtv là căn cứ theo Hành chẳng
lai khứ là căn cứ nơi Cảnh” đây cũng là hạn
cuộc, sao gọi là chung? Phần nêu trên là ý của đại
sư
Hiền Thủ. Chẳng sinh diệt hạn cuộc nơi cảnh mà chẳng thông

hợp với
Hành. Chẳng lai khứ hạn cuộc nơi Hành mà chẳng chung
cho Cảnh. Nay thì lật ngược
chỗ chẳng thông hợp khiến cho thông hợp, tức bốn nghóa đều thông hợp cả Cảnh, Hành nên gọi là chung.
Phần giải thích nầy gồm hai:

Một: Nêu chung. Hai:
Từ câu: “Nghóa là vọng niệm.”
Tiếp xuống: Là bàn riêng.

Cũng căn cứ nơi ba Tánh để thành quán về Hành.

Thứ nhất: là
Biến Kế. Khế hợp cùng vô tướng thì
sao có
sinh

diệt?

Thứ hai: Từ câu: “Lại, tuy khởi dụng lớn” tiếp xuống: Là
căn cứ nơi Y tha để khởi về quán.

Thứ ba: Từ câu
“Lại thường xứng hợp với chân lý”
tiếp xuống: Là
căn cứ nơi
Viên thành để quán.
Từ câu “đây là căn cứ nơi Hành để giải thích”
tiếp xuống:
Là tóm kết chỗ thuộc về.

Từ câu: “Căn cứ nơi cảnh để giải thích về chẳng lai khứ”
tiếp xuống: Là cũng căn cứ nơi ba Tánh:

Một: Tức là Biến kế:
Hai: Từ câu:
“Lại nữa, duyên kết hợp tức lai” tiếp xuống:
Là căn cứ nơi Y tha. Ba:
Từ câu: “Các pháp tức như như”
tiếp xuống: Là căn
cứ nơi Viên thành.

Nhưng cùng theo chỗ tóm lược, phân biệt, đều nêu ra một
nghóa, so với chẳng sinh
nêu trước thì cũng có thể gồm đủ năm lớp như
trước. Cũng ứng hợp với Biến kế đã nêu trên: “Tình có tức là lý không nên
là chẳng lai”. Lý không
tức là tình có nên là chẳng khứ. Chỉ đổi hai
chữ “sinh, diệt” thành
hai chữ “lai khứ”. Phần còn lại dựa theo trước
có thể nhận biết.
-
Sớ câu: Ba là giải thích theo lối lần lượt”:
Sở dó có cách giải
thích nầy là có ba lý:

Một: Tức trước nay chỉ ứng hợp với câu để giải thích.
Nay làm rõ lối giải thích hỗ tương. Cho nên như kinh nói:

“Hết thảy pháp không đến (lai) Do đó không có sinh”.

Tức ở đấy cũng gọi là “giải thích cùng làm nhân cho nhau”. Hai: Câu: “Lại không lai không khứ tức chẳng phải là một khác”. Là ý thứ hai, chính là giải thích theo lối lần lượt. Nhằm nêu rõ
bốn nghóa về chẳng sinh,
diệt, nghóa bao hàm đến vô tận, nên lược nêu về

tám Bất, tức
tông chỉ của Trung Luận. Luận viết:

“Chẳng sinh cũng chẳng diệt Chẳng thường cũng chẳng đoạn
Chẳng một cũng chẳng khác Chẳng lai cũng chẳng khứ”.
Mà đại
sư
Thanh Mục đã
giải thích. Có lối giải thích lần
lượt cùng nhân. Nay chọn
lấy điểm nổi bật ấy nên thành lối giải thích
này. Thế nào là chẳng
lai chẳng khứ, tức có được chẳng phải là một,
chẳng phải là khác
chăng. Nghóa là, nếu có lai, khứ (đến, đi) tức có chủ
thể, đối tượng.
Chủ thể, đối tượng là khác nhau, đối chiếu ở đây là
một. Nay không có lai, khứ
nên không có một, khác. Thế nào là chẳng sinh, chẳng iệt, tức đạt được
chẳng thường, chẳng đoạn? Tức là nếu
thuận có sinh, sinh tức
là có, xác định là có tức là thường. Nếu thuận có diệt, diệt tức là không, xác định là không tức là đoạn. Nay thì không
sinh, diệt, vậy sao có
đoạn, thường? Nên trung luận đã nêu câu hỏi: “Chẳng sinh, chẳng diệt đã phá trừ chung về tất cả pháp.
Sao còn lại nói về
sáu sự việc ấy? Đáp: Vì nhằm xác nhận
chẳng sinh,
chẳng diệt.
Nghóa là có người chẳng tin
về chẳng sinh, chẳng diệt, mà tin về chẳng
thường, chẳng đoạn. Nếu
dốc cầu về chẳng thường chẳng đoạn, thì cũng tức
là chẳng sinh, chẳng diệt,
nên biết rõ hai nghóa cùng thành.

Từ câu “Trí khế hợp với Lý nêu trước”
tiếp xuống: Là giải thích
về tính chất dụng không công.
Ba:
Từ câu: “Tức là
sinh của chẳng
sinh”
tiếp xuống:
Là sinh cùng với chẳng sinh
lần lượt cùng thành.

Từ trước đến nay điều mà chẳng cùng thành, là hiển bày chung về lý của
chẳng sanh. Nay, thì Tánh,
Tướng cùng thành, do ở đấy
chẳng sinh nên chẳng giống với đoạn diệt, nên chẳng ngăn ngại
nơi sanh.
Nếu ngăn ngại nơi
sinh thi chẳng phải là chẳng
sinh
đúng nghóa.
Chẳng ngăn ngại nơi sinh thành
chẳng sinh, đó là duyên sinh nên Vô tánh. Vô tánh nên
duyên sinh, hai nghóa
cùng thành, là chẳng
sinh đích thực.
Phần còn lại theo đấy có thể nhận biết.

Sớ câu: “Hãy còn chẳng tạo điều thiện há sẽ làm
điều ác?”: Là nói tà thuyết về không. Nghóa là theo tính chất thông hợp không còn
chướng ngại vật hoặc có kẻ cho không còn ngăn
ngại thì chẳng phương hại tới việc tạo ác. Nếu nhận biết đúng về không thì khéo thuận hợp
với lý, sợ sinh loạn động, hãy còn dấy khởi
tâm ác, trái với lý để thuận theo vọng tình, há
sẽ tạo lại điều ác? Nếu nói không chướng ngại chẳng
ngăn ngại việc tạo ác thì sao không nói không
chướng ngại chẳng ngăn

ngại việc tụ tập hạnh thiện mà đoạn trừ xấu ác? Chán tu tập pháp
thiện, sợ có tâm vướng
chấp thì hoặc tình tạo ác, sao lại không sợ viên
mãn? Rõ là kiến ác
kiến lớn nơi chúng sinh!

Sớ câu: “Hãy còn chẳng nương tựa nơi Phật thì
sao lại tạo nghiệp?” Ý cũng giống
với nghóa nêu trước.
Hội nhập nơi lý, quán Phật,
sợ hủy hoại tâm quán, trở lại
tạo nghiệp, thật là trái ngược với
lý tột cùng.

Sớ câu: “Ở đây lìa hai thứ chấp giữ về tướng”:
Luận Duy Thức,
quyển thứ tám nói có bốn loại hai thứ chấp giữ:

Một: Tướng,
kiến. Hai: Danh, sắc.
Ba: Tâm vương,
tâm sở. Bốn: Gốc, ngọn.

Gốc tức là dị thục của thức thứ tám. Ngọn tức là dị thục của
sáu thức trước. Nay ứng
hợp với tướng, kiến. Đối tượng được nhận
biết là tướng, chủ thể nhận biết là kiến. Xa lìa chủ thể và đối tượng được
nhận biết gọi là Thánh
trí tự giác. Kinh Lăng Già nói:

“Tất cả không Niết-bàn Chẳng có Niết-bàn, Phật Không
có Phật, Niết-bàn Xa lìa năng, sở giác”.

Tức là nói về nghóa ấy.

Phần vừa nêu thuộc về quyển thứ nhất. Quyển thứ hai lại nói: “Phật bảo Bồ tát Đại Tuệ: Theo đối tượng được nhận biết của bậc

Thánh xưa là
vọng tưởng về Vô tánh, từng đời cùng trao
truyền, Bồ tát Ma-ha-tát tự ở nơi chốn tịch tónh,
quan sát tự biết, chẳng do nơi người khác mà lìa được kiến chấp
vọng tưởng, dần dần tiến thêm, vào địa
Như Lai, đó gọi là tướng
của Thánh trí tự giác”.

Sớ câu: “Luận Thập Địa viết:
Nương theo uy lực của Phật”:
Luận chỉ nói: “Nêu rõ là không có ngã mạn,
không có tâm thiên lệch”
người xưa hoặc đem hai câu kết hợp chung. Ý nói
bản Sớ giải cho phối
hợp riêng là chính nên theo đấy mà kết hợp.

Sớ câu: “Kết tập, chọn lấy điều ấy”: Là do người xưa đều gọi là
Tụng, văn xuôi (Trường hàng).

Sớ từ câu: “Tuy nhiên, trong đó văn xuôi cùng với”:
Tiếp xuống: Là cùng đối chiếu để nhận định phân biệt, chỉ rõ nghi thức của việc nói kệ.
Ở trên, nêu lên bốn thứ kệ tụng là biện minh về thể thức của kệ.
Tiếp theo, biện minh về tánh nghóa nghóa của kệ, tức nêu nguyên do

của việc lập
kệ, nhưng chung cho Trùng tụng cùng với Cô khởi
(phúng tụng). Phần Hoa
Tạng cũng có nói đến mười điều, năm đôi, chỉ căn
cứ theo nơi Kỳ-dạ (ứng
tụng). Nay, chỗ phân biệt này chỉ giới hạn nơi
văn của phần đầu. Tuy
là Cô khởi mà các nhà biên tập về kinh thường
nêu rộng, nên cần phải
lãnh hội thông tỏ. Gồm có sáu đôi:
Một: Nhân,
quả. Như kệ thứ mười có câu:

“Phật nơi vô biên biển kiếp lớn Vì chúng sinh nên cầu
Bồ đề.” Đây
là nêu về nhân. Văn xuôi (Trường hàng) viết: “Tự
ở nơi chỗ giác ngộ” là hiển bày về quả. Hai: Thể,
dụng. Kệ thứ hai nêu:

“Đốt đèn soi pháp diệu ở đời”.
Là nêu về dụng.
Văn xuôi viết: “Quán khắp tất cả thảy đều
tự tại” là nói về thể.
Ba: Tỏa rộng,
tóm lược (Ảnh, lược).

Văn xuôi nêu
“Biết rõ tất cả pháp chẳng sinh, chẳng diệt, chẳng đến, chẳng đi”.
Kệ viết: “Thấu rõ không có tướng”, tức trong kệ đã
tóm lược. Kệ thứ tư có câu:

“Diệt hẳn tâm si ám chúng sanh”.

Văn xuôi viết: “Hiện thấy tất cả pháp”, tức văn xuôi đã tóm
lược.
Bốn: Khó, dễ.

Như Thiên vương thứ nhất, văn xuôi viết: “Đạt được pháp giới

cõi hư
không, tịch tónh là diệu lực của phương tiện đạt đến giải
thoát”. Không thấy phần
văn của kệ, vì khó có thể giải thích.
Năm: Pháp,
dụ chẳng giống nhau.

Văn xuôi, phần thứ hai chỉ nói: “Quán hết
thảy pháp”, phần kệ
nêu:

“Đốt đèn soi pháp diệu thế gian”

Sáu: Chủ thể, đối tượng lần lược nêu bày.

Thiên vương thứ nhất chỉ nói: “Pháp giới, hư không giới”, là nơi

chốn của
đối tượng được biến hiện. Trong phần kệ thì nêu:

“Thân Phật biến khắp các hội lớn”

Tức trong phần văn xuôi thiếu chủ thể biến hiện.

Vả chăng, ở đây chỉ căn cứ nơi đoạn đầu để nêu đủ về
sáu
đôi, huống chi các đoạn
tiếp dưới, văn hiển bày rất nhiều. Nói:
“Trao truyền là khéo nhận biết về lẽ vận hành biến
đổi” (tiêu tức):
Sách Chu Dịch, quẻ Phong có câu “Trời đất đầy vơi, cùng với

thời mà vận
hành, biến đổi” (Thiên địa danh hư, dữ thời tiêu tức).
Giải thích: Tiêu là dứt
hết. Tức là sinh khởi. Nghóa là có thể thêm thì
thêm vào, có thể giảm
thì giảm bớt, đáng hiện ra thì hiện ra, đáng Ẩn
khuất thì Ẩn khuất. Cho
nên gọi là Tiêu tức”.

Sớ câu: “Hai văn cùng
soi
sáng cho nhau”: Phần văn xuôi chẳng
rõ thì xem nơi văn kệ. Văn kệ nếu khó nhận thấy
thì xem nơi phần văn
xuôi, tức dễ lãnh hội.

Sớ câu: “Một là xuất hiện đến vô tận”: Rõ ràng là trở lại xem
xét về cội nguồn, nói có ba trường hợp biến hiện:

Thứ nhất: Một cảnh giới biến hiện vòng khắp pháp giới, tức là
trãi qua mọi pháp giới
vô cùng tận một cách sung mãn.

Thứ hai: Một cảnh giới biến hiện phát
sinh ra vô tận. Tức là
ý phần trước nơi bản Sớ giải.

Thứ ba: Một cảnh giới biến hiện hàm chứa dung nạp mọi
không, có. Tức là ý
phần sau nơi bản Sớ giải.

Sớ câu: “Chẳng thể chấp giữ là một, khác; cùng,
chẳng cùng”: Biến hiện khắp các hội thì
sự ứng hợp ấy là có khác,
sung mãn khắp
pháp giới thì ứng hợp ấy chỉ là một. Nay Tánh,
Tướng cùng vắng lặng,
nên đều chẳng thể nắm bắt được. Nếu có một,
khác thì sự kết hợp ấy là cùng. Một khác là mất, thì cùng ấy theo cái gì mà có? Nếu có câu
“Cùng” (Luận chứng kết hợp) thì khiến ở đây cả hai đều cùng là phi
(phủ định).
Câu “cùng” đã không có, thì cả hai cùng là phi
sao lập được? Nên bốn câu (Bốn luận chứng về có không v.v…) đều dứt trừ, thì trăm lời phủ định (Bách phi) đều mất. Hoàn toàn vắng lặng mà nói cùng với … thì cũng chẳng thể nói về có không cùng với bốn
luận chứng, chỗ
ứng hợp đích thực cùng khác, chỉ chứng đắc thì mới tương hợp.

Sớ câu: “Nhân diệt trừ vô minh, tức đạt được ánh áng rực rỡ
của quả vị vô thượng Bồ đề: Tức kinh Đại Bát
Niết-bàn quyển thứ hai mươi mốt (Nam bản là quyển thứ mười chín)
Phẩm Bồ tát cao
Quý Đức Vương, nhân Bồ tát
Lưu Ly Quang sắp đến cõi
Sa-bà nên phóng ra ánh
sáng. Đức Phật hỏi Đại só Văn Thù Sư Lợi. Văn
Thù lúc đầu hội nhập
nơi đệ nhứt nghóa, thưa” Thế Tôn! Ánh sáng như
thế gọi là trí tuệ.
Trí tuệ chính là thường trụ. Pháp thường trụ thì
không có nhân duyên,
sao đức Phật lại hỏi do duyên cớ gì có ánh
sáng ấy…? Nói rộng về tánh chất
“không nhân duyên” xong phần sau cùng nêu: “Đức
Thế Tôn cũng có
nhân duyên. Nhân diệt trừ vô minh tức đạt được ánh
sáng rực rỡ của quả
vị vô thượng, chánh đẳng chánh giác”. Nay tóm lược để nêu dẫn.

<詞>PHẦN THỨ HAI:</詞>

(Phần một nói về chúng của cõi Đại
Phạm thiên) Bàn về
Tứ thiền (Cõi trời
Quảng Quả). Từ câu: “Chỉ do chân không mới có xác lập
Nhân quả” tiếp xuống:
Là đáp lại tâm nghi hoặc nêu trên. Câu ấy nêu rõ, do có nghóa về không, nên tất cả pháp mới được
hình thành. Nếu chẳng có nghóa về không, nên tất cả pháp mới được
hình thành. Nếu chẳng
có nghóa về không, nhân
quả xác định là có liền rơi vào chỗ chấp
thường. Nói “Nhân quả xác lập nên chính là cái không đích thực” tức là do nhân duyên nên là không. Nếu lìa nhân quả để biện minh về không, thì đó
là cái không của đoạn.

<詞>PHẦN THỨ BA:</詞>

bàn về Tam
thiền: Sớ câu: “Nói về bóng của ánh sáng, tóm lược có hai cách
giải thích”: Đại
sư
Hiền Thủ có nói đến bốn nghóa, nay không giữ lại nên gọi là tóm lược. Lời giải thích kia cho rằng:
“Tức như vật trong sáng thì
nhận được ánh sáng mặt trời soi chiếu, ở trên tường vách nhà có bóng của ánh
sáng hiện ra, đức
Như Lai ứng hợp với
cơ duyên, hiện thân hóa
độ cũng như thế”.

Một: Nghóa duyên tập (Tập hợp các duyên): Tức là trí lớn
trong lặng sáng tỏ, bi
nguyện như mặt trời tỏa chiếu, ở trong căn nhà tối
tăm của chúng sinh, bóng
của Phật hiện rõ. Hai: Nghóa tốc tật
(mau chóng): Tức không nơi xa xôi
nào là không đến.

Ba: Nghóa vô
ngại (không ngăn ngại): Tức là chẳng thể nắm giữ lấy được. Bốn: Nghóa hữu dụng (có
công dụng): Tức có thể phá trừ mọi tăm tối. Năm: Nghóa vô
sinh
(không sinh): Tức là không có nơi chốn. Diễn
rộng nơi phẩm
Mười nhẫn đã nêu bày.

Nghóa nầy tợ
hồ có sự xuyên tạc nên lượt bớt không giữ lại.
Nay, chỗ biện minh nơi bản
Sớ giải có hai (Là nhân nơi ánhs áng mà phát
ra ảnh. Ánh sáng trong
nước cũng gọi là bóng của ánh sáng). Tuy
nhiên, nơi nhiếp luận nói
về bóng của ánh sáng (ảnh) tóm lược có ba:

Một là: Ánh chất ảnh.
Hai là: Thủy nguyệt ảnh.
Ba là: Cảnh tượng
ảnh.

Bàn rộng thì
như nơi Phẩm Mười Nhẫn.
Nay thì đối với hai
nghóa trước, ở đây gọi là
“quang ảnh” (bóng của

ánh sáng)
nên lượt bớt nghóa “cảnh tượng” (Hình tượng trong
gương). Chính là nơi nghóa
thứ nhất (Nhân nơi ánh sáng phát ra ảnh): Mặt trời

dụ cho thân của
Như Lai. Cây v.v…với
những hình, chất là dụ
cho chúng sinh. Mặt trời không có thể khác,
nhưng hình, chất thì có muốn
sai
biệt. Cây nghiêng thì
bóng xiên, hình thẳng thì bóng ngay. Ảnh chẳng
hiện bên trong mặt trời,
chỉ ở nơi bờ mé của chất. Ảnh càng lung linh
nhiều mối theo tâm mà có muôn thứ.
Hai là
Thủy nguyệt ảnh: Do mặt trăng có ánh
sáng nên cũng gọi là quang ảnh. Ảnh giống nhiều với mặt trăng, như tính chất
tròn, khuyết của ánh trăng. Ảnh giống ít với mặt trăng là do chỗ
động tónh nơi nước.

Sớ câu: “Hoặc chế ngự, hoặc thu phục, hoặc gồm cả hai hành”
Kinh Thắng Man viết: “Cho nên thu phục thì thu phục,
nên chế ngự thì chế ngự. Vì thu phục, chế ngự
thì chánh pháp được an trụ lâu dài”.

Sớ câu: “Nghóa là cõi chúng sinh cùng pháp giới”:
Luận Du Già nói đến năm cõi vô lượng. Ở đây nêu ra bốn
cõi trước (chúng sinh giới, pháp giới, điều phục giới,
Hư không giới).
Sau thì nói
“dùng phương
tiện giới” tức chế ngự Phương tiện giới để
khai thị pháp giới, hành hóa
nơi điều phục giới và Hư không giới, là đủ cả năm cõi.

Sớ câu: “La sát ái, kiến là rất đáng
sợ” tức nơi kinh đại
Bát Niết-bàn quyển thứ mười một, trong dụ về quỷ La
sát xin cái phao nổi của người đi biển, do nơi tham ái mà tạo nghiệp ác, tức là
La sát ái, nếu
bài bác, không tin nhân quả, trở thành sự việc
phá bỏ giới cấm, tức là
La sát kiến, về dụ cầu xin phao nổi của người
vượt biển thì như đã nêu dẫn ở trước.

PHẦN THỨ TƯ: Bàn về
Nhị Thiền. Sớ câu: Kinh luận nói
về Lạc có năm thứ:
Luận tức là Luận Du Già, kinh tức là Kinh Thiện
giới, quyển thứ hai,
phẩm Tự lợi, Lợi Tha, trong phẩm giải thích nghóa chân thật đã giải thích về nghóa an lạc hết mực.
Kinh nêu: “Thế nào là an
lạc hết mực? Về nghóa
an lạc hết mực có năm thứ:

An lạc do nơi Nhân (Nhân lạc).

An lạc do cảm thọ (Thọ lạc).

An lạc do đoạn trừ cảm thọ (đoạn thọ lạc).

An lạc do nơi xa lìa (viễn ly lạc).

An lạc do giác ngộ, giải thoát (Bồ đề lạc).

Thế nào là An lạc do nơi
Nhân? Nhân tiếp xúc
trong ngoài.
Do nhân duyên của nơi
tiếp xúc ấy mà có sự cảm thọ an lạc, nên gọi là
sự an lạc do nơi Nhân. Nhân thực hành pháp thiện mà đạt được
sự an lạc
ở đời khác. Đó là
sự an lạc do nơi Nhân.
Thế nào là an lạc do cảm thọ? Theo nhân duyên của nhân
mà thân được tăng
trưởng, tâm được an ổn, đó gọi là an lạc do cảm thọ.

An lạc do cảm thọ có hai:

Một: Là an lạc do cảm thọ thuộc hữu lậu. Hai: Là an lạc do cảm
thọ thuộc vô lậu. An lạc do do cảm thọ thuộc vô lậu có hai: Thứ nhất:
Là an lạc do cảm thọ thuộc vô lậu của bậc Hữu
học. Thứ hai: An lạc do cảm thọ thuộc vô lậu của bậc Vô học.

An lạc do cảm
thọ thuộc hữu lậu có ba:

An lạc ấy ở cõi Dục.

An lạc ấy ở cõi Sắc.

An lạc ấy ở cõi Vô sắc.

Ba cõi có nhập cả
trong ngoài, nên có
sáu xúc.
Từ sáu xúc nầy
có hai loại an lạc:

Thứ nhất: An
lạc nơi Thân. Thứ hai: Lạc nơi Tâm.
Năm thức cùng tác động gọi là an lạc nơi Thân. Ý thức cùng
tác động gọi là an lạc nơi Tâm.
Tu Tập theo
Thánh đạo, đoạn trừ mọi cảm thọ, nên đạo được
tăng trưởng, không còn
có các thọ, gọi là an lạc do đoạn trừ Thọ.
Vónh viễn đoạn trừ các phiền não, thân tâm tự tại
gọi là an lạc do xa lìa. Luôn thọ nhận
sự an lạc thường hằng nên gọi là an lạc do
giác ngộ, giải thoát.
Hoặc có ý kiến cho định vô tưởng là an lạc đoạn trừ cảm
thọ. Nghóa ấy chẳng phải
vậy, vì sao? Là vì chẳng đoạn trừ an lạc do cảm thọ.

Sự an lạc do lìa có bốn thứ:

Thứ nhất: An
lạc do xuất gia tu tập. Thứ hai: An lạc do tịnh tónh.

Thứ ba: An lạc do đoạn trừ. Thứ tư: An lạc do giác ngộ. Người ở thế gian có nhiều lo khổ. Hoàn toàn dứt trừ được các
khổ ấy, gọi là an lạc
do xuất gia tu tập.
Đoạn trừ
mọi tham ái nơi cõi dục, nên gọi là An lạc do tịnh
tónh. Vónh viễn diệt trừ mọi thứ phiền não, gọi
là an lạc do đoạn trừ. Luôn thọ nhận mọi an lạc
thường hằng gọi là an lạc do giác ngộ. Các bậc Bồ tát luôn bố thí mọi an lạc cho
chúng sinh, gọi là an lạc
do giác ngộ. Bồ tát
Ma-ha-tát tự thọ nhận các an lạc
thường trự,
đem điều ấy bố thí cho
chúng sinh, gọi là an lạc do giác ngộ.

Thế nào là an lạc do nơi Nhân? Là do nhân tạo nên an lạc do
đấy gọi là an lạc do nơi Nhân.
An lạc do nơi
Nhân chẳng gọi là an lạc do cảm thọ. An lạc do cảm thọ cũng chẳng gọi là an lạc do nơi Nhân, mà gọi là an lạc từ tánh
(Tánh lạc). An lạc do đoạn
trừ chẳng gọi là an lạc do nơi Nhân, chẳng gọi là an lạc do cảm thọ, mà do đoạn trừ nhiều thứ dục lạc nên gọi là an lạc
do đoạn trừ. An lạc do xa lìa, chẳng gọi là an lạc do nơi Nhân, chẳng gọi
là an lạc do cảm thọ,
chẳng gọi là an lạc do đoạn trừ, mà do quán rõ
bao lỗi lầm, khổ não nơi
sinh tử, nên gọi là an lạc nơi Trí tuệ.
An lạc do giác ngộ
giải thoát, chẳng gọi là an lạc do Nhân,
chẳng gọi là an lạc do
cảm thọ, chẳng gọi là an lạc do đoạn trừ, chẳng gọi
là an lạc do xá lìa, mà
do sự thọ nhận thường hằng kia là vô biên, nên
gọi là an lạc do giác
ngộ, cũng gọi an lạc không gì hơn, an lạc vô biên,
an lạc vô thượng, an lạc
thường trụ, an lạc tịnh tónh.

Bậc Bồ tát Ma-ha-tát có khả năng dùng năm thứ an lạc như
thế, ban phát cho chúng
sinh, nên có nghóa là an lạc do nơi Nhân”.
Nay do bản
Sớ giải, đối chiếu với kinh ấy, thì có mấy tên gọi chẳng
giống nhau. Như muốn kết hợp, thì quả lạc cùng khổ lạc (nơi
bản Sớ giải) đối trừ, tức là an lạc do cảm thọ được chia làm an lạc do
không có não hại, tức
an lạc do xa lìa cùng an trụ do giác ngộ.

An lạc do xa
lìa, trong kinh nêu có bốn thứ. Ở đây nói an lạc
do xuất gia, xa lìa là bao hàm hai thứ xuất gia kia, tức thứ nhứt là an lạc do xa lìa, gồm luôn thứ ba là an lạc do đoạn trừ. Lạc chia an lạc do
giác ngộ ra làm hai thứ
an lạc: Giác ngộ, Niết-bàn.

Còn như Luận
Du Già quyển thứ chín mươi sáu, nêu giảng về
an lạc có hai thứ:

Một: An lạc do tham dục.

Hai: An lạc do
xa lìa. Loại thứ hai được phân làm ba:

Là kém, tức là từ cõi “Vô sở hữu” trở xuống.

Là trung bình, tức là cõi thứ nhứt.

Là hơn, tức là định diệt thọ.

Nhưng đức
Thế Tôn đã dựa vào Đệ nhứt nghóa để nêu giảng có
ba thứ an lạc tịch tónh
tối thượng. Nghóa là so với giải thoát nên thâu tóm làm ba loại:

Một là ứng hợp với xa lìa.

Hai là ứng hợp với tu tập. Tức là ba hạng thượng, trung, hạ nơi an

lạc do xa lìa
đã nêu trước, gọi là xa lìa, vượt trên nẽo sinh tử.

Ba là An lạc
thường trụ vô thượng, giải thoát rốt ráo không gì
so
sánh.

PHẦN THỨ NĂM: Nói về
sơ thiền
Sớ câu: “Dùng một lời để nêu giảng tận cùng”: Là giải thích về bài kệ ấy. Văn nơi bản
Sớ giải có hai phần:

Một: Chính thức giải thích. Hai: Thông tỏ chỗ viên mãn.

Phần một: Tự có hai ý: Một
là, Phật, Pháp đối chiếu để nêu bày. Câu trước
“dùng một lời nêu bày tận cùng” là hiển bày đức thù
thắng của Phật. Câu sau:
“Cả hàng vô số kiếp giảng nói chẳng cùng” là
làm rõ pháp là vô cùng tận.

Từ câu: “Căn cứ nơi chủ thể bao hàm” trở xuống: Là căn cứ chung nơi Phật để nêu bày. Do là tán
dương Phật. Cho nên hai câu trước là
nói về chủ thể bao gồm,
một câu sau là nói về tính chất lâu dài.

Sớ từ câu: “Nhưng một lời là chỉ nói về vô số
cõi” tiếp xuống:
Là phần hai, thông tỏ chỗ viên mãn. Nghóa là có người nêu vấn nạn:
“Trước nói nêu giảng tận, sau nói chẳng cùng”.
Há chẳng phải là trái
ngược nhau sao? Phần giải đáp có hai ý:

Thuận theo văn để thông tỏ.

Dựa theo lý để thông tỏ. Một: Kinh có đoạn:

“Vô lượng cõi Phật, biển pháp môn Một lời diễn nói thảy cùng tận”.

Ngoài pháp của vô
số mé cõi lại có pháp vô tận, đâu viên
mãn việc “Nơi biển kiếp
diễn nói tận cùng” nên rõ là trở lại xác nhận.
Như muốn một lời diễn nói tận cùng, thì hai câu hai, ba trái
ngược nhau.
Một là nêu rõ trước
trái với sau. Hai là: Từ câu “Lại có chỗ diễn bày”
tiếp xuống là nêu rõ
sau trái với trước.

Từ câu: “Như nhằm thông hợp”
tiếp xuống: Là ý thứ hai, dựa
theo lý để thông tỏ, thấu đạt chung. Tức hai câu
trước đúng là nêu bày tận cùng tất cả các pháp. Một câu
sau thì chẳng phương hại chỗ vô cùng.
Nếu “Một lời diễn nói chẳng tận cùng” thì
Phật chẳng phải là
“bất tư nghì”, nên nói chung thì tận cùng là xác
nhận nơi câu trước. Ẩn
giấu và soi chiếu vô tận là xác nhận nơi câu sau,
gồm cả việc dùng dụ
để hiển bày, đều là ý bỏ quên việc tập hợp.

Phần Hai: Nói về chư Thiên nơi cõi dục
Sớ câu: “Giới tử chi không, đầu đạo chi địa” (Cách khoảng không chỉ bằng hạt cải, chỗ khoảng trống nơi lưỡi đao mổ bò)
“Cách khoảng không chỉ bằng hạt cải” là thuộc nơi phẩm
Thập Định. Kinh Hoa Nghiêm quyển thứ
bốn mươi mốt có đoạn:
“Phật tử! Ví như hư không, ở nơi khoảng không chỉ bằng hạt cải của con mọt ăn cũng không hề bị giảm bớt, ở nơi vô
số thế giới cũng chẳng tăng rộng thêm. Đối với các thân Phật cũng lại
như vậy. Lúc thấy lớn
thì cũng không hề tăng thêm, khi thấy nhỏ thì cũng chẳng hề
giảm thiểu”. Nay chỉ chọn lấy điều có thể để dụ. “Đầu đao
chi địa” tức xuất xứ
từ sách Nam Hoa Kinh của Trang tử, phần nội
thiên, thiên dưỡng
sinh chủ, nói về Bào đinh làm công việc mổ bò cho
Văn Tuệ Quân trong mười
chín năm mà lưỡi dao còn sắc bén như mới
mài. Văn Tuệ Quân hỏi
nguyên cớ, Bào đinh thưa: “thần ban đầu, lúc ra
thịt một con bò, chỗ mà
thần chỉ có thấy mà thôi, là con bò… Nay chỗ thần
thấy chẳng phải là hoàn toàn con bò. Các khớp
xương kia cókẻ hở mà lưỡi đao này thì mỏng. Lấy cái bề mỏng của lưỡi dao mà đưa vào chỗ
hở nơi khớp xương, rộng
lớn thay nơi lưỡi dao ra vào thuận hợp, ắt có chỗ khoảng trống dư thừa!”
Do đấy, sách
Văn Tuyển đã viết: “Đưa lưỡi
đao đều không xem bò
cũng hoàn toàn không”. Nay ở đây mượn chỗ
trống không nhỏ nơi cáckhớp xương bo để đối hợp với chỗ không bé nhỏ
nêu trên, làm sự so
sánh về chân, tục.

Sớ câu: “Phần còn lại đều là uy lực tự tại”:
Kinh Đại Tập nói:
“Đứa bé lấy tiếng khóc la làm uy lực. Người
nữ lấy sự giận dữ làm uy
lực. Hàng ngoại đạo lấy chỗ kiến pháp làm uy
lực. Ma Ba Tuần lấy
sự
sinh tử làm uy lực. Bồ tát lấy từ bi làm uy lực.
Phật dùng trí tuệ làm uy
lực”. Cho nên mọi sự giảng chánh pháp đều là uy lực.

Sớ câu: “Vin dựa chấp giữ nơi các duyên, chính là gốc của bệnh
mê lầm”: Tức là ý nơi Kinh Tinh Danh, phẩm Thăm
bệnh. Kinh viết:
“Thế nào là gốc của bệnh? Đó là sự vin, dựa,
chấp giữ. Theo chỗ vin
dựa, chấp giữ, nên là gốc của bệnh. Những gì
là đối tượng của sự vin
dựa, chấp giữ? Ấy là ba cõi. Làm thế nào để
đoạn trừ sự vin dựa, chấp giữ? Là dùng pháp
“không thủ đắc”, nếu “không thủ đắc” thì không còn vin dựa, chấp giữ. Thế nào là
“không thủ đắc”, đấy là lìa bỏ hai thứ
kiến chấp. Những gì là hai thứ kiến chấp? Là
kiến chấp về bên trong (tâm) và kiến chấp về bên
ngoài (cảnh). Cho nên nơi bản
Sớ giải đã
viết: “tâm, cảnh đều không “thủ đắc”, tức
là lìa bỏ mọi vin dựa, chấp giữ”.

Sớ câu: “Trong kinh Niết-bàn có nói đến trường hợp ngoại đạo tán dương Phật là bậc phước đức lớn lao”:
Tức Kinh Đại Niết-bàn

quyển thứ ba
mươi tám (Nam bản là quyển thứ ba mươi lăm). Các
Bà- la-môn muốn cùng
Phật tranh biện. Bấy giờ lại có một Bà-la-môn nói với những người kia: “Này các nhân giả!
Sa môn Cù Đàm đã thành
tựu đầy đủ công đức.
Vì thế chư vị chẳng nên cùng với ông ấy tranh
biện”. Những người
Bà-la-môn bèn nói: “Kẻ ngu
si kia, vì
sao lại bảo
Sa môn Cù Đàm gồm đủ các công đức lớn? Ông ta
sinh ra mới bảy ngày thì bà mẹ
mạng chung.
Vậy sao được gọi là tướng phước đức?”
Bà- la-môn kia thưa:
“Sa môn Cù Đàm khi bị mắng nhiếc không
hề giận dữ, lúc bị đánh đập không hề đánh trả lại. Cho nên biết đấy là
tướng phước đức lớn.
Thân của sa môn Cù Đàm có đủ ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp,
lại có vô lượng thần thông, do vậy nên biết là
tướng phước đức. Tâm
của Sa môn Cù Đàm không liêu mạn, ý luôn cởi
mở, thăm hỏi, lời nói
luôn dịu dàng hòa nhã. Lúc còn trẻ tâm trí sung
mãn nhưng không hề nóng
nảy, vội vã, ông ta ở nước lớn của cải nhiều
mà không tham luyến, lìa
bỏ ngôi vua đi xuất gia như nhổ bỏ nước miếng. Do những điều ấy nên tôi nói
Sa môn Cù Đàm thành tựu đầy đủ
vô lượng công đức”.
Số đông các Bà-la-môn nói: “Lành thay! Nhân
giả! Sa môn Cù Đàm,
thật đúng như lời ông nói, đã thành tựu vô lượng thần thông biến hóa. Vậy chúng ta chẳng nên cùng với ông ta tranh hơn
thua về sự việc nầy…”

Giải thích: Văn được trưng
dẫn thật hết sức rõ ràng. Nay, nơi
bản Sớ giải nêu dẫn về nghóa, nên lưọc bớt không nói về các tướng tốt.
Phần trước đã có nói,
nên ở đây chẳng phải thuộc về loại công đức.

Nói: “Rõ ràng là hợp với nghóa trước cùng thành tựu”, tức nghóa thứ hai thì từ bi là nhân của tướng, còn với nghóa này thì từ bi là
quả của tướng. Quả do nhân tạo ra, lại cùng hiển bày nhân, nên nói
là cùng thành tựu”.

Sớ câu: “Dùng mở bày (khai) thâu tóm chỗ chỉ rõ (Thị), dùng tỏ ngộ (Ngộ) thâu tóm chỗ hội
nhập (nhập)”: Ở đây có hai cách
giải thích:

Một: Đấy là ý của Đại sư Gia Tường (đại sư Cát Tạng
5
4
9-
623): “Bốn luận chứng
(Tứ cú) tuy khác nhau nhưng không ra ngoài chủ
thể đối tượng. Mở
bày, chỉ rõ (khai thị) là căn cứ nơi chủ thể giáo hóa. Tỏ ngộ, hội nhập (ngộ nhập) là căn cứ nơi đối tượng được hóa độ”.
Văn nơi bản Sớ giải dẫn
đúng lời của đại sư, đại sư còn giải thích rõ:
“Chủ thể giáo hóa có
sự mở bày (khai) lớn lao, cùng với chỗ chỉ rõ (thị)
điều thâm thúy, Ẩn mật, đối tượng được hóa độ thì có chỗ tỏ ngộ ban đầu
(thủy ngộ) cùng sự hội
nhập sau rốt (chung nhập)”.
Ý nói: Chính nói
về “hữu tánh”, gọi là
sự mở bày lớn lao, tức
cho rằng đấy là tánh
của hàng phàm phu, đây là tánh của bậc Thánh nhân. Nhân, quả, lý, hành tức gọi là “Chỉ rõ điều thâm thúy, Ẩn mật”, hiểu
rõ một cách thông suốt,
tức là chỗ tỏ ngộ ban đầu. Tu tập, hành trì, chứng đắc khế hợp, chính là
sự hội nhập
sau rốt, tức phần đầu thì cạn,
sau
cùng thì sâu. Phần tiếp
dưới nêu dẫn ý của luận thì phần đầu sâu xa,
sau
rốt thì cạn, là do chỗ
hội nhập căn cứ nơi nhân.

Từ Câu “Luận kia nói”
tiếp xuống: Tức là cách giải thích thứ
hai. Luận kia trước giải thích về “Tri kiến của Như
Lai nói: “Tri kiến của Phật, tức
Như Lai có thể chứng đắc như thật, nhận biết về nghóa
kia”. Ý của phần Sớ giải cho rằng: “Như thật
tức là chỗ chứng đắc. Tri kiến của chủ thể và đối tượng đều gọi là tri kiến. Chính là đồng với chỗ
kinh hiện tại nói về việc mở bày, chỉ rõ cảnh
giới chính giác”.
Chánh giác tức là chủ thể chứng đắc. Cảnh giới tức là đối tượng được
chứng đắc. Nay, bản
Sớ giải chỉ nêu ra bốn câu về khai thị v.v… Mở bày (khai)
nghóa là vô lượng. Đây là nêu lên tên gọi.
“Nghóa là ngoại trừ Trí
Nhất thiết trí thì không còn có
sự việc gì khác nữa”: Câu nầy là giải thích đối tượng được mở bày, tức là
Trí Nhất thiết trí.
Nhất thiết trí là trí căn bản.
Trí trùng ngôn là Hậu Đắc Trí. Căn bản gọi là
tri, hậu đắc gọi là kiến.
Ngoại trừ hai việc nầy ra thì không còn có sự
việc gì khác nữa. Có thể vượt hơn cả điều nầy nên gọi là
vô thượng”. “Tức mở bày cả hai: Bồ đề
và Niết-bàn”: Câu nầy là giải thích về Trí Nhất
thiết trí của đối
tượng được mở bày.
Từ câu:
“Nghóa là, cho tánh của tri kiến là Niết-bàn” tiếp
xuống, là giải thích về
nghóa cùng nêu bày cả hai (Bồ đề, Niết-bàn).

Từ câu: “Cái vốn có của chúng
sinh do bị ngăn chặn che lấp”
tiếp xuống:Là giải thích
rõ về nghóa mở bày (khai).

Pháp sư Đại
thừa (Đại sư Khuy Cơ) đã giải thích về mở bày: “Mở bày là làm
phát sinh, làm rõ chỗ chứng đắc. Tức là làm phát
sinh Bồ đề,
hiển bày chỗ chứng đắc về Niết-bàn”.
Đây là ý
của Tông Pháp tướng. Cho nên phần tiếp theo giải
thích về tỏ ngộ (ngộ)
cho rằng: “Khiến tỏ ngộ chỗ tri kiến về Tánh,
Tướng. Chủng tử vốn có do đấy mà thành báo thân”. Nay ý nơi bản
Sớ giải
cho chẳng phải như thế.
Tri kiến về tánh tướng cùng đều là vốn có. Trí
lớn vốn có với nghóa
sáng tỏ, tỏa chiếu khắp pháp giới. Cho nên kinh Niết- bàn có câu: “Phật tánh là
Đệ-nhất-nghóa Không” đó là tri kiến về
tánh, “Đệ-nhất-nghóa
Không gọi là trí tuệ, đây là tri kiến tướng. Ở nơi
nhân là tánh, tướng. Ở nơi quả là
Bồ đề, Niết-bàn, do đó viết: Cái vốn có của

chúng sinh bị
ngăn chận, che lấp nên chẳng hiển bày”. Trí ngăn
chận Bồ đề, “Hoặc”
ngăn chận Niết-bàn. Hai chướng đều không còn thì Bồ đề,
Niết-bàn trong một lúc cùng hiển hiện. Cho nên nơi bản
Sớ giải
viết “Phật vì đấy mà
mở bày trừ diệt, thì Trí gốc hiện rõ”.
-
Sớ câu: “Chỉ rõ nghóa là đồng” ba thừa đồng một pháp thân.
Tức là chỉ rõ riêng về tánh của tri kiến, để thành
Niết-bàn “Tỏ ngộ nghóa
là “Bất tri”, tức chỉ
rõ riêng về tướng của tri kiến, để thành Bồ đề.

Nói: “Bất tri chính là một sự thật”: Kinh có đoạn: “Chỉ là một
sự thật ấy, ngoài ra hai thì chẳng phải là
sự thật”.
Một sự thật tức là
tri kiến. Ba điều nêu
trên đều là quả, Đoạn đức, Trí đức, do chung
riêng mà thành ra ba câu.
Hội nhập nghóa là Nhân đấy, chưa biết thì sao
có thể chứng đắc? Nên
cần chỉ rõ cùng với vô lượng trí tạo tác. Vô lượng trí tức là Thể, Dụng của trí
Nhất thiết trí trong quả.
Nói “tạo tác”
tức là nhân kia. Sở dó
cần nêu rõ từ địa thứ nhứt trở lên làm nhân, là vì vào địa thứ nhất chứng đắc như là nhân
của Niết-bàn. Trí của chủ thể chứng đắc nơi địa là nhân của
Bồ đề. Cho nên
Luận Thập Địa giải thích về tính chất rốt ráo của kinh như hư không, tận cùng đời vị lai, tức nhân
nơi điều thiện mà quyết
định. “Rốt ráo như hư không” tức là nhân của Bồ đề. Như nhờ vào không
sinh ra
sắc thì
sắc chẳng tận cùng “tận cùng
đời vị lai” là nhân
của Niết-bàn, do quả thường hằng là vô cùng. Hai
quả tức trí nơi tánh, tướng.

Lại nữa, mở bày (khai) tức
là Bát-nhã. Cho nên luận nêu
rõ: “Ngoại trừ Trí
Nhất thiết trí thì không còn sự việc gì khác”, chỉ rõ
(thị) là Pháp thân. Tỏ
ngộ (ngộ) tức là giải thoát. Ba đức nơi Niết-bàn tức
là ba câu. Hội nhập
(nhập) là Nhân của ba đức. Điều nêu trên có ba ý:

Một: Căn cứ nơi Phật tánh để giải thích. Hai:Căn cứ nơi Bồ
đề, Niết-bàn để giải thích. Căn cứ theo ba đức
của Niết-bàn để giải thích.
Kết hợp thì cùng đồng với Phật tánh có quả. quả của có quả tức
là Bồ đề, Niết-bàn, do ba đức nơi
Niết-bàn thâu tóm cả Bồ đề cũng
là Phật tánh. Phần còn lại như trước
sau
giải thích, chỗ giải thích của
Thiền Tông như nơi Phẩm Vấn Minh.
-
Sớ câu: “Năm cầu chẳng đạt được”: Tức là
Trung luận, Phẩm Quán Như Lai, kệ viết:

“Chẳng phải ấm, lìa ấm Đây kia chẳng cùng có Như Lai chẳng
có ấm Nơi nào có Như Lai”.

Tức là năm cầu, do các phái ngoại đạo vọng chấp là có ngã,
Ngã là Như Lai. Vọng chấp ấy có năm

Cho ấm là Như Lai.

Cho lìa ấm có Như Lai.

Cho trong Như Lai có Ấm.

Cho trong ấm có Như Lai.

Cho Ấm có khả năng có Như Lai. Nay đều cho là chẳng phải:

Một: Nếu Ấm (Sắc Thọ Trưởng Hành Thức) là Như Lai. Ấm
vốn sanh diệt nên Như Lai
cũng sanh diệt sao? Nên nói chẳng phải là Ấm. Hai:
Nếu cho lìa Ấm có Như Lai thì do nơi tướng nào nhận
biết?

Lại nữa, như vậy thì
Như Lai rơi về lỗi
chấp thường, do lìa Ấm
sanh diệt. Cho nên nói là chẳng lìa. Ba: Nếu cho trong
Như Lai có Ấm, như trong vật đựng có quả,
tức cũng là khác với
Như Lai, cũng rơi vào chấp thường. Bốn: Nếu cho trong Ấm có
Như Lai như trên giường có
người ngồi, thì cũng có
“lỗi về khác biệt”. Cho nên luận viết”Đây kia chẳng cùng có”. Năm: Nếu cho
Như Lai có khả năng tạo ra năm Ấm, thì Ấm
thuộc về Như Lai, tức như
người có con, cũng có “ cái lỗi về dị biệt”.
Dị biệt tức Như Lai rơi vào chấp thường.

Rõ ràng là bốn câu sau đều thành “lỗi về dị biệt”. Câu
đầu tức là một. Tổng hợp thì chỉ là lỗi
về một, khác. Cho nên nơi
Phẩm Quán pháp phá trừ chấp ngã, chỉ nói:

“Nếu ngã là năm Ấm Ngã tức là sanh diệt
Nếu ngã khác năm Ấm Tức phi tướng năm Ấm”. Nay,
suy xét nên có năm cầu đều chẳng thể có được. Năn cầu
nêu trên chỉ có thể phá trừ về có.

Nói: “Cho là
Phật có chăng? Là thường kiến làm Hoặc, cho
Phật là không chăng? Là
kiến sâu dày”. Thì đây mới là cùng phá trừ
cả có không. Nhưng lổi lầm về có thì nhỏ, còn lổi lầm về không thì nặng,
nên viết là “Tà kiến
sâu dày”. Kệ nơi Luận kia viết:

“Tà kiến sâu dày ấy Tức nói không Như Lai Như Lai tướng
tịch diệt Phân biệt có cũng phi

Như thế trong tánh không Tư duy cũng chẳng đạt”.

Cũng là nhằm
phá trừ về không. Câu: “Như vậy thì bốn
Luận chứng (Tứ cú) trăm lời phủ
định (Bách phi) chẳng có
thể thêm vào nên là không thật có” là tóm kết
để quy về văn nơi kinh,
dựa theo Trung Luận lược nói về ba thứ bốn
luận chứng, đều chẳng
thể thâu vào. Kệ thứ nhứt viết:

“Không tức chẳng thể nói Phi không chẳng thể nói Cộng,
bất cộng chẳng thể Chỉ là giả danh nói”.
Đây là một
thứ bốn luận chứng (bốn luận chứng thứ nhất), cộng tức luận chứng
“Cùng” (câu) bất cộng tức phủ nhận cả hai.
Nếu nêu bày riêng thì:

Một là không. Hai là phi không.

Ba là cũng không cũng phi không. Bốn là phi không, phi phi không.
Đây đều là
cùng phủ nhận cả hai trong sự biện luận, do bốn
luận chứng thứ hai nói:
“Trong tướng tịch diệt là vô thường, vô thường
cùng cả bốn trường hợp”. Bốn luận chứng thứ
ba nêu: “Trong tướng tịch diệt là vô biên, vô biên cùng cả bốn
trường hợp”. Nay đều từ bỏ, chẳng phải chỉ mỗi
Bốn Luận chứng nầy, mà nói rộng ra
theo tướng, thì đều
là không đúng. Tuy nhiên,
trăm lời phủ định (bách phi) thì có hai nghóa:
Một là căn cứ nơi mười điều ác mà nêu bày, như phần
dưới sẽ biện minh.
Hai là căn cứ theo tướng chung mà nói. Nghóa là lìa bỏ tất cả
hình tướng phân biệt.
Cho nên luận tóm kết nêu rõ:

“Như Lai vượt hý luận Nhưng người sinh lý luận Hý luận
phá mắt tuệ

Nên đều chẳng thấy Phật”.

Nghóa là tâm
khởi niệm động đều là hý luận, chẳng phải là quán về
Như Lai. Cho nên như
kinh Tịnh Danh,
Phẩm Quán Phật A Súc.
Văn nơi bản Sớ giải
tóm kết: “Chân thì không duyên hợp, Phật hãy còn nên bỏ huống chi là các
cảnh khác”. Tức là mượn ý nơi kinh Kim
Cương: “Pháp còn nên
bỏ huống chi là phi pháp”.

Sớ câu: “Về tướng tốt kinh nói: Phước đức trong tận cùng cõi

người” thì
chữ v.v… (đẳng) là cùng chọn lấy nơi kinh Thiện Sinh. Kinh nêu: “Tất cả phước trong thế gian chẳng bằng công đức nơi một
sợi lông của Như Lai.
Tất cả công đức nơi sợi lông chẳng bằng một vẽ
đẹp (hảo). Tất cả công
đức nơi vẽ đẹp chẳng bằng công đức nơi một
tướng tốt (tướng), nên
gọi là phước tướng.

Nói: “Chẳng bằng công đức nơi một tướng tốt của Như Lai”:
Thì chữ v.v… là cùng chọn lấy
Luận Du Già, quyển thứ bốn mươi chín
cũng nêu rõ như vậy.

Sớ “Lỗ chân lông hơn cả hư không”: Văn nơi phần nầy có ba
đoạn nói về ba thứ vượt hơn.

Một: Trí tuệ
linh diệu của Như Lai có thể chứng đắc chân lý,
còn hư không thì chẳng thể chứng đắc. Hai:
Như Lai xứng hợp với lý Không, chân thật
siêu vượt
sự Không, sự Không tức
là cái không của đoạn diệt. Ba:
Từ câu: “Lý, trí không giới hạn”
tiếp xuống: Tóm tắt hai
điều trên đều chẳng thể phân.

Lý không phân chia giới hạn. Trí quy kết với trí linh diệu.
Lý kết hợp với chân lý.
Đã chẳng thể phân biệt chia một sợi lông, nên gọi là chân thì dung hợp, thâutóm trùng trùng vô hạn. Cái không ở đây
hà chẳng thể thâu tóm
cái không của những chốn khác.

Sớ câu: “Tìm mặt trăng của bóng thì Thể của mặt trăng
chẳng phân”:
Trong phần nầy pháp dụ có tính chất nhấn mạnh, tóm lược. Nếu trình bày đầy đủ
sẽ là: “Do mặt trăng tùy theo ảnh nên muôn dòng chảy
thấy bóng khác nhau. Tìm thể của dụng thì gốc của
Thể vốn vắng lặng chính là ánh sáng tịch tónh”.

Sớ câu: “Mạn là căn bản
phiền não”: Tức nói về tâm
sở mạn, là
một trong sáu phiền não căn bản.

Câu: “Kiêu,
phóng dật là tùy phiền não”: Là nói về kiêu,
phóng dật là hai trong hai
mươi thứ tâm sở tùy phiền não. Kiêu thuộc về tiểu tùy. Phóng dật thuộc về đại tùy, đều như nơi phẩm
Sơ Pháp Tâm đã nêu. Nay sẽ giải
thích tóm tắt, do kinh có ý nên thuận theo. Từ câu:
“Mạn nghóa là…” tiếp xuống: Là giải thích về hình tướng của ba thứ phiền não ấy.
Sự giải thích nơi bản
Sớ giải là thuận theo
văn của kinh.
Luận Duy Thức viết: “Mạn nghóa là khinh thường kẻ khác. Cao ngạo là tánh của
Mạn.Nghiệp dụng của nó là gây chướng ngại cho tánh chẳng
khinh mạn”, tạo ra mọi khổ”. Tức là như có Mạn thì đối với người có đức độ, tâm không khiêm tốn. Do đấy mà luân chuyển mãi trong nẻo
sanh tử vô cùng tận, nhận lấy bao thứ khổ hoạn. Cho nên văn
nơi sớ viết.
“Mạn khiến cho con người chìm đắm trong sanh tử”.

Luận nêu: “Thế nào gọi là
Kiêu? Là ở nơi hoàn cảnh hưng thịnh của chính mình
sanh khởi
sự đắm nhiễm
sâu xa. Tánh của kiêu là
khinh thường, ngạo nghễ.
Nghiệp dụng của nó là gây chướng ngại cho tánh”
chẳng kiêu căng”, là chỗ nương tựa của các pháp
ấm nhiễm”. Cho nên nơi bản Sớ giải đã nhấn
mạnh: “Kiêu là đối tượng được nương tựa
của các pháp bất tịnh.

Luận viết: “Thế nào là
Phóng dật? Đó là đối với pháp nhiễm
tịnh chẳng thể ngăn chặn,
tu tập. Buông lung phóng đãng là Tánh của
tâm sở nầy, Nghiệp dụng
của nó gây chướng ngại cho tánh” chẳng
phóng dật, là chỗ nương
dựa của việc gia tăng pháp ác, tổn giảm pháp
thiện”. Cho nên nơi bản
Sớ giải đã nêu rõ: “Phóng dật tức là, buông lung
phóng đãng”. Phần còn
lại có thể theo đấy mà nhận biết.

Sớ câu: Mười Ma cùng lìa”: Tức là nơi
kinh Hoa Nghiêm, quyển
thứ năm mươi tám đã nêu: Một: Uẩn Ma. Hai: Phiền não Ma. Ba:
Ng- hiệp Ma. Bốn: Tâm Ma. Năm: Tử Ma. Sáu: Thiên Ma.
Bảy: Thiện Ma.
Tám: Tam muội ma. Chín: Thiện trí thức ma. Mười: Bồ
đề pháp trí ma.
Phần sau sẽ đoạn giải thích về các loại ma này.

Sớ câu: “Nghi về mình, nghi
người khác, nghi về lý, nghi về

sự”.

Về nghi, tóm lược có hai loại: Một:
Theo tướng chung mà nói. Tánh chất của nghi nầy là đối vơí

các chân lý thì do dự không tin tưởng.
Nghiệp dụng của nó là gây
trở ngại cho tánh chẳng
nghi”, ngăn trở các pháp thiện.

Hai: Là nghi
trong năm thứ ngăn che (Ngũ cái). Nghi tóm tắt có ba thứ:

Nghi về chính mình. Nghóa là cho mình chẳng có khả năng
hội nhập chân lý.

Nghi về thầy dạy, cho thầy chẳng thể giảng dạy được.

Nghi về pháp, tức là đối với chỗ tu học, cho là có thể đưa đến
giải thoát hay chẳng đưa tới giải thoát.

Như người có bị bịnh, nghi ngờ về
chính mình, nghi về thầy
thuốc, nghi về
thuốc uống, nên bệnh rốt cuộc chẳng
thuyên giảm.
Nay nói “Nghi về mình, nghi
về người khác, nghi về lý, nghi về sự” tức là thứ nghi thuộc về loại nghi trong năm thứ ngăn che:
Hợp cả sự, lý thì đều
là chỗ nghi nơi pháp.
Cũng là theo tướng chung mà nói.

Từ câu: “Như nghe nói về không thì nghi đoạn, nghe nói về có
thì nghi thường”: Là
chỉ rõ một cách tóm tắt về hình tướng của nghi về lý

sự. Cũng là
chung cho tất cả các thứ nghi. Ở đây, văn nơi bản
Sớ giải có hai cách diễn đạt: Một: Theo chỗ thích hợp với luận chứng , mà
sinh nghi. Tức là
Có, không cùng nghi. Mà
gọi là vân vân” là chỉ cho phần tiếp theo:
“Nghe cả hai cùng phải
(thị) thì nghi cả hai cùng chẳng phải (song phi).
Nghe cả hai cùng chẳng phải thì nghi cả hai
cùng phải”.
Nay chia ra, theo
đấy có thể suy luận
cùng nêu tóm lược về nghóa. Tức là nghe nói về
không thì chớ nghi về
đoạn. Đó là cái không của sự, chẳng phải là đoạn diệt. Nghe nói về có thì chớ nghi về thường, vì chẳng phải là khẳng định
tánh có mà do duyên hợp
nên có. Nghe nói về cả hai cùng phải thì chớ nghi
về cả hai cùng chẳng phải. Vì chỉ là sự cùng soi
chiếu về đế, không
có hai Thể. Nghe nói về cả hai cùng chẳng phải thì chớ nghi về không
căn cứ, do chỉ nhằm ngăn
chặn lỗi lầm khiến không bị vướng mắc. Lại nữa,
nghe nói về không thì chớ nghi về có, vì đó là cái
không của có. Nghe nói về có thì chớ nghi nơi không, vì đấy là cái có của không

Nghe giảng về cả hai cùng phải thì chớ nghi về cả hai
cùng chẳng phải, vì đó là phi, có không tức là có không.
Nghe giảng về cả hai
cùng chẳng phải thì chớ
nghi về cả hai cùng phải, vì đấy tức có không
chính là phi có không.

Sớ từ câu: “Chính do văn tự của thế gian” tiếp
xuống: Tức là ý nơi
kinh Tịnh Danh, quyển thứ hai, chỉ đổi chữ Bồ đề thành chữ Như Lai.

Sớ câu: “Kinh nói: Biển Tạng Thức là thường trụ”: Ở đây, bản
Sớ giải chỉ nêu dẫn nghóa. Văn đầy đủ là:

“ Ví như sóng biển lớn Chính do gió mạnh dấy Sóng to vỗ
gành rộng Không có lúc dừng dứt”.
“Biển Tạng thức
thường trụ, là đồng với nghóa nầy. Đến phần
sau, nơi phẩm Vấn Minh sẽ
diễn rộng, phân biệt.

Sớ câu: “Ở đây, hai mà là
chẳng hai”: Là dung hợp về hai không
của Tánh, Tướng. Thế nào là dung hợp? Nghóa là,
nếu chẳng thấu đạt,
thì hai không của Tánh, Tướng đều thuộc “Phi liễu
nghóa”. Vì sao?
Là vì, Pháp Hoặc Tánh không, Tướng chẳng không; hoặc nói
Tướng không,
Tánh chẳng không, như vậy là Tánh Tướng khác
nhau. Cũng như bức họa về lửa thì không có Tánh nóng như lửa thật,
nhưng giống hình tướng của lửa. Hoặc như lửa ở trong cây thì không tướng lửa của nó, nhưng

có tánh của
lửa… Tánh chủ nơi bên trong. Tướng căn cứ nơi bên ngoài. Nếu một bên là không, thì bên kia là
chẳng không. Còn nếu ý đạt thì cả hai cùng thành tựu.
Nghóa là, do theo duyên hợp nên không có tánh,
gọi là Tánh không. Do
đây, khiến tướng của Thể không đâu là không vắng lặng, tức là
tướng không. Đây là do nơi
Tánh không tạo thành
Tướng không. Do các
Tướng được dứt sạch, vì thế trong Không không có
sắc, không
có thọ, tưởng, hành, thức, mới hiển bày tánh của các pháp vốn
tự Không. Đây là do nơi
Tướng không mà thành Tánh không. Hai không Tánh
Tướng cùng thành nên gọi là “chẳng hai”.

Lại nói về Tánh không thì gồm có ba nghóa: Một: Tánh của các pháp là không cố định, gọi là không, tức
Tướng chưa không.

Hai: Chân tánh
của pháp vốn không, tức Tướng cũng chưa không, Ba: Như nói từ
duyên khởi, là Vô tánh nên gọi là không, tức
Tánh của tất cả pháp tự nó là không, chẳng phải là do
suy tìm khiến
nó thành không.

Sớ câu: “Tức tỏ ngộ về chân như, thành ánh lửa
của chánh trí”:
ở đây gồm đủ năm pháp về ba tự tánh.

Về ba Tánh thì văn đã hiển bày. Còn về Tướng của năm pháp là:

Biến kế không có đối tượng nên mất tên gọi. Chỗ chấp về vọng

đã không
tướng nên dứt tuyệt vọng tưởng.

Duyên khởi là không tướng nên dứt tuyệt mọi Tướng.

Tỏ ngộ về Chân như tức tức là Viên thành, là
thành tựu ánh lửa
của chánh trí. Và năm pháp như thế là gồm đủ.

Sớ câu: “Nếu cho tính chất sinh diệt nơi tám thức, thì thức thứ tám kia cũng gọi
là chuyển”: Tức có nói đến “Biển Tạng thức vốn
thường trụ”, như phần văn xuôi đã biện giải. Nay cho tám Thức của
Tông Duy Thức, chỉ là chỗ tạo tác của Hoặc, biện giải về tính chất
sinh
khởi của Thể, nên đều là sinh diệt.

“Nói do Hằng, chuyển, nên gọi là niệm, niệm
khác biệt”:
Là dẫn chứng, Luận giải thích về tính chất
“năng biến” thứ nhất tức
là A-lại-da, trong đó
Nhân, Quả, Pháp, Dụ gián cách mà Hằng,
chuyển, như dòng thác. Luận nêu câu hỏi: Thức A lại da là đoạn hay là
thường? Luận đáp:
“Chẳng phải là đoạn, chẳng phải là thường, do tánh
chất Hằng, chuyển”. Hằng
nghóa là: Thức nầy, từ hồi vô thỉ đến giờ chỉ
là một loại, luôn tương tục, không hề gián đoạn. Cõi ấy hướng tới nẻo

sanh khởi, nêu bày về chốn gốc. Tánh nó giữ vững các loại chủng
tử khiến không bị mất
mát. Chuyển tức là Thức nầy, từ hồi vô thỉ tới
giờ niệm niệm sinh diệt,
trước sau luôn biến chuyển, đổi khác. Nhân
diệt thì quả sinh nên
chẳng phải là thường, một. Chính vì chuyển mà
Thức huân tập, các pháp
tạo thành chủng tử, Hằng là nói về tính chất ngăn chặn chấp đoạn.
Chuyển thì biểu thị đấy chẳng phải là thường.
Cũng như dòng thác. Pháp
nhân quả là vốn như vậy.

Sớ câu: “ Nói niệm niệm
khác biệt”: Tức do nơi luận nói về tính chất Hằng, chuyển của Thức, kết hợp đồng với văn nơi kinh. Từ câu
“luôn sinh sôi tiếp nối”, tiếp xuống: Là nêu
dẫn về nghóa nơi Luận kể trên.
Từ câu: “Niệm niệm đổi khác nên thể Hằng mà chẳng là chính nó”
tiếp xuống: Là kết hợp với
Tông Pháp tánh cùng với
Như Lai Tạng chẳng phải là một chẳng phải là khác.
Luận Khởi Tín noí: Nghóa là chẳng
sinh chẳng diệt cùng với
sinh diệt hòa hợp.
Chẳng phải là một, chẳng phải là khác gọi là Thức A lại da.
Do Niệm niệm đổi khác là
sinh diệt nên cùng với kho chứa (Tạng) chẳng phải là một. Tức ở nơi
sinh diệt ấy, Tâm với hằng hà
sa
số tánh đức xưa nay vốn đầy đủ. Do vậy gọi là chẳng lìa,
chẳng chính là. Chẳng lìa tức là chẳng là một, chẳng là khác.

Nói “Như dòng thác kia” tức hướng tới phần được nêu
dẫn. Văn nơi phần sau của Luận Duy Thức viết: “ Như
nước nơi dòng thác
chẳng phải là đoạn,
chẳng phải là thường, tương tục kéo dài, có chỗ chìm nổi. Thức nầy cũng vậy. Từ hồi vô thỉ đến giờ
sinh diệt nối tiếp, chẳng
phải là thường, chẳng
phải là đoạn, bao chúng sinh bị chìm nổi ở đấy
khiến họ chẳng thể giải thoát”. “Lại nữa, như dòng thác tuy do nơi gió khiến dấy khởi các
lớp sóng, mà dòng chảy
không dứt. Thức nầy cũng thế, tuy gặp các
duyên dấy khởi các Thức
như Nhãn thức v.v… mà luôn tương tục”. “Lại nữa, như dòng thác, trôi nổi theo dòng chảy có
loại trên, dưới. Các vật như cá tôm cỏ cây thuận theo dòng chảy không hề rời bỏ. Thức nầy cũng vậy. Cùng với những tập khí từ bên trong, các pháp
được tiếp xúc từ bên
ngoài, luôn tương tục mà biến chuyển”.

Giải thích: Chỉ xem nêu dẫn ở trên, đối chiếu nơi bản
Sớ giải thì tự rõ. Mà trong văn nơi bản
Sớ giải có
sự giải thích kết hợp
của hai Tông, Tánh, Tướng.
“Như nước nơi dòng thác” tức là văn của Duy Thức. Lìa nước thì không có dòng chảy” là nghóa chung cả hai
Tông. Nếu xác nhận về
Pháp tướng thì lìa Thức thứ tám tức không có các
Thức như Nhãn thức. Nếu dựa vào Pháp tánh thì lìa
Như Lai tạng ắt không
có tám Thức. Giải rộng
như nơi Phẩm Vấn Minh. Câu: “Lại như
sóng lớn nơi biển có chỗ nổi chìm”: Tức văn
nơi luận Khởi Tín. Luận
viết: “Như nước nơi biển lớn nhân nơi gió mà dấy lên.
Tướng của nước, tướng của gió chẳng cùng lìa bỏ”. Biển tức
là Tạng Thức. Như phần văn xuôi đã nêu.
Luôn thường trụ nên là
Như Lai Tạng. Đây tức
là xác nhận ý câu nêu trên: “Lìa nước thì không
có dòng chảy”.
Cũng chính là chỗ phát
sinh phần tiếp dưới là “có chỗ
chìm nổi”. Tức nơi Duy
Thức cho chúng sinh thuộc bậc trên như trời,
người như cỏ cây nổi
lên trên dòng chảy. Hạng chúng sinh thấp bị chìm
đắm nơi ba đường dữ,
cũng như loài cá tôm chìm sâu dưới dòng nước, phần nhiều làm vật
nuôi dưỡng. Lại, luôn gồm cả
Pháp tánh: Tức trong đó gồm đủ hằng
sa tánh đức, hết thảy các loại châu báu tột bậc đều
từ đấy sinh ra.

Sớ từ câu: “Nghóa là Thức nầy sâu xa vi tế.” Tiếp xuống:
Tức như kệ văn vừa dẫn, là luận Duy Thức quyển thứ
ba, dẫn kệ nơi
Kinh Giải Thâm Mật.

Sớ câu: “Câu tiếp theo chỉ rõ Tánh của biển tâm tức là Trí của Phật: Câu trên nêu rõ
Trí của Phật”: Câu trên nêu rõ Trí của Phật là chủ
thể thấu đạt. Cho nên kinh Hoa Nghiêm, quyển thứ
tám mươi có đoạn:

“Trí Phật rộng lớn như hư không Thảy rõ mọi vọng tưởng thế gian”
Ở đây, tức
nơi Phẩm Xuất Hiện nói: “Hết thảy chúng sinh không loài nào là không có đủ trí tuệ của
Như Lai. Như nước nơi biển lớn
ngầm chảy khắp bốn cõi
thiên hạ”. Cho nên gọi: “Tức là trí tuệ của Phật”.

Câu: “Chẳng khiến cầu tìm nơi bên ngoài”: Tức ý nói Kinh Tịnh Danh.
Kinh viết: “Con đường giải thoát của chư Phật nên tìm cầu ở trong nẻo hành hóa nơi tâm của
chúng sinh. Xứng hợp với cơ
duyên viên mãn kia nên sinh hoan hỷ”.
-
Sớ câu: “Tức Thánh Trí,
Niết-bàn xưa có
nay không”: Là căn
cứ nơi Pháp tướng mà
nói. Niết-bàn thì xưa có. Thánh trí thì xưa không.

Nên không có
cái vui của pháp biết rõ nẻo giác ngộ. Nay căn cứ nơi Pháp tánh
thì Niết-bàn, Thánh trí đều có.
Tánh thanh tịnh là
cửa Pháp tánh, đó là cái vui đích thực xưa có. Mất mà chẳng biết thì
gọi là không có. Cho nên
địa thứ nhất nói: “Chánh pháp của chư Phật
hết mực thâm diệu như
thế. Nhưng các hàng phàm phu tâm bị rơi vào
nẻo tà kiến”. Đã mất
cái vui chân thật, lại khổ não vọng chấp cái
“Không” bản thể, được
mà chẳng biết, do đấy nên chìm đắm theo nẻo mê lầm. Nếu rõ về bản tánh thì không còn bị chìm đắm nơi mê lầm. Cho nên câu thứ ba chỉ rõ tánh kia là có, khiến
sự biết rõ về tánh ấy cùng thấu đạt về
tánh của
khổ, là cái an lạc tịnh tónh đích thực.

Nói: “An lạc
chẳng phải ở ngoài khổ”: Do vậy mà phần văn
xuôi gọi là “chẳng nghó bàn”.

Sớ câu: “Kiến tánh, đạt được tánh của sự an lạc
tức là cửa ấy”:
Nếu căn cứ nơi chỗ giải thoát khỏi khổ, không
còn cái khổ chồng chất, là cửa vào của nẻo kiến tánh. Nay dựa theo chỗ kiến tà nhiễm thành
Phật, nên tánh là cửa vào nẻo an lạc của bậc Thánh.

Sớ câu: “Dựa nơi ánh
sáng nên có ảnh”: Văn nơi bản
Sớ giải chia hai chữ ảnh, tượng để làm thành hai dụ. Ảnh tức là dụ về quang ảnh (bóng của
ánh sáng). Tượng tức dụ về cảnh tượng (Hình tượng
trong gương). Rõ ràng là hai dụ này có tính chung cho tất cả. Nay chỉ dùng
nghóa riêng. Dụ của Quang ảnh là dụ cho Phật ứng hiện qua nhiều mối,
nhiều trường hợp. Cho nên gọi là “Có sự động
tónh”. Thể chất động thì ảnh động, thể chất tónh thì ảnh tónh. Dụ về cảnh tượng là dụ cho
sự hiện thân có hơn kém. Như thân Phật một
trượng sáu, thân ba thước, thân ba
mươi hai tướng tốt v.v… tùy theo căn cơ mà nhận thấy.

<類></類>

ĐẠI
PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA
SAO

<卷>QUYỂN 21</卷>

Từ đây trở xuống là phần thứ hai nói về Tám Bộ chúng.

- Sớ từ câu: “Vậy thì sầu lo, vui mừng của thế gian sinh ở nơi
lợi hại” tiếp xuống:
Phần trên là giải thích rõ về văn của kinh. Đoạn
này mở đi là ngầm chọn
lấy ý của kinh. Nêu lên sự lo sầu, vui mừng ở
đời là để so sánh với
sự an lạc xuất thế. Đoạn này tức là văn nơi
sách Chu Dịch, phần
Hệ Từ, chương mười hai, nhưng đã đảo lại để
sử dụng.
Trước là nêu văn nơi
Chu Dịch. Dịch viết: “Cứng mềm (các hào dương, âm) lẫn lộn với nhau, do đó mà biết được lành dữ. Biến động lấy lợi mà
nói” (Cương như tạp cư
nhi cát hung khả kiến lữ hỉ biến động dó lợi ngôn).

Chú giải: Biến mà thông
suốt nhờ đấy mới tận cùng nẻo lợi.

Dịch viết: “Lành
dữ tùy ở tình người mà dời đổi”.

Chú giải: Lành dữ không cố định, chỉ ở chỗ hành động nơi
con người. Tình thuận theo
lý do đấy mà lành. Tình trái ngược với đạo do đấy là tạo nên dữ.
Cho nên nói: “Lành dữ tùy ở tình người
mà dời đổi”.

Dịch viết: “Cho nên yêu ghét
xung đột nhau mà sinh ra lành
dữ” tức hiện tại, nơi
bản Sớ giải viết: “Lành dữ hiện có ngay nơi yêu
ghét” tức yêu ghét là nhân của lành dữ.

Dịch viết: “Xa gần tranh giành
nhau mà sinh ra hối tiếc, thật
giả cùng đối đãi nhau
mà sinh ra lợi hại”, tức là văn nơi bản Sớ giải
nêu: “Lo sầu, vui mừng hiện có ngay nơi lợi hại. Lợi hại hiện có ngay
nơi thật giả”. Tức
thật giả là nhân của lợi hại. Cho nên phần chú giải
viết: “Thật dùng để cảm hóa nơi vật thì được có lợi. Giả dùng để cảm hóa
vật thì chỉ gây ra hại.
Tức có lo, vui, nên lợi hại là nhân của lo vui. Vì thế đã dẫn
Dịch nói: “Xa gần cùng tranh giành nhau mà
sinh ra hối tiếc”.
Ý cho rằng: “Cùng tranh
giành, cùng hỗ trợ, thuận hợp thì vui mừng,
trái ngược thì lo sầu.
Thuận hợp thì là lợi, trái ngược thì là hại.

Lại nữa, phần tiếp theo
Dịch viết: “Tóm lại, cái tình tả trong
Dịch, gần nhau mà không
tương đắc thì là dữ. Hoặc gây tổn hại, hối và
tiếc”. Nay vì thứ lớp
của chỗ thuận nghịch, nên chẳng thuận theo thứ tự của văn nơi bản
Sớ giải. Chỉ hiểu văn của dịch thì văn nơi bản
Sớ giải tự rõ.

Từ câu: “Yêu ghét dứt
sạch”
tiếp xuống: Là nêu rõ lý do của việc dứt trừ
lành dữ, lo, vui.
Sách Chu Dịch tuy không có văn nhưng vẫn là
ý từ gốc của Dịch. Tức
biết rõ không lo, không vui mới là sự an lạc đích thực.
-
Sớ câu: “Mây từ bi phủ che khắp thì tài cùng bất tài (gỗ
dùng được gỗ chẳng
dùng được) đều được mát mẻ, mưa tuệ thấm nhuần lan rộng thì tất cả cỏ cây cùng được
sinh sôi”: Câu trên là dựa theo
sách
của Trang Tử. Câu dưới
là dựa theo kinh Pháp Hoa.

Gỗ dùng được
thì có thể làm cột chính, xà nhà, thành loại cây
gỗ quý. Gỗ chẳng dùng
được thì không làm nên cái gì cả. Sách Nam
Hoa Kinh của
Trang Tử, phần
Ngoại Thiên,
Thiên Sơn Mộc chép: “Trang tử đi trên núi, thấy
một cây lớn, cành lá rậm rạp. Người thợ đốn cây đứng một bên mà không đốn. Hỏi duyên cớ thì thưa: Cây nầy chẳng dùng đặng chỗ nào cả!
Trang Tử nói: “Cây nầy vì bất tài mà được
hưởng tận tuổi trời”.

Ra khỏi núi,
Trang Tử ghé nghó nơi nhà
người quen.
Chủ nhà mừng rở, hối trẻ giết nhạn để đãi khách.
Trẻ thưa: Một con biết gáy, một con không biết gáy. Vậy nên giết con nào?
Chủ nhân bảo:
Giết con không biết gáy.

Hôm sau đệ tử hỏi Trang Tử:

Hôm qua, cái cây trong núi, nhờ “bất tài mà
sống tận được
tuổi trời. Nay con nhạn
của chủ nhân, do vì “bất tài” mà bị chết. Như thế
ở vào địa vị của thầy
thì phải xử ra sao?

Trang Tử cười nói:

Ta thì lại xử
vào khoảng giữa của tài và bất tài…” (Dựa theo
bản dịch của Nguyễn Duy Cần).

Tuy nhiên, lời
nói “tài cùng bất tài” tuy ở nơi sách của Trang Tử mà ý cũng đã có nơi
kinh Pháp Hoa.
Kinh Pháp Hoa quyển thứ
ba có đoạn: “Ta xem tất cả chúng
sinh đều bình đẳng không có tâm phân
biệt đây kia, yêu ghét. Ta không hề tham đắm, cũng không bị ngăn
ngại, hạn chế, luôn vì
hết thảy chúng sinh thuyết pháp bình đẳng…” cho đến nói: “Sang hèn, trên dưới, giữ giới, phá giới, uy đầy đủ cũng chẳng
đầy đủ, chánh kiến, tà
kiến, căn trí lanh lẹ, căn trí ám độn. Đều cùng tuôn

xuống cơn mưa
pháp không hề biết mệt mõi, biếng trễ”, tức
“tài cùng bất tài đều được mát mẻ. Nói: “Ba thứ cỏ” tức cỏ thuốc loại kém, loại vừa, loại tốt.
“Hai cây” tức cây nhỏ và cây lớn.
Do thừa trời, người (Nhân thiên thừa)
được xem như thứ cỏ
thuốc loại kém. Kinh nói: “Hoặc ở nơi cõi Trời,
Người, làm các bậc
Chuyển luân Thánh vương, Đế Thích, Phạm Thiên là thứ cỏ thuốc loại kém”.
Hàng Nhị thừa được xem là thứ thuốc loại
vừa. Kinh viết: “Biết rõ về pháp vô lậu, đạt
đến Niết-bàn, khởi
sáu thần thông, đạt ba minh. Hoặc ở riêng nơi rừng núi thường thực
hiện thiền định, chứng đắc bậc
Duyên giác, là thứ cỏ thuốc loại vừa”. Bồ tát
là loại cỏ thuốc bậc
nhất. Kinh nói: “Cầu đạt đến nơi chốn của Thế
Tôn, con nguyện làm Phật, hành tinh tấn,
thiền định, là thứ cỏ thuốc loại tốt”. Đây là nói chung về Đại thừa, vì Đại thừa là
tối thượng. Từ địa thứ
nhất trở lên, tâm từ
rộng mở. Lại nói đến hai cây: Từ bảy địa trở về trước
là cây nhỏ. Kinh viết:
“Lại nữa, các Phật tử hết lòng tu tập theo Phật
đạo luôn thực hành từ
bi, tự biết con đường làm Phật, quyết định không
còn nghi ngờ. Đó gọi
là “cây nhỏ”. Tám địa trở lên là “cây lớn”.
Kinh nêu rõ: “An trụ nơi
thần thông, chuyển pháp luân không thối chuyển, hóa độ vô lượng ức trăm ngàn
chúng sinh. Bồ tát hành hóa như thế
gọi là “cây lớn”.

Mà nói: “Cùng được
sinh sôi”, tức như kinh nói:
“Phật thuyết giảng một cách bình đẳng, như nước mưa chỉ là một vị, tùy theo căn tính của chúng
sinh mà chỗ thọ nhận chẳng
giống nhau.
Như đám cỏ, cây
kia theo chỗ thọ nhận nước
mưa mỗi loài sinh trưởng đều khác”.

Sớ từ câu: “Chân đi, bóng che… hoặc ở cảnh khổ của các chúng
sinh nơi cõi thấp kém, thấy được dấu chân Phật thì thân tâm được an lạc trong bảy ngày”:
Kinh Đại Niết-bàn quyển thứ hai mươi tám, nói về
trường hợp con chim bồ câu bị thợ săn đuổi bắt
nên kinh sợ, chạy đến nơi bóng của Tôn giả
Xá-lợi-phất vẫn còn kinh hãi, chừng đến nơi bóng của Phật thì mới an ổn
hết sợ. Đức
Thế Tôn bước đi, bàn chân cách mặt
đất bốn ngón tay, các loài sâu bọ nơi đất bên
dưới bàn chân Phật bước
qua đều được sinh lên cõi trời, ở nơi chỗ của
Như Lai vun trồng một ít
thiện căn, như có được pháp tối thắng đạt đến Niết-bàn.

Sớ câu: “Lại nữa, dùng tổng quát về ý của kệ”:
Tức Phần sơ giải
trên đã phối hợp riêng về ba câu kệ xong. Nay,
dùng chung ba câu ấy
để giải thích câu “Nhân quả thứ lớp thành
tựu”, ba câu kệ là:

“Phật thân thanh tịnh, giai lạc kiến Năng sinh thế gian vô tận lạc

Giải thoát, nhân quả thứ đệ thành”. (Thân Phật thanh
tịnh đều ưa thấy Phát sinh vô tận lạc thế gian

Giải thoát, nhân quả thứ lớp thành).

Có năm đôi nhân-quả: Một: Lấy bốn chữ trên của câu đầu (Phật thân thanh
tịnh) làm Nhân. Lấy hai chữ đầu của câu thứ ba (Giải thoát) làm quả.
Do thân Phật thanh tịnh nên
khiến chúng sinh được giải thoát.

Hai: Lấy hai
chữ đầu của câu ba (Giải thoát) làm Nhân. Cả câu thứ hai (Năng
sinh thế gian vô tận lạc) làm quả. Đây là tác dụng từ
chỗ giải thoát của Như
Lai, khiến cho chúng sinh được an lạc. Một, hai là đôi thứ nhất.
Ba: Từ câu:
“An lạc vô tận nơi thế gian” tiếp xuống: Lấy cả
hai câu (Năng sinh thế gian
vô tận lạc) làm Nhân. Hai chữ đầu của câu
ba (Giải thoát) làm quả.
Do sự an lạc nơi thế gian là Nhân, sự an lạc,
giải thoát xuất thế gian là quả.

Bốn: Dùng hai
chữ Giải thoát nơi câu thứ ba lam Nhân. Bốn
chữ đầu nơi câu thứ
nhất (Phật thân thanh tịnh) là quả. Tức Phật chứng
đắc Giải thoát, lìa mọi
chướng ngại, mới có thể dấy khởi diệu dụng lớn
mà hiện thân thanh tịnh.

Ba, bốn là một đôi (thứ hai). Năm:
Từ câu: “Lại nữa, thân
Phật thanh tịnh”
tiếp xuống:
Chỉ dựa nơi câu đầu (Phật thân thanh tịnh giai lạc kiến) tự phân ra nhân quả: Bốn chữ trước là nhân (Phật thân
thanh tịnh), ba chữ
sau (Giai lạc
kiến) là quả. Do thân
Phật thanh tịnh khiến cho muôn loài ưa thích nhìn
thấy không biết chán.

Sáu: Lại dùng ba chữ sau nơi câu đầu (Giai lạc kiến) làm
Nhân. Bốn chữ trước của quả (Phật thân
thanh tịnh). Do muốn loài ưa thấy nên tự cảm ứng thân
thanh tịnh.
Lại nữa, chúng
sinh nếu ưa nhìn thấy
thì thân thanh tịnh có
quả. Còn nếu chẳng ưa nhìn thấy thì thân thanh
tịnh không có quả. Tức
lấy lợi tha làm quả.

Năm, sáu là đôi thứ ba. Bảy:
Từ câu: “Chúng sinh ưa nhìn thấy”
tiếp xuống: Là lấy
ba chữ sau của câu một
(Giai lạc kiến) làm Nhân. Cả câu thứ hai của
quả (Năng sinh thế gian vô
tận lạc). Do ưa thích nhìn thấy Phật, nên cả
cõi trời, người luôn thọ nhận an lạc. Tám: Dùng câu thứ hai (Năng
sinh thế gian vô tận lạc) làm
Nhân, ba chữ sau nơi câu
một (Giai lạc kiến) là quả, ưa thấy, nếu đạt được an

lạc thì sự
ưa nhìn thấy ấy có quả. Ưa nhìn thấy nếu không có an lạc
thì sự ưa nhìn thấy đó không có Quả.

Bảy, Tám là đôi thứ tư.

Chín: Từ Câu: “An lạc vô tận” tiếp xuống: Dùng toàn câu thứ
hai (Năng sinh thế gian vô
tận lạc) làm Nhân. Lấy bốn chữ trước của câu một (Phật thân thanh tịnh) làm Quả, do tạo được
sự an lạc vô tận nơi
thế gian, nên rốt cuộc
đạt được thân thanh tịnh.
Mười: Câu:
“Có thể ứng hiện nghiệp thanh tịnh là quả vô
tận” tức dùng ba chữ
sau trong câu hai (Vô tận lạc) làm Nhân, bốn chữ
đầu của câu một (Phật
thân thanh tịnh) làm Quả. Nghóa là an lạc vô tận tức
sự an lạc của Niết-bàn. An trụ nơi Niết-bàn, có
thể tạo lập sự việc lớn, theo phương tiện hiện thân
thanh tịnh, do đó mới có
Thân thanh tịnh,
là quả của sự an lạc vô tận.

Chín, Mười là đôi thứ Năm.

Phần giải thích ở trên nói: “Cuối cùng đạt được
Niết-bàn là sự
an lạc vô tận”, thì “an
lạc vô tận” có hai thứ:

Tức an lạc xuất thế như đã biện minh ở trên.

Là dùng luôn một câu, tức sự an lạc vô tận ở thế gian.

Như Thuần Đà cúng dường
Phật (Kinh Đại
Bát Niết-bàn) được quả báo vô tận,
là căn cứ nơi thế gian mà nói vô tận.
Câu tóm kết nói: “Lần lượt như thế” tức là lần lượt cùng thành tựu.

Sớ câu: “Dục là gốc của khổ”
Kinh Pháp Hoa có câu: “Nhân của

các khổ, tham dục là gốc”.

Sớ câu: Câu tiếp theo làm rõ cùng với ánh sáng của
chớp”: Tức như phần
sau của
kinh nói: “Thông minh, vô uý, dùng làm ánh
sáng của
sấm chớp”, nghóa là
mười thông, mười minh, mười vô uý đều gọi là
“ánh sáng của sấm chớp”. Cho nên cho là “phương tiện”.

Sớ câu: Tiếng sấm của viên âm, có thể theo đấy mà
suy xét”:
Nghóa là tiếng sấm vang động cả hàng trăm dặm(nghóa
là thứ nhứt của
tiếng sấm) nay thì biến hiện khắp cả pháp giới.
Nghóa thứ hai là
phát sinh. Thế nào là phát? Hết lòng gắn bó với hương vị Thiền, dấy khởi công dụng lớn như là
sự phát động của đám côn trùng Ẩn náu trong đất
qua mùa đông. Thế nào là sinh? Là khiến cho thiện
căn nơi các chúng
sinh được nẩy mầm, chưa sinh thì khiến cho sinh.

Sớ câu: “Tự nhiên Triều,
Tông:” Tức là trăm
sông đều hướng về biển. Như muôn nước đều quy về
triều cống.
Kinh lễ nói: “Yết kiến vào
mùa xuân thì gọi là Triều, yết kiến vào mùa hạ
thì gọi là Tông”.

Sớ câu: “Các Rồng đều có bốn thứ khổ não:” Về bốn thứ khổ não của các loài Rồng, kinh luận nêu dẫn
không đồng.
Theo kinh Báng Phật nói như
Long vương
A-na Bà-đạt-đa, đối với ba thứ khổ hoạn
thảy đều xa lìa:

Cát nóng không phủ lên đầu

Không dùng thân rắn để hành dục.

Không có nỗi sợ đối với loài chim Ca-lâu-la.

Đấy là dụ
phát tâm Bồ-đề xa lìa mọi nẻo ác nơi ba cõi. Văn
nơi bản Sớ giải nói
đến bốn thứ khổ hoạn của loài rồng:

Một: Khổ vì bị loài chim cánh vàng ăn thịt.

Hai: Khổ vì lúc hành dục bị trở lại với thân tướng gốc
của mình. Ba: Khổ vì phải mang lớp vảy dày để ngăn
chặn loài sâu bọ nhỏ. Bốn: Khổ vì bị cát nóng phủ lên thân.
Có chỗ nói đến bốn thứ khổ hoạn này không có loại thứ ba, nhưng có noí đến nỗi khổ vì bị gió thổi mạnh, y phục quý giá tốc lên,
thân tướng lộ ra…

Sớ từ câu: “Thứ tư là Dạ xoa vương” tiếp xuống:
Tức phần nói
về bộ chúng Dạ xoa. Mười đoạn trước thì cả
văn xuôi và kệ tụng đều có
giải thích. Từ đoạn mười một trở đi thì chỉ chọn lấy phần khó để giải
thích. Từ đây trở xuống phần nhiều không giải
thích kệ. Trường hợp có
kệ khó hiểu thì dẫn rộng phần giải thích văn
xuôi, người đọc sẽ tự đối
chiếu để lãnh hội.

Sớ câu: “An trụ nơi đường chính, tức chẳng phân
biệt đây là tà
đây là chánh:” Tức là kinh Tịnh Danh, phẩm vào
pháp môn Bất nhị, là
lời bài tỏ của Bồ tát Chu Đỉnh Vương.

Sớ câu: Đối với người tốt thì dùng điều tốt đáp
lại: Là mượn lời từ
sách Đạo Đức
Kinh của Lão tử: “đối với người tốt, ta đối đãi tốt. Đối
với người không tốt, ta cũng đối xử tốt với
họ” (Đạo Đức Kinh chương bốn mươi chín).

Sớ câu: “Nghe điều
sâu xa không
kinh sợ”: Tức nói tổng quát về nghóa
sâu xa, đó là không. Nghe nói về Không, thì cho là đồng với đoạn
diệt nên khiến người kinh sợ. Kinh Đại phẩm nêu
rõ: “Đã chẳng phải
là trước Có, cũng chẳng phải là sau Không, mà
là tự tánh luôn không,
chớ sinh kinh hãi.
Câu: “Nghe điều cạn cợt chẳng nghi ngờ”: Cạn cợt là chỉ cho
tiếp cận với sự việc
theo nhiều nên phương tiện, nên khiến sinh nghi hoặc. Nay đã rõ là tùy thuận thì chỗ nghi
sao còn? “Nghe điều chẳng phải
sâu chẳng phải cạn” thì nghi là không có căn cứ, khiến thân tâm mờ mịt,

hoang mang. Nay
đã rõ “chẳng phải sâu xa”, là Diệu hữu “chẳng phải cạn” là
Chân không, lìa bỏ tướng về thân tâm mới là dũng mãnh, có
thể tạo được cảnh giới như thế.

Lại nữa, ba câu cũng là ba Quán: Câu đầu (nghe điều
sâu xa…) là quán về không, câu thứ hai quán về Giả.
Câu sau là quán về
Trung đạo. Ba câu cùng nghe,
một niệm đều thông tỏ.

- Sớ câu: Bảy là thành trì có ba nghóa “: Văn nơi bản Sớ giải có
hai ý:

Giải thích nghóa thành trì qua văn xuôi.

Từ câu: “Có nhiều nghóa như vậy”
tiếp xuống: Là lãnh hội phần

kệ tụng.

Trong phần một gồm ba: Thứ nhất:
Nêu rõ ba nghóa của thành trì. Ba nghóa là: Ngăn
chặn kẻ địch từ bên
ngoài. Nuôi dưỡng dân chúng. Mở cửa để dẫn dắt.

Thứ hai: Từ câu: “Nay nói thành pháp”
tiếp xuống: Là nêu
ra Thể của thành.

Thứ ba: Từ câu: “Đều có ba nghóa”
tiếp xuống: Là giải thích
riêng về bốn chi tiết
của “thành pháp”: Giáo, lý, hành, quả. Mỗi thứ đều có ba nghóa của Thành như “ngăn chận kẻ địch bên ngoài” v.v…Nhưng
bốn pháp mà chỉ có ba
giải thích, là do Lý, Hành được giải thích kết hợp:

Chẳng phải là Lý thì chẳng hiển bày Hành. Chẳng phải là
Hành thì không làm rõ
được Lý. Cho nên câu thứ nhứt: Nếu rõ Tánh không của “Thành trì tâm” thì các thứ hoặc não chẳng xâm nhập”.
Tức là nghóa một: Ngăn chặn kẻ địch bên ngoài.
Tánh Không là Lý.
Nghóa là tự tánh nơi
tâm Thanh tịnh, không cùng với vọng kết hợp tức là
Lý ngăn chặn kẻ địch
bên ngoài. Rõ về Không tức Hành “các Hoặc phiền não chẳng thể xâm nhập” tức Hành làm thành trì, gọi là
“ngăn chặn kẻ địch bên ngoài”.

Sớ câu: Câu: “Thấy hằng hà sa số tánh đức thì muôn hạnh liền
tăng”: Tức là nghóa thứ hai của Thành. “Nuôi
dưỡng dân chúng”. Hằng hà
sa
số tánh đức là
Tạng chẳng Không, là chỗ nuôi dưỡng của Lý.
Thấy tức Thể của Hành. Muôn hạnh liền tăng
trưởng tức là thực hành nghóa nuôi dưỡng dân chúng, do biết rõ tánh của các pháp vốn vắng
lặng, có định, tuệ v.v…

Sớ câu: “Đạo không đâu thì không thông hợp thì tự lợi và lợi tha
thâu tóm dẫn dắt”: Là nói về nghóa thứ ba của
Thành: “Mở cửa để dẫn dắt”.

Nói: “Đạo không đâu là không thông hợp” bao gồm hai ý:
Một: “Lý tức là đạo, không gì là không thông hợp. Tức mở cửa
để thông hợp dẫn dắt”. Hai: Hành khế hợp nơi đạo tức không chỗ nào mà chẳng thông
tỏ, nên có khả năng
thâu tóm dẫn dắt hành của hai lợi (tự lợi, lợi tha).

Sớ từ câu: “Liền có thể khế hợp nơi Quả” tiếp xuống: Là phần
hai, căn cứ nơi quả theo “Thành pháp” để nói
về ba nghóa (Phần một là căn cứ nơi
Lý Hành). Quả do Lý,
Hành tạo nên, do đấy nói
“Liền có thể”, tức là khế hợp với ba đức của quả vị, là ba nghóa của
Thành Niết- bàn (Pháp thân, Bát-nhã, Giải thoát).

Sớ từ câu: “Mới hiển bày Giáo nơi “Thành pháp”
tiếp xuống:
Là phần ba, căn cứ nơi Giáo. Do ba nghóa của Thành nêu trên đều nhân nơi
Năng thuyên nên mới hiển bày công dụng của Giáo. Ba nghóa có
thể theo đấy mà xét.

Sớ từ câu: “Có nhiều nghóa như thế”
tiếp xuống: Là phần thứ
hai, lãnh hội về kệ tụng (Phần thứ nhứt là giải thích về Thành).

Nói “Lớp lớp bốn môn”: Như “Lớp thứ nhứt với bốn luận chứng”
là:

Môn có.
Môn không.
Môn cũng có cũng không.

Môn chẳng phải là có, chẳng phải là không.

Thiên Thai Tông đem bốn luận chứng này lần lượt phối với bốn

giáo (tạng, Thông, Biện, Viên) thì có bốn thứ (loại) bốn môn.
Tóm lược như trong Huyền đàm trước đã nói.

Nay tạm dựa vào ở trong một lớp bốn Luận chứng (Tứ cú) lại có bốn lớp bốn môn.
Nhưng chấp nhận thành kiến thủ thì thành bốn
thứ phỉ báng. Thủ đắc
về ý là Môn. Nay chọn lấy nghóa Môn để nói. Bốn môn là:

Môn thứ nhất: Là
bốn luận chứng đơn, như trên đã nói.

Môn thứ hai: Là
bốn luận chứng kép: Một: Có có, có không.

Hai: Không có, không không.

Ba: Cũng có có, có không. Cũng không có, không không. Bốn:
Chẳng phải là có-có, có không.
Chẳng phải là
không có, không không. Mà gọi là “Kép” tức là trong bốn
Luận chứng đều nói
về có không.

Môn thứ Ba: Gồm đủ bốn luận
chứng: Tức trong bốn luận chứng

đều gồm đủ
bốn (có, không, cũng câu
(Luận chứng).
Tức là: Câu thứ nhất về có gồm đủ
bốn:
1. Có có,
2. Có không,
3. Cũng có cũng không, Có chẳng phải có, chẳng phải không. Câu thứ hai về không gồm đủ bốn:
1.Không có,
2.Không không,
3.Không cũng có cũng không,
4.Không chẳng phải có, chẳng phải không. Câu thứ ba về cũng có cũng không gồm đủ bốn:
1. Cũng có cũng không có,
2.Cũng có cũng không không,
3. Cũng có cũng không có, cũng có cũng không không,

4. Cũng chẳng phải có chẳng phải không có; cũng chẳng phải không chẳng phải không không. Câu thứ tư về chẳng phải có chẳng phải không gồm đủ bốn:
1.Chẳng phải có chẳng phải không có,
2.Chẳng phải có chẳng phải không không,

3. Cũng chẳng phải có chẳng phải không có; cũng chẳng phải có chẳng phải không không,

4.Chẳng phải là chẳng có chẳng phải không có; chẳng phải là chẳng phải có chẳng phải không không. Môn thứ tư: là bốn câu tuyệt dứt ngôn từ. Là tuyệt dứt
Luận chứng đơn, kép, gồm đủ
(môn thứ nhất, hai, và ba). Nếu giải thích theo
Kiến giải thì bốn kiến
giải trên, mỗi thứ có tám mươi tám sử tương ưng
kiến giải này tức của
ngọai đạo. Nếu giải thích theo Phật pháp trải qua bốn giáo, bốn môn lại mỗi thứ
sanh ra bốn kiến một loại bốn câu là
một tuyệt dứt ngôn từ.
Như vậy mỗi môn có tám mươi tám sử, sáu mươi
hai kiến, một trăm lẻ
tám Hoặc v.v… Nếu phá một kiến thì thành tựu
một môn, cứ thế tuần
tự mà thành lớp lớp bốn môn.

Một: Ngoài bốn luận chứng đơn thảy dứt tuyệt ngôn từ.

Hai: Ngoài bốn
luận chứng kép thảy dứt tuyệt ngôn từ… (lược). Câu:
“Lại lớp lớp”: Như một môn có - không thì gồm đủ bốn
luận chứng, tức trãi
qua thường, vô thường, ngã, vô ngã v.v… Cũng có
nhiều bốn luận chứng, tức như:

Có vô thường.

Không vô thường.

Cũng có cũng không vô thường.

Chẳng phải là có chẳng phải là không vô thường. Lại trải
qua muôn hạnh như Bố thí v.v… Như nói: Một: Có bố thí.

Hai: Không bố thí.

Ba: Cũng có cũng không bố thí.

Bốn: Chẳng phải là có chẳng phải là không bố thí.

Sớ câu: “Lại có một Hành là Hành của Như Lai”:
Tức là kinh Đại Bát Niết-bàn, quyển thứ mười một đã nêu,
đến phần sau sẽ dẫn.

Sớ câu: “Như Thi Tỳ cứu mạng chim bồ câu v.v…” Tức nơi Trí luận quyển thứ năm cùng
kinh Báo Ân, đều là phần “Bản hạnh” của
đức Bổn sư, như chỗ thường biết.

Từ đây trở xuống là phần thứ ba nói về các thần.

Sớ câu: “Trí rõ về tâm của muôn vật như
“Không” hội nhập
sắc” Là chọn lấy ý nơi phần kệ tiếp dưới.
Trong kệ nói: Như hư không” (Phật trí như không vô hữu tận) là lời của dụ về chỗ
sáng tỏ
soi chiếu
(Quang minh), kết hợp cả pháp dụ. Phần còn lại đều
là pháp. Pháp, dụ cùng đối
nhau, tóm lược có ba nhập.

Một: Dùng trí
Phật của câu đầu (Phật trí như không vô hữu
tận) làm chủ thể hội
nhập. “Tâm thành của chúng sinh nơi câu ba
(Chúng sinh tâm hành tất liễu tri) làm đối tượng được hội nhập. Hội nhập có nghóa là thấu đạt, thông tỏ. Cho nên
Kinh Hoa Nghiêm, quyển
tám mươi có đoạn:

“Trí Phật rộng lớn đồng hư không Hiện khắp tất cả
tâm chúng sinh Thảy rõ mọi vọng tưởng thế gian
Chẳng dấy khởi bao thứ phân biệt”.
Đây tức là
“Trí rõ về tâm của muôn vật”. Nói:
“Như” không
“hội nhập sắc”: Tức như
Phẩm Xuất Hiện viết: “Ví như hư không
hiện khắp đến các cõi Sắc, chẳng phải Sắc”. Hai: Nói: “Thân cõi tỏa chiếu như mặt trời hợp với hư không” tức là dùng chữ
Quang minh của câu kệ thứ hai (Quang minh chiếu diệu biến thập phương) làm chủ thể hội nhập. Câu thứ tư (Nhất thiết thế
gian vô bất nhập) là đối
tượng được hội nhập.

“Nhất thiết thế gian” tức là thế gian của chúng
sinh và khí
thế gian. Cho nên gọi là
“Thân cõi tỏa chiếu”. Tức dùng dụ về hư
không nêu trên làm đối
tượng được hội nhập. Dùng Quang minh nơi Pháp,
dụ nêu trên để làm
chủ thể hội nhập. Ánh sáng (Quang) thì chung cho
hai thứ: Ánh sáng của
thân thì soi chiếu về sự. Ánh sáng của Trí thì
cùng soi, chiếu cả Sự, lý.

Ba: “Trong cõi, thân biến hiện khắp, như hình tượng nơi
gương”: Tức chỉ dùng câu kệ thứ tư (Nhất thiết thế gian vô bất nhập) tự có
cả chủ thể và đối
tượng. Tức “Vô bất nhập” (không gì là không
hội nhập) là chung cho ba thứ hội nhập:

Ánh
sáng hội nhập

Trí hội nhập, như trên đã nêu.

Thân hội nhập.

Chỉ nói “không gì là không hội”, không phân biệt thân hội
nhập. Mà gọi là: “Như
hình tượng nơi gương”, tức đem cái dụ như hư không biến hiện khắp đã nêu trên mà dụ ở đây thì cũng hợp. Nay lại nêu
thêm ra một dụ để dụ
về thân hội nhập. Vật thật đối nơi gương, trong
gương thấy hình tượng.
Tượng là hình tượng được giữ lại. Cơ duyên tạo
cảm đối nơi cõi thì
trong cõi thấy Phật. Phật là Phật của tâm.

Từ câu: “Diệu lực chủ thế gian”
tiếp xuống: Trên là là nói về
đức của Phật. Ở đây
thì tóm để quy về các thần. Cho nên viết là: “Có
thể thâu tóm thân ấy”.
Từ câu: “Tánh của thân ấy sánh cùng với thế
gian” tiếp xuống là làm sáng tỏ lý do của sự
hội nhập. Tức trí thân, sắc
thân đều sinh cùng với
thế gian. Luận viết: “Tánh của Trí, tánh của sắc
đều là tương tức”. Câu:
“Đều hội nhập, xem rõ về căn cơ” là nêu rõ ý của
sự hội nhập, cùng giải thích chử “phổ” (hội
nhập khắp), để tóm kết quy
về phần văn xuôi.

Từ câu: “Nơi
chốn của đối tượng được hội nhập” tiếp xuống:
Là kết thúc để quy về
tên gọi của vị thần. Sở dó phải nhấn mạnh chỗ
tóm kết là do khó nhận thấy.

Sớ câu: “Đâu là tùy duyên của pháp thân chẳng
phải là có”… Ý
nầy đến quyển thứ năm (Kinh Hoa Nghiêm) sẽ giải thích.

Sớ câu: “Mười là, có sự nhận biết về đức,
hành” Tức như
sách
Mao Thi chú giải: “Nhận biết” (giác) là rộng lớn.

Sớ câu: “Hang đá chỉ giữ lại ảnh mà tâm của Rồng độc đã biến đổi”.
Chữ “cách” (trong câu: Độc long cách tâm) nghóa là biến đổi. Đây
thuộc về Kinh “Quán Phật Tam muội hải”. Sự việc
nầy rất dài, nay chỉ
tóm lược về ý. Tức nơi quyển thứ bảy của
kinh, Phật nói với Tôn giả A nan: “Như Lai đến
nước Na-càn-ha-la, là chỗ dừng chân của các bậc tiên thời xưa, bên rừng hoa
Chiêm Bặc có ao nước Rồng độc ở đấy,
suối
có hoa sen xanh, phía bắc hang đá La-sát, phía nam núi Na-la-tư. Bấy giờ nơi hang đá kia có
năm La-sát, hóa làm long nữ, cùng với Rồng độc
kia thông dâm. Rồng lại tuôn xuống mưa đá, đám
La-sát lại lộng hành,
gây ra cảnh đói khát, bệnh tật kéo dài hơn bốn
năm trời. Lúc này, nhà Vua vô cùng kinh hãi,
cầu đảo đủ thứ nhưng đều vô ích…” đoạn tiếp theo chỉ nêu dẫn ý.
“Có một vị Phạm chí tán dương về công đức của Phật.
Nhà vua tin theo nên đốt hương, từ xa thỉnh cầu
Như Lai. Như Lai nhận lời thỉnh cầu của vua nước Na-càn-ha-la là
Phất Ba-phù-đề,
nên hiện rõ thần thông biến hóa. La-sát cùng Rồng
độc đã nhận được
sự hóa độ của
Phật xong, khi ấy
Long vương quỳ mọp, chấp tay cung

kính khuyến
thỉnh đức Thế Tôn: “Kính mong đức Như Lai luôn an
trụ nơi chốn nầy. Nếu
không có Phật ở đây, chúng con dấy khởi tâm ác
thì không nhờ vào đâu
mà thành tựu đạo quả Bồ đề vô thượng”. Đức
Thế Tôn không lìa nơi
hang của Rồng, lại nhận lời thỉnh cầu của nhà
Vua vào thành vua để giáo hóa, đi đến các nơi vốn là chốn Phật từng hành trì đạo Bồ tát của mình vào thời xa xưa, các Rồng khi nghe tin
Phật sắp
trở lại chổ cũ thảy
đều khóc lóc, thưa: “Thưa đức Thế Tôn! Xin Phật luôn trụ ở đây, vì
sao lại bỏ chúng con? Chúng con không được thấy
Phật, sẽ tạo việc ác,
ắt phải bị đọa vào cõi ác”. Bấy giờ đức Thế
Tôn an ủi Long vương: Ta thọ nhận
lời thỉnh cầu của ông, Thế tôn tọa nơi trú
xứ của ông một ngàn
năm trăm năm. Phật Thích ca Văn liền phóng thân nhập vào vách đá. Cũng như
gương sáng, người
soi thấy rõ ảnh của
mặt mình. Các Rồng đều
thấy Phật ở trong vách đá, ảnh hiện ra bên ngoài. Lúc này các Rồng đều chấp tay cung kính,
vui mừng, không đi ra ngoài ao nước ấy, vì luôn được thấy Phật. Bấy giờ đức an tọa theo lối kiết
già ở bên trong vách
đá. Chúng sinh khi thấy từ xa hướng tới thì thấy, đến gần thì chẳng còn hiện ra. Trăm ngàn lần chư thiên cúng dường
ảnh Phật, ảnh Phật cũng
thuyết pháp. Khi đó Phạm Thiên vương chấp
tay cung kính đọc lời kệ:

“Như Lai ở trong hang đá Phóng thân nhập trong đá Như mặt
trời tự tại
Đủ
tướng ánh sáng vàng Con nay đầu mặt lễ

Bậc Thế Tôn Mâu Ni”.
Văn nơi kinh còn nói đến nhiều chi tiết…
Sách “Quảng Hoằng Minh Tập” (của Đại
sư Đạo Tuyên
5
9
6-
667) nói Đạo sư Tuệ Viễn có bài tán về ảnh đá nầy, nêu về xứ
sở
so với văn nơi kinh hoàn toàn
giống (Lượt bớt).

Sớ câu: “Người đời không ai là không có chỗ khởi đầu”: Gốc tức nơi
sách
Mao Thi Vương Chú. Sách Chu Dịch cũng dùng lời nầy
(Nguyên văn: Thế nhân mó bất
hữu sơ, tiễn khắc
hữu chung). Mó là
không, tiễn là ít, khắc là có thể đạt được.

Sớ câu: Người đời đem người theo dục”:
sách
Thượng thư có câu: “Kẻ tiểu nhân đem người theo dục.
Người quân tử thì khiến dục
theo người”.
Nói “Chẳng thể gồm thâu cả không” (bất năng
kiêm vong).
Vong là không. Nhưng hai chữ kiêm vong gắn liền nhau.
Tức là ý nơi
sách của Trang tử, mà chữ vong ở đấy có bộ
tâm. Tức quên hẳn tưởng

về ta, người, không cậy nơi công đức của mình.
Nay nói: “Gồm luôn
nơi người không thấy đạo pháp”.

Sớ câu: “Bốn nghóa có không bao hàm cả năm pháp”: Bốn nghóa tức vô
sinh v.v… năm pháp tức danh v.v… Nay trước
sẽ giải thích năm
pháp. Sau dung hợp với văn nơi bản Sớ giải.

Về năm pháp các kinh, luận đều nêu đầy đủ.
Theo kinh Lăng
Già thì năm
pháp là: Danh, Tướng,
Vọng tưởng, Chánh trí, và
Như như. Còn như luận
Du Già quyển bảy mươi hai thì thứ tự của năm pháp là:
Tướng, danh, Phân biệt,
Chân như, và Chánh Trí.

Phân biệt là
tên gọi khác của Vọng tưởng, Tướng là chỗ bàn luận về nơi chốn,
sự việc an đủ. Danh tức là
sở hữu nơi Tướng, tăng ngữ phân biệt tức là mọi Tâm,
Tâm sở hiện có trong
sự vận hành của ba cõi.
Chân như là pháp vô vi.
Dứt sạch ngã
sở thì hiển bày chỗ hành hóa của
Thánh trí, chẳng phải là
tất cả chỗ bàn về nơi chốn, sự việc an đủ.
Chánh trí thì tóm lược có hai thứ:

Một: Chỉ là Chánh trí xuất thế gian.

Hai: Chánh trí
gồm cả thế gian và xuất thế gian. Loại một là Trí
Căn bản. Loại hai là Hậu Đắc Trí:
Năm pháp nầy là Giả, là
Thật? Rõ ràng Tướng thì chung
cho Giả, Thật, cũng gồm đủ hai có
nơi Giả, Thật. Danh thì chỉ là giả có.
Phân biệt thì đồng với
Tướng, do có pháp thật của Tâm, Tâm sở nơi ba cõi, nên là
Thật có. Nếu suy tính theo hư vọng thì là giả có. Chân như thì
chỉ thật có. Hai Trí đều thật có.

Năm pháp ấy đối với hai đế thì thuộc thâu tóm của đế nào?
Ba pháp trước (Danh, Tướng,
Phân biệt) thì
Tục đế có. Chân như thì
Thắng nghóa đế có. Căn
bản tríthì Thắng nghóa đế có. Hậu Đắc Trí thì
chung cả hai có (Tục đế có, chân đế có).
Năm pháp từ cái gì
sanh? Danh thì từ
dục sinh. Tướng và
Phân biệt thì cùng từ
Tưởng phân biệt sinh. Chân như từ Không sinh. Trí
thì từ nghe hiểu chánh
pháp, theo đúng lý tác ý sinh.

Năm pháp nầy
là một hay là khác? Nay sẽ đem Tướng đối
chiếu với bốn pháp còn
lại để bàn về khác, chẳng khác.

Một: Tướng cùng với Danh khác nhau. Nếu nói là khác thì
danh nên thật là Thật
có. Nếu cho là chẳng khác thì giữ lấy Tướng nên được Danh. Hai:
Tướng cùng với
Phân biệt, nếu khác, thì Phân biệt
chẳng phải là Tướng.
Nếu nói chẳng khác thì ngoài Phân biệt có Tướng
nên dùng Phân biệt làm Tánh. Ba:
Tướng cùng với
Chân như, nếu khác thì phần
Thắng nghóa của Tướng chẳng
phải là Như. Người hành quán nên bỏ Tướng để cầu Như. Chân như của
Chánh giác phải chẳng là
tướng giác. Nếu nói
chẳng khác, thì chân như
không sai biệt, Tướng cũng không sai biệt. Khi đạt được
Tướng cũng phải đạt được
Chân như, lại khi đạt được
Chân như cũng phải đạt được Tướng.

Bốn: Tướng và Chánh trí thì đã nói về Tướng và Phân biệt.
Cho nên biết danh và Phân biệt cùng
Chánh trí, cùng phân biệt nơi
Chánh trí đều phải gọi là
khác nhau. Phần còn lại tóm lược có thể nhận biết.
Đã rõ về
sự
sai biệt của năm pháp Danh,
Tướng v.v…
Nay sẽ kết hợp nơi văn của
bản Sớ giải. Trong Sớ trước là dùng năm pháp
để nối kết câu văn.
Sau từ câu: “Mê chấp Chân như, do đấy thành
danh, Tướng”
tiếp xuống: Là biện giải về nguyên nhân dấy khởi việc
thâu tóm dung hợp.

“Nói” Mê chấp nơi Chân như, do đấy thành Danh tướng tức
vọng tưởng là sinh”:
Đây là hiển bày lúc mê lầm thì chỉ có ba pháp:
Một là Danh.
Hai là Tướng, ba là
Vọng tưởng. Cho nên năm pháp nầy bao quát chung cho tất cả, mà chẳng cần phải đồng thời. Tức như
Vọng tưởng, Chánh trí thì đây ắt chẳng cùng hiện. Như nay có
Vọng Tưởng thì
quyết không có
Chánh trí. Còn Như như, Danh, Tướng thì có
sự Ẩn giấu,
hiển bày. Trong mê lầm
thì Như như Ẩn giấu, Danh, Tướng hiển bày.
Tiếp theo nói:
“Tỏ ngộ được gốc của Danh, Tướng là Như như
thì chuyển hóa thành Trí”:
Đây là hiển bày khi tỏ ngộ thì chỉ có hai
pháp: Chánh trí và
Như như. Đã có Chánh trí thì quyết không còn
Vọng tưởng. Thấu đạt Như như
thì Danh Tướng Ẩn giấu. Tuy không hủy hoại tướng, mà rõ
Thể là không. Lý trùm nơi
Sự nên không gì là không
dứt sạch. Do vậy, trong không chẳng có pháp
sắc v.v…
Kinh Lăng-Già nói:
“Nghóa là nhận rõ về Danh,
Tướng cùng Vọng tưởng, Thể của chúng vốn chẳng thể thủ đắc, thì gọi là
Chánh trí. Như như tức là Danh,
Tướng,Vọng tưởng vốn tự chẳng sinh”.

Giải thích: “Danh, Tướng
chẳng sinh tức Cảnh như. Vọng
tưởng chẳng sinh tức
Tâm như. Thấu rõ Tâm như, Cảnh như đó là Chánh
trí. Cho nên chỉ Chánh trí
cùng Như như tồn tại.

Lại nói “Ngoài Như không có Trí, Thể của Trí tức Như”:
Là lại dung hợp hai pháp nêu
trên làm một vị. “Ngoài Như không có Trí” tức dùng Như thâu tóm Trí. “Thể của Trí tức Như” là dùng
Trí thâu tóm Như. Dung hợp cả hai làm một. Cho nên phần kinh tiếp viết
“Không có cái Như ở ngoài Trí
là đối tượng hội nhập của Trí” cũng không có
cái

Trí ở ngoài Như là chủ thể chứng đắc nơi Như, chính là nghóa nầy.
Văn nơi bản
Sớ giải kết luận: “Hai pháp cũng như hư không tónh lặng
soi chiếu không
ngăn ngại”. Tónh lặng tức là Như.
Soi chiếu tức là Trí.
Như mặt trời hợp với
hư không, tuy có hai sự mà một Tướng khó phân.
-
Sớ câu: “Mười lực hàng phục Ma, mười thứ quân Ma đều
diệt hết” Trí luận
quyển thứ sáu nói:

“Dục là quân thứ nhứt của ngươi (Ma). Ưu sầu là quân thứ hai.
Đói
khát là quân thứ ba. Khát ái là quân thứ tư.

Ham ngũ, nghó là quân thứ năm. Sợ hãi là quân thứ sáu.

Nghi ngờ là quân thứ bảy.

Hàm chứa sự việc độc hại là quân thứ tám. Tham lợi
dưỡng là quân thứ chín.

Tham đắm về danh vọng hư huyễn, tự cao, khinh mạn kẻ khác
là quân thứ mười.
Quân của ngươi là thế đấy! Hết thảy người trong thế gian cùng
tất cả chư thiên không
thể phá trừ được. Ta (Phật) dùng trí tuệ tên,
Trí tu tập pháp Định làm
cung, trừ phá sạch các thứ quân ma của ngươi, như ném cái bình đất vào nước”. Nay cho Ái dục là nước nên
nhấn mạnh về điều ấy.

Sớ câu: “Trăm lổ trống nên âm thanh phát ra do thổi khác nhau”
Nghóa thì có thể nhận biết. Còn sự thì xuất xứ
từ sách Trang Tử
(Thiên Tế Vật Luận).

Sớ câu: “Ánh sáng mặt trời hợp với hư không”:
Văn nơi bản Sớ giải gồm ba phần:

Một: Giải thích chung.

Hai: Chia chương
giải thích riêng. Ba: Tổng kết, xưng tán.
Một:
Trước là nêu về dụ. Từ câu: “Trí phù hợp với thật tướng”
tiếp xuống là Hợp. Dùng trí hợp với mặt trời.
Dùng thật tướng hợp với hư không. “Phù” có nghóa là phân mà hợp.
Trên Thể của thật tướng vốn có ánh
sáng trí tuệ, do từ vô thỉ mê lầm, nay mới tỏ ngộ về ánh
sáng ấy.
Tức là mình gặp lại ánh sáng trí tuệ vốn có từ
trước, chẳng phải do
soi
chiếu nay mới có. Cho nên cùng với thật tướng tuy phân mà hợp.
Thật tướng vô biên nên trí cũng vô biên. Như hư không chẳng bờ bến, nên
ánh sáng cũng không bờ bến.

Câu: “Tuy từ
vô số kiếp tu tập mà thành nhưng hoàn toàn
đồng với phần vốn có”:
Là dùng văn nơi kệ để lãnh hội về nghóa. Kệ viết:

“Ức kiếp tu thành không thể bàn Tìm biên vực ấy chẳng thể biết”.

Nghóa chính là tu tập mà thành. Trí đã không bến bờ thì
sao có
thể phân mà hợp? Nên
ở đây cần giải đáp: “Tuy là tu tập mà thành,
nhưng hoàn toàn đồng với phần vốn có”. Vì vậy kinh nêu:

“Thật tướng diễn pháp khiến hoan hỉ”

Văn nơi bản Sớ giải kết luận: “Linh diệu cùng tột, siêu vượt
mọi số lượng tức là
tu tập mà thành. Tận cùng chỗ vi diệu khó nghó bàn tức là phù hợp với phần vốn có. Cũng như Thủy giác đồng với
Bản giác, không có chỗ khác nhau
của thủy, bản, vì là
sự giác ngộ
rốt ráo. Tuy nhiên, câu “Linh diệu cùng tột vượt mọi
số lượng” vốn xuất xứ nơi Triệu luận (của Đại
sư
Tăng Triệu
3
8
4-
414), là vấn nạn của
Lưu Di Dân về bài Bát-nhã Vô
tri luận. Đoạn văn ấy đầy đủ là: “Nhưng nay
người bình phẩm còn có
chỗ nghi đối với tông chỉ cao xa của bài luận,
muốn tìm sự khác biệt
tâm của bậc Thánh nhân mà cho rằng Linh diệu cùng tột
siêu vượt mọi
số lượng. Nhiệm mầu trọn vẹn phù hợp đó ư?
Là đem Thể của tâm tự nhiên linh diệu, rỗng lặng, một mình cảm được đó ư? Nếu nói linh diệu cùng tột,
siêu vượt mọi
số lượng, hết mực vi diệu, âm thầm phù hợp thì tên gọi của Tịch và Chiếu chỉ là thể của Định và
Tuệ. Nếu nói là thể của tâm tự nhiên linh diệu rỗng lặng một mình cảm
được, thì mọi cơ ứng
của quần sanh chắc chắn hầu như đã chấm dứt!
Ở đây, ý của người hỏi (Lưu di dân) cho rằng: “Nếu linh diệu cùng tột… tức là tột cùng của
sự tu tập ở nơi không tu. Linh diệu
tột cùng là Chiếu (soi
chiếu). Hết mực vi diệu là tịch (vắng lặng), cũng
là định, tuệ của chính
mình thì sao lại lập riêng gọi là vô tri? Nếu tâm
thể tự nhiên, linh diệu rỗng lặng… tức là thể vốn vô tri, cố nhiên là hợp với chỗ ứng dụng của
Vô (không). Sao lại nói
Bát-nhã vô tri, đối duyên
mà soi chiếu?…” Luận chủ đáp lại:
“Ý cho rằng: Hết mực vi diệu, âm
thầm phù hợp… thì
chẳng thể dùng định, tuệ gọi tên. Linh diệu,
rỗng lặng… thì chẳng thể cho là chỗ ứng hợp với muôn loài đã dứt.
Hai lời tuy khác mà diệu dụng luôn là một.
Vì chấp theo ý mình thành ra khác, nếu
theo đúng ý của Bậc
Thánh thì không khác…”

Ghi nhận: Xem lời đáp của Đại
sư
Tăng Triệu, câu trên cho
rằng: “Đã phù hợp
sâu xa với Thể, của tâm thì sao có thể dùng định, tuệ
để gọi tên.
Nếu dùng định, tuệ làm tên gọi thì chưa phù hợp với
thể của tâm”. Câu dưới thì ý
trả lời: “Linh diệu, rỗng lặng… cùng với vi diệu tột

cùng siêu
vượt mọi số lượng, hai nghóa tương hợp, thì sao có thể cho
là sự ứng hợp với
muôn loài là dứt? Nên nói: “Hai lời tuy khác mà ở
nơi Thánh trí thì không
khác”. Nay, nơi bản Sớ giải nói chung là không
sử dụng ý gốc trả lời vấn nạn kia, mà chỉ mượn trong phần vấn nạn
một câu. Tức là: “Sự
soi chiếu nẻo linh diệu tận cùng, tột bậc nơi vận
số
thì sự vi diệu không đâu
là không cùng tận”, chính là hợp với của Tâm.

Sớ câu: “Nay, được nêu ra mười nghóa để biện giải về chỗ khó
nghó bàn”: Là phần hai, chia chương để giải thích
riêng. Phần nầy gồm hai:
Một:
Nêu riêng về dụ của mười môn.
Hai:
Từ câu: Dùng mặt trời trí, tuệ
soi chiếu tánh không của tâm
tiếp xuống:
Là thâu tóm, dùng pháp hợp với dụ. Dựa vào dụ để giải
thích pháp, nên viết là “Theo đấy mà soi xét”.

Sớ câu: “Yên lặng, chẳng động, nhân đấy mà xem xét
mọi căn cơ”: Câu nầy tức sách Chu Dịch, Hệ Từ
truyện. Văn đầy đủ là:
“Dịch không nghó ngợi gì cả, không làm gì cả, yên lặng,
chẳng động. Nó chỉ
cảm mà thấu được các biến cố trong thiên hạ”
Nay căn cứ nơi Bản
Sớ giải mượn lời ấy.

Sớ câu: “Nữa trước của bài kệ thứ nhất biện giải về nhân quả
của một tướng”: Văn nơi bản Sớ giải được chia làm hai:
Một: Dung hợp với văn của kinh để biện giải về tướng của mười Thân.
Hai:
Dẫn kinh, luận để biện giải về Tướng của ba Thân.
Một:
Nói: “Thuần, tạp không ngăn ngại, Nhân quả cùng dung
hợp”: Rõ ràng là tướng của Như Lai cũng gồm đủ bốn câu:
Một:
Một nhân, một tướng.
Hai:
Một nhân, tất cả tướng. Đây đều thuộc về môn Thuần.
Ba:
Tất cả nhân, một tướng.
Bốn:
Tất cả nhân, tất cả tướng. Đây đều thuộc về môn Tạp.

Chính là Thuần mà
thường tạp, Tạp mà
luôn Thuần, nên gọi là không ngăn ngại. Do tướng của
Nhân vô ngại, nên Tướng của
Quả cũng vô ngại. Vì vậy đạt được
sự thành tựu viên mãn chẳng phải là
thành tựu một phần. Do
hết thảy Hành thuần tạp, vô ngại, mà thành tựu một Tướng, nên một Tướng ấy tức đồng với
Pháp giới. Huống chi
Nhân quả thông hợp thấu
triệt. Trong Nhân có quả của vô tận. Trong Quả có Nhân khó bàn.

Sớ từ câu: “Như Nhân của ba mươi hai tướng”: Tiếp xuống:
Là phần hai, nêu dẫn để nói về Tướng của ba Thân.
Ở đây chỉ nói về Hóa thân mà chỉ chung cho hai
Thân còn lại. Trí luận ở nơi quyển ba mươi hai.
Luận Du Già ở nơi quyển bốn mươi chín.
Kinh Đại Bát Niết-bàn quyển thứ hai mươi chín.
Kinh viết: Thiện nam! Nếu Đại Bồ tát giữ giới chẳng lay động,
tâm bố thí không đổi dời, an trụ nơi lời nói chân thật như núi Tu di, do nghiệp duyên nầy nên được Tướng tốt là mặt dưới
bàn chân đầy đặn, bằng phẳng. Nếu đại Bồ tát
đối với cha mẹ, các bậc
Hòa thượng, sư trưởng, cho đến đối với các
loài súc sanh, đem của cải đúng pháp
cúng dường, cung cấp, do nghiệp duyên nầy nên được tướng
tốt là dưới lòng bàn chân có tướng bánh xe
với ngàn căm. Nếu đại
Bồ tát chẳng sát sanh, chẳng trộm cướp, đối với cha
mẹ, các bậc sư trưởng luôn sanh tâm hoan hỷ, do
nghiệp duyên nầy nên có được ba tướng tốt: Một là ngón tay thon dài, hai là gót chân dài, ba là thân mình
vuông thẳng. Ba tướng tốt nầy là đồng một nghiệp duyên… Nếu đại Bồ tát
chẳng Ẩn giấu tài đức của người khác, mà luôn
tán dương điều tốt đẹp của họ, do nghiệp duyên nầy nên được tướng tốt
là “bạch hào”.
Này Thiện nam!Nếu đại Bồ tát tu tập về nghiệp duyên ba mươi hai tướng tốt
như vậy thì đạt được tâm Bồ đề chẳng thối chuyển…”

Sớ câu: “Nhân chính khiến hiển bày hiện ra như kho vàng”:
Tức là kinh Niết-bàn, nơi dụ về người con gái
nghèo, trong nhà có kho báu.

Sớ câu: Thấu tỏ về Như chẳng chấp giữ thì tâm dứt tuyệt mọi
dao động”: Kinh Kim Cương có câu: “Chẳng chấp giữ
nơi Tướng, Như như chẳng động”.

Sớ câu: “Tu di có thể nghiêng đổ nhưng ma há có thể
nhiễm loạn”: Là nói về trường hợp tu tập của
Thiền sư
Tuệ Ngôi theo
sách
Cao Tăng truyện, truyện chép” Đại
sư tu thiền nơi
rừng sâu, có một ma ác hiện ra nơi
phía trước, ma chỉ có thân, không đầu nhằm khiến cho nhà
sư
kinh sợ. Nhưng đại
sư vẫn an nhiên, lại an ủi ma:
“mừng cho người vì không có nỗi đau đớn nơi đầu” Ma
lại hiện ra hình có đầu nhưng không có bụng. Đại
sư lại nói: “Mừng cho ngươi vì không có nỗi
sầu lo của năm tạng”. Như thế cứ biến đi lại hiện ra, rốt cuộc chẳng
làm cho đại sư mê hoặc. Ma lại hóa làm một Thiên
nữ, nói với đại sư:
“Thiên đế sai con đến đây để lo việc quét dọn”.
Sư nói: “Tâm ta như đất, khó có thể lay động…” Thiên nữ liền bay lên không, biến mất.
Lời tán dương:

“Biển lớn dù cạn

Tu Di dù nghiêng Bậc thượng nhân ấy Chí luôn vững bền!”

Nay dùng một
câu, nghóa ý hoàn toàn giống.

Sớ câu: “Do diệu lực nơi thiện căn từ bi nên phóng
ánh sáng từ
pháp Tam muội Nguyệt Ái”:

Về “thiện căn từ bi” tức nơi kinh đại
Bát Niết-bàn, quyển thứ
mười lăm. Kinh viết:
“Lại nữa, Thiện nam! Bốn Tâm vô lượng của Bồ tát
có thể làm cội gốc cho
tất cả mọi thiện căn.” Phần tiếp theo nói rộng
về tâm từ thực hành
bố thí, phát khởi nguyện lớn xong thì nêu rõ:
“Thiện nam! Tất cả hàng
Thanh văn, Duyên giác, Bồ tát chư
Phật Như Lai, với mọi thiện căn hiện
có đều do tâm từ làm cội gốc. Nầy Thiện nam!
Đại Bồ tát tu tập tâm
Từ, có thể sinh khởi vô lượng thiện căn như thế,
tức là các pháp quán
như Quán bất tịnh v.v… đều từ đấy sinh ra.” Phần
kết luận nói:
“Những pháp như vậy, Tâm từ là cội gốc.
Thiện nam!
Do ý nghóa ấy nên từ là
chân thật, chẳng phải hư vọng. Nếu có người hỏi cái gì là cội gốc của tất cả thiện căn, thì nên đáp: Đó là tâm Từ. Do ý
nghóa ấy nên Từ là
chân thật, chẳng phải hư vọng. Này Thiện nam! Người
có thể khéo thực hành
Từ gọi là tư duy thật. Người tư duy đúng thật
gọi là tâm từ. Tâm từ tức là Như Lai. Tâm từ
tức là Đại thừa. Đại thừa tức là Từ. Từ tức là
Như Lai. Này Thiện nam!Tâm từ là đạo
Bồ đề, đạo
Bồ đề tức Như Lai. Như Lai tức tâm Từ”.
Đoạn tiếp
theo nói rộng về đức của Từ là tất cả các pháp thiện. Nói rộng về đức của Từ:
“Như Đề-bà-đạt-đa muốn hại
Như Lai, đã khiến vua
A-xà-thế thả voi
say ra,
Như Lai liền nhập pháp định
Từ, xoè bàn tay chỉ về phía voi, tức thì ở năm đầu ngón tay hiện ra
năm sư tử. Voi say thấy
sư tử nên sợ hãi, vội gieo mình sát đất, kinh lễ
nơi chân Như Lai. Này
Thiện nam!Lúc đó nơi năm đầu ngón tay của Như Lai
thật không có sư tử. Chỉ là do diệu lực từ sự
tu tập thiện căn Từ, đã khiến cho voi say kia được
điều phục”. Nói rộng về duyên khởi,
thảy đều tóm kết quy về
“diệu lực nơi thiện căn Từ”.

Về Phóng ánh
sáng từ pháp Tam muội
Nguyệt Ái”: Cũng là
kinh Đại Niết-bàn, quyển thứ hai mươi, kinh chép: “Bấy
giờ đức Thế Tôn ở nơi rừng
Sa la
song thọ, dùng Phật nhãn thấy vua
A-xà-thế ngất xỉu ngã lăn xuống đất. Đức
Như Lai là bậc đạo
sư đại từ bi nên vì vua
A-xà-thế mà nhập Tam muội, Nguyệt Ái, rồi phóng ra hào quang lớn. Ánh
sáng
này mát mẻ tỏa chiếu đến thân nhà vua khiến mọi
mụn nhọt trên thân
nhà vua liền lành, mọi sự nóng bức, nhức nhối
đều hết”, cho đến đoạn

nhà vua hỏi
Kỳ bà: “ Vì sao gọi là pháp Tam muội Nguyệt Ái?
Kỳ Bà thưa đáp về sáu nghóa tương tợ:
Một:
Là ví như ánh sáng của mặt trăng có thể khiến cho tất cả các loài hoa Ưu-bát-la nở xoè tươi đẹp.
Pháp Tam muội Nguyệt Ái cũng như vậy, có thể khiến cho tâm lành của chúng
sinh nở rộ. Vì thế mà gọi
là Tam muội Nguyệt Ái.
Hai: Là ví như ánh
sáng trăng có thể khiến cho người đi đêm vui mừng; pháp Tam muội nầy khiến cho người tu tập đạo giải thoát vui mừng.
Ba:
Là ví như ánh trăng từ đêm mồng một đến đêm rằm,
hình sắc, ánh
sáng dần dần đầy đủ; pháp Tam muội nầy cũng khiến cho
thiện căn luôn tăng trưởng.
Bốn: Là ví như ánh trăng từ đêm mười
sáu đến ba mươi, hình
sắc ánh
sáng dần dần giảm bớt; pháp Tam muội nầy có thể khiến cho phiền
não dần dần tiêu diệt.
Năm:
Là ví như ánh trăng có thể dứt trừ mọi sự nóng bức; pháp
Tam muội nầy có khả năng trừ diệt các thứ phiền
não tham sân nóng bức.

Sáu: Là ví như mặt trăng là vua trong các tinh tú, là vị cam lộ bậc nhất,
mọi người đều ưa thích; pháp Tam muội Nguyệt ái cũng giống như vậy, là vua trong các
pháp thiện, là vị cam lộ bậc nhất, tất cả chúng
sinh đều ưa thích.

Sớ câu: “Phật dùng cây kim vàng chánh pháp khai mở mắt trí
tuệ”: ý cũng từ nơi kinh Đại Niết-bàn, quyển
thứ tám: “Bồ tát Ca
Diếp thưa với Phật: “Thế Tôn! Phật tánh ấy, hết mực
sâu xa, khó nhận thấy,
khó hội nhập như thế nào? Phật dạy: Này Thiện
nam! Như trăm người
mù tìm đến lương y để chửa trị mắt. Bấy giờ
lương y đã dùng cây kim vàng lột màng mắt của họ.
Lột xong, giơ ra một ngón tay hỏi:
Thấy chăng? Người mù đáp: Tôi vẫn chưa thấy. Lương y
lại giơ ra hai ngón tay, ba ngón tay, người mù mới nói rằng mình được thấy một ít.
Này Thiện nam! Kinh điển đại Niết-bàn vi diệu nầy lúc
đức Như Lai chưa
giảng nói cũng lại như vậy. Vô lượng Bồ tát,
tuy đã thực hành đầy đủ các pháp
Ba-la-mật cho đến mười Trụ, vẫn còn chưa thể thấy được
Phật tánh. Khi Như Lai đã giảng nói mới thấy được
chút ít. Các Bồ tát
Ma- ha-tát khi đã được thấy rồi, đều nói: Thưa Thế
Tôn! Thật hết mực kỳ
diệu! Chúng con mãi lưu chuyển thọ vô lượng sinh
tử, luôn bị mê loạn về nẻo vô ngã!
Nầy Thiện nam! Bồ tát ở bậc Thập địa như vậy hãy còn chưa thấy được Phật tánh một cách rõ ràng, huống chi là hàng Thanh
văn, Duyên
giác mà có thể thấy rõ được!”
Đại
sư Uyển ở
Trạch Châu cùng pháp
sư Diên đã kết hợp giải thích và bàn rộng về ý nghóa nơi đoạn
kinh nêu trên.
Pháp sư
Uyển giải thích: Bồ tát thập Địa, mỗi địa tu mười Độ là dụ cho một trăm
người mù. Kinh Niết-bàn
là dụ cho Kim vàng. Trải qua lần đầu thuyết là
dụ chỉ một ngón tay, lần
giữa và lần sau cứ thế dụ cho hai và ba ngón
tay. Nhưng trong phần hợp
tiếp dưới là chưa thấy Phật tánh nên đều
giống như người mù
trước khi chữa trị. Nếu đều là Kinh và giáo pháp thì
Kim và ngón tay chẳng khác nhau. Nếu dùng
Niết-bàn làm
sở thuyên
thì không hợp với dụ,
cho nên đây không dựa vào giải thích này. Pháp
sư Diên cho rằng: Cây kim
vàng là dụ cho giáo pháp. Việc lương y lột bỏ màng mắt của người mù là chỉ cho giáo pháp có khả năng giải thoát
cho chúng sinh, dụ cho việc phá trừ vô minh, tức giống ý nơi văn của bản
Sớ giải. Cho nên đã
viết: “Phật dùng cây kim vàng chánh pháp”.
Nhưng nói về “ba ngón tay” là dụ cho
ba A-tăng-kỳ, cho đến
thập Địa, vì chưa phân
biệt rõ nên nói là “chỉ thấy chút ít”. Nếu dựa theo ý của
Pháp sư Uyển ở
Trạch Châu thì
Niết-bàn là cây kim, ba lược
thuyết giảng là ba ngón tay. Như căn cứ đầy đủ nơi giáo pháp thì cây kim
vàng và ngón tay không
khác nhau. Nếu cho Niết-bàn là “sở thuyên” thì lại chẳng thuận hợp với dụ, nên thà dùng ý của pháp
sư Diên. Còn tốt hơn. Nói ba
A-tăng-kỳ là ba ngón tay cũng thuận hợp với chỗ chỉ rõ
trước và sau, cũng thuận
với bậc Thập Trụ, cho là mới chỉ thấy một ít.
Nay không chọn lấy là vì
giải thích kia sẽ cho Phật giảng nói trong một thời chẳng gồm đủ ba lần chỉ ra (ba ngón tay), lại dùng thời để dụ cho chỉ ra, để hoàn toàn giống với Ý chưa thấy
Phật tính”. Cho nên nơi bản
Sớ giải tự giải thích, cho
ba đế là ba ngón tay. Chỉ (ngón tay) ở đây là diệu
chỉ sâu xa (chỉ thú) nghóa
đã quá rõ ràng. Một thời quán theo chiều
ngang (không gian) thì đều quán về ba Đế.
Theo chiều dọc (thời gian) đến
bậc Thập địa, thì cũng
chứng đắc nơi ba đế. Ngón tay thứ nhất tức là chỉ
rõ về Tục đế, nói có
Tâm thì nhất định sẽ làm Phật vì đều có Phật tánh. Hai là chỉ về
Chân đế, là ngón tay thứ hai, cho rằng Phật tánh là
Đệ- nhất-nghóa Không.
Ba là, chỉ rõ Trung đạo là ngón tay thứ ba.
Kinh viết: Phật tính tức là
vô thượng Bồ đề, là chủng tử Trung đạo chẳng phải
có như hư không chẳng
phải không như sừng thỏ? Nên biết ba đế được
dụ ở nơi ba ngón tay.

Sớ câu: “Tỏ ngộ, như mặt trời tỏa chiếu tức thì (đốn) hiện khắp
pháp giới:” Trong kinh Lăng già có nói đến bốn
pháp Tiệm (dần dần)
và bốn “Pháp Đốn” (tức thì). Nay chỉ dùng một
loại thôi. Kinh nói: Bồ
tát Đại
Tuệ bạch Phật:
Thế Tôn! Làm thế nào để dứt trừ
sạch mọi hiện hành lưu chuyển nơi tự tâm? Là cách dứt trừ ngay (đốn) hay dứt trừ
dần dần (Tiệm).
Trong phần giải đáp, trước nêu rõ bốn Tiệm,
sau thì
nói về bốn Đốn. Kinh viết: “Phật nói với Bồ tát Đại Tuệ: Diệt trừ dần
dần (Tiệm), chẳng phải
là tức thì (đốn)”.
Một: Như quả Am la dần dần chín, chẳng phải là tức thì.
Như Lai diệt trừ dần dần các hiện hành lưu chuyển nơi tự tâm của chúng
sinh
cũng lại như vậy, dần dần dứt trừ, chẳng phải
là trong tức khắc (ở đây
là dụ cho bậc mười Tín)
Hai: Như người thợ đồ gốm tạo ra các vật dùng, dần dần mà
thành, chẳng phải là trong tức thì (dụ cho bậc mười Trụ).
Ba:
Như đại địa dần dần dần sinh ra các vật, chẳng phải là tức
thì (dụ cho bậc thập Hạnh)
Bốn:
Như công việc học tập các nghề dần dần thành tựu, chẳng
phải tức thì (dụ cho mười Hướng).

Bốn pháp Tiệm (dần dần) nêu trên căn cứ ở chỗ tu tập
chưa chứng đắc Lý.
Bốn pháp Đốn (tức thì) tiếp dưới là căn cứ ở chỗ đã chứng đắc Lý.
Một:
Dụ nơi gương sáng tức thì hiện bày. Kinh nói: “Ví như nơi

gương
sáng hiện bày tức thì tất cả hình tượng màu
sắc vô lượng,
Như Lai dứt trừ sạch
tất cả hiện hành lưu chuyển nơi tự tâm của chúng
sinh cũng lại như vậy, tức thì hiện bày pháp giới
thanh tịnh, vô tướng,
không sở hữu”. (Dụ
cho địa thứ nhất đến bảy địa).
Hai:
Dụ về mặt trời mặt trăng tức thì soi chiếu, kinh viết: “Như mặt trời mặt trăng chuyển vận tức thì
soi chiếu, hiển bày rõ hết thảy màu
sắc
hình tượng,
Như Lai khiến lìa bỏ mọi lỗi lầm tập khí, hiện hành lưu chuyển nơi tự tâm của chúng
sinh cũng lại như vậy, tức thì hiển bày
rõ cảnh giới của trí thù thắng chẳng thể nghó
bàn”. (dụ cho tám địa trở lên).
Ba:
Dụ về Tạng thức tức thì nhận biết, kinh nêu: “
Ví như Tạng thức tức thì phân biệt, nhận biết các hiện hành
lưu chuyển nơi tự tâm, cùng cảnh giới của
Thân an lập, thọ dụng, mọi
sự nương tựa nơi
Phật để dứt trừ cũng lại như thế, tức thì hiện bày
cảnh giới thuần thục, là trú xứ của
chúng sinh, đem những người tu tập đặt yên nơi cõi
Trời sắc cứu
cánh”. (Đây là dụ cho báo Phật).
Bốn: Dụ về ánh
sáng của Phật tức thì tỏa chiếu. “Ví như chỗ ứng hóa của chư Phật, dựa nơi ánh
sáng của Phật tỏa chiếu khắp nẻo

tự giác hướng tới bậc
Thánh cũng lại như thế. Ánh
sáng kia ở nơi tướng của các pháp, có tánh
không tánh, ác kiến,
vọng tướng, cũng đều
soi chiếu khiến diệt trừ”. (Cũng dụ
về Pháp, Báo. Trước là dụ về
thành tựu tức thì). Nay, nơi bản
Sớ giải chỉ chọn lấy trong các pháp Đốn nêu
trên một dụ về ánh
sáng của mặt trời tức thì tỏa chiếu. “Tuy có nêu dụ về gương nhưng chẳng phải là gương
sáng
soi chiếu tức thì. Chỉ tự
dùng dụ về việc lau chùi
gương, chính là đồng với đạo lớn”. Thường
thường siêng lau chùi,
chớ để bụi bặm bám, mà tự dưng thông.

Lại nữa, bốn pháp Tiệm, Đốn nêu trên hầu hết đều dựa nơi quả
vị của Địa, xưa nay cùng
theo đấy mà giải thích, cũng thuận hợp với
văn của kinh. Nay, giải thích chung nơi cả chiều ngang chiều dọc
(không gian, thời gian),
tức ở trong từng quả vị đều có nghóa về Đốn.
Rõ ràng căn cứ theo chiều ngang (không gian) mà bàn, thì Đốn,
Tiệm lại có nhiều nghóa.
Một: Đốn ngộ, Tiệm tu (Tu tập dần dần cho người tỏ ngộ tức thì):
Như thấy Đài chín tầng thì có thể trông thấy tức
thì. Nếu phải leo lên từng bậc thì
sau đấy mới lên được.
Nay cũng thế, thấy rõ tức thì về tánh của Tâm, tức
Tâm là Phật, không pháp nào là không gồm đủ, nhưng
cần phải tích chứa công sức, tu tập khắp muôn
hạnh, đây là căn cứ
nơi “giải ngộ”. Hai:
Đốn tu Tiệm ngộ (Tu tập tức thì, chứng ngộ dần dần). Tức như lau chùi khắp gương một lúc, nhưng gương trở nên
sáng trong, là có
sự dần dần (Tiệm). Muôn hạnh tu tập tức thì,
nhưng tỏ ngộ thì dần dần
(Tiệm) thăng tiến. Đây là căn cứ nơi “chứng ngộ”.
Ba:
Đốn tu, đốn ngộ (Tu tập tức thì, tỏ ngộ tức khắc): Như dùng lưỡi kiếm bén cắt các
sợi tơ, thì hàng ngàn
sợi tơ trong mộtlúc bị cắt cùng đứt. Cũng như nhuộm hàng ngàn
sợi tơ, một lúc cùng nhuộm cùng
thành màu sắc. Cho nên muôn hạnh cùng tu, một lúc tỏ ngộ.
Bốn:
Tiệm tu Tiệm ngộ (Tu tập dần dần, tỏ ngộ dần dần):
Cũng như chặt tre, từng đốt, từng khúc chẳng giống
nhau. Nghóa đây thì
Kinh này không dùng. Nay nói: “Tỏ ngộ như mặt trời
tỏa chiếu”, tức là giải
ngộ, chứng ngộ, thảy đều là Đốn (tức thì), là
đốn tu, đốn ngộ, công sức như là lau
chùi gương, cũng chẳng phải là đốn ngộ tiệm tu, mà là
nghóa đốn tu tiệm ngộ.
Nói:
“Sáng tỏ là
sáng tỏ nơi gốc vốn có. Tiệm là tiệm của
Viên”: Đây là nhằm
dung hợp hai pháp nêu trên. Vì sợ có người cho rằng
“lau chùi gương chẳng phải là Đốn”.
Gương sáng xứa nay vốn
thanh tịnh,
sao

cần phải làm
công việc lau chùi bụi bặm? Nên vì đấy mà cần thông tỏ. Đây là
Lục Tổ Tuệ Năng hiển bày thẳng về bản tánh phá bỏ con đường tu tập dần dần. Nay vì thuận hợp với kinh nên biện minh chỗ chứng
đắc dần dần kia do tu
tập, tùy theo chỗ sáng tỏ dần dần là sáng tỏ nơi
gốc. Cho nên viết là:
“Sáng tỏ gốc vốn là sáng tỏ nơi gốc”, tức
trên thể “vô niệm” tự có chân như, chẳng phải
riêng có cái biết để nhận biết về thể của tâm. Nói: “Tiệm là
Tiệm của Viên”: Tức ý của Đại
sư
Trí Giả
(
5
3
8- 5 9
7) Đại sư đã cho rằng: “Tiệm Tiệm chẳng phải Viên. Viên chẳng phải là Viên của
Tiệm”. Nghóa là nhà chủ trương Tiệm cũng có
Tiệm của Viên. Người
chủ trương Viên cũng có Tiệm của Viên.

Tiệm của người chủ
trương Tiệm:
Như sông ra khỏi núi Mân, bắt
đầu ở chỗ phát nguyên, rồi dần dần mới rộng lớn.

Viên của người chủ trương Tiệm: Như sông lớn chảy dài
hàng ngàn dặm.

Tiệm của người chủ
trương Viên: Như đầu tiên mới vào biển tuy là dần
dần sâu, nhưng nơi một giọt nước biển cũng đã hơn hẳn
sông lớn,
huống chi là đã mênh mông.

Viên của người chủ trương Viên: Như tận cùng biển rộng không
đáy bờ. Cho nên nay cho rằng: “Tiệm là Tiệm người chủ trương
Viên cũng còn vượt hơn Viên của người chủ trương
Tiệm, huống chi là
Tiệm của người chủ trương Tiệm”.

Sớ câu: “Chúng sinh dối nịnh tự chẳng tu đức”:
Kinh Thi có câu: “Nội hữu tấn hiền chi chí, nhi vô tiêm bí chi tâm” (Bên trong có chí của
người dốc cầu hiền nhưng không có tâm của kẻ
dối nịnh), sách
Thương Hiệt Thiên giải thích: “Bí: # - nghóa là dối nịnh”.

Sớ câu: “Như kinh Đại Anh Lạc nói”: Tức nói về thời quá khứ có đức Phật, mỗi khi muốn thuyết giảng chánh pháp đã khiến chúng
hội ngũ say.

Sớ câu: “Kinh Niết-bàn cũng nói: Người kia trong giấc mộng thấy hình
tượng La-sát”: Tức thuộc quyển thứ chín, phẩm Như lai
Tánh “Bồ tát Ca Diếp thưa với Phật: Thế Tôn! Thế nào là người chưa phát tâm Bồ đề mà có được nhân Bồ đề? Phật bảo Bồ tát
Ca Diếp: “Nếu có người được nghe kinh Đại
Niết-bàn nầy, không tin, tôi chẳng cần phát tâm
Bồ đề, lại hủy báng
chánh pháp, người ấy liền ở trong giấc
mộng thấy hình La-sát, hết sức sợ hãi. La-sát
nói với người ấy: “Này người kia! Nếu nay ngươi chẳng chịu phát tâm Bồ đề thì ta
sẽ giết
ngươi. Người ấy vì quá sợ hãi nên thức giấc,
liền phát tâm Bồ đề.
Sau
khi mạng chung,
người ấy hoặc ở nơi ba cõi ác cùng sinh trong cõi
trời, người, tiếp tục
nhớ lại tâm Bồ đề từng phát. Cho nên biết người ấy
là bậc Bồ tát Ma-ha-tát”.

Sớ câu: “Tu tập từ bi, hộ trì chánh pháp nên có được thân
Kim cương”: Tức cũng là ý nơi
kinh Niết-bàn.
Quyển thứ ba, Bồ tát
Ca Diếp nêu câu hỏi: “Thế nào là được trường thọ? Có được thân kim cương chẳng bị hủy hoại?” Nên dùng nơi phẩm
Trường Thọ đáp lại câu hỏi
về trường thọ, là do không sát sinh cùng cúng
dường thức ăn cho
tăng chúng. Lại dùng
Phẩm Kim Cương Thân để trả lời câu hỏi về
Thân Kim cương chẳng bị hủy hoại, là do nơi nhân dốc lòng
hộ trì chánh pháp.

Kinh Đại Bát Niết-bàn, phần đầu nêu rõ về nghóa thân kim
cương, nói: Bấy giờ,
Thế Tôn lại bảo Bồ tát Ca Diếp: “Nầy Thiện nam!
Thân Như Lai là thân
thường trụ, thân chẳng thể bị hủy hoại, thân kim
cương, chẳng phải là
thân tạp thực, tức là pháp thân”. Cho đến Bồ tát Ca
Diếp nêu vấn nạn, tiếp
theo là đức Như Lai giải đáp rộng về tướng của
thân kim cương.
Đoạn sau, Bồ tát
Ca Diếp nêu
ra Nhân, thưa:
“Kính bạch đức Thế Tôn! Pháp
thân của Như Lai là Kim cương chẳng bị hủy hoại, mà con chưa rõ về chỗ tạo nhân là như thế nào? Phật bảo Bồ tát
Ca Diếp: “Do nhân duyên
hay dốc lòng hộ trì chánh pháp, nên thành
tựu được thân kim cương
nầy. Nầy Ca Diếp! Do vì từ thời xa xưa, Như
Lai đã hết lòng hộ trì
chánh pháp, nên nay mới được thân Kim cương
chẳng thể bị hủy hoại.
Này Ca Diếp! Ngươi hộ trì chánh pháp cho dù
chẳng thọ năm giới,
chẳng tu tập về uy nghi, mà phải dốc sức cầm lấy đủ thứ binh khí để giữ gìn, bảo vệ các bậc Tỳ kheo giữ giới thanh tịnh…”
Đoạn sau đây nói rộng
về tướng của việc hộ trì chánh pháp, đã dẫn chuyện cũ: “Về thời quá khứ xa xưa, nơi thành
Câu Thi này có Phật ra đời hiệu là
Hoan Hỉ Tăng Ích
Như Lai…Vào thời mạt pháp có vị Tỳ kheo hiệu
là Giác Đức đã có
thể gầm lên tiếng rống của Sư tử, nên bị các Tỳ kheo phá giới dùng đao gậy bức hại. Thời ấy có
Quốc vương tên là
Hữu Đức, đã cùng đánh nhau với đám Tỳ kheo phá giới kia khiến khắp thân mình bị nhiều
thương tích.
Tỳ Kheo Giác Đức tán thán nhà vua. Nhà vua nghe pháp xong tức thì
mạng chung, liền
sinh về cõi nước của cõi Phật A
Súc, làm người đệ tử
thứ nhất của Phật này. Tỳ Kheo Giác Đức về sau mãn phần cũng được
sinh về cõi ấy, làm người đệ tử thứ hai…”
Nên biết công đức của “Chủ
thể hộ trì” cao hơn “Đối tượng được hộ trì”.
Đại
sư Đạo
Sinh giải thích về “Thân Kim cương” đã nói:
“Trường thọ cùng với Kim cương đều cùng nói về thân một trượng
sáu của
Phật. Song có chỗ khác
nhau của trong ngoài. Trường thọ là dấu vết của
sự
ứng hiện
bên ngoài. Kim cương là cái thật của sự soi chiếu bên
trong”. Cái thật tỏa chiếu là Thể viên mãn nên không còn giới hạn.
Thế thì trường thọ, kim cương nghóa đều chung cho cả
trong ngoài, mà thân
sắc vàng thị hiện diệt
độ. Do cái thật tỏa chiếu là thường, thật thì hình
sắc hết mực vi diệu, cũng là thường hằng bất biến. Rõ ràng trường thọ
là đối nơi thân yếu
vắn, của Phàm phu kim cương là đối với thân dễ bị
hư hoại của hàng phàm phu. Do vậy, không dài không
ngắn mới là trường thọ. Chẳng phải là thật,
chẳng phải là hư mới gọi là kim cương.
Nhưng xét về Nhân là do hộ trì chánh pháp hộ trì chánh pháp khiến chánh pháp tồn tại lâu dài, là hộ trì
pháp thân. Nay, văn nơi bản
Sớ giải viết
“tu tập từ bi, hộ trì chánh
pháp” thì “hộ trì chánh pháp” là văn nơi kinh Niết- bàn, còn “Tu tập
từ bi” là ý của kệ hiện tại.

Sớ câu: “Giáo, Lý, Hành, Quả đều có hộ trì:” Tức như có kẻ hủy
báng giáo pháp thì chẳng tiếc thân mạng để chống
lại, giữ gìn là hộ trì
về Giáo. Đạt được diệu chỉ khế hợp với Lý
tức là hộ trì về Lý. Tu tập,
hành trì không hề thiếu sót là hộ trì về Hành.
Ba sự hộ trì ấy như hộ trì quả vị viên mãn của
bậc chánh giác tức là hộ trì về Quả.

Sớ câu: “Vốn mê lầm từ vô thủy, cũng như người
mù bẩm sinh, tuy nghe các thí dụ, rốt cuộc cũng không biết về
sữa:” tức cũng xuất xứ
từ kinh Niết-bàn. Tuy nhiên, kinh Niết-bàn gồm có hai đoạn văn.
Một:
Thuộc quyển thứ hai mươi tám, nêu rõ về tám dụ rồi nói rằng: “
Thiện nam! Phàm nêu dẫn ví dụ chẳng cần phải lấy trọn hết. Hoặc lấy phần ít, hoặc lấy
phần nhiều, hoặc lấy toàn phần. Như nói
khuôn mặt của Như Lai đầu đặn như trăng tròn. Đây
gọi là lấy phần ít. Ví như người mù chưa hề
thấy sữa, hỏi
người khác:
Sữa thì giống với
vật gì? Người kia đáp: Như nước, mật và vỏ ốc.
Nước thì tướng ẩm ướt.
Mật thì vị ngọt, còn vỏ ốc thì có màu sắc. Tuy
dẫn ba ví dụ nhưng chưa
biết được đúng về sữa”.
Hai:
Thuộc quyển thứ mười bốn (Nam bản là quyển mười ba).
Dụ về các hàng ngoại đạo không biết về Thường, Lạc, Ngã, Tịnh, đã
dùng bốn thứ dụ là vỏ ốc, hạt gạo trắng, tuyết
và chim Hạc. Kinh viết: “Như người mù bẩm
sinh chẳng biết về màu
sắc
của sữa, bèn hỏi người
khác là màu sắc của sữa giống với thứ gì?
Người kia đáp: Màu của sữa trắng như vỏ ốc… Người mù bẩm
sinh ấy, tuy đã nghe về bốn thứ dụ(vỏ ốc, hạt gạo trắng, tuyết và chim hạc trắng) nhưng rốt cuộc chẳng thể
biết được màu sắc thật của sữa”.

Giải thích: Vỏ ốc có thể dụ
cho Thường. Hạt gạo trắng
dụ cho Lạc. Tuyết có thể dụ cho Tịnh, còn chim hạc thì dụ cho Ngã.
Tuy nhiên, ba thí dụ trước nêu
trong kinh, người nghe đều theo đấy mà lãnh
hội, còn dụ về chim Hạc
thì lược bớt, không có sự lãnh hội… rõ ràng là bốn dụ ấy đều là cảnh giới của mắt. Người mù bẩm
sinh kia chỉ tiếp
xúc qua Thân, thì
sao có thể biết được cảnh giới của mắt? Nên chẳng phải chỉ
là hàng ngoại đạo không
biết về bốn đức, mà nếu mắt Trí chưa được khai mở thì tham dục che mờ nẻo chứng đắc, đâu khác gì kẻ mù bẩm
sinh tiếp xúc với bốn cảnh giới kia.
Nói:
“Chỉ Phật xuất hiện ở đời mới có thể thông
tỏ:” Tức chỉ rõ
bốn đức xuất thế là Thường, Lạc, Ngã, Tịnh khi
mắt trí được khai mở
thì sẽ được thấy rõ ràng.

Sớ câu: “Mộng là thần du hành:” Là nói về
“chuyện cũ” của
vua Hán Vũ Đế. Chuyện chép: “Ngày trước, vua Hán
Vũ đế muốn thử
tài của người đứng đầu trong việc giải mộng,
bèn nói dối là mình nằm
mộng: Trẫm nằm mộng thấy trên điện có hai tấm
ngói hóa ra một đôi chim uyên ương, bay lên hư không đi mất. Vậy đó là điềm gì?
Người đứng đầu việc giải mộng thưa:
Trong cung ắt có chuyện chém giết nhau
gây ra chết chóc dữ dội. Vua nói: Người nói đùa
chăng? Noí chưa dứt
lời, quan Giám Ty vào tâu: Người trong cung vừa
giết nhau. Vua bảo;
Trẫm thật sự không có nằm mộng mà có cớ sự
như vậy là sao? Thưa:
Mộng là thần du hành Bệ hạ muốn nói ra, tức là mộng vậy.

Sớ câu: “Cũng thấy nghe về khí phần:” Tức nơi Trí luận
trong phần nói về năm
thứ mộng, thì thấy nghe nhiều nên cũng nằm
mộng. Năm thứ mộng là
Một:
Tiếp xúc với khí nóng nhiều nên cũng nằm mộng về lửa.
Hai:
Tiếp xúc với khí lạnh nhiều nên có mộng về nước.
Ba:
Tiếp xúc nhiều với khí của gió nên có mộng bay lên không.
Bốn:
Thấy nghe nhiều cũng nằm mộng.
Năm:
Thiên thần cảm ứng nên nằm mộng.

Sớ câu: “Như Ca
Chiên Diên vì đệ tử nên hiện ra cảnh giới
mộng:” Luận Trang nghiêm nói: Ca Chiên Diên có một
người đệ tử, là vua My-hy-la, đã từ bỏ ngôi vị
vua xuất gia học đạo, ở trong rừng núi
tu tập hành trì. Có một ông vua của nước láng
giềng tên là A-bàn-địa,
nhân đi săn bắn nên đến núi ấy. Trong lúc vua
A-bàn-địa ngủ say, thì
đám cung nhân bèn đi tới chỗ vị Tỳ kheo vốn là
vua kia, vị Tỳ kheo đã
vì họ mà giảng nói kinh pháp. Vua A-bàn-địa thức
dậy, cho vị Tỳ kheo kia đã dụ dỗ đám cung nhân của
mình, bèn dùng roi ngựa đánh đập vị
Tỳ kheo ấy. Tỳ kheo nầy bị đau đớn nên
sinh tâm oán hận, cho rằng

mình không vi phạm gì cả, thật phi lý vì phải bị nhục, bèn muốn
trở về với ngôi vị vua
cũ để đánh sang nước của A-bàn-địa. Thầy
khuyên giải cũng
không nghe, nên bảo hãy lưu lại một đêm. Đem ấy,
Ca Chiên diên thị hiện cảnh
mộng, trong giấc mộng, vua My-hy-la thấy mình
trở về nước cũ, được
muôn dân nghinh đón, tôn lên làm vua, cùng với
các đại thần bàn luận,
cử binh sang đánh nước kia để trả thù. Nhưng rồi
bị thua trận, lạc đường,
bị kẻ địch bắt được, sắp đem chém đầu, hốt nhiên gặp
Thầy mình. Vị thầy nói: Nơi cái khổ trước ta đã khuyên giải vậy mà chẳng nghe lời!
Vua My-hy-la trong giấc mộng đã gào khóc, kêu với
Thầy mình: Xin đại
sư cứu mạng! Tiếng kêu thất thanh
liền thức giấc, nước mắt đầm đìa thưa với thầy: Con không trở lại nhà nữa! Đó
là Ca chiên diên đã
dùng phương tiện thiệnxảo. Giáo hóa trong lúc
thức không được như
giáo hóa trong mộng thì thành tựu.

Sớ câu: “Không, chẳng phải chỉ là rỗng không:” Ý cho rằng:
Chẳng phải là không có muôn vật cư ngụ là hư không.
Phẩm Xuất Hiện có câu. “Ví như hư không biến hiện khắp tất cả
các cõi sắc, chẳng
phải sắc”.
Nói: “Trụ chẳng phải là trụ nơi một phần, cảnh giới cũng biến hiện khắp:”
Như Lai ví phỏng ở trong một cảnh giới cũng biến hiện khắp toàn pháp giới rộng lớn, thân tướng đều hiện đủ. Nêu lên
cái không nơi hạt cải
để chứng minh như đã dẫn ở trước.

Sớ câu: “Quả báo được đạo là năm thứ thường
hằng:” Văn nơi bản Sớ giải đã nêu dẫn đủ,
tức kinh đại Niết-bàn quyển thứ hai nói về
việc Thuần đà cúng dường thức ăn cho Phật. Phần
sau, trong đoạn nói
về hồi hướng Bố thí thức ăn sẽ biện minh, diễn rộng.

Sớ câu: “Thọ phước báo vô tận:” cũng là sự
việc về Thuần Đà, tức
kinh Niết-bàn quyển thứ ba mươi mốt. Bồ tát
Sư Tử Hống bạch
Phật: “Thế Tôn! Như trước kia đức Thế tôn đã
nói với Thuần đà: Ông
nay đã thấy được Phật tánh, được đại
Niết-bàn, thành tựu đạo quả vô
thượng Bồ đề,nghóa ấy thế nào? Bạch Thế Tôn! Như Phật đã dạy, bố
thí cho hàng súc sanh thì đạt được phước báo hơn
trăm lần hơn”… cho đến nói “Bố thí cho bậc Bồ tát bất
thối chuyển, cùng các bậc đại Bồ tát
thân sau cùng. Như Lai, Thế Tôn, thời phước báo
đạt được là vô lượng vô biên, chẳng thể
lường tính, chẳng thể nghó bàn. Đại
só Thuần đà như đã thọ vô lượng phước báo như vậy phước báo ấy đã vô tận, thế thì đến
lúc nào ông sẽ thành tựu đạo quả vô thượng
Bồ đề?” Từ đấy trở xuống là nói rộng về
tướng của sự bố thí, phần tiếp theo, đức Phật đáp lại câu hỏi kia,
ý nói: Như câu hỏi vừa nêu, phước báo của Thuần Đà là vô tận,

tức là Thể
nơi phước của thế gian. Tuy nhiên nghiệp có nhiều thứ,
sự thọ nhận không hẳn
là cố định, tùy theo chỗ tạo tác của con người,
ngu trí cùng khác nhau. Nay Thuần Đà là hàng Đại trí
mục đích thực
hiện nghiệp bố thí này chỉ vì cầu đạo Bồ đề và lợi ích
chúng sanh, thì
sao
có thể thọ báo của
Trời, người chẳng đẳng quả Bồ đề ư! Huống là
những nghiệp làm ra đây, và
sự thọ nhận quả báo đều là thị hiện dấu tích
hoặc thiện hoặc ác, chứ
không phải sau đời này nhận lấy nghiệp báo kia.

Phần tiếp theo là nói rộng các loại nghiệp định, bất định, ngu
trí khinh trọng. Tất cả
Thánh nhân vì phá bỏ
định nghiệp, mà được quả
báo nhẹ. Nghiệp bất định
không có quả báo thì báo ấy là vô tận, là căn
cứ ở sự thế gian. Ở
đây văn nơi bản Sớ giải vì thuần hợp với ý thảy lìa
sự bần cùng nên dẫn
việc thọ nhận phước báo vô tận nơi thế gian.

Sớ câu: “Chân vọng cùng nương theo, sau trước khó tận cùng”:
Như nói trước vọng sau chân thì chân có khởi
đầu. Nếu cho trước chân
sau vọng thì vọng do cái gì mà sinh? Như vọng dựa
nơi chân dấy khởi
thì chân cũng chẳng phải là chân. Nếu thể của
vọng tức chân thì vọng
cũng là vô thủy. Vì nhằm phá trừ sự dấy chấp
về khởi đầu (Thủy) nên
nói không có khởi đầu (vô thủy). Thủy đã không
tồn tại thì chung
(sau rốt) theo cái gì mà lập? Đã không rốt cuộc, không có khởi đầu thì há có
khoảng giữa? Nên Trung Luận viết:

“Bậc Đại Thánh nêu giảng Bản tế chẳng thủ đắc

Sinh tử không có đầu Cũng lại chẳng rốt cuộc Nếu
chẳng có đầu cuối Khoảng giữa sao có được Vì
thế ở trong ấy

Sau trước cũng đều không”.
Chân, vọng,
cả hai cùng mất mới nói là chân, vọng. Chân
vọng thông hợp, thấu
triệt thì sao xác định được đầu mối?

- Sớ câu: “Nghe nói về không cho là không thì chìm đắm vào
trôi nổi quanh quẩn: Nói
chung về nghóa sâu xa, đó là không, do không là không.
Tuy sâu xa mà dễ chìm đắm. Ba câu (ba luận chứng) còn
lại cũng như thế. Chẳng
chấp giữ nơi tướng không thì chẳng bị chìm đắm. Vì
sao? Vì tướng của không là chẳng thể nắm bắt. Nếu lại thấy có
- không thì đấy là chỗ chư
Phật chẳng giáo hóa. Cho nên không tức là
có. Có v.v… cũng như thế.

<節>ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA SAO</節>




<卷>QUYỂN 22</卷>

(Từ đây
trở xuống là quyển thứ năm, kinh Hoa Nghiêm, phần
thứ hai nói về chúng đồng sinh).

Sớ câu: “Chân như chẳng động mà thành sự”: Tức
sự lý không ngăn ngại là
phương tiện. Như tiếp cận nơi có thì chẳng mê chấp nơi Không.
Câu: “Khéo dùng Nhân khế hợp với Quả”:
Tức sự
sự không
ngăn ngại là phương
tiện, nhân quả Không hợp, thấu triệt.

Sớ câu: “Chiều dọc thì Không hợp bốn cõi, chiều ngang thì bao
gồm cả pháp giới”: Tức nơi Phẩm Thế giới
thành tựu đã nêu.

Nói tóm lược về chiều dọc
(thời gian), tức ở nơi một xứ cũng có
đủ bốn cõi, do Pháp
tánh nơi một cõi là Thể của ba cõi kia. Nếu gốc luôn biến hiện thì là cõi
Tự thọ dụng. Lượng bao hàm pháp giới với
Pháp tánh nhất như, là
cõi Tha thọ dụng. Cả cõi biến hóa cũng không lìa
hai cõi trên. Cũng như ảnh của vật chẳng lìa hư không và ánh
sáng mặt
trời. Mà sự thọ dụng
nơi cõi cùng cõi biến hóa tùy nơi Tâm nên thấy khác. Cũng như hai ảnh hỗ tương hội nhập vào nhau. Cho nên trong một
cảnh giới tức có đủ bốn cõi.

Nói “Chiều ngang thì biến hiện khắp
pháp giới”: Tức hết thảy
các quốc độ sai biệt
trong mười phương.
Nói “Ngang,
dọc cùng dung thông”: Do dọc dung hợp ngang, tức trong một cảnh giới có quốc độ của
mười phương. Do ngang dung
thông dọc, tức một cảnh
giới nơi bốn cõi luôn biến hiện khắp mười
phương. Phần kết tóm xác
nhận có thể nhận biết.

Sớ câu: “Nửa trước của bài tụng nêu rõ cái chung biến hiện khắp trong
cái riêng”: Tức là chủ thể biến hiện, đối tượng được biến
hiện chẳng lìa nơi y báo chánh báo. Y báo, chánh
báo mỗi thứ đều có
hai: Một là chung, hai là riêng. Toàn thân Phật là
cái chung của chánh
báo. Một lỗ chân lông v.v… là cái riêng của chánh báo. Quốc độ của một Phật là cái chung của y báo một vi trần v.v… là cái riêng của y
báo. Nay, do nửa trước
nơi bài tụng nói về Phật biến hiện khắp trong
cảnh giới nên viết là
“Cái chung biến hiện khắp trong cái riêng”.

Nói “Thể dụng không chướng ngại”: Câu trên là
thể, vì không có đến, đi. Câu dưới là dụng, vì hiện bày các cõi. Cũng là cái chung
biến hiện khắp. Cái chung là Thân biến hiện khắp các quốc độ.
Phần còn lại có thể theo đấy mà suy xét.

Sớ câu: “Như chẳng đi vào biển lớn thì sao có được châu báu”: Tức nơi
Kinh Tịnh Danh,
Phẩm Quán Phật Đạo. Kinh viết: “Ví như không đi vào biển cả thì
sao được ngọc báu vô giá.
Cũng vậy, không
vào biển lớn phiền não thì chẳng thể được ngọc
báu Nhất Thiết Trí.”

Sớ câu: “Kinh nói: Thủy ngân cùng vàng ròng, có thể mạ phết
thành màu sắc nơi hình tượng”: Vàng ví như Pháp
thân. Thủy ngân ví
như Bát-nhã.
Dùng Bát-nhã soi chiếu muôn vật, chân thân theo đấy mà cảm.



Sớ câu: “Như an tọa kiết già, Thân nhập pháp Tam muội. Vô
số đại chúng an tọa nơi pháp hội”: Thì chữ vân vân (đẳng) là chỉ cho phần
kệ còn lại. Kệ viết:

“Uy đức, người kính ngưỡng Như mặt trời chiếu khắp
Trừ biếng trễ che tâm

Thân nhẹ nhàng, khỏe khoắn Giác ngộ càng tự tại

An tọa như rồng cuộn Thấy rõ ngồi kiềt già Ma vương
cũng kinh hãi

Huống chi người nhập đạo. An tọa chẳng lay động”.

Tức nơi Trí Luận quyển tám.

Sớ từ câu: “Nhưng ba đời bình đẳng” tiếp xuống:
Là giải thích
lần nữa về tính chất khéo an trụ theo ba đời bình
đẳng nơi cõi Trí.
Văn nơi bản Sớ giải được chia làm ba:
Một:
Nêu lên, chỉ rõ phần trước.
Hai:
Từ câu: “Vả chăng dựa nơi Phật nói”
tiếp xuống: Biện minh

riêng về nghóa tướng.
Ba:
Từ câu: “Lựa nơi cách giải thích ấy”
tiếp xuống: Là giải
thích tóm kết về lời “khéo an trụ nơi cõi Trí”.

Trong phần hai
tức chính thức giải thích về ba đời bình đẳng,
văn được phân làm ba chi tiết: Thứ nhất:
Chỉ căn cứ nơi Phật. Như nơi Phẩm Vấn Minh đã
nêu Chư Như Lai trong mười
phương cùng chung một Pháp thân.

Thứ hai: Chỉ căn cứ nơi
chúng sanh.
Sáu cõi tuy khác nhau mà
đều là ba tạp nhiễm
(Nhiễm não, nghiệp, khổ)

Thứ ba: Từ câu: “Như chúng sinh, Phật cùng đối
chiếu” tiếp xuống: Tức chúng
sinh và Phật cùng đối chiếu để nói về nghóa
bình đẳng. Phần này gồm hai:

Một là nói về bình đẳng khác thời.

Hai là nói về bình đẳng cùng thời.

Nơi phần một là thì trước nói chung về
bình đẳng, sau, từ
câu: “Đây là căn cứ
nơi ba đời cùng đối chiếu” tiếp xuống: Là chỉ riêng
về nghóa tướng, nên dẫn
Kinh Đại Bát Niết-bàn, bốn lượt nêu ra xuất
xứ của bài kệ để giải thích.

Nay, trước là nêu bày về kinh ấy, sau mới giải thích theo Sớ.

Sớ câu: “Nói bốn lượt nêu xuất xứ của kệ” tức bốn xuất xứ,
cũng gọi là bốn trụ.
Thứ nhất:
Là nơi quyển thứ mười kinh Đại Bát Niết-bàn.
Thứ hai: Tức nơi quyển thứ mười bảy.

Thứ ba: Tức nơi quyển thứ hai mươi bảy. Thứ tư: Tức nơi quyển
thứ hai mươi tám.

Thứ nhất: Thuộc phẩm
Như Lai Tánh (Nam bản là quyển thứ
chín, Phẩm Bồ tát): “Bấy giờ, Bồ tát Văn Thù
Sư Lợi bạch Phật:
Thế Tôn! Hiện nay ông Thuần Đà còn có tâm nghi ngờ…
Văn Thù Sư
Lợi thưa: ông Thuần Đà nghi rằng, đức Như Lai là
thường trụ do đạt được
diệu lực từ chỗ tri kiến về Phật tánh. Nếu thấy
Phật tánh mà là thường
trụ, thì lúc trước chưa thấy nên là vô thường.
Nếu gốc là vô thường thì về
sau cũng như vậy.
Vì sao? Như các vật trong thế gian xưa không nay
có, đã có rồi trở lại không. Những vật như
vậy đều là vô thường. Do ý nghóa này nên chư Phật,
Bồ tát, Thanh văn, Duyên giác không có
sai
biệt.” Đức Thế Tôn liền nói kệ:

“Xưa có nay không Xưa không nay có Có pháp ba đời

Chẳng có nghóa ấy”

Này Thiện nam! Có ý nghóa đó mà chư Phật, Bồ tát, Duyên
giác, Thanh văn có sai
biệt, cũng không sai biệt.

Bồ tát Văn Thù Sư Lợi tán thán: “Lành thay! Đúng như lời
Phật đã giảng dạy, tôi nay mới biết chư Phật,
Bồ tát, Duyên giác, Thanh văn cũng có sai biệt!
Cũng không có sai biệt!” Đức Phật lại chẳng nói.
Bồ tát Ca Diếp liền thỉnh
Phật giảng nói. Đức Phật Như Lai đã nhân đấy mà dẫn dụ về ông
Trưởng giả nuôi nhiều bò lấy
sữa để
so
sánh với
Phật tánh. Màu sắc của
sữa đều là “Nhất như” vì tánh không khác.

Thứ hai: Tức nơi quyển thứ mười bảy, Phẩm Phạm Hạnh (Nam
bản là quyển mười lăm) đức Như Lai nhân vì Bồ
tát Ca Diếp giảng nói về
“Vô sở đắc”, xong,
Ca Diếp lãnh ngộ rồi nhưng lại muốn hỏi Phật về nghóia
“vô sở đắc” nêu ra việc
Phật trước đã nói kệ “Xưa có nay không

…” để hỏi
Như Lai. Đức Như Lai đáp lại: “Nói là xưa có, tức Ta ngày xưa vốn có vô lượng phiền não, do phiền não nên hiện tại không có
Đại Niết-bàn . Nói là
xưa không có tức là không có Bát-nhã Ba-la-mật, do không có
Bát-nhã Ba-la-mật, nên hiện tại có đủ các thứ phiền não.
Đấy là giải thích về
nửa trên của bài kệ “Như có Sa môn, Bà-la-môn, hoặc Trời, hoặc ma, hoặc
Phạm Thiên hoặc người, nói rằng
Như Lai thời quá khứ, vị lai hay hiện tại có phiền não, là điều chẳng thể có”. Đấy là
giải thích về nửa dưới. Ý tóm lược là:
Một:
Nêu rõ, trước có thân hòa hợp của cha
mẹ sinh, nên nay
không có thân kim cương vi diệu. Trước không có
thân với ba mươi hai tướng tốt, nên nay có đủ
thân với bốn trăm lẻ bốn thứ bệnh.
Hai:
cho rằng trước có vô thường, vô ngã v.v… nên nay không
có đạo quả Bồ đề vô thượng. Trước không có
thấy Phật tánh, nên nay
có vô thường v.v… Tổng cộng là có tám đoạn,
ý chính hầu hết là
giống nhau, đều nêu rõ trước là có nhân vọng nơi thế gian, nay không là không có đức chân thật xuất thế gian. Xưa không là không có nhân xuất
thế gian, nay có là có pháp vọng thế gian.

Phần kết nói: “Ta hoặc biết nói là
chẳng biết, có tướng nói
là không tướng … là
thuận theo căn cơ của chúng sanh mà hóa độ.”

Thứ ba: Tức thuộc quyển thứ hai mươi bảy (Nam bản là quyển thứ hai mươi lăm).
Phẩm Sư Tử Hống. Nhân nói: “Tất cả chúng
sanh quyết định đạt được
Bồ đề. Do đấy, Ta nói giống tất cả chúng
sanh quyết định có Phật tánh hết thảy chúng
sanh chưa có ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp. Do ý nghóa ấy nên
Ta nói kệ: “Xưa có nay không” v.v…

Này Thiện nam! Phàm là có, có ba thứ: Một là có của vị lai,
hai là có của hiện tại,
ba là có của quá khứ. Tất cả chúng sanh vị lai sẽ
có đạo Vô thượng Bồ
đề đó, gọi là Phật tánh. Tất cả chúng sanh hiện
tại đều có phiền não,
vì vậy hiện tại không có ba mươi hai tướng tốt,
tám mươi vẻ đẹp. Hết
thảy chúng sanh đời quá khứ có đoạn trừ phiền
não, nên hiện tại được
thấy Phật tánh, do ý nghóa này nên Ta thường
xuyên giảng rõ: Tất cả
chúng sanh, kể cả hàng
Nhất xiển đề, đều có
Phật tánh. Vị lai họ sẽ có.
Ví như trong nhà có sữa, có người hỏi: Nhà ông có
Tô chăng, đáp là có…”

Thứ tư: Tức xuất xứ nơi quyển thứ hai mươi tám (Nam bản là quyển thứ hai
mươi sáu). Nhân biện minh ăn uống là nhân của thọ
mạng, chẳng phải chính ăn uống là thọ mạng, nên
nói kệ ấy: “xưa có nay không” v.v…

Thứ năm là trình bảy kiến giải của người xưa chẳng đạt được
ý của Luận.

Giải thích: ý nghóa của kệ nơi bốn đoạn kinh nêu trên phần lớn
là giống nhau, nhưng chỗ
sử dụng thì có
sai khác chút ít. Hầu hết các vị
đại sư đều căn cứ nơi đoạn kinh thuộc quyển thứ mười để giải thích rộng
về tướng ấy. Đại Sư
Tuệ Viễn đã dẫn ý nơi đoạn kinh thuộc quyển mười bảy, giải thích cho rằng: Hai câu trên là
sự xác lập đạo lý. Hai câu dưới là đả phá nghóa cố định nơi kẻ khác.
Giải thích hai câu trên thì hoàn toàn giống với ý đoạn kinh thuộc quyển mười bảy.
Giải thích hai
câu sau thì cho văn ở đây có tính chất tóm lược, cũng hợp với nghóa
“ba đời không pháp, cũng
không có điều ấy”. Ý cho rằng: Đối với Phật,
phiền não xưa có, nay đã
đoạn trừ sạch. Cho nên “ba đời có pháp, không
có điều ấy”.
Niết-bàn xưa không, nay đã chứng đắc, nhưng nói
“ba đời không pháp” thì
cũng không có điều ấy, đối với chúng sinh thì
ngược lại với điều
trên, có thể nhận biết. Do vậy không có một pháp, ba
đời quyết định là có,
ba đời quyết định là không. Ý ấy nêu rõ tất
cùng có cùng không.
Phần tiếp theo là thông tỏ chỗ vấn nạn. Ý cho rằng:
“Phật nay hiện chứng đắc có
khác với hai Thừa, nên chẳng phải là không có sai biệt. Hai thừa kia cũng
sẽ chứng đắc, tức cũng không có
sai biệt. Đây là đáp lại chỗ nghi của Bồ tát
Văn Thù. Lại cho rằng: “Phật nay đã
chứng đắc, sao có thể
vấn nạn nói là về sau cũng vô thường.”

Giải thích: Đây là nhằm
thông tỏ chỗ nghi của Thuần Đà. Các vị đại sư
hầu hết đều giống với ý đây. Tức là trở
thành bài kệ này chỉ là nói về
Pháp có, không của ba đời. Như thế đâu có thể giải thông vấn
nạn của
Thuần đà. Ý chính Thuần Đà hỏi là do thấy Phật tánh mà
trở thành thường, vậy thấy khởi đầu thì ắt
sẽ chấm dứt (vô thường) cũng như vật thế gian có rồi trở lại không. Nếu nay nói do chứng đắc thấy
thì đâu thể thông suốt
đáp trọn ý hỏi này. Nếu Pháp sư Siêu Ngộ nói
việc trả lời ý nghi hỏi
trên, tuy khéo thành mà giống như ý của Đại sư
Đạo Sinh, cũng chỉ là
nói Ta mới lãnh hội Phật tánh ấy, chứ không phải
do chiếu mới “Nay có”.
Nhưng giải thích bài kệ phần nhiều giống ý
của Đại sư Tuệ Viễn;
dùng kệ giải đáp vấn nạn cũng không thuận lý.
Ngài Tiến Phúc liền dùng
nghóa, xưa có nay không theo ý của Luận đưa
ra hai nghi ngờ để giải
thích nữa kệ dưới cũng đồng với ý của Đại sư
Tuệ Viễn. Do không hiểu
ý luận, nên chẳng giải thích trọn vẹn lý vậy.

Thứ sáu: Lãnh hội đúng với ý của Luận: Nay, một là nêu ra ý
của Luận, hai là nêu ra trong kinh ý riêng của bốn đoạn xuất xứ.
Một: Trước hết là xác định pháp xưa có nay không.
Nghóa là, phiền não, nghiệp, nếu là
sanh đắc (vốn có) gọi là xưa (bản).
Giải thoát, Phật tánh là tu đắc tức, là nay (kim).

Giải thích: Đây đúng là thuận với ý nơi đoạn kinh thuộc
quyển mười bảy, xưa có
phiền não, nên nay không có Niết-bàn. Do vậy Luận viết: “Vì hàng Nhị thừa nêu giảng thì không hủy báng Đại thừa.
Nếu vì Đại thừa mà thuyết
giảng thì hủy báng Đại thừa.”
Ý cho rằng:
Đây là pháp thuận theo tướng, là ba đời có pháp,
sự khác nhau của mê ngộ là pháp vô thường, có thể hóa độ hàng
Nhị thừa, chẳng phải là
chân tánh Niết-bàn của Đại thừa.
Trên là xác định pháp xưa nay. Phần tiếp theo là chính thức nói
về ý của kệ. Luận
viết: Kệ này có hai ý:
Một:
phá trừ nghóa Tà
Hai:
xác lập nghóa Chánh.

Về phá trừ nghóa Tà thì dựa nơi ngôn ngữ mà nói. Còn xác
lập nghóa chánh thì dựa
nơi nghóa mà nêu bày, chẳng dựa vào ngôn ngữ.

Nhưng Tà lại
có hai loại: Một là ngoại đạo, hai là Tiểu thừa.
Ba câu trên là pháp được xác lập của ngoại đạo Tiểu thừa theo Tà.
Câu thứ tư là phủ nhận
chung: “không có điều ấy”.

Thứ nhất là ngoại đạo: Nghóa là, nói (chấp) xưa có thì giống với phái
Tăng Khư cho trong nhân có quả. Xưa không thì đồng với
phái Vệ Thế, cho trong nhân không quả. Ba đời có thì đồng với phái
Lặc Sa Bà, cho trong nhân cũng có quả cũng không quả. Tất cả đều có nhiều
sai lầm, nên nói: “không có điều ấy”.
Thứ hai là phá trừ
Tiểu thừa: Như đã nêu bày, vì Tiểu thừa nói

phiền não là
xưa có. Vì Đại thừa nói vượt qua nghóa của ba loại.
Nếu phiền não xưa có, thì Chân đế có hay là
Tục đế có.
Nếu Chân đế có
thì trước sau không có
khác nhau, phiền não chẳng thể đoạn trừ. Nếu Tục đế có thì Tục đế không có gốc
sao gọi là xưa có? Nói xưa không
nay có nghóa là: Nếu xưa
không có thì sau đó cũng không nên có. Nếu xưa không có pháp mà nay được có, thì hư không phải
sanh ra hoa, các
pháp xưa không có thảy
đều phải sanh ra. Nếu ba đời cùng có thì rõ ràng
là chẳng thành, vì ba đời cùng trái
nghịch nhau. Cho nên phần tiếp dưới
đã tóm kết: “không có
điều ấy”. Tức phá kẻ Tiểu thừa nói ba đời
có pháp là “Không có điều ấy”.
Đã phá trừ
nghóa Tà, đến phần xác lập nghóa Chánh. Xưa có
nay có vượt hơn ba đời,
đó gọi là nghóa chánh. “Xưa có nay có”, tức là lúc mới phát tâm cho đến đạt được
Niết-bàn đều là một vị không
khác. Chẳng dựa nơi nhân
sinh, chẳng nương nơi nhân diệt, có thì thanh
tịnh, tức nơi pháp của
hàng phàm phu chẳng thể làm ô nhiễm, nơi pháp
của bậc Thánh nhân chẳng
thể khiến cho thanh tịnh. Cho đến vượt khỏi tất cả nẻo ngôn ngữ cùng tư duy, chẳng thể nêu bày, chẳng thể tư duy,
thâu tóm mọi nhân quả,
chẳng phải là nhân chẳng phải là quả. Như Lai
với một Thể tối thượng
tột bực thâu tóm hết thảy mọi thứ quý báu vi diệu, là đại
Niết-bàn vượt quá ba đời, vì nói là công đức của
Niết-bàn cho đến Thường, Lạc, Ngã, Tịnh.

Lại nữa, có hai thứ nghóa. Nếu xưa có nay có thì là thường kiến, còn như vượt qua ba đời thì là đoạn kiến. Nếu hai nghóa cùng đối
đãi nhau thành lìa đoạn,
thường là nghóa Trung đạo. Tục đế, chân đế như thế là cùng đối đãi nhau, nên có mười hai nhân duyên chân thật.
Vì sao? Là vì lìa nhị biến,
là mười hai nhân duyên đích thực. Như có thể
khéo lãnh hội tức thấy
Như Lai hiện ở khắp thế gian.

Giải thích: Một đoạn sau ấy
lại dung hợp cả Tánh, Tướng,
khiến chúng không hề bị ngăn ngại. Phần còn lại được giảng rộng
như nơi Luận.
Đã rõ về
ý của Luận, nay đem luận giải thích chỗ nghi của Kinh.
Luận viết:
Thuần đà có hai nguyên do để nghi:
Một: Thuần đà thấy
tướng đồng, không thấy
tướng khác,
nên sanh nghi.
Hai:
Văn Thù thấy
tướng khác, không thấy
tướng đồng, nên
sanh
nghi. Đều là phương tiện chúng sanh mà nêu ra nghi.

Tuy nhiên nếu phối hợp riêng thì cái nghi thứ nhứt như trong
Kinh là cái nghi của Thuần
đà, cái nghi thứ hai là của Văn Thù. Rõ ràng hai
cái nghi ấy văn có tính chất nhấn mạnh, tóm lược.
Thực sự thì cả
hai người đều có cái
nghi ấy, nên cho rằng “Thuần đà có hai thứ nghi”.
Nay nói về cái nghi thứ nhứt: Thế nào là thấy tướng đồng?
Tức là Thuần đà đem
cái nghi “xưa không nay có” “đồng với cái nghi” xưa có
nay không”, cho rằng: “Phật xưa chẳng thấy
Phật tánh, sau thấy Phật tánh mà được
thường trụ, há chẳng phải là xưa không nay có?
Xưa không nay có tức là
pháp sanh khởi. Pháp sanh khởi tức phải diệt, nên là vô thường, tức cùng với thế gian
giống nhau, do vậy gọi là
thấy tướng đồng.

Thế nào là chẳng thấy tướng khác? Tức chẳng thấy Như Lai
khế hợp với chỗ không
có ba đời, khác với phàm phu, Tiểu thừa. Cho nên nay nêu lên chỗ khác để đáp lại, cho rằng: “Căn cứ nơi duyên mới
lãnh hội, do đó xưa
không nay có. Tánh của Bồ đề chẳng thuộc về ba đời”.
Trí khế hợp với tánh ấy. Tánh đồng là thường,
sao có thể nêu
vấn nạn là: “Có khởi đầu ắt có
sau cùng là
vô thường?”. Thuần đà tâm
nghi, tự nhiên dứt trừ.

Nếu thông tỏ
về chỗ nghi của Văn Thù, thì Văn Thù thấy tướng khác, chẳng thấy tướng đồng nên nghi. Nghóa là thấy ba thừa với
sự
mê ngộ sai biệt. Nay đồng
với Nhị thừa, vô thường diệt tận không sai biệt. Đây gọi là thấy tướng khác nên
sanh nghi. Thế nào là chẳng thấy
tướng đồng? Tức chẳng thấy chỗ đồng là không có ba đời. Nay đáp
lại cho rằng: “Khế hợp với chỗ không có ba đời, toàn bộ được vónh viễn
thường hằng, sao có thể
là đồng với hai thừa là vô thường? Không có tánh của ba đời thì không có
sai biệt, hợp cùng chẳng hợp thì có
sai biệt.
Bậc thượng căn một lần
nghe về hai nghi tức liền dứt trừ. Bậc trung và
hạ căn chưa tỏ ngộ. Bồ
tát Ca Diếp khởi tâm bi. Trong Phẩm Phạm Hạnh, nhân
hỏi về “không thủ đắc”, Phật nêu lên tám
đoạn. Nơi tám đoạn
ấy thảy đều tóm kết:
“Ba đời có pháp, thật không thể thấy điều ấy”.
Đây chính là “không
thủ đắc”. Kinh Niết-bàn quyển hai mươi bảy nhân
nói về tất cả chúng
sanh quyết định đạt được giác ngộ, là nghóa sẽ có.
Do vậy nên nói có ba thứ có:

Một là có của vị lai

Hai là có của quá khứ

Ba là có của hiện tại

Biện minh về ba thứ này cũng căn cứ theo mê ngộ.
Phật tánh, Bồ đề há thuộc
về ba đời? Kinh Niết-bàn quyển thứ hai mươi tám nêu việc ăn uống là nhân của mạng căn, chẳng phải chính ăn uống là
mạng căn. Như Phật tánh
là nhân, chẳng phải chính Phật tánh là Phật. Cũng
là pháp nhân
duyên của ba đời, tùy theo Tướng mà nói. Nếu tùy
theo tướng chấp giữ thì
cũng không thể có điều ấy.

Giải thích: Trước nay, nhận định, giải thích về bài kệ nơi
bốn đoạn kinh xuất xứ,
lý không đâu là không tận cùng. Phần tiếp theo
sẽ giải thích theo ý của
bản Sớ giải nay đã dùng.
Xét đoạn kinh thuộc quyển mười bảy: “Xưa có nay có” là
đều căn cứ nơi vọng.
Còn “xưa không nay không” là cùng căn cứ nơi
chân. Do vậy nói: “Ta xưa
có phiền não, nay không có Niết-bàn, xưa
không có Bát-nhã, nay có
phiền não.” Sở dó như thế là căn cứ nơi nhân
từ xưa của Phật.
Còn như đoạn kinh thuộc quyển hai mươi bảy thì cho rằng:
“Chúng sinh thời quá khứ có nhân duyên đoạn trừ phiền não, nên nay
thấy Phật tánh”, tức là pháp đúng thật “xưa không nay có”. Cho nên
Thuần đà sanh nghi, chính là căn
cứ nơi Thế tôn, nhân thấy Phật tánh, xưa
không nay có làm vấn
nạn. Cho nên biết, hoặc chân hoặc vọng đều chung cả “xưa có
nay không”, “xưa không nay có”. Do đó văn nơi bản
Sớ giải chọn lấy ý của
Kinh cùng ý của Luận. Dựa theo chúng
sinh và
Phật cùng đối chiếu,
chân vọng cùng nên bày. Lại nữa,
đoạn kinh nơi quyển thứ mười bảy là căn cứ theo việc từ xưa của
Phật mà nói, tức cho thời xưa của Phật là xưa (bản).
Cũng dùng thời xưa là nay (kim).
So sánh nơi chúng
sinh thì dùng thời nay làm xưa, cũng dùng thời nay làm nay.
Như Phật xưa có phiền não không
khác đều là nhấn mạnh
và tóm lược. Sau, giải thích về phần Sớ giải. Nay
Sớ giải chọn lấy ý, tức dùng việc từ trước làm xưa, hiện tại làm nay.
Nói về phiền não, Phật thì “xưa có
nay không”, do Phật xưa là phàm phu tức
có phiền não, nay thành
chánh giác nên không còn phiền não.
Nói về chúng
sanh thì “xưa không nay có” tức căn cứ vào nơi
tánh thanh tịnh nên không
có phiền não. Dựa theo “Khách trần” nên nay có phiền não.

Sớ câu: “Bồ đề thì chúng sinh xưa có nay không”: cũng là căn
cứ nơi tánh thanh tịnh, Bồ đề là xưa có. Nay là
Khách trần bị che phủ, mê chân dấy vọng, không có chứng đắc Bồ đề thanh tịnh viên mãn, nên
gọi là nay không.

Nói “Chư Phật thì xưa không nay có” tức căn cứ nơi Bồ đề
thanh tịnh viên mãn, xưa
chưa tu thành, nên gọi là xưa không. Nay đã tu
tập, đạt được, nên gọi là nay có.

Trước nay đã
hiển bày nửa trên của bài kệ.

Sớ câu: “Căn cứ nơi
sự khác nhau của mê, ngộ nên nói xưa

nay”:”tiếp
xuống: Là giải thích về nửa dưới của bài kệ.

Tuy nhiên, theo
ý của Luận thì ba câu đều là tướng. Một câu thứ tư là dứt trừ ba
tướng trên, mới là chân tánh.
Nay sớ dùng câu thứ ba
để nêu ra chung về ba
đời, câu thứ tư là dứt trừ, nên cho rằng nửa dưới
là hiển bày tánh.
Chọn lấy văn có một ít khác nhau, hoàn toàn là ý của Luận, tại
sao nói là căn cứ sự
khác nhau của mê ngộ? Nghóa là, lúc mê thì có
vọng, chẳng phải là
không có chân. Khi ngộ thì thấy Tánh, Tánh chẳng
phải là nay có Vì vậy,
Ngài Đạo Sinh nói: “Chỉ là ta mới ngộ Phật tánh
ấy, chứ không phải do
chiếu mới “nay có” Sở dó gọi là Thường, là biết
mê ngộ tuy khác, nhưng
tánh của Niết-bàn ba đời không dời đổi, an
nhiên thường trụ, lãnh
hội, tức Khế hợp đồng thời Tánh thường kia, cũng như Thủy giác đồng với
Bản giác, không hề có
sự khác nhau của Thủy,
Bản. Vậy sao có thể nêu
vấn nạn cho rằng có khởi đầu tất có rốt cuộc?
Tức vấn nạn của Thuần
đà đã được dứt trừ.

Sớ câu: “Nếu nói theo tánh thanh tịnh”
tiếp xuống:
Là phần hai, căn cứ nơi bình đẳng đồng thời (Phần một là nói về bình đẳng khác
thời), chính là ý nơi nửa dưới của bài kệ nêu
trước, do lìa tánh của ba
đời nên hiện nay bình đẳng.
Câu: “Mà chẳng phương hại đến chỗ khác nhau của mê ngộ”:
Tức ý của Luận chủ nơi
phần sau cùng dung thông cả Tánh, Tướng,
khiến xa lìa nẻo đoạn
thường. Nếu ngoài tướng có tánh thì tánh là đoạn
diệt, tướng quyết định
là thường, lìa mê ngộ không có chân tánh riêng khác. Nhân trái với thường nên có vô thường của ba cõi.
Nhân thông tỏ về thật tánh của vô thường, nên thành hai lý của
Trí thường, chẳng phải
soi chiếu nghiêng về thì
mới phù hợp. Cũng như treo tấm gương sáng
nơi tòa cao, thì muôn hình
tượng cùng soi vào đấy. Kinh dẫn ví dụ hai
con chim không lìa nhau ý
là ở đây. Do đấy, ba thừa cũng có sai biệt,
cũng không sai biệt, tức
là Niết-bàn. Văn Thù lãnh hội, thông tỏ về tánh là không hai nên không
sai biệt, do mê ngộ có cạn
sâu nên có
sai
biệt. Tức chỗ nghi của
Văn Thù đã được dứt hết. Chỗ nghi của Văn Thù
đã dứt thì chỗ nghi của
Ca Diếp cũng không còn. Phần còn lại như Luận đã làm rõ.

Từ câu “Chúng sinh tịch diệt tức là Pháp thân” tiếp xuống:
Là chỉ rõ ở đấy, về tướng cũng có sai biệt, cũng không sai biệt.

Nói “Chúng sinh tịch diệt tức là
Pháp thân”: Là chúng
sinh
chẳng khác với Phật.
Nói “Pháp thân tùy duyên gọi là chúng sinh”: Tức
Phật chẳng khác với
chúng sinh, là không sai biệt.

Câu tiếp theo
nói “Tịnh diệt chẳng phải là cái không nơi
chúng sinh, thường hằng
chẳng khác với chân mà thành lập” tiếp xuống:
Là một đôi, biện minh không
sai biệt chẳng ngăn ngại đối với
sai biệt.
Tịnh diệt nên không sai
biệt. Chẳng phải là không có chúng sinh nên không ngăn ngại đối với
sai biệt.
Hằng chẳng khác với chân, xác nhận chỗ tịnh diệt nêu trên mà ngôn từ được thành lập. Xác nhận làm rõ chẳng phải
là không có chúng sinh.
Câu “Tùy duyên chẳng phải là có nơi Pháp thân. Hằng chẳng khác với
sự mà
hiển hiện”:
Tùy duyên, nên
Phật chẳng khác với chúng
sinh. “Chẳng phải là cái có nơi Pháp thân” tức chẳng ngăn ngại với chỗ khác với
chúng sinh.
“Hằng chẳng khác với
sự”
là xác nhận chỗ tùy
duyên nêu trên. “Mà hiển hiện” là nói xác nhận
làm rõ chẳng phải là
cái có nơi Pháp thân”.

Từ câu “do đấy, nhiễm tịnh” tiếp xuống: Là tóm kết dung hợp chung.

Sớ câu: “Huống chi xứng hợp với tánh cùng thâu tóm” tiếp
xuống”: ở trên, chỉ là Sự Lý vô ngại, đã là
khó nghó bàn, các kinh khác có
sự dung nạp. Còn đây là
Sự Sự vô ngại, chính là ý của
Kinh Hoa Nghiêm. Từ câu: “Lãnh hội như thế” tiếp xuống:
Là tóm kết phần giải thích có thể nhận biết.

Sớ câu: “Văn của chín hội, năm lớp”: Nêu rõ một
kinh trên đây, một đời giáo hóa tùy thuận cơ nghi, tức khởi đầu từ vườn
Lộc uyển, chung cuộc đến rừng Sa la. Một thừa, ba thừa nơi
đạo tràng tức thì diễn
giảng. Huống hồ là đức Như Lai đã nêu giảng rõ.

Trong phần kệ tán của Bồ tát thứ bảy là đại Bồ tát
Kim Diễm Viên Mãn Quang nêu
rõ về mười Lực. Sớ từ câu: “Cho đến câu:
Văn nơi các Kinh luôn
biện minh về mười Lực” tiếp xuống: Văn nơi bản
Sớ giản phân làm ba:
Một:
Nêu nguyên do của việc lập chương
Hai:
Từ câu “Nhưng kinh Đại Bát-nhã quyển ba mươi ba”
tiếp xuống: Là nêu rộng về các lối giải thích khác.
Ba:
Từ câu “Nay lược dùng bảy môn để phân biệt”
tiếp xuống:
Là chia chương, giải thích văn.

Một “Nêu nguyên do của việc
lập chương. Tức môn thứ nhất
trong bảy môn.
Sợ có người cho rằng
Tông đương thời quá chú trọng về
danh, tướng, nên nêu ra
chung về ý này. Văn có năm ý:

Một là
Kinh văn có nhiều. Thông tỏ một tiết này thì các chỗ còn
lại cũng giống như thế.

Hai là đức bất cộng của Phật.
già.

Ba là, Phật Phật cùng có. Hai ý này là hai môn của Luận Du

Bốn là, Bồ tát duyên nơi đấy để phát tâm, là
Phẩm Thập Trụ, tức
chẳng biết
về mười Lực thì sao có thể phát tâm?

Năm là Phạm hạnh khiến phải quán xét, chẳng rõ về mười
Lực thì chẳng phải là Phạm hạnh chân thực.

Sớ câu: “Nay, thứ nhất là lập ý”: Văn nơi bản Sớ giải có bốn:

Thứ nhất:
Hiển bày chung về việc lập ý. Tức Trí luận quyển hai mươi bảy.

Thứ hai: Từ câu “Như Lai chỉ một”
tiếp xuống: xác
nhận mười nguyên do.

Thứ ba: Từ câu “do thời, phẩm”
tiếp xuống:
Khẳng định nhiều nguyên do.

Thứ tư: Từ câu “Vì nhân duyên độ người” tiếp xuống: Nêu
lý do chỉ nói mười.

Trong phần thứ ba tức môn Phân biệt trong Luận Du già.
Nhưng Luận Du già cũng
nói bảy môn, so với ở đây có một ít khác nhau.
Bảy môn ở đây là:
Một: Lập ý. Hai: Giải thích tên gọi. Ba: Nói về tự
tánh. Bốn: Nói về Tác
nghiệp. Năm: Lần lượt. Sáu: sai biệt. Bảy: Giải
thích văn. Còn bảy môn
theo Luận Du già:

Một: Tự tánh. Hai: Phân biệt Ba: Bất cộng Bốn: Bình đẳng
Năm: Tác nghiệp Sáu: Lần lượt Bảy: Sai biệt.

Trước có hai môn, nay có Phân biệt. Vậy phân biệt như thế
nào? Luận Du già nói: Do ba thứ phân biệt nên biết là vô lượng:

Một là do phân biệt thời: Tức là rơi vào tất cả đối tượng được
nhận biết của ba đời, theo đó mà tỏ ngộ hội nhập.

Hai là, do phân biệt phẩm loại: Hết thảy tự tướng, cộng tướng của pháp hữu vi, tất cả
hành tướng, tùy theo phân biệt đó mà tỏ ngộ hội nhập.

Ba là, do phân biệt tương tục: Nghóa là các chúng
sinh mỗi mỗi đều
sai biệt. Hết thảy
sự tương tục, tất cả
sự nghóa, đều tùy theo đó phân
biệt mà tỏ ngộ hội nhập.

Trong phần thứ tư: Nêu lý do chỉ nói về mười Lực có thể nhận
biết. Nơi môn thứ hai là giải thích tên gọi,
Luận Du già là quyển thứ bốn mươi chín. Nơi môn thứ ba nói về Tự tánh thì
Luận Du già là
quyển thứ năm mươi bảy,
tức phần Quyết trạch. Môn thứ năm là “Lần
lượt” được phân làm bốn: Thứ nhất:
Nêu chung về thứ lớp của các văn.

Thứ hai: Từ câu: “Vả lại, dựa nơi Luận” tiếp xuống: Là dựa
nơi Luận để nêu rõ về thứ lớp.

Thứ ba: Từ câu: “Luận Du già có nhiều môn” tiếp xuống: Là
chỉ rộng về những chỗ còn lại.

Thứ tư: “Từ câu: “Từ trước giờ”
tiếp xuống: Là lãnh hội về
thứ lớp của kinh.

Trong chi tiết
thứ ba, nói “có nhiều môn”, Luận viết: “Đức
Như Lai mới thành bậc
Chánh giác, tức thì chứng đắc mười thứ Trí lực,
sau đấy mới lần lượt
theo thứ tự của mười lực mà hiện bày. Nghóa là,
đầu tiên khởi trí lực
“Thi xứ Phi xứ” để quan sát các pháp, kiến lập tất cả nẻo
Nhân Quả không điên đảo. Đã quan
sát rồi, tiếp đến là khởi
Trí lực tự nghiệp, tức là có
sự mong cầu về Quả thù thắng của dục giới, mới nhân tiện giảng nói, khiến xa lìa pháp bất thiện. Nếu có
sự mong cầu về con đường lìa dục nơi thế gian thì giảng dạy, trao truyền khiến hướng
tới công đức của
Thiền định, nên khởi Định lực. Nếu các chúng sinh mong cầu pháp lìa dục xuất thế gian, thì vì họ mà giảng nói về con
đường xuất thế. Tức làở trong đó, trước khởi
Căn lực, quan
sát về căn hơn kém, tiếp theo là quan
sát về căn ấy… Kế đến khiến vónh viễn đoạn trừ tất
cả phiền não cùng các
thứ tập khí, khởi Lậu tận lực.

Sớ câu: “Trong môn thứ bảy là giải thích văn”: Văn nơi bản
Sớ giải có ba:
Một:
Biện giải chung về ý của Tông.
Hai:
Từ câu: “Kệ thứ nhứt tức là trí lực của Xứ phi xứ” tiếp
xuống: Là chính thức giải thích.
Ba:
Từ câu: “Tuy nhiên, mười lực nêu trên” tiếp xuống: Là trở
lại dùng các môn để nhận định, phân biệt.

Trong phần hai
(chính thức giải thích), nơi mỗi mỗi văn đều
phân làm hai: Trước là
nêu nghóa của tên gọi, sau là giải thích văn. Về
sanh nghóa hoặc nêu hai, hoặc nêu ba, đến văn
sẽ rõ. Nay, trong phần nói
về Lực thứ nhất (Xứ
phi xứ trí lực) có ba chi tiết:
Một:
Giải thích tên gọi. Nghóa là nhân, quả tương đương
gọi đó là Xứ. Nếu chẳng tương đương thì gọi là Phi xứ.
Hai:
Từ câu: “Tác nghiệp kia”
tiếp xuống: Tức là nói về Tác nghiệp.

Trong kệ thứ
hai nói về Nghiệp lực (Nghiệp báo Trí lực) thì
một là giải thích tên
gọi; hai là: Từ câu “Cùng với Lực thứ nhứt có gì
khác nhau?”
Tiếp xuống: Là phần tiếp theo biện giải về chỗ
sai biệt.
Lực thứ nhứt căn cứ nơi đối tượng được tạo tác.
Còn “Tự nghiệp” thì căn căn cứ nơi chủ thể tạo tác. Ở đây hãy còn chưa rõ ràng. Thế nào là
chủ thể, đối tượng.
Nghóa là, do con người hướng tới nghiệp như đã
sát
sanh
v.v… xong, thì nghiệp sát
sinh v.v… này tất phải nhận nơi quả báo, gọi là đối tượng được tạo tác. Người ấy nếu làm việc
sát
sinh ắt bị đọa vào
địa ngục, đó gọi là
chủ thể tạo tác. Tức “Tự nghiệp” nêu trên đều tùy
theo thiện ác mà nhận
lấy quả báo, nên gọi là Tác nghiệp.

Nơi kệ thứ ba nói về Căn lực thì:
Một:
Giải thích tên gọi (Căn Thắng Liệt Trí Lực).
Hai:
Từ câu: “Cùng có thể ở nơi ấy” tiếp xuống:
Là nêu rõ về
sự tác nghiệp. Đây chính là chỗ nhận biết đúng
đắn. Hướng lên trên là
giải thích về chữ Trí lực. Hướng xuống dưới
là giải thích về chủ thể tác
nghiệp. Phần tiếp dưới đều dựa theo đấy.

Trong phần thứ
tư nói về Thắng Trí Giải, thì:
Một:
Giải thích tên gọi.
Hai:
Từ câu: “Khiến bỏ nẻo bất tịnh” tiếp xuống:
Là nói về chỗ tác nghiệp.
Ba:
Từ câu: “Đây cùng với trước” tiếp xuống:
Là biện giải
về chỗ sai biệt.

Ở đây có
hai cách giải thích:

Thứ nhất: căn cứ nơi đời trước để hiện khởi, nên khác.
Trí luận viết: Do hai thứ dục
tạo nhân duyên nơi căn cao thấp. Trong luận
Thập địa đã tán dương
riêng về căn, dục: Như có căn, không dục thì có
thể lãnh hội mà chẳng
vui thích. Còn có dục, không căn thì tuy có nghe mà không hiểu.

Thứ hai: Từ câu: “Luận nói”
tiếp xuống: Là cách giải
thích thứ hai, tức
Luận Du già phân biệt, dựa nơi căn để dấy khởi vui thích tức
là căn lực. Phân biệt
đúng về dục, vui thích tức gọi là Giải lực.

Nơi phần năm
nói về Giới trí lực thì:
Một:
Giải thích danh, thể.
Hai:
Từ câu: “Tánh tức là Chủng tử”
tiếp xuống: Là biện giải về
sự sai biệt. Phần này gồm hai:
Thứ nhất:
chính thức giải thích. Thứ hai: Thông tỏ chỗ vướng mắc.

Thứ nhất: Trước là nêu dẫn Trí luận, nơi nghóa có
thể nhận biết.
Sau là dẫn Luận Du già, nên có câu vấn nạn: Trong
Thắng giải lực (kệ thứ tư) cũng nhận biết về phần
“Giải”, thế
so với Giới lực thì Tánh có gì khác nhau? Nên văn nơi phần
Sớ giải đã đáp:
“Soi chiếu về “Giải” dấy
khởi chủng tử tức là “Giải lực”. Chỉ soi
chiếu về chủng tử tức là “Giới lực”.
Tuy nhiên, Luận Trí Độ đã nêu rõ về chỗ khác nhau nơi trong
ngoài của chủng tử và hiện hành. Theo Luận Du già
thì “Giải” gồm cả chủng tử, hiện hành, nhưng
Tánh chỉ là chủng tử.

Sớ câu: “Như dục của tập khí thành Tánh” tiếp xuống: Là phần
thứ hai, thông tỏ chỗ vướng mắc.

Đối này, nơi
Trí luận, nếu dựa theo Tánh khởi dục thì nghóa
như trước đã nêu. Nếu
dục của tập khí thành tánh, thì dục trước, Tánh
sau. “Lại làm thế nào
để phân biệt?”. Cho nên dùng tính chất rộng hẹp
để thông tỏ. Tức dục
là hẹp, tánh thì rộng.

Nói “dục chỉ là một
số của đại địa”: Đây tức là phần
Tụng của Luận Câu xá chung cho
mười pháp của đại địa:

“Thọ, Tưởng, Tư, Xúc, Dục Tuệ, Niệm cùng Tác ý Thắng
giải, Tam-ma-địa Biến khắp tất cả Tâm.”

Nay, tức là dục, pháp thứ năm trong mười pháp ấy.
Nói ‘Tánh chung cả các
số tức rộng hẹp
chẳng đồng”: Đã có tham cùng với tám vạn bốn ngàn
Tâm sở, thì
số rộng tức là
Tâm Sở.
Tiếp theo nêu dẫn Trí
luận để xác nhận rõ về nghóa chính.

Sớ câu: “Nếu Tánh tức là chủng tử”
tiếp xuống: Là đối chiếu nơi
căn để biện giải về chỗ khác nhau. Phần này gồm hai:
Một:
Căn cứ theo rộng hẹp để lãnh hội đúng đắn.
Hai:
Từ câu: “Do Tín v.v… hướng về
Quả” tiếp xuống: Thông tỏ
về chỗ vấn nạn ở trước. Vấn nạn nêu : “Tánh
đã thông hợp nẻo rộng,
sao chẳng gọi là căn ?” Đáp : “Chỉ do rộng nên chẳng được gọi là căn.”
Do Tín v.v… hướng về Quả. Thánh đạo của ba Thừa
có diệu dụng thù
thắng, tăng thượng mới có thể gọi là căn ?
Tánh không có khả năng ấy đâu được gọi là
căn! Trên đây chính thức hiển bày xong.

Phần sau từ
câu “Ba thiện căn” tiếp xuống: Nêu so sánh để
xác nhận. Ba thiện căn
là thiện, hãy còn chẳng được gọi là căn. Tánh
gồm cả tham, sân v.v sao
có thể được gọi là căn? Nói: “Ba thiện căn” chỉ là đảo ngược “ba bất thiện căn” để lập thành ba thiện căn, tên gọi chẳng giống với
Tín v.v… thể, tướng hiện

rõ nên không
lập thành căn. Vả lại, dựa nơi một nghóa. Nếu căn
chung cho cả hai mươi hai
căn thì chỗ hướng tới không giống nhau. Căn dựa theo diệu dụng thù thắng,
tăng thượng, còn Tánh thì căn cứ nơi tính
chất chẳng thay đổi.

Sớ: “Nghóa là chẳng phải chỉ là Trí của Phật như hư không v.v…”
Ở đây có hai thứ:

Một là: Tướng thù thắng siêu vượt và Giới lực tầm thường. Chỉ do Trí của Phật có khả năng nhận biết về chủ thể, đối-tượng không
giống nhau.
Nay cho rằng: Trí của Phật bình đẳng như hư không thì cảnh giới của
chúng-sanh đều là đối-tượng trong trí
của Như-Lai. Đây là
một sự thù thắng.

Hai là Trí có khả năng bao hàm, dung nạp, cũng là cùng loại của
Trí. Nay lỗ chân lông tức thì hiển bày thì mọi
sắc vi tế có thể thâu tóm. Chính là do
Tánh của sắc, Tánh của Trí dung thông chẳng bị ngăn ngại,
là do Tánh, Tướng dung hợp, là “Giới lực”
của Tông Hoa Nghiêm.

Trong phần thứ
sáu nói rõ về “đạo trí lực đến tất cả các
chốn” (Trí lực biến Thú hành) thì:
Một:
Giải-thích danh, thể: Nói “Hoặc lìa khỏi Hành, chẳng lìa
khỏi Hành”:
Là nêu rõ.
Từ câu: “Như Hành hữu lậu”
tiếp xuống: Là hiển bày riêng.
Luận Du Già lại cho rằng: “Như đối với Hành tham
thì tu pháp quán bất tịnh, gọi là “Biến thú Hành”
(hướng tới khắp các cõi). Lại hướng tới tất cả các nẻo trong năm cõi. Hoặc như các
Sa môn, Bà-la-môn, ngoại đạo, mỗi mỗi đều có những
kiến chấp khác nhau về phẩm loại nơi các Hành. Hoặc đời này đời khác, không tội “Thú Hành”
(Hành hướng tới) gọi là “Biến Thú Hành”.”
Sự của phần tên gọi tiếp
theo là Tác nghiệp.
Hai:
Từ câu: “Nếu biết như thế” tiếp xuống : Là biện giải về chỗ
sai biệt. Trước là đối chiếu với
“Giới” (Tánh) để biện giải chỗ khác nhau. Ý nói:
Từ Tánh dấy khởi Hành, tức thuộc
Tánh thâu tóm.
Chỉ quán về Hành ấy tức là thuộc về “Thú Hành”
(Hành hướng tốt).

Tiếp theo, từ
câu: “Ở lực thứ nhất” tiếp xuống: Là đối chiếu
với lực thứ nhất để
biện giải về chỗ khác nhau. Có hai nghóa có thể nhận biết.
Rõ ràng là đối chiếu với cái khác để biện giải về chính mình.
Vì chính mình cũng như tác nghiệp. Nơi kệ thứ bảy nói về “Lực thiền định” (Trí lực thiền định
giải thoát Tam muội) thì :
Một:
Giải-thích tên gọi.
Luận Du Già nói là: “Trí lực tónh lự giải

thoát đẳng trì đẳng chí”. Từ câu:
“Phật đều khéo nhận biết” tiếp xuống: Là tóm kết,
xác nhận về Trí lực,
tức là tác nghiệp.
Hai:
Từ câu: “Đây cùng với”
tiếp xuống: Là biện giải về chỗ
sai biệt. Ở đây có vấn nạn : “Tự nghiệp có ba:
Một là Tội, hai là Phước, ba
là Bất động. Nghiệp bất động tức là Thiền định.
Vậy so với phần này
có gì khác?”

Đáp: Nghiệp
chung cho cả định, tán. Nay chỉ căn cứ nơi định
nên rõ là chẳng đồng.
Chỗ thông hợp của sớ hiện tại là ý của Luận
Du Già. Nếu chỉ biết về Thể của định tức là
Tự nghiệp. Nhận biết về Thể,
dụng của định, chính là Thiền lực.

Trong hệ thứ
tám nói về Túc Trụ Lực (Túc trụ tùy niệm Trí lực)
gồm:
Một:
giải-thích tên gọi, gồm cả việc hiển bày về tác nghiệp. Hai:
Từ câu: “Luận Du Già nói”
tiếp xuống: Là biện giải về chỗ

sai biệt. Cũng có vấn nạn cho rằng :
“Trong “Túc Trụ Trí” đã nhận biết về nhân tu tập kia. Vậy thì
so với “Biến thú” có gì
khác nhau?”.
Nơi phần đáp có ba:
Thứ nhất :
Dựa vào Luận Du Già để chính thức đáp lại.
Nghóa là chỉ rõ về Nhân là
“Hành biến thú”. Gồm luôn chủ thể nhận biết về
Quả tức là chỗ thâu
tóm của “Túc trụ”.
Nói: “Tên, họ, các
sự việc khổ, vui v.v…”: Tức theo
Luận Du Già, nhận biết về tự
thể vốn có ở quá khứ, có tám câu nêu bày:

Một: Tên gọi như thế Hai: Sinh loại

Ba: Chủng tánh Bốn: Ăn
uống Năm: Chịu khổ, vui
Sáu: Thời gian dài Bảy: An trụ lâu xa

Tám: Biên hạn của Thọ lượng.
Nay chỉ nêu ra
ba (Tên, họ, khổ vui) chữ vân vân (đẳng) là chỉ
cho năm câu còn lại.

Thứ hai: Từ câu: “Đây cùng với Trí luận”
tiếp xuống: Là dẫn
chỗ vấn nạn theo Trí luận.

Thứ ba: Từ câu: “Nếu cần thông tỏ” tiếp xuống: Là lời giải
đáp của tác giả sách Sớ giải. Từ câu:
“Luận Du Già là đối với…” tiếp xuống: Là nêu ra ý của

Luận Du Già về Túc trụ là không có nhân. Nếu dùng chữ
“đẳng” để thâu tóm thì đối
với Lý là thích hợp.
Trong kệ thứ chín nói về
Thiên nhãn lực (Thiên nhãn trí lực)
gồm:
Một:
giải-thích tên gọi. Cũng tức là tác nghiệp. Hai:
Từ câu: “Biết về sự sống chết ở đời
trước” tiếp xuống: Là

biện giải về chỗ khác nhau: có thể nhận biết. Trong văn có nói đến
năm mắt, mười mắt đều
như Phẩm Ly Thế Gian đã nêu bày.

Nơi kệ thứ mười, nói về Lậu Tận lực (Lậu Tận Trí lực) gồm:
Một:
giải-thích tên gọi. Cũng tức là tác nghiệp.
Hai:
Từ câu: “Trong văn” tiếp xuống: Là giải-thích về văn, do
lậu đã được dứt sạch, không còn lẫn lộn,
nên ở đây không có biện giải về chỗ
sai biệt. Các tập khí còn lại
có bốn: Tham, Sân, Si, Mạn. Tập khiù
về Tham như trường hợp Ca-lưu-đà-di. Tập khí về
Sân như trường hợp Tôn giả thân tử. Tập khí về
Si như trường hợp Tôn giả
Châu lợi-bàn-
đặc. Tập khí về Mạn như trường hợp Tôn Giả
Tất-lăng-già-bà-sa.

Sớ Từ câu: “Tuy nhiên, Mười lực nêu trên, Trí
tức là Thể” tiếp
xuống: Là phần thứ ba (của môn thứ bảy:
Giải-thích văn), trở lại dùng
các môn để nhận định, phân biệt. Phần này gồm hai:
Một:
Lónh hội về sáu lối giải-thích.
Hai:
Hiển bày công năng. Trong phần một thì:

Thứ nhất :
Nơi chỗ gọi tên chung, chỉ nói là Trí lực. Tức là
giải- thích theo hướng
“Trì nghiệp”. Còn nếu gọi Mười Lực tức là
giải-thích “theo số”.

Thứ hai: Từ câu:”trong đây Túc trụ…” tiếp xuống : Là lãnh hội
về tên gọi khác. “Túc
trụ” gọi là lân cận, tức Trí gần nơi niệm.

Nói:
“Túc trụ cũng là giải thích Y chủ” do Túc trụ là Tùy
niệm của CaÛnh.

*
Nơi phần hai: Từ câu
“Nhưng Mười Lực này”
tiếp xuống:
Là biện giải về công
năng, có thể nhận biết.

Về nghóa tóm
lược của Mười Lực cũng đã giải-thích đầy đủ.

Sớ: “Diệu lực nơi uy thần của Phật luợc nêu có ba thứ”: Tức tương đương nơi
Luận Du Già quyển thứ bốn mươi bảy. Ở đây có
hai trường hợp.

Thứ nhất: Nêu ra ba loại: Một là
Thánh uy lực; Hai là Pháp uy
lực; Ba là Câu sinh lực. Thứ hai:
Tiếp theo lại nói “Lại có năm thứ: Một:
Thần thông uy lực
Hai:
Pháp uy lực Ba:
Câu sinh lực
Bốn:
Cộng Thanh văn uy lực
Năm:
Bất cộng Nhị thừa uy lực”.

Luận đã giải-thích rộng về tướng của các loại trên. Nay, nơi
bản Sớ giải chỉ nêu
dẫn ba loại mà không dựa vào thứ tự của luận,
nhưng đến phần giải thích
văn thì tham khảo, sử dụng cả hai trường hợp. Nói: “Gió chẳng làm lay động nơi y v.v…” Tức là Lực câu
sinh trong năm Lực. “Câu
sinh” có nhiều thứ, như Phật Bồ tát thường
nằm nghiêng theo phía hông
bên phải như Sư tử chúa v.v… Nay chỉ dẫn
ra trường hợp “Gió
chẳng làm lay động nơi y v.v”… thì chữ vân vân là
chỉ cho các sự việc còn lại.

Trong năm loại
đối chiếu với ba loại (uy lực) thì “thần thông
uy lực” tức là “Thánh
uy lực”. “Cộng “cùng” chẳng cộng” (uy lực bốn và năm) chỉ là hiển bày tính thù thắng,
siêu việt nơi bản
Sớ giải đã bao hàm cả hai loại ấy.
Về “Pháp uy lực” thì văn trong bản
Sớ giải viết
: “Nghóa là uy lực do tu
tập viên mãn các pháp Ba-la-mật”, tức là nói về Nhân .

Từ câu: “Khiến trong năm căn”
tiếp xuống: Là biện giải về tướng của quả kia.
Nơi “Pháp uy lực” thì các độ
(Ba-la-mật) đều
có bốn tướng:
Một:
Quyết đoán về chỗ đối trị
Hai:
Mọi hành trang tu tập đều thành tựu.
Ba:
Đem lại lợi ích cho mình và người.
Bốn:
Biện giải về quả đều chẳng đồng.

Về Tướng thứ tư thì: Bố thí thì đạt được nhiều tài sản quí giá,
bạn bè, quyến thuộc. Trì
giới thì được sanh nơi cõi người, Trời. Nhẫn nhục thì vào lúc lâm chung tâm không ưu
sầu hối tiếc, được
sinh nơi cõi
Trời. Tinh tấn thì đạt
được sự nghiệp lớn lao, luôn có sự yêu thiùch điều
thù thắng. Thiền định thì
đạt được thần thông, sinh nơi cõi Trời Tónh lự.
Trí tuệ thì có thể lìa
bỏ phiền não, nhận biết rõ về hai thứ trọng chướng.
Phần trên là trong
Luận Du Già hầu hết là làm rõ về Quả, gần lại là biện
minh riêng. Nay thì nói về
Quả cứu cánh, lại là biện
minh chung. Nói “Không có
các thứ chẳng thanh tịnh tức là quả lìa mọi trói buộc. “Trăm thứ đốt xương đều có
sức mạnh” là quả của bố thí
v.v… Nhân vững chắc
không bị hủy hoại, là quả của Giới Ba-la-mật. Do vậy Trưởng giả
Phổ Nhãn đã dùng nhân của mười độ để tạo thành quả mười
của thân.
Từ câu: “Nói biến hiện khắp mười phương”
tiếp xuống:
Sớ đã dùng văn nơi kinh để lãnh hội về nghóa của quả nêu trên. Các nghóa
còn lại diễn rộng như văn của Luận.

Sớ từ câu: “Phần hai, có mười tụng hiển bày
riêng” tiếp xuống:
Văn nơi bản Sớ giải phân làm hai :
Một:
giải-thích chung về kinh văn.
Hai:
Từ câu: “Nghóa của mười độ”
tiếp xuống: Là lập chương để
giải-thích rộng. Phần lập chương ở đây phần
nhiều đều dựa vào
Luận Duy Thức, quyển thứ chín.

Sớ:
“An trụ nơi chủng tánh của Bồ tát”: Nếu dựa vào năm tánh thì phải chọn lấy bốn tánh còn lại nên chỉ dùng
“Chủng tánh của
Bồ tát”. Nay, Tông Pháp tánh căn cứ nơi huân tập để thành Tánh, chẳng
phải căn cứ nơi “bản hữu” vì “bản hữu”
vốn bình đẳng. Cho nên trong
Nhiếp Luận chỉ nói có sáu thứ tối thắng, không
có loại thứ nhất là “An trụ
tối thắng”. Hoặc nói được thâu gồm trong tâm Bồ đề (Tối thắng thứ hai: y chỉ tối thắng : y chỉ nơi Tâm đại Bồ đề.) Thì biết là chỉ căn cứ
huân tập mà thành. Nhưng Ngài Vô tánh nêu dẫn
Tụng thì cũng giống như chứng minh có “An trụ nơi chủng tánh”… Vì nghóa “
Tối Thắng Tôn” ấy giống như phần tối thắng thứ nhất. Rõ
ràng là dựa theo cách giải-thích này thì cũng là huân tập mà thành, chẳng phải căn cứ
nơi “Bản hữu”.

Trong Tối Thắng thứ năm:

Sớ : “Nghóa là cần có chỗ thâu tóm thọ nhận của
Trí vô tướng”: Tức là ba luân đều
rỗng không. Cho nên phẩm
Ly Thế-Gian có câu:
“Ba Luân thanh tịnh thí”, tức người bố thí, người
thọ nhận và vật dùng
để bố thí đều chánh niệm, quan sát như hư không.

Sớ:
“Sáu là Hồi hướng
tối thắng”: ở đây có vấn nạn: “đã nói là “Hồi hướng
Bồ đề”, vậy có khác gì với phần y chỉ (Tối thắng thứ hai).

Giải-thích:
Người kia có đạo tâm, nhưng chưa hẳn tất cả đã
“Hồi hướng Bồ đề”.
Vậy đây mới chính là Hồi hướng. Lại như phần “y
chỉ”, tức có đạo tâm
trước khi thực hành. Nay hồi hướng là ước nguyện
sau khi thực hành.

Sớ : “Bảy là Thanh tịnh Tối thắng, tức là cần thiết chẳng bị hai
chướng ly gián, xen lẫn” : căn cứ nơi từng phần
để nêu bày. Còn nêu bày theo hướng chung thì thanh tịnh là lìa
hai chướng, hành hóa nơi
sáu độ.

Nói: “Ba thời không hối”: Đây chính là ý của Pháp sư Đại-thừa
(đại
sư
Khuy Cơ) giải-thích về Luận. Hối tức là phiền não do
chẳng thông tỏ, tức là
đối-tượng được nhận biết. Lại nữa, tức tâm
Hối ấy làm chướng ngại nơi
Chân Trí, cũng là về đối-tượng được nhận thức.

Sớ:
“Bốn câu (luận chứng) phân biệt”: có ba lượt bốn
luận chứng.

Một : Mỗi mỗi tự đối chiếu với chủng loại mà có bốn câu (luận
chứng) bốn câu (luận chứng) trong Thí (bố thí) là:

“Thí chẳng phải là
Độ” (Ba-la-mật), chẳng cùng với bảy
Tối thắng tương ưng.

“Độ chẳng phải là Thí”. Tùy hỉ đối với Thí của người khác, thì
gồm đủ bảy Tối thắng.

“Cũng là Thí cũng là Độ” gồm đủ bảy Tối thắng.

“Chẳng phải là Thí, chẳng phải là Độ”. Tùy hỉ đối với Thí của
người khác, chẳng cùng với bảy tối thắng cùng tướng ứng.
Hai: căn cứ nơi chủng loại theo thứ lớp tu tập. Để biện rõ về bốn luận chứng thì chính một loại Thí chỉ có hai
luận chứng. Hai luận chứng
thiếu là: Độ chẳng phải là Thí; Chẳng phải là
Thí, chẳng phải là Độ.

Năm độ còn lại như Giới v.v… đều có đủ bốn chứng. Trước
đã nêu về Thí độ, bây giờ nói về Giới Độ:

“Giới chẳng phải là độ”. Tức chẳng tương ưng với bảy tối thắng.

“Độ chẳng phải là Giới”, Tức Thí độ nêu trước
gồm đủ bảy tối thắng.

“Cũng là Giới, cũng là Độ” tức gồm đủ bảy tối thắng mà giữ
Giới.

“Chẳng phải là Giới, chẳng phải là Độ” tức là Bố thí nêu trước

chẳng gồm đủ bảy tối thắng.
Nhẫn độ thì đối chiếu với Giới. Tấn độ thì đối chiếu với Nhẫn,
lần lượt như Giới.
Ba:
chẳng phải theo thứ lớp để tu tập. Các Độ (Ba-la-mật), mỗi
Độ đều được nêu đủ bốn luận chứng. Như Thí
được đối chiếu các Độ Giới, Nhẫn v.v… có được luận chứng như Độ chẳng phải là Thí v.v…
Cho nên có thể theo đấy mà suy xét.

Trên đây là giải-thích về độ theo Luận, còn nơi
Sớ giải thì nêu
rõ về Tướng, tức hiển
bày về Tướng của Ba-la-mật đa. Do vậy phần
đầu của Luận viết:
“mười Tướng này là điều cần thiết cho bảy Tối thắng.”

Sớ: “Môn thứ tư là kiến lập”: Tức là môn thứ tư
“không tăng
giảm kia”. Đây là môn thứ tư (kiến lập) trong
mười môn dùng để giải-

thích rộng về
nghóa của mười độ.

Mười môn ấy là: Thích danh; Xuất Thể; Biện Tướng; Kiến
lập; Thứ đệ; Tương
nhiếp; Tu chứng; Ước giáo.

Mười độ là: Thí, Giới, Nhẫn, Tinh Tấn, Thiền (Tónh lự),
Bát-nhã, Phương Tiện, Nguyện, Lực, Trí.

Trở lại với môn Kiến lập: Văn nơi bản Sớ giải gồm ba:
Một:
Biện minh về mười Pháp không tăng giảm, tức là kiến lập
lý do của mười độ.
Hai:
xác lập nguyên do của sáu độ.
Ba:
Trở lại hiển bày về mười nghóa.

Trong phần một, vì nhằm đối trị với mười chướng, tức mười vô- minh của dị
sinh tánh (Tánh của hàng phàm phu), đền phần dưới bàn
về thập Địa sẽ biện
minh đầy đủ. Nay xin lược nêu ra Tên :

Một: Chướng của dị sinh tánh Hai: Chướng của tà hạnh

Ba: Chướng của sự ám độn

Bốn: Chướng của phiền não vi tế hiện hành Năm: Chướng nơi Bát
Niết-bàn của hàng hạ thừa. Sáu: Chướng của
tướng thô hiện hành

Bảy: Chướng của tướng vi tế hiện hành

Tám: Chướng của việc tạo Gia hạnh trong vô tướng Chín: Chướng
trong sự lợi tha không muốn hành hóa Mười: Chướng
và trong các pháp chưa được tự tại.

Nếu dựa theo
Luận đối pháp quyển thứ mười hai cho rằng:
“Về sở tri chướng thì
đều là tương ưng đối trị của Độ”. Cho nên Sớ đã
viết “Nhằm đối trị với chướng”.
-
Sớ từ câu: “Vì nhằm đối trị với
sáu thứ ngăn che”
tiếp xuống:
Là phần hai, xác lập
nguyên do của sáu độ. Ở đây gồm có sáu môn:

Một: “Môn đối trị với sáu thứ ngăn che” (là môn thứ nhất):
Tức một câu nêu trên.
Nói sáu thứ ngăn che là:

Một: Ngăn che
do keo kiệt Hai: Ngăn che do phạm giới Ba: Ngăn che do
sân hận Bốn: Ngăn che do biếng trễ Năm: Ngăn che do tán loạn

Sáu: Ngăn che
do trí tuệ xấu ác.

Cũng có vị cho rằng lìa trí tuệ xấu ác là năm, thành chướng
ngại của mười độ.
Nhưng đại sư Khuy Cơ không chấp nhận kiến giải ấy.
Trước nay là nói về mười độ cùng
sáu độ, đều là mộn thứ
tư “Không tăng giảm”.

Sớ: “Dần dần tu tập theo
Phật Pháp”: Tức là môn thứ hai, “tu tập
dần dần theo Phật pháp”. Luận Duy Thức viết: “Lần
lượt tu tập hành trì theo pháp của chư Phật. Pháp của chư Phật, tức như
Mười Lực” v.v…
Nhiếp Luận nói: “Bốn độ trước là
Nhân chẳng tán động. Độ thứ năm là
sự thành tựu của nhân chẳng tán động. Độ thứ
sáu dựa vào đấy để nhận
biết đúng như thật.”

Sớ: “Dần dần đem lại
sự thành tựu đầy đủ
cho chúng-sanh”: Tức là môn thứ ba “dần dần đem lại
sự thành tựu trọn vẹn
cho chúng-sanh”.
Luận Duy Thức nói: “Lần lượt khiến cho mọi
chúng-sanh thành thục.”
Nhiếp Luận viết: “Do Thí nên có thể thâu phục. Do
Giới nên có thể lìa bỏ mọi Hại.
Do Nhẫn nên tuy gặp phải khổ vẫn chịu đựng.
Do Tinh tấn nên đã hỗ trợ mọi
sự tạo tác kia. Do Định nên thâu tóm chưa định thì
khiến được định. Do Tuệ nên người đã định thì
khiến đạt giải thoát.”

Sớ từ câu:
“Trong sáu độ thì ba độ trước làm tăng trưởng
sinh
đạo”: Tức là môn thứ tư: “Nhân của hai đạo”.
Thí thì cảm nơi tài
sản nhiều, nghóa là có nhiều của cải vật báu. Giới cảm ứng nơi
Thể lớn, tức là Thân được tôn quí. Nhẫn cảm ứng nơi
quyến thuộc, khiến
chúng-sanh quay về nương cậy. Do thân tướng phong phú thù thắng cùng nhiều
quyến thuộc nên ở trong cõi được tăng trưởng
thêm lên, gọi là
“Tăng trưởng sanh đạo” (cõi chúng-sanh được tăng
trưởng). Đạo cũng tức là Nhân.
Nói: “Có thể chế ngự phiền não” tức là tu tập theo phương
tiện Thiện nên xác định
sẽ đem lại mọi thành tựu đầy đủ cho
chúng-sanh, dựa vào đấy mà phát huy thông tỏ, có được trí tuệ, thành tựu
Pháp Phật , vì
Phật Pháp do nơi trí tuệ. Cho nên có đủ ba đức ấy gọi là
“Quyết định thắng”. Con đường tụ tập của các Bồ tát chính là có ba đức ấy,
thiếu một thứ thì đạo
quả không thành tựu.

Sớ : “Lại nữa, ba độ trước đem lại lợi lạc cho chúng-sanh” : Là môn thứ năm, “đem lại lợi ích
cho chúng-sanh, đoạn trừ
phiền não”. Cho nên
Luận Du Già quyển thứ bảy mươi tám, kinh Giải
Thâm Mật v.v… đều nêu bày:
“Do hai nhân-duyên, vì thế,
sáu độ không tăng
không giảm” tức là nghóa ấy.

Thí của cải nhiếp phục kẻ kia.
Giới chẳng gây não hại.
Nhẫn chịu đựng sự não hại
của kẻ kia. Ba độ này đều có chung một việc đem lại lợi ích.
Ba độ
sau nói
“Siêng năng tu tập
Gia hạnh”, như
Luận Du Già viết:
“Do Tinh tấn, nên tuy chưa vónh viễn đoạn trừ phiền não, vónh viễn làm tổn hại các tùy miên (phiền não) mà có thể
gắng sức, dũng mãnh
tu tập các pháp thiện,
mọi thứ phiền não kia chẳng thể khuynh động, tăng thêm thực hành
pháp thiện. Cho nên luận
Duy Thức viết: “Tuy chưa hàng phục, diệt trừ
mà có thể siêng năng tu tập pháp thiện Gia
hạnh. Do Tónh lự (Thiền)
nên vónh viễn chế ngự phiền não. Do Bát-nhã
(trí tuệ) nên hoàn toàn
dứt trừ tùy miên.” Do vậy nên văn nơi bản Sớ giải viết: “Vónh viễn chế ngự, hoàn toàn dứt diệt.” Luận Đối
Pháp quyển thứ mười một
cũng có chỗ giải-thích ấy.

Sớ:
“Lại nữa, do ba độ trước nên chẳng trụ nơi
Niết-bàn.” Tức là môn thứ sáu: “Là nhân của
vô trụ Niết-bàn”. Do ba độ trước là đại
bi đem lại lợi ích cho chúng-sanh. Còn ba độ sau là
đại Trí diệt trừ các
phiền não nên là nhân của Niết-bàn vô trụ. Trái lại, Tiểu thừa, phàm
phu là có trụ Niết-bàn.

Thêm nữa, ba Học thâu tóm nơi
sáu độ nên chẳng tăng
giảm. Luận Du Già quyển
thứ bốn mươi chín nói: “Bốn độ trước là Giới.
Hai độ sau là Định Tuệ
(hai trong ba Học : Giới Định Tuệ). Do bảy nghóa nêu trên nên xác lập
sáu độ. Nghóa thứ bảy này nơi bản
Sớ giải đã
lược qua không biện minh.”

Sớ từ câu: “Bốn độ sau ấy” tiếp xuống: Là phần
ba, trở lại hiển bày về mười nghóa. Tức là có
người hỏi: “Sáu độ đã như vậy, còn bốn độ
sau (tức
Phương tiện, Nguyện, Lực, Trí) thì thế nào?” Ở đây đáp lại,
ý nói: Bốn độ ấy thuộc chỗ thâu tóm của sáu
độ trước, nghóa tùy thuộc
theo sáu độ mà khác nhau. Phần đáp gồm hai chi tiết:

Một: biện minh chung.
Hai:
Từ câu: “Phương tiện thì hỗ trợ cho ba độ trước” tiếp xuống
là hiển bày riêng.

Đại
Luận quyển thứ bảy mươi tám viết: “Do ba độ trước,
đối-tượng được thâu tóm
là chúng-sanh, nên dùng các
nhiếp pháp, với phương
tiện thiện xảo mà nhiếp
phục”, ý nói: Khéo dùng Thí v.v… để nhiếp
phục các đối-tượng.

Sớ:
“Nguyện thì hỗ trợ cho
Tinh tấn”: Đại
Luận viết: “Do nguyện
chân chính nên có thể phá trừ ý của thích thấp
kém, làm cho phiền não
giảm thiểu, khởi tinh tấn tu tập”.

Nói : “Lực hỗ trợ cho
Tónh lự”: Kinh Giải Thâm Mật có
đoạn: “Nếu các Bồ tát
gần gũi bậc Thiện tri thức, nghe lãnh hội Phật
pháp, đúng như lý tác
ý. Do nhân-duyên này nên chuyển tâm ý ưa thích
yếu kém thành ý ưa thích
thù thắng, cũng đạt được thắng gỉai của cõi trên,
gọi là
Lực Ba-la-mậtđa. Do lực này nên nói nội tâm an trụ, có khả
năng kham nhận. Vì thế mà
nói “Lục độ hỗ trợ cho định (Tónh lự)”.

Nói: “Trí hỗ trợ cho Bát-nhã”: Kinh Giải Thâm Mật nêu:
“Nếu các Bồ tát có
thể lãnh hội pháp, nhờ nhân-duyên này, khéo tu tập
nên có thể phát khởi
Tónh lự như thế gọi là Trí. Do Trí ấy nên Tánh có
thể làm dấy khởi phát
huy Tuệ xuất thế-gian. Cho nên viết: “Trí là sự
hỗ trợ của Bát-nhã”.

Do ý nghóa ấy
nên bốn độ sau đã hỗ trợ cho sáu độ trước, khiến cho
sự tu tập của
sáu độ trước được viên mãn.
Nhưng sáu độ
trước không thể hỗ trợ cho bốn độ sau.

Trong môn thứ
năm bàn về “Thứ lớp”: Đoạn này có bốn phần:
Một:
Dấy khởi phát huy
Hai:
Thâu tóm, giữ gìn
Ba:
Nói về thô, tế
Bốn:
Nói về khó, dễ. Gồm luôn phần tóm kết ba môn trên.
Một: Văn nơi bản
Sớ giải viết: “Nghóa là do trước trước thì
làm dấy khởi, phát huy
phần sau sau”, tức là môn thứ nhất: “Làm dấy
khởi phát huy”. Tức do hành Thí nên phát khởi
Trì giới. Do Trì giới nên
phát khởi Nhẫn nhục v.v…

Từ câu: “Cũng do
sau
sau” tiếp xuống :
Là phần hai, thâu tóm,
giữ gìn. Bố thí gốc là
muốn đem lợi ích cho kẻ khác. Giữ giới là chẳng
gây não hại đối với
kẻ khác, khiến cho sự bố thí được thanh tịnh khắp.
Cho nên viết: “Cùng do
sau sau thì giữ gìn sự thanh tịnh cho trước trước”. Ba:
Từ câu: “Lại, trước trước” tiếp xuống :
Là phần ba,
nói về thô, tế. Bố thí thì thô, Trì giới thì vi tế. Giới đối chiếu nơi Nhẫn thì
Giới là thô, Nhẫn là vi tế v.v…
Cho nên nói:
“Trước trước thì thô,
sau
sau
thì tế.” Chín độ trước
đều gọi là “trước trước”. Từ Giới đến Trí đều gọi
là “sau sau”. Mỗi mỗi
cùng đối chiếu nên được xem là nêu bày lần nữa. Độ thứ nhất (Thí) chỉ là trước, Độ
sau cùng (Trí) chỉ
là sau. Tám độ
giữa thì lần lượt được
gọi là trước, sau.
Bốn :
Từ câu: “Sự tu tập khó dễ” tiếp xuống :
Là phần bốn, nói
về khó dễ, cũng là tóm
kết chung cho ba phần trên.

Bốn phần nêu
trên đều như Luận Du Già Đối Pháp đã biện giải.

Sớ:
“Sáu là môn cùng thâu tóm”: Văn nơi bản Sớ giải gồm hai:
Một:
Biện minh chung về mười độ cùng dung nhiếp.
Hai:
Biện minh về sáu độ, mười độ cùng dung nhiếp.
Nơi phần một, văn được phân làm ba:
Thứ nhất:
Nêu rõ chung

Thứ hai: Từ câu: “Luận Bát-nhã nói” tiếp xuống: Là dẫn
chứng. Thứ ba: Lãnh hội ý hiện nay.

Trong phần thứ
hai là “dẫn chứng”, trước dẫn luận Bát-nhã
sau thì dẫn
Trí luận. Ở phần dẫn luận
Bát-nhã nói: “Tư sinh, vô úy,
pháp v.v…” thì chữ vân
vân chỉ cho nửa sau của câu là: “Trong đó, một, hai, ba gọi là
Tu hành Trụ”. Nghóa là Bố thí có ba loại: Một là tài Thí, hai là Vô úy thí, ba là
Pháp thí. Của cải tức là
tư sinh, chính là Đàn
Ba-la-mật, nên gọi là
“một trong ấy”. Vô úy thì thâu nhiếp cả hai, nghóa là
Giới thì không gây não hại cho kẻ kia. Nhẫn thì thọ nhận não hại của kẻ kia,
cả hai đều là tướng
của vô úy. Cho nên gọi là hai. Pháp thí thì dung
nhiếp ba : Nghóa là Tinh Tấn cùng Định Tuệ, quyết định
tính chất thù
thắng nơi đạo, dần dần thành tựu đầy đủ
Phật Pháp, là Tướng của
Pháp thí. Cho nên gọi là ba.
Tức trong mười tám trụ là Tu hành Trụ.

Thứ ba, từ câu:
“Nay, ở đây,
Kinh văn tất dung nhiếp đủ mười
độ” tiếp xuống: Là
phần thứ ba, lãnh hội chỗ giải-thích theo ý hiện nay.
Là Viên giáo nên chẳng
phải chỉ cần căn cứ ở chỗ thuận hợp, cùng giống nhau, mà do lý
dung thông, pháp vốn vậy nên một Hành dung
nhiếp tất cả Hành.

Sớ từ câu: “Nếu chỉ nói về
sáu độ”
tiếp xuống:
Là phần hai, biện
minh về sáu độ, mười độ cùng dung nhiếp.

Như sáu độ
dung nhiếp mười độ thì độ thứ sáu dung nhiếp bốn
độ sau. Nếu mười độ
dung nhiếp sáu độ thì độ thứ sáu chỉ dung nhiếp
độ thứ sáu. Phần ít
có chỗ chưa cùng tận, nên chẳng dung nhiếp Hậu
Đắc Trí Gia hạnh. Do vậy
phải gồm luôn bốn độ sau mới dung nhiếp độ thứ sáu. Văn nơi bản
Sớ giải viết : “Nếu chia ra làm mười thì độ thứ
sáu dung nhiếp Trí Vô
phân biệt.”

Trong môn thứ
bảy: Tu chứng, thì năm quả vị thông suốt với tu. Nghóa là một môn này cũng gọi là quả vị. Nay gọi là Tu, tức là dùng năm quả vị tu tập thông hợp. Phật mới là cứu cánh nên gọi là chứng
đắc. Do vậy trong hai mươi
mốt thứ công đức, có công đức của
Ba-la-mậtđa thành tựu
viên mãn. Luận Duy Thức nói: “Năm vị đều gồm đủ.
Trong sự tu tập các quả
vị, thì tướng hiển bày rõ nhất, chung cả Hữu lậu,
Vô lậu, do tu tập hành
trì rộng khắp, nên trong thập Địa đều từng địa viên mãn.”

Sớ từ câu: “Hoàn toàn căn cứ nơi Nhân theo quả vị”
tiếp xuống: Tức là phân biệt về phần vị, hiển bày nơi ba kiếp nên tên gọi
chẳng đồng.

Thứ nhất :
chỉ gọi là Ba-la-mật-đa, do trong một Hành chỉ tu tập một Hành.

Hai: gọi là “Cận”, vì trong một Hành tu tập tất cả Hành, tiếp
cận với quả Bồ đề. Ba: gọi là rộng lớn, tức trong tất cả Hành tu tập hết thảy các
Hành. Thể bao hàm rộng
khắp, nhưng chưa hội nhập giống như kiếp thứ
nhất. Đã thành Phật xong
thì giống với kiếp thứ ba.

Sớ: “Môn thứ tám là “căn cứ nơi Giáo”, các giáo có thể
suy xét”: Nghóa là
Tiểu-thừa giáo thì không nói
tới Ba-la-mật-đa, không có
bảy thứ tối thắng. Đại-thừa thủy giáo chính là
người có chủng tánh
Bồ tát mới có Ba-la-mật-đa. Lại đều có Thể Tánh,
hoặc cho là đều không.
Chung giáo thì mỗi mỗi đều từ công đức nơi Tánh của Chân như dấy khởi.
Đốn giáo thì nhất nhất đều chẳng thể nêu bày.
Nghóa là chẳng bố thí, chẳng keo kiệt,
chẳng giữ giới, chẳng phạm giới, chẳng nhẫn
chẳng giận, chẳng tinh tấn chẳng biếng nhác, chẳng
định chẳng loạn,
chẳng trí chẳng ngu v.v… Tất cả đều dứt tuyệt.
Hoặc mười độ hoặc
sáu
độ thảy đều dứt hẳn ngôn từ. Viên giáo thì
như văn nơi bản Sớ giải đã nêu.

Sớ: “Môn thứ chín là
Quán Tâm thì dùng ý mà đạt được”: Nghóa là một niệm tương ưng, tâm xả thì gồm đủ cả mười độ. Xả mà không
giữ lấy là Thí. Chẳng vì đấy mà giữ lấy pháp
cấu nhiễm là Giới. Nhẫn nên có thể chịu đựng đối với điều chẳng phải là có. Lìa bỏ tướng nơi
thân tâm là Tinh tấn. Vắng lặng, chẳng động là
Định. Quyết đoán thấu rõ pháp vô
sinh là Tuệ. Tuy không mà chẳng ngăn ngại biết tướng là
Phương tiện. Mong cầu đạt quả vị như
Phật là Nguyện.
Tư duy, chọn lựa, chẳng bị loạn động là Lực.
Quyết đoán phân minh là Trí.
Trong một niệm liền cùng với mười độ tức thì viên
mãn. Giả như bảy thứ
Tối thắng cũng ở nơi một niệm, có thể theo đấy suy
xét. Nhằm khiến thực
hành tức ở nơi Tâm. Do đấy, tóm kết cho rằng :
“Có thể dùng ý mà đạt được.”

Sớ:
“Trong môn thứ mười là giải-thích văn.” Là
nói về môn thứ mười (trong mười môn nhằm
giải-thích nghóa mười độ), ở đây, nơi mỗi mỗi kệ văn của bản
Sớ giải phần nhiều đều có bốn phần: giải-thích tên
gọi; nêu ra Thể; Biện giải về Tướng; Giải-thích Văn.

Theo Luận Duy
Thức thì cùng ở nơi một xứ để nêu ra Thể.
Nghóa là, Thí dùng vô
tham cùng chỗ dấy khởi ba nghiệp làm Tánh. Giới
thì lấy lúc thọ Bồ tát
giới, ba nghiệp vốn đã khởi, làm Tánh. Nhẫn thì
lấy vô sân, tinh tấn,
Tuệ thẩm xét, và ba nghiệp vốn đã khởi làm
Tánh. Tinh tấn lấy
sự gắng
sức và ba nghiệp vốn đã khởi làm tánh Tónh lự
(Thiền) thì chỉ dùng đẳng trì làm Tánh. Năm độ
sau thì đều
Trạch pháp làm Tánh. Có chỗ
nói là Trí căn bản, Hậu Đắc Trí. Biện gỉai về
Tướng cũng đều ở một
chốn. Nay theo văn mà phối hợp thích đáng. Do
nghóa cùng soi sáng nên
dễ lãnh hội, thấu đạt.

Nay, trước hết là Thí độ (Thí Ba-la-mật): Thứ nhất là
giải-thích tên gọi, có thể nhận biết.
Hai là, từ câu: “Tức dùng vô tham cùng…” là nêu ra Thể. Vô tham là một pháp trong mười một pháp
Thiện của Tâm Sở. Phải do Vô
tham tương ưng với Tư, mới có thể dùng trí tuệ xả
bỏ tự thân, của cải. Nhưng về Thể của ba thứ Thí
thì ý chính hầu hết là đồng.

Sớ:
“Hai là Giới độ” (Giới Ba-la-mật), đầu tiên
là giải-thích tên gọi, tức ngăn ngừa điều
sai trái chưa dấy khởi.
Thứ hai: Từ câu:”Tức khi
thọ học Bồ tát Giới” tiếp xuống: Là phần nêu
ra Thể. Đại Luận, phần nói về
Luật nghi, đã lấy Biệt giải thoát giới của bảy chúng, giới của hàng xuất gia, tại gia làm Thể. Tức chỉ là hai nghiệp : Biểu và vô biểu.
Phần tiếp theo của Luận là giải-thích. Như “Nhiếp
Thiện pháp giới”: Nghóa là chư vị
Bồ tát, sau khi thọ
“Luật nghi” thì tất cả mọi tạo tác đều là đại Bồ đề, do thân ngữ ý đã tích tập các
pháp thiện, dùng điều ấy làm
Thể. Nay, văn nơi bản Sớ giải thông hợp cả “Tam
tụ” cùng với chỗ tùy
thuận thọ nhận. Cho nên gọi là ba nghiệp. “Nhiếp
chúng-sanh giới” rõ
ràng là thông hợp cả ba.
Từ câu:
“Giới có ba thứ” tiếp xuống: Là phần thứ ba, giải-thích văn.
Tức tương ưng với phần biện giải về Tướng.
Luật là pháp luật. Nghi là nghi thức.
Đối với pháp bất thiện mà có thể xa lìa cùng ngăn ngừa gìn giữ. Cho nên
Nhiếp Luận gọi là
“Y trì giới”. Y là khả năng
có thể tập hợp pháp
của chư Phật, dứt sạch mọi tội lỗi, đem lại lợi
ích cho chúng-sanh.

Sớ:
“Ba là Nhẫn độ”: Là nói về Nhẫn Ba-la-mật. Một
là giải-thích tên gọi gồm hai phần .
Từ câu:
“Tức dùng vô sân” tiếp xuống: Là nêu ra Thể.
Vô sân, Tinh Tấn là hai pháp trong mười một pháp thiện của
Tâm sở.
“Tuệ thẩm xét” tức là Tuệ trong năm pháp thuộc
Tâm sở
Biệt cảnh. Sở dó có ba
thứ ấy, như Đại Luận
viết: “Tự thân không hề bộc phát giận dữ, không
trả oán đối với người
khác, cũng chẳng bị phiền não tuôn chảy tương
tục đó là “Bồ tát
nại oán hại nhẫn” (Nhẫn, chịu đựng mọi sự oán hại của bậc
Bồ tát). Tức lấy vô
sân cùng ba nghiệp làm Tánh.
Như “An thọ
khổ nhẫn” (Nhẫn thọ
nhận mọi sự khổ) tức dùng Tinh tấn cùng ba
nghiệp làm Tánh. Hoặc
“Đế sát pháp nhẫn” (Nhẫn trong sự quan sát đúng về
các pháp) tức dùng Tuệ thẩm xét cùng ba nghiệp làm Tánh. Cho nên
ba nghiệp là chung cả nơi
ba thứ Nhẫn” Từ câu:
“Nhẫn cũng có ba” tiếp xuống: Là phần ba, biện
giải về Tướng.

Bốn: Từ câu: “kệ nói” tiếp xuống: Là phần giải-thích văn.

Tuy nhiên, Luận Vô tánh nói: “Một, Nhẫn là nhân
làm chuyển biến, đem lại
sự thành tựu trọn vẹn
cho chúng-sanh. Hai là nhân
của việc thành Phật, các
pháp như nóng lạnh v.v… Đều kham nhẫn. Ba là nơi chỗ nương tựa của hai
pháp trước.
Gắng sức nhận lãnh các
pháp rộng lớn, sâu xa
nên nay nói sắc tướng viên mãn là “quả của hai Nhẫn trước”. Do nhẫn đối với điều nhục do kẻ khác tạo nên, phát
sanh
sự đoan chánh, nên có
được y báo, sắc tướng.”

Nói: “Đều viên mãn”, tức “Cứu cánh thành Phật” thì gồm đủ
các Tướng nên bốn chữ
ấy là hai Nhẫn. Hào quang thông hợp cả ánh
sáng của trí tuệ nên là
quả của Nhẫn thứ ba.

- Sớ: “Bốn là Tinh tấn Ba-la-mật”. Trong phần một giải-thích
tên gọi, có thể nhân biết.
Hai: Từ câu:
“Dùng sự siêng năng cùng…” tiếp xuống: Là phần nêu ra Thể. Chung cho cả ba
Tinh Tấn, tức là một pháp trong mười
một pháp Thiện của Tâm sở.
Ba: Từ câu:
“Cũng có thứ” tiếp xuống: Là phần ba biện giải về Tướng. “Bị giáp” (Mặc giáp) tức là
Thệ nguyện lớn.
“Nhiếp Thiện” (thâu tóm các điều thiện) tức là phương tiện để tiến tới. “Lợi lạc” tức
là siêng năng hóa độ chúng-sanh.

Bốn: Từ câu: “Câu đầu chung cho cả hai loại trước” tiếp
xuống: Là phần giải-thích văn.

Nói: “Chung cho cả hai loại trước”: Hai chữ “cần tu” (siêng
năng tu tập) nên là
“Nhiếp Thiện” (loại Tinh Tấn thứ hai). Vô số kiếp
giảng nói tức là “Bị
giáp Tinh Tấn” (loại Tinh Tấn thứ nhất). Tướng của
“Bị giáp” Ẩn dấu nên
dẫn Luận Du Già để giải-thích.

Sớ:
“Năm là Thiền định”: Là nói về pháp Ba-la-mật thứ năm.

Một là giải-thích tên gọi: Tónh là loại bỏ
Tâm tán loạn. Lự là
không có Tuệ, nhưng chỉ quán quân bình.
Hai:
Từ câu: “Tức dùng Đẳng trì làm Tánh” tiếp xuống: Là nêu ra
Thể Tam-ma-địa (định) tuy là một pháp trong
Tâm sở biệt cảnh, nhưng ở đây căn cứ nơi định mà nói, tức chẳng chung với
Tâm tán loạn, không nói về ba nghiệp. Luận Đối pháp viết : “Chỗ dấy khởi ba nghiệp,
lúc diệu dụng tự tại , tất cả các thứ hiện có đều được an trụ.” Tức chung

cho ba nghiệp
do căn cứ nơi dụng.
Ba:
Từ câu: “Cũng có ba thứ” tiếp xuống: Là phần biện giải về Tướng.
Nói: “An trụ” (Loại định thứ nhất) tức an trụ nơi pháp lạc
trụ hiện tại. Bồ tát
Vô tánh viết: “Lìa mọi kiến chấp, mạn v.v… nên đạt được
thanh tịnh”. Nói: “Dẫn phát” (Loại định thứ hai) tức dẫn
khởi thần thông.

Nói: “Biện sự” (Loại định thứ ba) tức thực hiện trọn vẹn các
sự việc đem lại lợi
ích cho chúng-sanh.
Bốn:
Từ câu: “Đã dẫn khởi”
tiếp xuống: Là phần
giải-thích văn.

Tức dùng phần biện giải về Tướng ở trên để giải-thích kinh văn.

Sớ:
“Thứ sáu là Bát-nhã”: Là nói về pháp
Ba-la-mật thứ sáu.
Một:
giải-thích về tên gọi, có thể nhận biết.
Hai:
Từ câu: “Đây cùng với bốn độ sau” tiếp
xuống: Là nêu ra
Thể. Do Thể của năm độ sau (từ Bát-nhã đến Trí)
là đồng (cùng dùng
Trạch pháp làm Thể). Cho nên Luận Duy Thức viết:
“Năm độ sau đều dùng
Trạch pháp làm Thể. Rõ hơn là
Trí Căn bản, Hậu Đắc Trí.” Ý nói

:
Dùng Căn bản trí làm Thể cho độ
thứ sáu. Thể của bốn độ
sau
(Phương tiện, Nguyện, Lực,
Trí) đều là Hậu Đắc Trí. Đây là dựa vào tính chất thù thắng mà nói.
Như Luận Đối Pháp cùng
Luận Du Già quyển thứ
bốn mươi ba đều dùng
chánh Hậu Đắc Trí Gia hạnh xuất thế-gian làm thể. Phần
sau của
Luận Duy Thức cũng nói: “mười độ đều chung cho cả
hữu lậu và vô lậu. Cho
nên dựa vào thật nghóa ấy.”
Ba:
Từ câu: “Cũng có ba thứ”
tiếp xuống: Là biện giải về Tướng.
Gồm có ba thuyết. Luận Duy Thức dựa vào mười
độ, chỉ lấy phần
Căn bản. Nhiếp Luận bàn về ba Trí thì căn cứ nơi sáu độ để nêu bày.
Kinh Anh Lạc nói về ba quán cũng căn cứ nơi mười độ. Căn cứ gồm luôn việc chính thức nêu bày nên có
soi chiếu về không,
soi chiếu về hữu và
soi chiếu về
Trung đạo. Do vậy, nơi văn bản
Sớ giải viết: “Nghóa của ba quán đến phần
sau
sẽ
biện minh”.
Tức sẽ lãnh hội nơi phần thập Hạnh.
Bốn:
Từ câu: “Tuệ dẫn dắt
muôn Hành”: Là phần
giải-thích văn. Nghóa là muôn Hành nếu chẳng được
Bát-nhã soi chiếu thì thể
rỗng lặng chẳng thành “đến bờ giác ngộ”.
Nói: “Nhân như có mắt”:
Trí Luận viết: “Năm độ trước
như người mù,
Bát-nhã như có mắt. Cho nên có thể thấy rõ con đường bằng phẳng mở nẻo cho muôn hành, hướng dẫn tâm theo trung đạo, đi đến thành
trì Nhất Thiết Trí”, tức là nghóa ấy.

Sớ:
“Bảy là phương tiện”: Là nói về pháp Ba-la-mật
thứ bảy. Một: giải-thích tên gọi, có thể nhận biết.

Hai: Từ câu:
“Bốn độ sau” : Tiếp xuống : Là biện giải về
Tướng, phần này gồm hai:

Thứ nhất: Hiển bày chung về bốn
độ sau, đây là dựa nơi
Duy Thức. Nếu căn cứ
theo Bản nghiệp thì cũng đều có ba (mỗi độ đều
có ba loại). Đến phần
nói về phẩm thập Hạnh sẽ nêu bày.

Thứ hai: Từ câu: “Nay, thứ nhất là” tiếp xuống: Là biện minh riêng về độ này. Nghóa là do Đại Trí nên đem
sáu độ trước xoay
chuyển sáu độ trước hướng đến quả Bồ đề, và xoay chuyển nhằm cứu độ
chúng sanh. Đại Sư Vô
tánh nói: “Chẳng lìa sinh tử mà cầu Bồ đề”.

Thứ ba: Từ câu: “Văn nêu” tiếp xuống : Là phần giải-thích
văn, có thể nhận biết.

Sớ:
“Tám là Nguyện”: Tức là nói về pháp Ba-la-mật thứ tám.
Một:
giải-thích tên gọi, có thể nhận biết.
Hai:
Từ câu: “Có nghóa là” tiếp xuống : Là nêu ra Thể.

Trước tuy đã nêu ra chung, nhưng ở đây có chỗ khác.
Lại dùng riêng ba pháp ấy
làm tánh (Dục, Thắng giải, Tín) thì ba pháp chính là tánh
của Nguyện.
Tức Nguyện là mong cầu, mong cầu là Dục.
Cho nên đối với cảnh trước
mặt thì chánh tín giữ lấy phần ấn chứng, mới có
thể mong cầu. Cho nên Hậu
Đắc Trí kia chỉ là chỗ nương dựa, dựa vào đấy để phát
khởi Nguyện. Dục và
Thắng giải là hai pháp trong
Tâm sở biệt cảnh. văn.
Ba:
Từ câu: “Do Nguyện thứ nhất” tiếp xuống :
Là giải-thích

Sớ:
“Chín là Lực”: Là nói về pháp Ba-la-mật thứ
chín. Một: giải-thích tên gọi.
Hai:
Từ câu: “Cũng có hai thứ”
tiếp xuống: Là biện giải về
Tướng. Ba:
Từ câu: “Nay nói” tiếp xuống : Là phần
giải-thích văn. Gồm : Thứ nhất : Là lời của Đại
Sư Vô tánh giải-thích về
Luận (Nhiếp
Luận). Từ câu: “Cho
nên Nhiếp Luận” tiếp xuống: Là lời văn của Luận.

Sớ:
“Mười là Trí độ”: Là nói về pháp Ba-la-mật
thứ mười (Trí)
Một:
giải-thích tên gọi.
Hai:
Từ câu: “Cũng có hai loại” tiếp xuống : Là biện giải về Tướng. Tướng ấy khó thấy nên nêu dẫn
Luận để giải-thích. Chính là dẫn
Thiùch Luận. Bản luận (Nhiếp luận) chỉ nêu:
“Do sáu độ trước thành
lập diệu trí, thọ dụng pháp lạc, đem lại sự
thành tựu đầy đủcho chúng-

sanh”. Như Bồ
tát Thiên Thân nói: “Do Trí không phân biệt của
Bát- nhã Ba-la-mật đa,
nên thành lập Hậu Đắc Trí. Lại do Trí ấy mà thành lập
sáu pháp
Ba-la-mật trước”…
Luận Du Già quyển bốn mươi chín
nói: “Hướng đến tất
cả các pháp, như thật an lập diệu trí thanh tịnh, gọi
là Trí Ba-la-mậtađa” Nên
biết, có thể chọn lấy Thắng nghóa là Tuệ. Có thể
chọn lấy sự an lập là Trí. Lại quyển ba mươi chín
nói: Nghóa là
vô lượng Trí. Cho nên biết
Phương tiện
Ba-la-mật mong câu tánh thù
thắng hơn về sau gọi là
Nguyện; tất cả mà oán không thể phá hoại mình
gọi là Lực. Như thực
quán sát biết rõ cảnh sở trí gọi là Trí. Đại ý
đều đồng nhau. Nhưng trên là biện giải về Thể dựa
vào tánh thật có quyết
định làm thể. Nếu dựa
vào trợ bạn thì mỗi mỗi Độ đều lấy tất cả công
đức cùng thực hành làm Tánh vậy.
Ba: Từ câu:
“Kinh nói” : Tiếp xuống : Là phần giải-thích văn, có thể nhận biết. Nếu phân biệt rộng thì như Duy thức
Sớ quyển thứ
mười, Du Già quyển bốn mươi hai…

Sớ:
“Cho nên đạt được diệu Quan sát trí, Bình đẳng
Tánh trí”: Do phá trừ ngã chấp phân biệt, nên Thức thứ
bảy không cùng với bốn
Hoặc tương ưng, thành Bình đẳng Tánh trí, đã chứng
chân như, đối với hàng trăm pháp môn đã chứng chân như, đối với hàng trăm nẻo đã được
tự tại. Thành diệu Quan sát trí, chưa xả bỏ nhân
quả nơi Thể của
Thức nên chưa đạt được Trí đại Viên cảnh. Quả dị
thục đã còn thì năm căn như nhãn v.v… là dị
thục sinh, nên cũng chưa đạt được
Trí Thành Sở tác. Hai Trí ấy đến quả vị Phật thì mới chứng đắc.

Sớ:
“Chỗ tận cùng trong thế-gian”: Tức ba địa trước nương dựa
vào chỗ giống với thế-gian.

Sớ:
“Lìa thân kiến”: Nhờ vào pháp xuất thế-gian nên ban đầu giống như quả
Tu đà hoàn.
Lại nữa, địa thứ nhất đoạn trừ thân kiến
phân biệt, địa thứ tư đoạn trừ Thân kiến câu sanh.

Sớ: “Mười Tâm bình đẳng nên gọi là đẳng môn” :
Tức Kinh Hoa Nghiêm quyển thứ ba
mươi sáu, phần nói về “Hội nhập năm địa” có
nêu rõ về mười Tâm:

Một: Tâm quá
khứ Phật Pháp bình đẳng thanh tịnh. Hai: Tâm vị lai
Phật Pháp bình đẳng thanh tịnh.

Ba: Tâm hiện tại… Bốn: Giới. Năm: Tâm.

Sáu: Trừ diệt Kiến, Nghi, Hối. Bảy: Trí đạo phi đạo.
đẳng.

Tám: Tu hành trí kiến.

Chín: Nơi tất
cả pháp Bồ đề phần luôn quan sát.

Mười : Tâm giáo hóa tất cả chúng-sanh đều có sự thanh tịnh bình

Sớ:
“Pháp của đế, cảnh của Tục”: chính do mười lớp quán về

bốn đế, nên bốn địa thì xuất thế, năm địa lại hội nhập, gọi là quán
cảnh giới của tục đế.

Sớ:
“Đạt được Tam muội mười Không”: Tức phần cuối nơi
sáu địa có đoạn: “Phật tử ! Bồ tát an trụ nơi địa
Hiện tiền này, được hội nhập vào
Tam muội Không, Tam muội tự
tánh không, Tam muội Đệ nhứt
nghóa không, Tam muội đệ
nhất không, Tam muội đại không, Tam muội hợp Không, Tam muội
khởi Không, Tam muội Như thật
bất phân biệt không, Tam muội Bất xả ly không, Tam
muội Ly Bất ly
Không…”. Phần tóm kết viết: “đạt được
mười môn Tam muội Không như thế làm đầu, thì trăm ngàn môn Tam muội
Không thảy đều hiện tiền.”

Tiết thứ chín:
Trời đất hiển bày điềm lành (Từ câu:
“Bấy giờ, cõi Hoa Tạng” tiếp xuống )

Sớ : “Nay, từ hẹp đến rộng” :
Tức Thế giới
Sa-bà là hẹp, thế
giới Hoa Tạng là rộng.

Sớ từ câu: : “Lớp lớp chư
Thiên” tiếp xuống : Là nhằm thông
tỏ chỗ vấn nạn. Vân nạn rằng : “đã nói đại
địa nơi cõi Hoa Tạng chấn động . Đại địa của cõi
Hoa Tạng chính là ở tại mặt đất của đại
liên hoa. Nay, cõi
Sa-bà đích thực là lớp thứ mười ba Vậy đó là đại địa nào ?
Giả sử đại địa ấy là đại địa của cõi
Sa bà, tức chẳng phải là cõi
Hoa Tạng.”

Nên ở đây cần thông tỏ. Có hai ý:

Một:
Dùng gốc bao quát ngọn. Nghóa là nêu chung về cõi
Hoa Tạng thì gồm thâu cả mối lưới thuận hợp, nên
hai mươi lớp đều ở trong thế giới
Hoa Tạng, huống chi từ lớp mười ba trở đi, há chẳng phải là đại địa?
Hai:
Từ câu: “Lại, do nhiễm tịnh cùng dung thông”
tiếp xuống:
Nhiễm, Tịnh thông hợp, thấu triệt. Chung cho cả đại
địa của nước
Ma kiệt, nên đều là kim cương.
Nhiễm tịnh đã dung hợp.
Do đấy, một chấn
động thì tất cả đều chấn động.

Sớ:
“Phần còn lại như nơi chương khác” : Tức trong phần
“Giáo nghóa phân tề” đã biện minh.
Nghóa là, Trí Luận dẫn
kinh Trường
A- hàm quyển thứ hai, cho rằng : “Có tám nhân-duyên
khiến đại địa chấn

động”:

Một: Lúc đại
thủy chấn động khiến đại địa chấn động. Hai : Lúc
Tôn thần thử nghiệm về thần lực của mình. Ba :
Thời gian đức Như-Lai nhập thai mẹ.

Bốn : Lúc đức Như-Lai sinh ra. Năm : Đức Như-Lai thành đạo

Sáu : Đức Như-Lai chuyển pháp luân Bảy : Đức Như-Lai phân giáo

Tám : Lúc đức Như-Lai nhập Niết-bàn.

Dựa theo Kinh Tăng Nhất A-hàm quyển hai mươi tám, lại thêm đại thần túc.
Tâm Tỳ kheo được tự tại, cho đến quan
sát về đại địa là vô tướng nên khiến đại địa chấn động,
Trí Luận nêu : “Việc thọ ký cho
Bồ tát sẽ ở nơi cõi
này làm Phật. Lúc ấy địa thần hết mực hoan hỉ, do
đấy đại địa chấn động.”

- Sớ : “Địa luận có bốn điểm, chẳng phải đúng như văn ở đây” : Tức Địa
Luận quyển thứ mười hai có đoạn : “Trong khí thế-gian
dựa vào bốn thứ nhóm chúng-sanh :

Một : Dựa vào chúng-sanh bất thiện

Hai : Dựa nơi
chúng-sanh tin về đủ loại trời Ba : Dựa vào
chúng-sanh ngã mạn

Bốn : Dựa vào chúng-sanh hành chú, thuật

Vì các chúng-sanh này với ba hạng thượng, trung, hạ thứ
lớp,sai biệt nên động …”. Nay cho là
“Chẳng phải như văn ở đây”, tức lúc mới thành bậc
Chánh Giác liền diễn giảng pháp
Nhất thừa, đều là
“Biển hội”, sao lại có hàng bất thiện ? Do căn cứ nơi các
kinh “biệt hành” thuận hợp theo cơ
duyên cá biệt, nên luận đã theo đấy mà giải-thích.

Tiết thứ mười:
Tóm kết để thông hợp về vô tận Từ câu :
“Như thế giới này” tiếp xuống :

Là tiết thứ mười (của Phần lớn thứ nhất : Giáo khởi nhân-duyên

gồm
Phẩm một), tóm kết để thông hợp về vô tận. Văn nơi bản
Sớ giải
có thể nhận biết.


ĐẠI
PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA
SAO

<卷>QUYỂN 23</卷>



<詞>Phẩm 2: NHƯ LAI HIỆN TƯỚNG</詞>


(Bắt đầu phần hai:
Chánh Tông, từ quyển
6 -
11.Cũng là phần hai trong ba phần lớn của Hội thứ nhứt: Nói về nghi thức thuyết pháp)
- Sớ: “Trong bốn phần đã biện minh phần Giáo khởi
nhân-duyên.”: Bốn phần tức là các phần như: “Cử quả khuyến lạc
sinh tín.”
Dùng bốn phần để nhận định toàn bộ. (Phần nêu rõ về quả, khuyến khích ưa
thích phát sinh tin tưởng).
Sáu phẩm của Hội này được phân làm ba:

Phẩm thứ nhứt: biện minh về Giáo khởi nhân-duyên
(Nhân-duyên khởi giáo).

Hai phẩm tiếp
theo (Phẩm 2,
3) nêu rõ về Nghi thức thuyết pháp. Ba Phẩm sau
(4,5,
6) là phần chính thức nêu bày về biển pháp. Phần thứ nhứt (Giáo khởi nhân-duyên đã bàn xong). Tiếp đến là
phần “Nghi thức thuyết
pháp”, gồm hai phẩm hai và ba. Đây thuộc về phần thứ nhất trong bốn phần nhận định toàn bộ. Còn trong ba phần
(Tự, Chánh Tông, Lưu
thông) thì đây là đoạn mở đầu cho phần hai
(chánh tông). Nêu rõ về
sự nhận xét mang tính bao quát, rộng lớn, nên gọi
là “trong bốn phần”,
đối với ba phần Tự, Chánh Tông và Lưu Thông nêu trước.

Sớ câu:” Do tùy theo nhiều mà nêu bày”: Đây là nhằm thông tỏ
chỗ vướng mắc do vấn nạn. Có hai vướng mắc:
Một:
Trong khoa “Dùng văn theo nghóa” thì gọi là “Sở tín nhân quả”.
Nơi kinh lại có
Phẩm Tỳ Nô Giá Na. Vậy nhân nơi cái gì để trong khoa “Hỏi đáp cùng liên hệ” chỉ gọi “cử quả khuyến lạc
sinh tín phần”?
Còn trong khoa “Thuận theo Hội gốc của kinh” thì chỉ nói là
“Thuyết Phật y quả hội”? Ở đây cần giải đáp:” Do nhiều nên nói về Quả, vì nhân ít. Như con
sông ít nưoớc thì cũng gọi là
sông
không nước.
Như sữa

có nước nhưng chỉ gọi
là Sữa.
“Khuyến khích các đối-tượng vui thích
tin tưởng” nên nêu rõ về Quả.
Hai:
Ở trên đã nói, nêu rõ hai quả nơi y báo chánh báo của
Phật “Khuyến khích muôn vật yêu thích tin tưởng” thì cớ
sao tùy thuộc ở
Hội? Chỉ nói về Hội của quả theo y báo nơi
Phật chăng? Do vậy cần
được giải đáp: Hầu hết đều nói về quả của y
báo ít nói đến chánh báo quả của chánh báo thì từ Hội thứ hai trở đi mới bắt đầu nói. Và cũng lấy
ý chính (gốc) ở quả của Y báo

Sớ từ câu: “Hai là nói về tên của
Phẩm” tiếp xuống: Văn nơi bản
Sớ giải phân làm ba:

Một: Biện minh tổng quát.

Hai:” Từ câu
“Nhưng Như-Lai hiện tướng đều có năm nghóa”
tiếp xuống: Là giải-thích riêng.

Ba: Từ câu:”
Các tướng như thế v.v” tiếp xuống: Là tổng kết.

Trong phần hai thì thứ nhất là giải-thích
về Như-Lai, thứ hai
là giải-thích về hiện tướng.

Sớ câu: “Kinh Niết-Bàn quyển thứ ba mươi hai cùng đồng với
thuyết này”: Tức là
Kinh đại Bát Niết-bàn thuộc
Bắc bản, nói về trường
hợp thân hữu của ông Trưởng giả giàu có, muộn
con nơi thành
Chiêm- Bà (cha của bé Thọ-đề-già). Người bạn thân ấy
đã tán dương về công
đức của Phật, lại hỏi Phật:” Thế nào là
Như-Lai? “Phật đáp:” Như-Lai,
Thế Tôn, đối với tất cả các pháp, sự nhận
thức không bị ngăn ngại, gọi là Phật. Lời nói ra là không hai nên gọi
là Như-Lai. Đoạn trừ các thứ
phiền não nên gọi là A-la-hán. Nhưng giảng nói của
Thế Tôn rốt cuộc
không hề có hai”.

Giải thích: Không hai tức là không hư vọng.

Sớ câu:” Luận Chuyển Pháp Luân nói: Đệ-nhất-nghóa-đế gọi là
Như. Chánh giác gọi là Lai”: Tức là luận ấy, quyển thứ hai.

Sớ câu: “Đây cùng với Luận Thành Thật đại thể là giống nhau”
Luận Thành Thật nói: “Nương nơi đạo như thật đi
tới thành tựu
chánh giác, nên gọi là
Như-Lai.” “Nương nơi đạo như thật” tức là Đệ
nhứt nghóa. “Lai thành
Chánh giác”, tức
“Chánh giác gọi là
Lai.” Do đạo
như thật cũng chung cho muôn hạnh, nên nói là “đại
thể thì giống nha u”.

Sớ câu: “Hoặc Lý, hoặc Trí, hoặc chia hoặc hợp”:
Hoặc Lý tức là cách giải-thích thứ nhất.
Hoặc Trí là cách giải-thích thứ hai.
Hoặc chia tức cùng biện minh cả hai về hai cách giải-thích nêu trước.
Hoặc hợp là cách giải-thích thứ ba. Cách giải-thích
thứ tư về nghóa thì thông

hợp
cả Lý, Trí, cũng gồm luôn
cả chia, hợp. Tức là như
Kinh Đại Phẩm nói:” Chư pháp Như tức là Phật. Chư pháp Như thì không đến
không đi.” Đây tức chỉ
căn cứ nơi Lý mà nói. Hai là tâm không dao động.
Trí dứt tuyệt mọi nẻo chân vọng. Tức căn cứ nơi Trí mà nói không
đến không đi.
Ba là, hoặc tâm không đến không đi mới khế hợp với
Thể Như như chẳng đi chẳng đến, tức hợp chung mà nói. Chỉ nhận xét về tính chất lìa tướng
để giải-thích, thì do lìa tất cả tướng nên gọi
là chư Phật.

Sớ từ câu:” Năm nghóa của
Hiện tướng”
tiếp xuống: Là phần
hai, giải-thích về Hiện tướng.

Nơi năm nghóa này, mỗi nghóa đều gồm hai câu: Một câu
biện giải về Tướng,
một câu biện giải về ý. Như nghóa thứ nhất nói:
“Hiện bày tướng hào
quang nơi “diện môn” (mặt và một số bộ phận nơi mặt) là biện giải về tướng. “Triệu tập chúng hội khắp mười phương” tức
làm sáng tỏ nguyên do
(biện giải về ý). Bốn nghóa tiếp theo đều như thế.

Sớ câu:” Tức do quả Phật là vô biên biển cõi, gồm đủ ba thứ thế
gian, tự tại vô tận”: Nơi Phẩm Hoa Tạng hầu như
có nói về biên vực, vì có núi
Kim Cương Luân, có cõi
Liên Hoa. Ngoài ra lại có biển cõi
riêng. Nhưng văn nơi Phẩm ấy có đoạn :” Pháp
giới không sai biệt, đã
vậy nên là vô biên.” Huống chi nơi Phẩm Thế giới thành tựu nói:

“Biển cõi mười phương đâu nghó bàn Phật vô lượng
kiếp đều nghiêm tịnh Vì độ chúng-sanh khiến thành
thục Hiện nơi tất cả các quốc độ.”
Lại nữa, phần kệ có đoạn:

“Chỗ nói vô biên các biển cõi Tỳ Lô giá na thảy
nghiêm tịnh

Cảnh giới Thế Tôn chẳng nghó bàn Trí tuệ, lực thần
thông như vậy.”

Tức là cõi vô biên. Nói: “Gồm đủ ba thứ thế gian”:
Tức “vô biên biển cõi” là
khí thế- gian. “Tỳ Lô giá na ứng hiện khắp” tức thế-gian của bậc Trí chánh
giác. Chỗ nắm giữ giềng
mối nơi các cõi, là đối-tượng hóa độ của đức
Như- Lai, tức là thế-gian của chúng-sanh.

Nói:” Tự tại vô tận”: Tức ba thứ thế-gian ấy cùng tương tức,
tương nhập, Ẩn giấu,
hiển bày tầng tầng lớp lớp đều không chướng ngại.

Cho nên phần
kệ nơí thế giới Hoa Tạng có nói:

“Mọi cõi nơi thế giới Hoa Tạng

Trong mỗi mỗi cõi thấy Pháp giới Bảo quang hiện Phật như
mây hợp Đấy là cõi Như-Lai tự tại.”
Nên nghóa về vô tận tức là vô biên. Huống chi ba thứ thế-gian
đều xứng hợp với
tánh, do đấy là vô tận.

Sớ câu: “Hội thứ nhất nêu rõ về Quả, làm phát
khởi nhân”:
“Cử quả” tức là “nêu rõ về Quả”. “Khuyến khích
ưa thích để phát sinh tin
tưởng” tức là “làm phát khởi nhân”.

Sớ câu: “Hội thứ hai v.v… lần lượt tu nhân”: Tức là tìm Nhân khế
hợp với Quả, tức là đạt đến Quả.

Sớ câu: “Quả không sai biệt, tức hội thứ bảy là hội chính thức
giữ phần giải đáp”: chữ đương (đương Hội) có hai nghóa:
Một: Đối chiếu vơí
sáu Hội trước chẳng
giống nhau. Nay chỉ trong một hội thứ bảy là giải đáp.
Do sáu phẩm trước nơi hội thứ bảy
(Hội này có mười một Phẩm) là nhân. Cho nên
không nói là một
Hội nào đấy giải đáp.
Hai:
Không đối chiếu với sáu Hội trước, chỉ trong Hội thứ bảy,
sáu Phẩm đều là nhân tràn đầy, năm Phẩm sau là Quả viên mãn, cùng
với nhân đồng Hội nên gọi là “đương Hội”.

Trong chỗ này tức có vấn nạn:”
Nếu Quả không
sai biệt
sao không có riêng một Hội nào đấy để giải đáp”? Nên ở đây được giải đáp:
Muốn hiển bày về Nhân tròn đầy liền được
Quả viên mãn, do đấy phải có
Hội chính giữ việc giải đáp. Nếu lại có Hội riêng nào đó, tức chẳng
cùng thâu tóm vào nhân
tràn đầy. Cho nên sáu Phẩm trước của Hội thứ
bảy, so với trước là
Nhân, so với sau là Quả.

Sớ từ câu: “
Tuy nhiên, các Hội lại có nghi vấn”
tiếp xuống:
Là phần thông tỏ chỗ vướng mắc. Vì có người
nêu vấn nạn: Trong chín Hội của
Kinh đều có hỏi đáp,
sao cho là chỉ có bốn
Hội? Như trong
Hội thứ hai, mười vị Bồ tát tên
Thử cùng hỏi.
Trong Hội thứ ba, Thiên tử
Chánh Niệm cùng Thiên Đế Thích đều hỏi Bồ tát
Pháp Tuệ. Nơi
Hội thứ tư, Bồ tát
Tinh Tấn Lâm hỏi, Bồ tát Công Đức
Lâm đáp. Hội thứ
sáu
Giải thoát Nguyện hỏi, Kim Cương Tạng đáp. Hội thứ bảy Đại chúng niệm hỏi công đức của
Như lai. Há các Hội ấy chẳng là hỏi đáp
sao? Chỉ có trong Hội thứ năm là không có hỏi đáp riêng.
Vậy sao có thể
riêng cho là chỉ có bốn Hội có hỏi?” Ở đây
cần được giải đáp: “Đều là nghóa riêng của
đương Hội.”

Nói: “Dùng cái chung thâu tóm cái riêng”: Tức như Hội thứ hai hỏi thì chỉ phần mười
Tín thâu tóm. Hội thứ ba hỏi thì nơi mười trụ thâu tóm. Hội thứ tư hỏi là chỗ thâu tóm của thập Hạnh, mười Tạng.
Cho nên gọi là “dùng cái
chung để thâu tóm.”
* Nói: “Hoặc trở lại làm rõ phần đã
nêu trước”: Như mười câu hỏi nơi
Phẩm Bất Tư Nghi Pháp, chỉ là nêu rõ trở lại mười câu hỏi nơi phần đầu và phần
sau của
Hội thứ hai. Nghóa là đã đáp về
Nhân xong, giờ
thì nhằm giải đáp về
Quả. Do Nhân, Quả cách biệt, nên ở nơi Quả, đã
nói trước, một lần nữa lại nhớ nghó để thưa
thỉnh, cũng là biểu thị cho
đức của Quả là
đối-tượng được chú trọng.

Sớ câu: “Hội thứ tám nêu rõ
Nhân Quả thuần thục”: Tức như Hội thứ nhất đã tin tưởng bảy Hội tiếp theo đã lãnh hội, lý giải, nên Hội này
gọi là “thuần thục”.

Sớ từ câu: “Tu tập, hành hóa không ngăn ngại” tiếp xuống:
Là làm rõ lý do giải đáp của “đương Hội”. Do hai
nghóa nên “đương
Hội” giải đáp:
Một:
Tụ tập, hành hóa không ngăn ngại. Nghóa là chọn lấy các pháp tu hành của
sáu quả vị trước là thông
suốt chung cho các quả vị tu tập không tùy thuộc giới hạn của từng quả vị. Cho nên gọi là
“không ngăn ngại”. Đã không còn tên gọi của quả vị thì không có hơn kém,
nên “đương Hội” giải
đáp. Hai: sáu quả vị tức thì thành tựu, như thế là có quả vị, trong một lúc thành tựu tức thì, khác với chỗ “căn cứ với
sự
lãnh hội” (Giải) do nhân
quả sai biệt, mà một Hội giải đáp, nên đây gọi
là “đương Hội” giải đáp.

Sớ câu: “Hội thứ chín nêu rõ
Nhân Quả xứng hợp với Tánh”:
Tức là, đã chứng đắc pháp giới thì khác với tám
Hội trứơc. Tám Hội trước chỉ biện minh đối với Tín, cùng Giải(lãnh
hội) Hành (Hành trì).

Sớ từ câu:”
Bốn xứ, Bốn Hội gồm có ba trăm mười câu hỏi” tiếp
xuống: Là tóm kết xác nhận về số lượng câu hỏi.

Sớ câu: “Câu hỏi nơi hai Hội đầu, về Quả thì rộng, về Nhân thì
lược, làm thành Tín, Giải”: Tức Hội thứ nhất
có bốn mươi câu hỏi, hai
mươi câu đầu là hỏi về Quả, mười câu tiếp
theo là hỏi chung về Nhân, Quả. Chỉ có mười câu
sau là hỏi về Nhân. Cho nên gọi là
“Nhân thì tóm lược”.

Hội thứ hai có bốn mươi câu hỏi, thì chỉ có câu hỏi thứ hai mươi hỏi về Nhân.
Còn hơn ba mươi câu đều hỏi về Quả.
Cho nên nói là: “Quả thì rộng.
” Hội thứ nhất vì thành tựu Tín, nên nêu Quả để khiến
tin tưởng. Hội thứ hai
vì thành tựu Giải, do tướng của Quả khó nhận
biết nên phải nêu bày rộng.

Sớ câu: “Câu hỏi của Hội thứ chín hoàn toàn giống với Hội đầu,

mà Nhân nêu
lên là Nhân của Phật chủ”: Mười Nhân trong ấy đều gọi là “Tất cả
Bồ tát”, tức là chung cho phần còn lại.
Mười Nhân trong Pháp giới chỉ gọi
là “Hiển bày Như-Lai nơi thời xa xưa, tâm hướng cầu đạt
Nhất Thiết Trí, và thời xa xưa, đã phát khởi đại nguyện của
Bồ tát”, nên là Nhân của Phật chủ.

Nói:” Nêu rõ Nhân là Nhân của Quả”: Tức giải-thích, xác
nhận về nghóa nơi Nhân
của Phật chủ, nghóa là Nhân đạt được Phật đã
trọn vẹn, chẳng phải là
Nhân của Bồ tát đang tu tập. Đây là Nhân, Quả đã chứng nhập.

Sớ câu: “Kết hợp, cùng đối chiếu nên thành chín
câu” Chín câu
là:
Một:
Thưa thỉnh bằng lời, đáp lại bằng lời. Hai:
Thưa thỉnh bằng lời, đáp lại bằng hiện tướng. Ba:
Thưa thỉnh bằng niệm, đáp lại bằng lời. Bốn:
Thưa thỉnh bằng niệm, đáp lại bằng hiện tướng. Năm:
Thưa thỉnh bằng lời, đáp lại bằng lời và hiện tướng.
Sáu:
Thưa thỉnh bằng niệm, đáp lại bằng lời và hiện tướng. Bảy:
Thưa thỉnh bằng niệm, bằng lời, đáp lại bằng lời. Tám:
Thưa thỉnh bằng lời, niệm, đáp lại bằng hiện tướng.
Chín:
Thưa thỉnh bằng lời, niệm, đáp lại bằng lời,
hiện tướng. Bốn câu đầu dùng đơn đối chiếu
với đơn. Hai câu tiếp theo, dùng

đơn để
hỏi, đối với lời đáp là kép (Phức). Hai câu
bảy, tám, dùng
kép để hỏi, đối với lời đáp là đơn. Một câu
sau dùng hỏi kép, đáp kép.
Nay, Hội chính thức tương ứng là
Hội thứ chín. Hội thứ hai tức là câu thứ
sáu. Hội thứ tám tức
là câu thứ nhất. Hội thứ chín tức là câu thứ tư.

Sớ câu: “Môn thứ năm là nghi vấn về Quyền, Thật”: (Để tiện việc theo dõi, xin được nhắc lại một
số điểm nơi bản
Sớ giải: Bàn về
“nghi thức thuyết pháp” gồm hai Phẩm hai, ba
(Như-Lai hiện tướng và
Phổ Hiền Tam muội), tương ứng vơí phần phương
tiện, nên phân làm hai:

Phẩm Như-Lai
hiện tướng: Là phương tiện xa. Phẩm Phổ Hiền Tam
muội: Là phương tiện gần.

Phẩm trên (Như-Lai hiện tướng) phân làm sáu phần:

Một:
Vô số chúng hội cùng thưa thỉnh.
Hai:
Hào quang là nhân-duyên triệu tập.
Ba:
Đối-tượng được triệu tập tụ hội.
Bốn:
Hiện điềm lành biểu thị cho sự nêu bày.
Năm:
Xưng tán đức của Phật .

Sáu:
Tóm kết thông hợp đến vô cùng.

Trong phần một, dùng năm môn để phân biệt chỗ khác nhau về
sự thưa hỏi nơi các Hội. Năm môn là:

Một:
Phần có hỏi, không hỏi.
Hai:
Pháp của đối-tượng được hỏi, khác nhau.
Ba:
Người của chủ thể hỏi, khác nhau.
Bốn:
Nghi thức hỏi chẳng đồng.
Năm:
Nghi vấn về Quyền Thật).

Trở lại với môn thứ năm: “Nghi vấn về
Quyền Thật” Văn nơi
bản Sớ giải chia làm ba phần:

Một: Nêu dẫn.
Hai:
Từ câu: “Có ý kiến cho rằng”
tiếp xuống: Là trình bày ý
kiến đã có từ trước.
Ba:
Từ câu: “Nhưng trong Kinh này” tiếp xuống: Là bàn rộng
về nghóa chính thức. Chẳng phải là bài xích về
Quyền, Thật vì chẳng tương ứng với Lý, mà chỉ là xác nhận tính chất
duyên khởi, nên có khác
với người đi trước.
Nói:
“Sự việc ấy vốn là như thế”, tức là trong
Pháp giới, pháp
như thế luôn có cái nghi
ấy cùng với lời đáp.

Nói: “Hải ấn tức là hiện bày”, tức thì nghóa là nghi vấn cùng với lời giải đáp đều là
Phật hiện bày. Do hai nghóa nêu trên, nên nghi và
lời đáp đều là
thường, cũng giống như hình tượng với hình mẫu.
Mượn dụ để làm rõ về nghóa. Dùng hình mẫu để dụ cho nghi. Dùng hình tượng
để dụ cho lời đáp.
Hình tượng nhân nơi hình mẫu mà có. Lời đáp nhờ
nơi nghi mà thành.

Sớ câu: “Đều mong cầu đạt đến cảnh giới của
Phật.”: Là thâu tóm chung về ba điều nêu trên. “Đều mong cầu đạt cảnh giới của Phật”,
tức là Nghi về Thật đã nêu trên. “Cùng nhằm
lợi sinh”, tức là nghi về
Quyền “Xác nhận lý duyên khởi” tức là nghóa
chính thức. Cho nên luận
Nhập Đại Thừa, phần kệ thứ nhất có đoạn:

“Người phước đức mỏng Chẳng thể sinh nghi Người dấy khởi nghi
Ắt
phá các hữu.”

Sớ câu: “ Hai là thế nào… trở xuống: Là chính
thức hiển bày về
đầu mối của câu hỏi”: Văn nơi bản Sớ giải gồm hai:

Một: Nhận xét.
Hai: Từ câu:”
Theo nghóa nơi hai văn”
tiếp xuống:
Là phân biệt,

nhưng có hai lớp: Thứ nhất:
Nêu rõ tính chất tóm lược, bổ sung. Thứ hai: Biện
giải về Nhân, Quả.

Trong phần thứ
nhất cũng có hai:

Một là, chính thức biện minh.

Hai là, từ câu: “Nên trong phần kệ tiếp dưới”
tiếp xuống:
Là dùng nghóa để thành lập. Dẫn hai văn để chứng minh.

Thứ nhất là dẫn kệ:
Trong phần nêu rõ về câu hỏi đã trình bày đủ.
Thứ hai là dẫn
Hội sau:
Trong phần trưng dẫn của
Hội sau thì
giống với phần thưa thỉnh ở đây. Còn phần thưa thỉnh nơi hội
sau
thì đồng với chỗ nêu dẫn ở đây.
Hai văn đối đãi nhau thì
sự nêu dẫn thẳng như thế đều hợp với
bốn mươi câu hỏi, ý nghóa rõ ràng.

Nói: “Chính là muốn hiển bày nơi đạo của chư Phật.”: Là
nhằm tóm kết xác nhận
về nghóa nêu trên. Đã nêu dẫn, thưa hỏi đều gồm đủ bốn mươi câu, nêu rõ đạo ấy là đồng với
Phật đạo. Đã đồng thì
biết lý do văn đã tóm
lược bổ sung. Nếu hỏi về hai cách xu thế bày tỏ
ấy, thì thưa thỉnh là do
tôn quý Phật chủ, còn nêu dẫn là nhằm làm rõ
chỗ đồng của đạo.

Sớ từ câu:
“Lại, trong bốn mươi câu hỏi, thì hai mươi câu đầu
là hỏi về Quả.” tiếp xuống: Là phần hai, nhận
định phân biệt về
Nhân Quả. Phần này gồm ba:
Một:
chính thức biện minh.
Hai:
Từ câu: “Trước là đối-tượng được tìm cầu” tiếp xuống:
Là chỉ rõ về ba ý (đối-tượng được tìm cầu, hành
trì và nhận biết).
Ba:
Từ câu: “Phân là nêu rõ về
Quả” tiếp xuống: Là thông tỏ về
chỗ vướng mắc. Có hai vướng mắc:
Thứ nhất,
đối với trên đã nói Nhân là đối-tượng được hành trì,
thì lý hợp ở trước
chăng ? Nên ở đây đáp: Phân ra là nêu rõ về Quả,
nên trước là hỏi về Quả.

Thứ hai, từ câu: “Căn cứ vào nghóa giống nhau này” tiếp xuống: Là đối với phần văn để nêu vấn nạn. Nghóa đã có hai phần thì
sao
chẳng phân làm ba ? Do
nghóa theo văn nên chỉ phân làm hai. Trong hai
đoạn đều có chỗ tóm kết.

Sớ câu: “Nên ba
sự ấy, hợp thì có thể làm một v.v…”: có thể
làm một nên Ẩn mất. Có thể chia làm ba nên hiện ra. Văn ở đây, trong phần “chẳng thể thâu giữ” thâu nhiếp về tự tại và
thần thông. Trong
phẩm Pháp
giới lại dùng tự tại thâu nhiếp về thần thông
và “chẳng thể thâu giữ” cũng hợp với có
thần thông thâu nhiếp “chẳng thể thâu
giữ” cùng với tự
tại. Trong câu hỏi đã luợc không nên nhưng nơi phần
kinh còn lại thì có.

Sớ từ câu: “Gọi là Phật địa” tiếp xuống: Là nói
về quả vị Phật.

Văn nơi bản Sớ giải có bốn:

Một: Nêu về thể.
Hai:
Biện giải về Loại.
Ba:
Giải-thích tên gọi.

Bốn: Tóm kết, chỉ rõ.
Một:
Nói “Tức Trí đức”: chính là nêu về Thể.
Chẳng phải là Đoạn
đức.

Nói:” Phần vị” tức là làm sáng tỏ nghóa về địa (Quả vị).

Sớ Từ câu: “Tuy nhiên, tông chỉ của Kinh này” tiếp xuống: Là
phần hai,
biện giải về Loại. Từ rộng đến hẹp có năm
lớp: Thứ nhất: Vô lượng pháp giới chung thông.

Thứ hai: Từ câu: “Lược có mười thứ” tiếp xuống là hiển bày
tính chất vô tận.

Thứ ba: Câu:
“Nhưng không thể ra ngoài năm pháp” là
nhấn mạnh, ghi rõ về
Thể thật. Nói: “Đầy đủ như
Kinh Phật Địa” tức là năm pháp (Pháp
giới thanh tịnh và bốn
trí) thâu tóm tánh của Đại giác, tức Nhất chân
pháp giới và bốn Trí
Bồ đề. Lại như Luận, phần thứ nhất giải-thích
về Phật địa, viết: “Địa nghóa là chỗ nương tựa, hành hóa, thâu tóm, tức
tương ứng với chỗ nói
về Pháp giới thanh tịnh. Bốn trí: Đại viên cảnh,
Bình đẳng tánh, Diệu
quan sát và Thành sở tác, mọi thọ dụng đều hòa
hợp thành một vị. Là
chỗ nương dựa, hành hóa, dung nhiếp của Phật,
nên gọi là Phật địa”.

Sớ từ câu: “Nhưng chính yếu là chỉ có hai” tiếp xuống: Là lớp thứ tư,
thâu tóm năm pháp làm hai. Trong năm pháp thì bốn pháp là Trí.
Kinh Kim Quang Minh có đoạn: “Chỉ có Như như cùng Trí
Như như là
riêng tồn tại, gọi là Pháp thân.”

Sớ câu: “Dung thông mà
không hai”: Là lớp thứ năm, dung nhiếp hai làm một. Nghóa là không có Như ở ngoài Trí, là đối-tượng được chứng đắc của Trí.
Cũng không có Trí ở ngoài Như, là chủ thể chứng
đắc nơi Như . Cho nên gọi là “Dung thông không hai.”

Lại nữa, “Dung thông không hai” là dung hợp chung cả năm
Tiết, là Như-Lai địa
không còn chướng ngại.

Sớ câu: “Đều có công năng
phát sinh, thành tựu, an trụ giữ vững
nên gọi là địa.”: Là phần ba, giải-thích tên
gọi. Có ba nghóa:
Một:
Có khả năng sinh ra muôn đức.
Hai:
Đem lại sự thành tựu trọn vẹn cho mình, người .
Ba:
Giữ vững lấy muôn đức. Là chỗ nương tựa, an trụ của muôn
đức. Như phần sau, trong phẩm thập Địa sẽ biện minh.

Sớ từ câu: “Câu này là thâu tóm, bao gồm chung”
tiếp xuống:
Là phần bốn, tóm kết, chỉ rõ. Tóm kết, chỉ rõ là
chung. Duy trì chung các
đức cùng chỉ rõ phần văn giải đáp.

Sớ câu: “Hai là cảnh giới của
Phật tiếp xuống: các câu đều biện
minh riêng về đức của Phật địa.”: Văn nơi bản
Sớ giải phân làm ba:
Một:
Đối nơi chung làm rõ cái riêng.
Hai:
Từ câu: “Gọi là cảnh giới” tiếp xuống: Là
nhắc lại tên gọi
để biện giải về Thể.
Ba:
Từ câu: “Rộng cũng là vô lượng” tiếp xuống:
Là dựa theo
loại để chia, hợp.

Cũng có năm ý (một ý tổng quát và bốn ý nơi bốn phẩm):
Xuất Hiện, Bất tư nghị,
Vấn Minh và Ly Thế Gian).
Một: Rộng vô lượng nên không một cảnh giới nào không là
cảnh giới của Phật .
Hai:
Từ câu: “Lược có mười thứ” tiếp xuống: Là nhờ vào tính
chất viên mãn để nói về mười. Phần này gồm hai:
Thứ nhất:
chính thức nêu bày về ba xuất xứ nói về mười thứ.

Thứ hai: Từ câu: “Phẩm Xuất Hiện phần nhiều biện minh về
thể biến hiện khắp.”
Tiếp xuống: Là phân biệt về chỗ chẳng đồng nơi ba xuất xứ.

Tức là về Phẩm Xuất Hiện, thuộc quyển năm mươi hai
nói: “Phật tử! Bồ tát
dùng trí tuệ không chướng ngại để nhận biết tất
cả cảnh giới của thế-gian là cảnh giới
của Như-Lai. Cho nên biết tất cả cảnh giới của ba đời, tất cả cảnh giới quốc độ, tất cả cảnh giới pháp,
tất cả cảnh giới chúng
sanh, cảnh giới chân như không sai biệt, cảnh
giới hư không, không phân lượng cảnh giới của cảnh giới không đều là
cảnh giới của Như Lai.
Này Phật tử! Như tất cả cảnh giới thế gian vô
lượng, thì cảnh giới
Như Lai cũng vô lượng, cảnh giới của ba đời vô lượng
thì cảnh giới Như Lai
cũng vô lượng. Cho đến như cảnh giới của cảnh
giới “không” là vô lượng, cảnh giới của
Như-Lai cũng vô lượng. Như
cảnh giới của cảnh giới
“không”, tất cả xứ không có, cảnh giới của
Như-Lai cũng như thế, tất
cả đều không có.”

Giải thích: Đây tức là nêu
rõ nghóa “Thể biến hiện khắp.” Nói:
“Phần nhiều
biện minh”: Tức tất cả xứ không có, cũng
nhằm hiển bày nghóa thâm diệu.
Nói:” Phẩm Bất Tư Nghị đã biện giải về tính chất siêu việt
thù thắng”. Tức nơi
Kinh Hoa Nghiêm, quyển thứ bốn sáu, đó là:
Một:
Tất cả chư Phật một lần ngồi kiết già, biến hiện đầy khắp
vô lượng thế giới trong mười phương.
Hai: Tất cả chư Phật nêu giảng một thứ câu nghóa, đều có thể
khai thị hết thảy pháp Phật.
Ba:
Tất cả chư Phật phóng ra một thứ hào quang, đều có thể
soi
chiếu khắp hết thảy thế giới.
Bốn:
Tất cả chư Phật ở trong một thân, đều có thể thị hiện
hết thảy các thân.
Năm: Tất cả chư Phật ở trong một xứ, đều có thể thị hiện hết
thảy mọi thế giới.

Sáu:
Tất cả chư Phật ở trong một Trí, đều có thể quyết đoán về
hết thảy mọi pháp, không chút trở ngại.
Bảy:
Hết thảy chư Phật, ở trong một niệm đều có thể đến khắp
mười phương thế giới.
Tám: Hết thảy chư Phật, ở trong một niệm, đều hiện bày vô
lượng uy đức của Như-Lai.
Chín:
Hết thảy chư Phật, ở trong một niệm, duyên hợp khắp chư
Phật trong ba đời và chúng-sanh, tâm không tạp loạn.
Mười:
Hết thảy chư Phật, ở trong một niệm, cùng với ba đời tất
cả chư Phật đồng một thể không hai.”
Giải-thích:
Chỉ trong một niệm đã
có thể tạo được vô tận các
sự việc, nên gọi là
thù thắng, siêu việt. Nói: “Phẩm Vấn Minh bao quát cả
Nhân Quả Thể Dụng”: Tức nơi quyển thứ mười ba,
nêu mười một câu hỏi:

Một: Những gì là cảnh giới của Phật?

Hai: Những gì
là Nhân nơi cảnh giới của Phật? Ba: Những gì là
dung lượng…?

Bốn: Những gì là Nhập…? Năm: Những gì là Trí… ? Sáu: Những
gì là Pháp…?

Bảy: Những gì là thuyết giảng…? Tám: Những gì là Trì…?

Chín: Những gì là chứng…? Mười: Những gì là hiện…? Mười
một: Những gì là rộng…?
Câu hỏi một là về tổng quát. Câu hai là hỏi về Nhân. Các câu
hỏi về chứng, tri, rộng là hỏi về Thể. Năm câu còn lại là hỏi về dụng.
Trong phần kệ đáp lại, nêu rõ:

“ Cảnh giới Như-Lai sâu Dung lượng như hư không Tất cả
chúng sanh vào

Mà thật không chốn nhập.”

Đây là cùng
đáp về cả hai câu tổng quát và rộng. Lại nói:

“Cảnh giới Như-Lai sâu Mọi nhân thắng diệu có
Ức kiếp luôn nêu bày
Cũng chẳng thể hết được.”
Đây là đáp
về nhân. Các phần còn lại như nơi văn của Kinh.

Ba xuất xứ nêu trên tuy cùng nói về cảnh giới của Phật nhưng về ý nêu bày thì có một ít
sai khác. Cho nên viết là:”Có một ít không
giống nhau”. Nghóa là:

“Phật tức là cảnh giới”, theo tính chất “thâu tóm, dung thông” mà nói, tức chỗ thành tựu của
Như-Lai như tất cả công đức, trí tuệ là
sở hữu của Phật. Như cảnh giới của một nước là thuộc về vua đương
vị của nước ấy, nhưng Bồ tát chẳng thể lường
tính, chỉ có Phật mới đạt được .

Nói:” Cảnh giới của Phật”:
Tức Chân như ,
Thật tế, Chân đế, Dục đế là cảnh giới
sở duyên của Trí, nên gọi là đối-tượng được quán xét
là chúng-sanh, quốc độ,
là cảnh giới thuộc đối-tượng được giác hóa của Phật từ bi. Gọi là đối-tượng được hóa độ, quán xét, luợc có mười thứ.
Ở đây gồm hai đoạn:
Một:
Tức Kinh Hoa Nghiêm, quyển thứ bốn mươi sáu, đoạn nói
về mười thứ, vì chúng-sanh mà làm Phật sự.

Một: Hết thảy chư Phật đã thị hiện sắc thân, vì chúng-sanh làm Phật sự.

Hai: Phát ra
âm thanh vi diệu. Ba: Có đối tượng thọ nhận.

Bốn: Không có đối tượng thọ nhận. Năm: Dùng địa thủy hỏa phong.

Sáu: thần lực tự tại, thị hiện tất cả cảnh giới được
duyên hợp. Bảy: Đủ các loại danh hiệu.

Tám: Dùng cảnh giới của cõi Phật . Chín: Làm nghiêm tịnh cõi Phật .

Mười: Vắng lặng , vô ngôn.
(Chín câu
trên, đều như câu một: phần đầu có câu: “Hết
thảy chư Phật”, và phần
sau có câu:
“Vì chúng-sanh mà làm
Phật sự”).
Nêu phần tiếp dưới chia làm
ba loại, ba là “Gia hộ hàng phi tình làm Phật sự.”
Hai,
tức là nơi kinh quyển thứ bốn mươi bảy, đoạn nói về mười thứ pháp đại
Na-la-diên tràng dũng kiện. Văn nơi bản
Sớ giải kết
luận:” Nay, ở đây, gia trì tức là thần lực cùng với địa
Pháp Vân. Tức mười thứ
“Trì”. Kinh nói: “Lại nữa, cần nhận biết như thật về
sự nhiếp
trì của Phật là: Nhiếp trì Pháp, nhiếp trì Tăng, Nghiệp,
Phiền não, Thời, Nguyện, Cúng dường, Hạnh, Kiếp, Trí.
Các Trì như thế đều
phải nhận biết đúng như thật.”

Về phẩm
Ly thế-gian, tức nơi quyển thứ năm mươi tám.
Kinh nói: Có mười điều được Phật nhiếp trì.
Một:
Đầu tiên, có thể phát tâm Bồ đề, là chỗ được
Phật nhiếp
trì.

mất.
Hai: Ở trong các đời luôn giữ vững tâm Bồ đề khiến không quên
Ba:
biết rõ các “Ma sự” nên thảy đều xa lìa. Bốn:
Nghe các pháp Ba-la-mật, đúng như lời nói mà tu hành. Năm:
Rõ nỗi khổ nơi sanh tử, nhưng không chán ghét.
Sáu:
Quán xét pháp hết mực thâm diệu, đạt được vô lượng quả. Bảy:
Vì các chúng-sanh giảng nói về pháp Nhị thừa, mà
không

thủ chứng
sự giải thoát nơi hai thừa ấy.

Tám:
Ưa thích quán pháp vô vi mà không trụ trong ấy, đối với
pháp hữu vi, vô vi không dấy hai tưởng.
Chín:
Đạt đến chốn vô sinh mà thị hiện thọ sinh.
Mười:
Tuy chứng đắc Nhất thiết Trí mà luôn khởi hạnh
Bồ tát, không làm dứt mất chủng tánh Bồ tát.

Câu: “Một là như gia trì về hóa thân cùng xá lợi”: Như loai
này thì rất nhiều. Nghóa
là hóa hiện nhiều thân, tùy theo chỗ ưa thích, được thấy
sắc thân qua xá lợi, một lần phát tâm cúng dường thì ngàn lượt được
sinh vào cõi Trời. Xá lợi toàn thân thì như
Phật Đa Bảo.
Tức là Thân Lực Trì của
Như-Lai. Như nơi Phẩm Xuất Hiện, có thí dụ về
“y vương đã lưu lại
sắc thân của mình ở đời”.
Câu: “Hai là, như gia hộ cho Kỳ Bà đi vào lửa mà không bị
thiêu đốt”. Tức nơi kinh đại
Bát Niết-Bàn quyển thứ ba mươi (Nam bản là quyển thứ hai tám).
Kinh thuật lại trường hợp ông trưởng giả ở thành
Chiêm Bà giàu có, muộn con nối dõi, thờ đám
Lục sư ngoại đạo, nhờ
người bạn thân khuyên giải, chỉ dẫn, đã tìm tới Phật. Đoạn cuối,
Kinh nói:”Đức
Như-Lai biết rõ
sự việc, liền đi tới khu gò mả. Ông trưởng giả
trách cứ Phật: “Lời nói ra trước sau như một
mới đáng gọi là bậc
Thế Tôn. Nay người mẹ đã
mạng chung, làm
sao
sanh được con?”
Như-Lai đã nói với ông
trưởng giả: “Lúc ấy ông hoàn toàn không hỏi về thọ mạng của người mẹ dài hay ngắn mà chỉ hỏi về đứa con
sẽ
sinh ra là nam hay nữ!
Chư Phật Như-Lai nói ra lời trước
sau là một. Vì thế nên biết nhất định là có
người con”. Bây giờ thây của người mẹ chết (vì uống phải thuốc độc của đám ngoại đạo) được hỏa thiêu, bụng nứt, đứa
con từ nơi ấy hiện ra, ngồi ngay ngắn trong ngọn lửa cháy bừng, cũng
như chim uyên ương đậu trên ao hoa sen. Lúc này
Như-Lai bảo Kỳ Bà: “Ông hãy đi vào chỗ ngọn lửa kia ẳm đứa bé ra đây!” Đám lục
sư ngăn chận.
Kỳ Bà nói: “Như-Lai khiến tôi đi vào địa ngục A Tỳ, lửa dữ cháy
bừng, hãy còn chẳng thể thiêu đốt, huống hồ là
lửa nơi thế-gian.” Khi ấy
Kỳ Bà liền đi vào chỗ đống lửa như thể đi vào ao nước lớn, trong
lành mát mẻ, bồng đứa bé kia rồi trở ra chỗ
đức Phật, trao đứa bé
cho Như-Lai.
Như-Lai đã có được đứa bé, bèn nói với ông
Trưởng giả: “Thọ mạng của tất cả
chúng-sanh chẳng chắc chắn như bọt nổi trên mặt nước.
Chúng-sanh nếu có những quả báo từ nghiệp sâu
nặng thì lửa chẳng có thể thiêu đốt, điều độc xấu cũng chẳng thể hại.
Nghiệp báo của đứa bé
này chẳng phải do Như-Lai tạo ra…” Ông trưởng
giả xin đức Phật đặt tên cho đứa bé,
Phật nói:”Đứa bé này
sinh từ trong ngọn lửa dữ. Lửa gọi là
Thọ Đề, nên đặt tên cho bé là
Thọ Đề. “Bây giờ trong đám đông
người được trông thấy sự thần hóa của
Như-Lai, nên có vô số phát tâm cầu đạo quả vô thượng chánh đẳng chánh giác.”
Vì thế, nơi bản
Sớ giải
đã viết: “Như gia hộ cho Kỳ Bà đi vào lửa”.
Tức câu: “đi vào chỗ lửa
cháy” gồm luôn cả hai sự việc. Một là như vừa
nêu bày ở trên. Hai là như lời
Kỳ Bà đã nói:
“Phật khiến đi vào địa ngục A Tỳ, lửa dữ dội như thế còn chẳng thể
thiêu đốt”, tức lại có một duyên cớ nữa, là
sự việc
khến đi vào địa ngục để thăm Đề bà-đạt-đa.

Sớ câu: “Bốn là đối-tượng được hành hóa, là chỗ tạo tác của
Phật.” Văn nơi bản Sớ giải có ba:

Chánh thức giải-thích tên gọi.

Biện giải về loại.

Phân biệt để tránh sự lẫn lộn.

Sớ từ câu: “Hoặc nói mười thứ” tiếp xuống: Là phần hai, biện
giải về loại. Phần nay gồm hai:

Một là, căn cứ nơi hành hóa để giải-thích.

Hai là, căn cứ nơi đối-tượng được hành hóa để giải-thích.

Về “Mười thứ hóa hiện luôn đúng thời”, tức
nơi kinh, quyển thứ bốn
mươi sáu, kinh nói: Phật tử !
Chư Phật Thế Tôn có mười thứ hóa
hiện luôn đúng thời, đó là:
Một: Tất cả chư
Phật thành tựu bậc chánh đẳng giác luôn đúng
thời.

Hai: Thành thục cho chúng sanh có duyên luôn đúng thời Ba: Thọ
ký cho các Bồ tát.

Bốn: Tùy theo tâm của chúng-sanh, thị hiện thần
lực. Năm: Tùy chỗ lãnh
hội của chúng-sanh , thị hiện thân Phật Sáu: an trụ nơi đại xả.

Bảy: Đi vào các làng xóm

Tám: Nhiếp phục các chúng-sanh có lòng tin thanh tịnh. Chín: Điều
phục các chúng-sanh xấu ác.

Mười: hiện bày các thần thông chẳng thể nghó bàn của chư
Phật. Chín câu trên, phần đầu đều có đoạn “Tất cả chư Phật”, phần
sau

đều có
đoạn:”đều luôn đúng thời”.

Sớ câu: “Cũng là hành trì của đối-tượng được hành hóa”:
Là phần hai, căn cứ nơi đối-tượng được hành hóa
để giải-thích. Phần này gồm hai:

Một là: Dẫn văn.

Hai là: Từ câu: “Hoặc dùng tâm đại bi thâu nhiếp
chúng-sanh”: Là
giải-thích về loại.

Dẫn văn: Câu: “Tức là Hành vô ngại là Hành của
Như-Lai v.v…”, là nơi kinh quyển thứ năm mươi hai. Kinh nói: “Phật tử ! Bồ tát
Ma-ha-tát, nên làm thế nào để biết về nẻo hành
hóa của Như-Lai Ứng
chánh Đẳng giác? Phật tử! Bồ tát Ma-ha-tát nên
biết, hành vô ngại là
Hành của Như-Lai; nên biết hành của chân như là
hành của Như-Lai. Phật tử ! Như chân như phần trước
chẳng sinh, phần
sau
chẳng động, hiện tại
chẳng khởi. Hành hóa của
Như-Lai cũng thế:
chẳng sinh,
chẳng động, chẳng khởi.” Đoạn
kinh tiếp theo, nêu rõ trường hợp chim bay nơi
hư không, trước sau không có ranh giới, để so
sánh với hành của chân như ; trường hợp chim cánh vàng quạt làm rẽ nước biển, để dụ cho
Hành vô ngại. Diễn giải rộng như đoạn tiếp theo nói.

Sớ từ câu: “Hoặc dùng đại bi nhiếp phục chúng-sanh”: Là phần
hai, nêu giải-thích, cũng là xác nhận nghóa ở
trên. “Dùng đại bi nhiếp
phục chúng-sanh”, tức là
“Hành vô ngại”. “Hoặc dùng đại trí để tạo duyên” tức là “Hành của chân như.” “Dứt mọi tư duy, thành tựu
sự
việc” là xác nhận hai nghóa nêu trên. Cũng là bao
quát chung cả đối-
tượng được duyên hợp.

Sớ từ câu: “Căn cứ theo người để đối chiếu với hành” tiếp
xuống: Là phần ba, phân biệt để tránh sự lẫn
lộn. Do Kinh nêu:
“Đối- tượng được hành hóa của
Như-Lai sung mãn khắp mọi cảnh giới, là chỗ hành của bi, trí.” Ở đây, trước là chính thức phân biệt,
sau là dẫn chứng.
Tức, Phật là chủ thể hành hóa, những thực hành
của bi, trí là đối-tượng được hành hóa. Chẳng
phải như nơi Cảnh giới, Bi, Trí là chủ thể hành
hóa; chân như, chúng-sanh là đối-tượng được
hành hóa. Cho nên viết là: “Căn cứ nơi người đối chiếu với hành
để giải-thích, gọi là đối-tượng
được hành hóa.”

Sớ câu: “Huống chi chỗ đối chiếu không
giống nhau”: Tức hành
nêu trên là chung cả chủ thể, đối-tượng. Còn
cảnh giới thì chỉ giới hạn
nơi đối-tượng, nên đã là chẳng
giống nhau. Ví như cùng dùng bi, trí
để hành hóa, thì căn cứ nơi đối-tượng được
hành hóa, là do dùng cảnh
giới của bi, trí. Còn căn cứ nơi chủ thể hành
hóa thì chỉ dùng bi trí.
Như người, so với con thì gọi là cha, so với cha thì
gọi là con. Một người mà
hai công dụng, há cùng lẫn lộn!

Sớ từ câu: “Nếu dựa theo luận
Du Già” tiếp xuống:
Là phần sau, dẫn chứng. Dẫn chứng để giải-thích về hai tướng chẳng cùng
giống nhau.
Về Kinh thì chính là quyển thứ năm, “năm giới” hoàn toàn giống với luận
Du Già. Tuy nhiên, luận Du Già ở đây toàn là
Kinh Giải Thâm Mật để biện luận. Nay, nêu dẫn luận Du Già để
dẫn kinh, là nhằm nêu
dẫn cả kinh và luận.

Sớ câu: “Nghóa là diệu lực rộng lớn, như
Phẩm Bất Tư Nghị Pháp đã nêu”: Tức nơi kinh, quyển thứ bốn mươi bảy. Kinh nói:
“Phật tử ! Chư Phật, Thế Tôn có mười thứ Lực, đó là:

Lực rộng lớn. Lực đối thượng.
Lực vô lượng. Lực đại uy đức. Lực khó đạt đến .

Lực không thối chuyển. Lực kiên cố.

Lực chẳng thể hủy hoại.

Lực tất cả thế-gian chẳng thể nghi bàn. Lực tất cả chúng-sanh
chẳng thể lay động.
Lại có mười pháp đại
Na-la-diên-tràng dũng kiện. Những gì là mười? Đó là hết thảy chư Phật, thân tướng chẳng thể bị hủy hoại là một.
Mười lực nêu trên biến hiện khắp nơi mười thứ pháp dũng kiện,
diễn rộng như nơi văn
của kinh. Nay lược nêu ra tên gọi:

Một: Lực về thân mạng chẳng thể bị hủy hoại.

Hai: Lực về lỗ chân lông có thể dung nhiếp, giữ gìn. Ba: Lực
về đầu sợi lông có thể giữ lấy núi lớn.

Bốn: Lực về diệu dụng nơi định luôn tự tại.

Năm: Lực về việc luôn diễn giảng khắp các pháp. Sáu: Lực về
đức tướng hàng phục các Ma.

Bảy: Lực về âm thanh viên mãn, thấu triệt khắp. Tám: Lực về
tâm không chướng ngại.

Chín: Lực về
Pháp thân vi diệu, mầu nhiệm. Mười: Lực gồm đủ mọi Hạnh, Trí.
Trong mỗi mỗi lực có
nhiều nghóa.
Lý sẽ được nêu đủ nơi
phần văn tiếp dưới.
-
Sớ câu: “Phẩm Ly
Thế-gian nói có mười thứ vô uý”:
Tức nơi Kinh Hoa Nghiêm quyển
thứ năm mươi sáu. Kinh nói: Phật tử ! Bồ
tát Ma-ha-tát có mười thứ vô uý. Những gì là mười? Văn nơi kinh diễn
giải rộng, nay chỉ nêu
dẫn về nghóa. Đó là:

Một: Vô úy trong sự nghe hiểu, nhiếp trì. Hai: Vô úy trong chỗ biện tài.

Hai loại trên
là chẳng sợ hãi không thể đáp lại vấn nạn.

Ba: Vô úy về
hai không. Đây là chẳng sợ hãi đối với vọng
niệm. Bốn: Vô úy về uy nghi không thiếu sót.

Năm: Vô úy về ba nghiệp không lầm lỗi.
Hai thứ vô úy bốn, năm là chẳng
sợ hãi về
sự chê trách
từ bên ngoài.
Sáu: Vô úy về
sự hộ vệ bên ngoài. Đây là chẳng
sợ hãi đối
với thiên ma, ngoại đạo.

Bảy: Vô úy về chánh niệm. Đây là chẳng sợ về sự quên
sót. Tám: Vô úy về phương tiện. Tức chẳng sợ hãi về sanh tử.

Chín: Vô úy về Nhứt thiết Trí. Tức chẳng sợ về hai Thừa. Mười: Vô úy về đầy đủ mọi Hành. Tức chẳng
sợ hãi về việc
không thể hóa sinh được.

Sớ câu: “Hoặc nói bốn thứ”: Tức nơi Phẩm Thập
Tạng đã biện giải, đó là:

Một: Vô úy về Nhất Thiết Trí. Hai: Vô úy về dứt sạch các lậu.

Ba: Vô úy về
việc ra khỏi nẻo chướng ngại. Bốn: Vô úy về việc ra khỏi cõi khổ.

Sớ câu: “Chưa hẳn hoàn toàn là như thế”: Tức chẳng phải là không chấp nhận kiến giải của người đi trước, mà chỉ nhằm hiển bày
về nghóa bao hàm.

Sớ câu: “Như pháp Tam muội
Sư Tử Tần Thân v.v…”: Tức phần
sau của quyển thứ
sáu mươi mốt,
Kinh Hoa Nghiêm, lược nêu ra một
trăm môn. Môn thứ nhất có tên là pháp Tam muội
Phổ Trang Nghiêm pháp giới; thứ hai là Tam muội Phổ chiếu Nhất
Thiết Tam Thế vô ngại
cảnh giới. Pháp sau cùng gọi là Tam muội Sư Tử
Tần Thân. Phần kết
viết: “Dùng số lượng pháp Tam muội nhiều như số
hạt bụi trong số cõi Phật nhiều chẳng thể nói hết, hội nhập vào biển Tam muội đại thần biến niệm niệm
sung mãn tất cả pháp giới của
Như-Lai Tỳ Lô Giá Na.”

Sớ câu: “Lược nói mười thứ, như
Phẩm Bất Tư Nghị nói Phật có vô lượng pháp Tam muội chẳng thể nghó bàn”: tức nơi
Kinh Hoa Nghiêm, quyển thứ bốn mươi bảy. Kinh nói:
Một: Tất cả chư
Phật thường ở nơi
chánh định, trong một
niệm, biến hiện nơi hết
thảy mọi xứ, khắp vì muôn loài chúng-sanh giảng
nói rộng về diệu pháp. Hai: Khắp vì muôn loài
chúng-sanh giảng nói về lãnh vực vô
ngã.

Ba: Hội nhập khắp cả ba đời.

Bốn: Hội nhập khắp cõi Phật rộng lớn trong mười phương.
Năm: Hiện bày khắp vô lượng các loại thân Phật.
Sáu: Tùy theo đủ các loại tâm lãnh hội của đủ các loài chúng-

sanh mà hiện bày thân ngữ ý.

Bảy: Thuyết giảng về lãnh vực chân thật của tất cả pháp lìa
dục. Tám: Diễn nói về tự tánh duyên khởi của tất cả các pháp. Chín: Thị hiện vô lượng cõi trang nghiêm rộng lớn nơi thế-gian
và xuất thế-gian, khiến
cho các chúng-sanh luôn được thấy Phật . Mười: Khiến cho các
chúng-sanh đều được thông tỏ về tất cả
pháp Phật với vô lượng
giải thoát, cứu cánh đạt đến bờ giải thoát vô thượng. Từ câu
2-10, mỗi câu đều có phần: “Tất cả chư Phật thường ở nơi Tam muội, trong
một niệm, biến hiện khắp các xứ…”

- Sớ câu: “Hoặc nói có mười thứ thần thông như nơi Phẩm
Thập Thông”: Mười thứ thần thông là:

Một: thần thông với trí thấu hiểu tâm ý kẻ khác. Hai: thần
thông với trí có mắt trời.

Ba: thần thông
với trí nhận biết về mọi đời sống thuộc kiếp quá
khứ.

Bốn: thần thông với Trí thấu tỏ tận cùng số kiếp đời vị
lai. Năm: thần thông với Trí có tai trời thanh tịnh, vô ngại.
Sáu: thần thông với Trí không thể tánh, không động tác, đi đến tất

cả cõi Phật .

Bảy: thần thông với Trí phân biệt tất cả mọi thứ ngôn
từ. Tám: thần thông với Trí hiện bày vô số sắc thân.

Chín: thần thông với Trí thấu đạt hết thảy các pháp .

Mười: thần thông với Trí hội nhập hết thảy pháp Tam muội Diệt tận.

Diễn rộng như văn nơi kinh. -
Sớ câu: “Phẩm Bất
Tư Nghị nói: Tất cả chư Phật có vô ngại giải

thoát không bến bờ biên vực, thị hiện vô lượng diệu lực nơi đại
thần thông.” Văn nơi bản
Sớ giải đã nêu dẫn về nghóa nơi kinh văn.
Một câu:”Giải thoát vô ngại” là lặp lại lời kinh. “Thị hiện vô lượng diệu lực nơi đại thần thông” là hiển bày
sự giải thoát ấy là giải thoát
của thần thông.
Như Kinh Tịnh Danh nói về pháp giải thoát “Bất Tư
Nghì”, có thể đem núi
Tu di đặt vào bên trong ruột hạt cải, kinh nói về mười thứ:

Một: Hết thảy chư Phật đều có thể ở nơi một vi trần, hiện bày
số lượng chư
Phật nhiều chẳng thể nói hết, chẳng thể nêu bày hết,
xuất hiện nơi thế-gian.

Hai: chuyển pháp luân thanh tịnh.

Ba: Điều phục các hành chúng-sanh thọ nhận sự hóa độ.
Bốn: quốc độ của chư Phật .

Năm: Thọ ký cho các Bồ tát.

Bốn câu trên (câu
2-
5) phần đầu đều có: “Hết thảy chư
Phật đều có thể ở dưới một vi trần, hiện bày chẳng thể nói hết, chẳng thể nêu
bày hết”, như nơi câu
một. Năm câu sau thì không có phần “chẳng thể
nói hết, chẳng thể nêu
bày hết”, phần còn lại thì giống với các câu trước.

Sáu: Hiện bày tất cả chư Phật trong ba đời. Bảy: Hiện bày
các loại thế giới trong ba đời.

Tám: Hiện bày tất cả các thần thông nơi ba đời. Chín: Hiện
bày tất cả chúng-sanh trong ba đời. Mười: Hiện bày
tất cả mọi Phật sự trong ba đời.
Giải-thích:
Đã có thể ở nơi một
vi trần hiện bày tức thì, tức rõ
là diệu lực của thần thông lớn lao.

Sớ câu: “Mười thông chỉ giới hạn nơi Bồ tát”:
Muốn phát sinh
sáu thứ thần thông
nêu sau, là chung cho hai Thừa.
Sáu thứ ấy là:
Thiên nhãn, Thiên nhó, Tha Lâm, Túc Trụ, thần Cảnh và Lậu Tận.

Sớ câu: “Rộng thì có vô lượng”: Là trải qua mọi
sự biện
minh riêng.

Sớ câu: “Hoặc nói có trăm thứ”: Tức nơi kinh, quyển thứ năm
mươi sáu, phần đầu nêu ra mười môn, nói: “Bồ
tát Ma-ha-tát có mười
thứ diệu dụng vô ngại. Những gì là mười? Đó là:

Một: Diệu dụng vô ngại về chúng-sanh. Hai: Diệu dụng vô ngại về quốc độ. Ba:
Pháp Bốn: Thân Năm: Nguyện
Sáu: Cảnh giới Bảy: Trí

Tám: thần thông Chín: thần lực Mười: Lực.
(Từ loại
3-10 đều có câu: “diệu dụng vô ngại về”).
Chín loại sau đều có
giải-thích, mỗi mỗi thứ đều có mười môn nên
thành ra một trăm.

- Sớ câu: “Lược có mười thứ, nghóa là Mạng tự tại v.v…”: Tức là phần cuối quyển thứ năm mươi lăm,
Kinh Hoa Nghiêm nói:”Phật tử!
Bồ tát Ma-ha-tát có mười
thứ tự tại, đó là:

Mạng tự tại:
Tức số lượng kiếp trụ thọ mạng là chẳng thể nói hết.
Tâm tự tại:
Tức trí tuệ có thể hội nhập vào vô số các pháp

Tam muội .
Đồ dùng tự tại: Tức có thể dùng vô lượng thứ trang nghiêm
để trang nghiêm tất cả thế giới.

Nghiệp tự tại: Là tùy theo thời thọ nhận phước báo.

Thọ sinh tự
tại: Tức ở nơi tất cả thế giới thị hiện việc
thọ sinh. Giải tự tại: Tức ở nơi tất cả thế
giới đều thấy Phật hiện đủ khắp.

Nguyện tự tại: Tùy ở chỗ mong muốn, tùy theo thời, ở trong
các cõi, thành bậc đẳng Chánh giác.

Thần lực tự tại: Tức thị hiện mọi sự thần biến lớn lao. Pháp
tự tại: Tức thị hiện vô biên các pháp môn.
Trí tự tại:
Tức ở trong niệm niệm, thị hiện mười lực, các pháp
vô úy của Như-Lai, thành
tựu đạo quả Chánh giác.

Nếu các Bồ tát Ma-ha-tát an trụ nơi các pháp ấy, thì đạt được
tất cả pháp Ba-la-mật trí
tuệ thần lực, Bồ đề tự tại của chư Phật một
cách viên mãn.”
-
Sớ câu: “Phẩm Bất
Tư Nghị cũng nói có mười thứ”: Tức nơi
Kinh Hoa Nghiêm quyển thứ bốn
mươi sáu, có đoạn: “Những gì là mười ? Đó là hết thảy chư Phật, ở nơi tất cả các pháp đều được tự tại, thấu tỏ vô
số các cú thân, vị
thân, diễn nói các pháp với biện tài vô ngại, là pháp
tự tại thứ nhất của
chư Phật.” Phần tiếp theo xin tóm lược lấy ý. Câu
vừa nêu trên là Pháp tự tại.

Hai: Tâm tự tại

Ba: Thắng giải
tự tại Bốn: Tài sản tự tại Năm: Thọ mạng tự
tại Sáu: Như ý tự
tại Bảy: Trí tự tại

Tám: Nghiệp tự tại Chín: Thọ sanh tự tại Mười: Nguyện tự tại.
Rõ ràng là hai đoạn kinh nêu dẫn trên hoàn toàn giống với tám địa.
-
Sớ câu: “Mười là tính chất không thể thâu tóm, giữ lấy”: Văn
bản nơi Sớ
giải gồm hai: Một: giải-thích tên gọi. Hai:
Từ câu:”Lược có mười thứ”
tiếp xuống: Là biện giải về loại.

Phần hai này
được chia làm hai:
Một là dựa nơi
Tấn kinh (Kinh Hoa Nghiêm, bản dịch vào đời
đông Tấn, gồm sáu mươi
quyển) giải-thích về pháp Tối Thắng của Phật.

- Sớ câu: “Như nơi Phẩm Bất Tư Nghị nói chư Phật có mười
pháp tối thắng”: Tức nơi quyển thứ bốn
mươi sáu. Đây là thuận
theo Tấn kinh, nói về pháp tối thắng của Phật nên nêu dẫn văn nơi kinh kia.
Kinh viết: Đó là: Một:
Tất cả chư Phật vơí đại nguyện kiên cố chẳng thể
bị hủy hoại, lời giảng nói trước
sau
là một. Hai: Vì nhằm làm viên mãn tất
cả các công đức, tận cùng kiếp vị lai tu tập hạnh Bồ tát không
sinh chán mệt. Ba: Vì muốn điều phục tất cả chúng
sanh nên đi đến thế giới
nhiều không thể nói
Không thể nói, như thế mà vì tất cả chúng sinh để điều phục không hề
đoạn tuyệt. Bốn: Thực hiện tâm Đại bi quan
sát khắp
tất cả chúng sinh tin hoặc
chê Phật pháp, một cách bình đẳng không khác. Năm:
Từ sơ phát tâm cho đến khi thành
Phật quyết không thóai chuyển mất tâm
Bồ đề. Sáu: Hồi hướng vô lượng các công đức thiện đã
tích tập cho hết thảy
chúng sinh. Bảy: Tu học ba nghiệp theo nơi chư
Phật, chỉ hành hạnh Phật,
không hành hạnh nhị thừa, thảy đều hồi hướng về Nhất thiết trí tánh, thành tựu quả vô thượng
Bồ đề. Tám: Phóng ánh sáng lớn chiếu soi
tất cả xứ và tất cả pháp của chư Phật một cách
bình đẳng, làm cho tâm
các Bồ tát được thanh tịnh, viên mãn Nhất thiết
trí. Chín: Xả lìa niềm vui
thế gian, không tham, không nhiễm mà
nguyện khắp cho thế gian
lìa khổ được vui, không các hý luận. Mười:
Thương xót đối với các
chúng-sanh thọ vô số các nỗi khổ, nên giữ gìn lấy
“hạt giống Phật”, hành
hóa nơi cảnh giới Phật ra khỏi sinh tử, đạt được
quả địa mười Lực…”

Nơi mỗi câu phần đầu đều có “tất cả chư Phật…”, giống như câu một.

Sớ câu: “Nếu chọn lấy nghóa không thể hủy hoại”:
Là phần hai

tức dựa nơi kinh hiện tại
để giải-thích, về mười pháp đại dũng kiện.
Văn ở trước đã nêu
dẫn. Tức về nghóa có hai chổ gồm chung.

Sớ câu: “Phần nhiều ở nơi
Phẩm Bất Tư Nghị Pháp v.v…”: chữ vân vân là nói cũng có
Phẩm Ly thế-gian, nên dùng
chữ “phần nhiều”.

Sớ câu: “Phẩm Bất
Tư Nghị Pháp nói chư Phật,
Thế Tôn có mười thứ pháp, biến hiện khắp vô lượng vô biên thế giới”:
Tức nơi kinh,
quyển thứ bốn mươi sáu. Kinh viết: “Những gì là mười”? Đó là:
Một: Tất cả chư Phật có thân
sắc tướng thanh tịnh không giới
hạn, hội nhập khắp các
cõi mà không đắm nhiễm.

Hai: có mắt không chướng ngại, ở nơi hết thảy các pháp thảy
đều nhận thấy rõ ràng. Ba: có tai không
chướng ngại, đều có thể thấu tỏ hết thảy
mọi thứ âm thanh.

Bốn: Mũi có thể đạt đến mùi vị của bờ giác kia của chư Phật một cách tự tại. Năm: Có tướng lưỡi rộng dài, xuất âm thanh vi diệu
biến khắp pháp giới.

Sáu: Thân ứng hiện khắp chúng sinh đều được thấy. Bảy: Ý
trụ ở pháp thân bình đẳng vô ngại.

Tám: Vô ngại
giải thoát thị hiện lực thần thông lớn vô tận. Chín: Thế giới thanh tịnh tùy chúng
sinh của thích, hiện ra các cõi Phật có đầy đủ vô lượng các loại
trang nghiệm, mà ở trong đó
không sanh nhiễm đắm. Mười:
Hành nguyện của
Bồ tát, đạt được
Trí viên mãn, diệu
dụng tự tại, đều có
thể thông đạt hết thảy pháp Phật.

Phật tử ! Đó là mười thứ Phật pháp không có giới hạn biến
hiện khắp vô lượng vô
biên thế giới của bậc Như-Lai ứng chánh Đẳng
giác. Nơi mỗi mỗi câu
phần đầu đều có lời: “Tất cả chư Phật có không
giới hạn…” chỉ nơi
câu thứ năm nói về lưỡi thì không có”không giới
hạn”, mà dùng hai chữ
“dài rộng” thay thế.
-
Sớ câu: “Phẩm Ly thế-gian mỗi mỗi đều dùng mười môn
để giải-thích, biện
luận”: Tức nơi Kinh Hoa Nghiêm quyển thứ năm
mươi bảy, nói về mười
thứ mắt, mười thứ tai v.v… Mười thứ mắt là:

Một: Mắt thịt
Hai: Mắt trời Ba: Mắt tuệ Bốn: Mắt pháp Năm: Mắt
Phật Sáu: Mắt Trí

Bảy: Mắt quang minh Tám: Mắt ra khỏi sinh tử Chín: Mắt vô ngại

Mười: Mắt Nhất Thiết Trí.
Về mười thứ tai, mười thứ mũi v.v… diễn rộng như nơi văn
của kinh. Tuy nhiên, những
thứ kia là mắt v.v… của Bồ tát, mà phần tiếp theo đều kết luận: “Tức đạt được mắt Phật”, nên là chung cả
Nhân, Quả, có thể giải
thích là mắt Phật.

Sớ câu: “Phẩm Xuất Hiện nói về ba nghiệp của Phật đều gồm đủ
mười nghóa”: Tức về thân thì nêu ở quyển thứ
năm mươi, ngữ, ý thì nêu
ở quyển thứ năm mươi mốt, mỗi thứ đều có đủ
mười nghóa, đều dùng
mười thí dụ để dụ.

Sớ câu: “Hào quang vi diệu
thường hằng, chẳng thể nói hết
v.v…”, tức nơi kinh, quyển thứ bốn mươi sáu,
trong phần nói về mười thứ
trang nghiêm, thì loại trang nghiêm thứ bảy có đoạn: “Hết thảy
chư Phật đều có vô lượng hào quang thường hằng
vi diệu với vô số
sắc

tướng chẳng
thể nói hết, chẳng thể nêu bày hết, dùng để trang
nghiêm thêm tươi đẹp,
là kho tàng ánh sáng, làm phát sinh vô lượng hào
quang viên mãn,
soi chếu khắp mười phương không bị
chướng ngại. Đó là
loại trang nghiêm thứ bảy
của chư Phật tức hào quang thường hằng vi
diệu, tối thắng, vô thượng.”

Sớ từ câu: “Nhưng phóng quang thì có lúc không phóng ra” tiếp
xuống: Là nhằm thông tỏ chỗ vấn nạn. Tức sợ
có người nêu vấn nạn:
“Như hào quang thường có là một Tầm, tức cùng
với việc phóng quang là khác nhau. Nay nói hào quang thường có tỏa khắp pháp giới.
Vậy sao gọi là khác với phóng quang?”
Nên ở đây, vì điểm này mà cần
được thông suốt.

Sớ từ câu: “Nhưng cần phân biệt rõ” tiếp xuống: cũng là nhằm
thông tỏ chỗ vướng mắc do vấn nạn: “Nghóa là ở
trên đã thông tỏ việc phóng quang khác với hào quang thường có, tức phóng quang thì có
lúc không phóng ra. Nay nêu dẫn Phẩm Tướng Hải nói về hào quang thường có và
phóng quang. Thế thì có gì khác nhau?” Nên cũng
cần được thông suốt.

Sớ câu: “Về Trí của Phật, rộng tức là vô lượng
v.v…”.Thuận
theo tính chất vô biên của sự nên lược nói có
mười thứ. Tức nơi
Phẩm Xuất Hiện, thuộc quyển thứ năm mươi mốt, trong phần nêu rõ về ý nghiệp
có câu: “Tâm, ý, thức của
Như-Lai đều chẳng thể nhận biết, chỉ
có thể dùng Trí vô lượng mơí biết được Tâm
của Như-Lai.” Là nói có
mười Trí, mười dụ.

Sớ câu: “Thể không ra ngoài năm pháp”: Tức như
Luận Nhiếp Đại-thừa,
Luận Phật địa, đều cho năm pháp thâu tóm Tánh của bậc Đại giác. Tức một là “Nhất Chân
Pháp Giới” cùng “Bốn Trí
Bồ đề”, thì một
là Lý, chẳng phải là Trí. Nay nói Trí thanh tịnh tức
là “Nhất chân pháp giới, thì Trí thanh tịnh tức là Tánh của
Trí xưa nay.
Luận Kim Cang đảnh
Du Già, nói có năm thứ Trí: Một là Trí pháp giới
thanh tịnh, tức là
Nhất chân pháp giới.”

Sớ câu: “Biện minh chung về pháp giới với đối-tượng là An lập
hải”: ở đây có ba lối giải-thích:
Một: Tức là ý nơi bản
Sớ giải. Mà nói: “Biện minh chung”.
Nghóa là: “Thế giới
hải” là chỉ căn cứ nơi Quả mà nói, còn “Pháp
giới An lập hải” thì chung cả Nhân, Quả. Do khởi
đầy đủ nhân-duyên nên có
thể an lập pháp giới. Hai: Câu: “Nếu theo tính
chất nhân-duyên”, đại
sư
Hiền Thủ nói:”Đối-tượng được giáo hóa
là chúng-sanh, giáo pháp lại là một
nghóa” tức
chỉ chọn lấy pháp của việc giáo hóa chúng-sanh.
Ba: Từ câu:
“Cũng là hai nghóa nêu trước” tiếp xuống: Là
nghóa thứ ba. An lập thế
giới của chúng-sanh. Cho nên hai nghóa trước tức là thế giới hải cùng
chúng-sanh hải. Ở đây, trước là chính thức nêu rõ,
sau là nói về an lập. Từ câu:
“Nhưng chữ an lập” tiếp xuống: Là dẫn Phạn văn để
làm sáng tỏ. Đây là
sự dẫn chứng của đại
sư
Hiền Thủ. Hai nghóa
sau
“Pháp thức”, tức là
pháp hóa độ chúng-sanh. An lập là nghóa thứ ba nên
tóm kết cho rằng: “Tức
là pháp thức An lập.”

Câu: “Bốn là Phật Hải, nêu rõ nơi Phẩm Bất Tư Nghì v.v…” thì chữ vân vân là chỉ cho các
Phẩm Tướng Hải, Tùy Hảo, đều nói
về tướng, dụng nơi đức
của Phật, là bậc Diệu Giác. Câu: “Năm là
Ba-la-mật hải nêu rõ nơi
Phẩm Ly thế-gian”:
Dùng hai ngàn pháp thành
trì, mỗi mỗi đều đạt đến bờ giải thoát.

Câu: “Sáu
là Phật giải thoát Hải, như nơi Phẩm pháp giới”:
Tức Phật chứng nhập
giải thoát lìa mọi chướng ngại, cùng mọi tác dụng
lớn đều là giải thoát. Câu: “Bảy là Phật biến hóa hải, nêu rõ nơi
Phẩm A-tăng-kỳ”: Phần kệ
tụng nơi Phẩm A-tăng-kỳ đã hiển bày rộng về đức của Phật là trùng trùng vô tận, diệu dụng lớn rộng. Chữ vân vân là chỉ nơi một
kinh trước sau đều có
văn nói biến hóa mà nói.

Sớ từ câu: “Hỏi, nhân nơi đức
sâu rộng”
tiếp xuống: Văn nơi
bản Sớ giải gồm hai:
Một:
chính thức giải-thích kinh.
Hai:
Từ câu: “Nhưng ở đây, mười câu có chung có riêng” tiếp
xuống: Là nhận định, phân biệt. Phần này gồm ba:
Thứ nhất:
Nêu lên. Thứ hai: Giải-thích Thứ ba: Tóm kết.

Sớ từ câu: “Riêng thì câu một, hai là dựa nơi mười tín” tiếp
xuống: Là giải-thích về phần riêng, tức các quả
vị có cạn có sâu.

Nói: “Đây là căn cứ theo chiều ngang (không gian) để bàn về
tất cả các Bồ tát”. Là tóm kết về nghóa riêng đã nêu trên.

Căn cứ nơi quả vị của đối-tượng được hành trì thì Tín,
Trụ cùng khác, tức là luận
theo chiều dọc (thời gian). Còn căn cứ nơi người
của chủ thể hành trì thì
trong mỗi mỗi quả vị thâu nhiếp nhiều Bồ tát.
Cho nên viết: “theo chiều
ngang để bàn về tất cả Bồ tát.”

Sớ từ câu: “Nếu dựa nơi cái chung mà nói” tiếp xuống: Là phần

hai, giải-thích
về cái chung. Căn cứ nơi pháp của đối-tượng
được hành hóa thì nơi vị vị cùng tu, tức là nghóa
chung. Căn cứ theo một người
trải qua khắp các quả vị
đều tu tập mười pháp ấy. Tức là theo chiều dọc
để luận về hết thảy các Bồ tát.

Sớ câu: “Cho nên mười câu ấy văn chung
cả Hành, Vị”:
Là phần ba, tóm kết về cả hai. Tức nói về cái riêng thì nương nơi vị (quả vị), nêu
bày về cái chung thì căn cứ nơi Hành.

Sớ Từ câu: “Văn của bốn mươi câu đáp” tiếp
xuống: Là đối nơi
câu hỏi để giải đáp. Ở đây gồm hai phần:

Một: Nêu dẫn.
Hai: Từ câu:
“Chung tức là các Hội” tiếp xuống: Là giải-thích về Tướng. Trước là giải-thích về
phần chung,
sau là giải-thích về
riêng. Trong phần giải-thích
về cái chung gồm hai: Một:
giải-thích về tướng chung. Hai: giải-thích về cả chung, riêng.

Nơi phần một
(giải-thích về tướng chung), văn có bốn chi tiết:

Thứ nhất, chính thức nêu rõ về cái chung, tức là chín
Hội cùng đáp chung.

Thứ hai, từ câu: “Nghóa là các thứ “Hải” nêu ở trước” tiếp xuống: Là xác lập Lý. Ở đây có ba Lý:
Một là, các thứ Hải luôn tùy
thuận, nên đã chung cho
chín Hội và phần hỏi đáp đều thông hợp; Hai là,
từ câu: “Há lại?”
Tiếp xuống: Là nói “Các thứ Hải” trí tuệ sâu xa nên
có thể hỏi về chỗ tận
cùng; Ba là: Từ câu: “Cho nên biết Hội thứ nhất
là chung” tiếp xuống: Là
tổng hợp về câu hỏi. Do ba Lý này mà hỏi đáp thông hợp.

Thứ ba: Từ câu: “Nhưng vì phần” tiếp xuống là giải-thích
chỗ vướng mắc. Tức
là, nêu câu hỏi về phần trước: Nếu nói “các thứ
Hải” đã hỏi đủ cả chín Hội, thì chín
Hội cùng đáp.
Vậy sao phần văn
tiếp theo lại có ba bậc
nêu câu hỏi rộng lớn ?” Nên ở đây cần thông tỏ.

Sớ câu: “Tức hiển bày trong từng phần đều chung cả Nhân,
Quả.” Nghóa là, câu hỏi tuy có rộng, lược, nhưng
Nhân, Quả đều gồm
đủ, tức là nêu câu hỏi trở lại.

Thứ bốn, từ câu: “Tức từ đây đến Phẩm Quang Minh Giác”
tiếp xuống: Là chính thức chỉ rõ phần văn giải đáp.

Sớ từ câu: “Lại nữa, dựa theo bốn mươi câu hỏi” tiếp xuống:
Là phần hai. Căn cứ nơi cả chung riêng để giải-thích.
Mười Hải là chung. Ba mươi câu hỏi còn lại là riêng, đều là chỗ thâu tóm của
mười Hải. (Hải: Biển, chỉ cho tính chất vô lượng,
vô số.
Mười Hải là: Thế giới Hải,

chúng-sanh
Hải, Pháp giới an lập Hải, Phật Hải, Ba-la-mật Hải,
Phật giải thoát Hải, Phật biến hóa Hải, Phật diễn
thuyết Hải,
Phật danh hiệu Hải,
Phật Thọ lượng Hải). Cho nên đáp chung về mười Hải là đã đáp
ba mươi câu hỏi còn lại.
Phần này gồm hai:

Một: chính thức dùng chín Hội để đáp nơi mười Hải. Hai:
Từ câu:”Trong câu hỏi, về thứ lớp”
tiếp xuống:
Là dùng phần đáp đối chiếu với câu hỏi để biện giải về chỗ thứ lớp ấy
không giống nhau. Trong phần
hỏi nói: “Trước có thế giới chúng-sanh”:
Tức là trong chỗ nêu
lên gốc có ba Hải. Thế giới tức là Thế giới Hải,
cùng thâu tóm cả An lập
Hải. Chúng-sanh là chúng-sanh Hải.
Tiếp theo nói:
“Tức có Phật xuất hiện, tu Nhân đắc Quả.”:
Tức trong phần nêu lên,
nói về việc hóa độ kẻ khác.

Sớ từ câu:
“Trong phần đáp, trước là người,
sau là mình” tiếp
xuống: Là trước nói về lợi tha.

Nói: “Bốn Hải là dụng lớn”: Tức nói rõ lợi tha là trước hết.
Bốn Hải là: Danh hiệu
Hải, Tứ đế Hải, Biến hóa Hải, Thọ lượng Hải. Nói: “Tự lợi hai Hải ở
nơi sau”:
Tức Ba-la-mật Hải là Nhân,
Phật giải thoát
Hải là Quả.
Hai Hội tám, chín đều đáp nên là ở
nơi sau.
Trong đây chỉ gặp sáu
Hải, không gặp bốn Hải. Bốn Hải không gặp ở đây là: Do thế giới Hải cùng an lập Hải đã dựa nơi câu hỏi ở trước.
Phật Hải cùng chúng-sanh Hải
gốc ở nơi phần giữa.

Sớ từ câu: “Lại, một Hải là
chúng-sanh”
tiếp xuống: Là lại dùng
một môn khác để giải-thích về chúng-sanh Hải.

Ở trên là
muốn gồm thâu đủ mười câu hỏi, nên đáp về
Nhân là thuộc về
chúng-sanh Hải. Nay cho
chúng-sanh là chung, tức ở trước
đáp nhân là thuộc về
Diễn thuyết Hải, là giảng nói về các quả vị.

Đã nói về phần chung xong.

Sớ từ câu:”Nếu căn cứ ở nơi cái riêng mà nói” tiếp xuống:
Là phần hai, giải-thích cái riêng để đáp câu hỏi.
Nói:
“Kinh truyền lại chưa tận cùng”: Tức như phần sau của
Phẩm Tỳ Lô Giá Na không có kết thúc. Nếu có đầy đủ thì lời đáp
sẽ tận cùng.
Câu:
“Hai là, đáp về hai phần và phần gồm chung còn lại”:
Tức là chính thức đáp về An lập Hải và thế giới
Hải, gồm chung ba mươi
tám câu hỏi còn lại.

Sớ câu: “Cũng biểu thị thân, khẩu là vật cúng
dường”: Tức
Hòa thượng Giải thoát tán dương Phật qua bài kệ:

“Chấp tay dùng làm Hoa

Thân là vật cúng dường
Tâm thiện, hương thành thật Tán thán, hương xông
khắp Chư Phật cảm hương này Tìm âm thanh cùng độ
Chúng con dốc tinh tấn Trước sau luôn thông tỏ.”

Sớ câu: “Nếu biện
minh riêng, theo như văn mà
suy xét”:
Những loại như thế hiển bày về nghóa là vô hạn. Loại
nêu ra, đối chiếu, nếu
giống nhau thì có thể dẫn chứng.

Sớ câu: “Diện môn tức là miệng”: Tức là từ trước đã có lời giải-
thích: “Diện môn tức là phần dung mạo chính của
mặt, chẳng phải lả miệng kia.”
Lại nói: “Từ mũi trở xuống, từ miệng trở lên.”, do tiếng Phạm gọi mặt và miệng cùng là môn, đều gọi
là “Mục Khư”. Do đó dịch giải khi giải-thích về con người thì dùng văn chẳng đồng nhất.
Nay cho khoảng giữa của các răng tức là miệng, là
sự giải-thích
khẳng định.
răng.
Nói: “Biểu thị cho bốn mươi câu hỏi”, tức có bốn mươi cái
Nói: “Giáo, đạo xa rộng” tức là ánh
sáng nơi trí tuệ của giáo

pháp nên từ miệng
sinh ra con đích thật, và chỉ chọn lấy nghóa về
miệng. Kinh Pháp Hoa có
đoạn: “Từ nơi miệng Phật sinh ra, từ nơi Pháp
hóa sinh, nên đạt được
phần Pháp của Phật.” Nên phần sau của Phẩm
Xuất Hiện đã có thêm
trường hợp hào quang nơi Bồ tát Phổ Hiền nhập vào miệng.

Từ câu: “Miệng nuốt lấy pháp vị”
tiếp xuống: Là căn cứ nơi
Răng để làm rõ nghóa.
Nói:
“Xứ chung”, tức miệng là nơi chốn thuyết pháp, tất cả các
pháp môn đều từ nơi đó mà được diễn giảng.

Sớ câu: “Nêu chung về mười tôn hiệu”: Là nêu về mười tôn
hiệu của Phật .

Sớ câu: “Thành Chánh Biến Tri”: Lý không nghiêng về tà, gọi là Chánh.
Không pháp nào là không
soi sáng, gọi là
Biến Tri. Tức là tôn
hiệu nói về Thật Trí thấu đạttận cùng mọi nguồn ngọn.
Nói: “Là Minh
Hạnh Túc”: Minh là Hành của
sự chứng đắc. Hạnh là Hành của giáo pháp.
Hai Hành đều viên mãn, gọi là
Minh Hạnh Túc. Tức là tôn hiệu nói về sự tu hành viên mãn.

Nói : “Thế-gian giải”: Là thấu hiểu rõ về thế-gian,
tức tôn hiệu

nói về Quyền
Trí sáng tỏ, tròn đầy.

Nói : “Có thể gọi là
Thiện Thệ”: Thiện là tốt đẹp. Thệ là đi đến. Nghóa là không hướng tới hai thừa, ba cõi để đi đến mà chỉ hướng, đi tới
quả đại Bồ đề. Tức là tôn hiệu nói về việc
đi thẳng tới Bồ đề.

Nói : “Tức là
nghóa Phật”: Phật là giác ngộ, tự giác, giác tha, giác hạnh viên mãn, nên gọi là Phật. Do điều ấy nên được cả Trời,
người cùng tôn quý, nên gọi là Thế Tôn. Tức
là tôn hiệu nói về việc tự
giác ngộ, không thầy chỉ dạy.
Nói:
“Nghóa là Vô Thượng Só”: Só là só phu, có khắp nơi các bậc
Thánh. Ở trong các Thánh, lại không gì có thể
vượt hơn, nên gọi là
Vô Thượng Só. Tức Tôn Hiệu nói về quả vị siêu vượt các Thánh.
Nói:
“Điều ngự Trượng Phu”: Điều là tập luyện, uốn nắn. Ngự là chế ngự, nên gọi là điều ngự. Tức tôn hiệu nói về
sự nhiếp phục
mọi chúng-sanh.

Nói : “Thiên Nhân Sư”: Sư tức là phép tắc, mẫu mực. Giảng nói
về giáo pháp nơi năm Thừa, đem lại lợi ích cho
chúng-sanh. Tức
Tôn Hiệu nói về sự dẫn dắt chúng-sanh theo phép tắc, mẫu mực.

Nói : “Ứng Cúng”: Nghóa là đáng được thọ nhận
sự cúng dường rộng lớn
của Trời, người. Tức tôn hiệu nói về việc xứng đáng làm phước
điền cho Trời, người.
Nói:
“Tóm kết là Như-Lai.”: Nhân nơi, hành hóa theo đạo như
thật để đi tới thành tựu quả vị chánh giác,
nên gọi là Như-Lai. Tức tôn
hiệu nói về việc noi theo giống với dấu vết có từ trước.

Đức của
Phật là vô biên. Mười Tôn Hiệu lược nêu xong.

Kinh Pháp Hoa, quyển thứ ba có đoạn:
“Ta là Như-Lai, Ứng
cúng, Chánh
Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế-gian giải, Vô-thượng Só, Điều
Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật -
Thế Tôn. Ai chưa vượt đến bến bờ thì khiến cho vượt đến. Ai chưa cởi bỏ ràng buộc thì làm
cho cởi bỏ. Ai chưa được an ổn thì khiến cho an ổn. Ai chưa đạt tới
Niết- Bàn thì khiến cho
họ đạt tới. Đời này, đời sau Như-Lai đều biết
đúng như sự thật.
Như-Lai là người biết tất cả, là người thấy tất cả. Vậy
các chúng Trời, người,
A-tu-la hãy đến nơi đây để được nghe pháp.” Đây tức là nêu lên mười tôn hiệu để làm
sáng rõ. Đầu tiên chỉ nói
“Như-Lai cũng lại như vậy. Xuất hiện nơi thế-gian như mây lớn nổi lên, bủa giăng khắp tam thiên đại thiên thế giới.”
Tức chung, riêng
có khác. Lại,
phần sau là chúng hội
vân tập, chỉ nói: Trời, người, A-tu-la v.v… tức có
chút ít khác nhau về hơn
kém. Nay chọn lấy ý kia, nên dùng mười Hiệu
để giải-thích nghóa mười
Hiệu nơi kinh. Đến phần nói về Phẩm Pháp Giới
mới biện giải.
-
Sớ câu: “Đã đến trong chúng hội nên thiếu ba
sự của
Hải thứ nhất”: Tức một
là Quốc độ Hải, hai là Thế giới Hải, và ba là
Tên Phật. Chẳng phải là
riêng từ nơi kia đến mà ở đây không nói.

<類></類>

ĐẠI
PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA
SAO

<卷>QUYỂN 24</卷>

Sớ câu: “Ba là giải thích riêng”: Hai cách giải thích trước, một là mỗi mỗi đối
chiếu riêng, hai là hỗ tương đối
chiếu chung. Nay chẳng
đối với trước, nên hai đoạn bảy và tám nghóa
chẳng tương quan. Đoạn
bảy căn cứ nơi pháp để khai ngộ, còn đoạn tám
thì căn cứ nơi thân tạo
được lợi ích, do thân, Pháp chẳng giống nhau nên
chẳng cùng đối hợp.

Ở trên nói “đối với trước là ba”, tức hai cái trước cùng nhờ
vào nhau nên gọi là đối.
Nay so với trước là riêng, cũng là đối với trước.

Sớ câu: “Trên đây là Pháp hóa của
Bồ tát, bắt đầu từ phóng
quang, chung cuộc ở nơi đạt lợi ích”: Trên là
căn cứ theo hướng thuận để
giải thích. Nay thì thâu tóm cả
hướng nghịch, là để làm
sáng rõ nghóa
thâm diệu, suy tìm một cách tinh tế thì dễ thấu đạt.

Sớ câu: “Kệ thứ nhất thì bi, trí cùng dẫn dắt, hóa
độ chúng sanh không hề mệt mỏi”: Bi không có Trí
lớn tức thành “Ái kiến”, người có Ái kiến nơi Bi thì ở chốn
sanh tử thường có tâm
chán mệt. Nay, vô ố
kiếp tu hành mà không chán mệt, thì rõ ràng là
có Trí dẫn dắt. Trí nếu
không Bi thì phần nhiều hướng tới nẻo tịch diệt gọi là thấp kém. Nay, nhằm giúp cho chúng
sanh thoát khổ, tâm không thấp kém, tức có
Bi dẫn dắt. Bi thì có thể hóa độ. Trí thì mọi sự không chán mệt.

Sớ câu: “Kệ tiếp theo, Không, Có cùng quán”. Không,
Có cùng quán cả hai tức là nữa trước của kệ.
Không thì không phân hạn lượng.
Có thì chẳng biên vực, bến bờ. “Hội nhập nơi
pháp môn mà luôn tịch tónh” tức là nữa
sau của kệ. Do trước quán về có nên hội nhập tất cả
pháp môn. Do trước quán về Không, mà luôn được tịch diệt.

Sớ câu: “Kệ sau thì ta, vật không vướng mắc”: Hai lợi đối với
ba đời là nguyện đều dốc tu. Đây tức chổ gọi
là vật (đối tượng) ta (chủ
thể) không vướng mắc nên thành, nửa sau là hóa
độ người khác, và tự
mình được thanh tịnh.

Sớ câu: “So với trước thì đã lược bớt” : Trước có nói đến
“hội nhập là nơi vi trần”, ở đây thì không. Ở đây
chỉ nói trụ nơi đầu sợi lông tác động đến khắp các cõi.
Còn “nhiều thân nơi vô
số trần, trong
sát na
tức thì hiện bày” thì đều lược bớt không nói tới.

Sớ câu: “phân hạn cùng với không phân hạn đều không
ngăn ngại”:
Theo tướng chung mà nói thì phân hạn tức
là Sự.
Không phân
hạn là Lý. Lý Sự đã dung thông nên không ngăn ngại.
Nói: “Đều có hai thứ
bốn “Luận chứng”:
Tức Sự, Lý đều có bốn
Luận chứng. Bốn Luận chứng của Lý là:

Một: Không phân hạn, do biến hiện khắp tất cả.

Hai: Chẳng phải là không phân hạn. Do trong một pháp không
gì là không gồm đủ. Ba: Đủ cả phân hạn và không phân hạn. Nghóa là phân hạn,
không phân hạn là một
vị . Do toàn bộ thể ở nơi một pháp , mà tất cả xứ
luôn viên mãn. Như quán
trong bốn trần thấy tất cả xứ nơi pháp giới.

Bốn: Đều chẳng phải là phân hạn, không phân hạn: Do tự thể
dứt tuyệt mọi đối đãi,
do tính chất viên dung, nên hai nghóa nơi một
tướng chẳng phải là hai môn.

Bốn Luận chứng của Sự là:

Một: có phân
hạn. Do tùy theo sự của mình nên tướng có chổ
sai biệt hơn kém.

Hai: Không phân hạn. Do toàn bộ thể tức là Lý. Kinh đại Phẩm nói: “Như sắc, đời trước chẳng thể thủ đắc. Đời
sau chẳng thể thủ
đắc”. Đây tức là không phân hạn. Ba: Đều có hai. Do hai nghóa trước không ngăn ngại, vì thế nên
có đủ hai nghóa này, mới đúng là sự.

Bốn: Đều chẳng phải. Do hai nghóa dung thông, bình đẳng,
nên hai tướng cùng dứt tuyệt.

Sớ câu: “thân v.v… chẳng riêng ở nơi phân hạn” :
Thì chữ vân
vân (đẳng) nghóa là do các nghóa nêu trên thì Tánh
của Lý chẳng riêng ở nơi không phân hạn, nên ở nơi tất cả xứ mà Thể vẫn toàn vẹn. Tại nơi
một chẳng riêng là phân hạn, nên thường ở trong
một mà hoàn toàn tại
tất cả xứ. Nhưng pháp của sự chẳng riêng ở nơi
phân hạn, nên luôn ở
nơi xứ ấy mà thường có tại phương khác. Chẳng
riêng nơi không phân hạn, nên biến hiện khắp tất cả xứ mà chẳng dời đổi quả vị gốc.
Lại nữa, do Tánh của Lý không riêng ở nơi không phân hạn,
nên chẳng ở ngoài một
sự ; chẳng riêng nơi phân hạn, nên chẳng ở trong một
sự . Pháp của
sự chẳng riêng nơi phân hạn, nên thường ở nơi
sự ấy mà không hiện
hữu.
Chẳng riêng nơi không phân hạn, nên thường ở nơi xứ khác mà không đâu là không tồn tại.
Do đó, không tồn tại, là không đâu là
không tồn tại, mà tồn
tại ở đây, ở kia, không có ngăn ngại.

Tuy nhiên, ở đây có hai đối
về Sự, Lý đều có hai thứ bốn luận chứng mới thành tám câu. Trong bản
Sớ giải chỉ nêu ra hai câu.
Tức là, ở trên cho
rằng, chúng Lý chẳng riêng nơi không phân hạn, tức
đối thứ nhất, theo
Lý một câu. “Tất cả pháp đều như thế”, là nêu lên
sự so sánh. Nay nói:
“Thân v.v… chẳng riêng ở nơi phân hạn”, tức là
đối thứ hai, theo Sự
một câu. Do thân v.v tức là sự. Sáu câu còn lại đã lược bớt không nêu ra. Cho nên ở trên đã nói tổng quát: “Đều có hai thứ
bốn luận chứng.”

Sớ câu: “Đối với Thể chẳng chấp theo nhị biên Có, Không” :
Thể của tất cả các pháp chẳng ra ngoài nơi có và
không. “Ở nơi nghóa chẳng chấp về Thường,
Vô thường” , tức theo một biên
Có nêu trên, tự có nghóa về thường,
Vô thường. Nghóa là, sinh diệt là nghóa về
Vô thường, chẳng
sinh diệt là nghóa về Thường.
Lại nữa, chẳng
sinh diệt là nghóa Vô thường v.v… Chỉ cần một pháp có nêu trên, tức có cả Thường,
Vô thường, Ngã, Vô ngã, Khổ cùng Lạc, Tịnh, Bất
tịnh v.v… Cho nên
gọi là “Tướng một bên của các pháp”.
Câu:
“Đối với hành không tập theo khổ, vui”: Tức Đoạn kiến thì cho hành là vui.
Thường kiến thì cho hành là khổ. “Trụ nơi chánh đạo” tức chẳng phân hạn biệt là
Tà là Chánh. Vì nhân quả vốn tương hợp,
thấu triệt.
Tánh Không của thế gian tức là xuất thế gian.
Tùy thuận, quan
sát về
Thế đế, tức là hội nhập vào
Đệ-nhất-nghóa-đế. Ở nơi đế luôn tự là hai. Ở nơi giải thoát luôn tự là một. Cho nên đối với hàng chưa thể kham nổi
sự giáo hóa về Thật thì phương tiện nói có ba. Căn cơ lớn đã thành thục nên vì đấy mà giảng nói về Thật. Quyền là tức
Quyền của Thật. Thật là tức Thật của Quyền.

Sớ câu: “Soi chiếu nơi Tạng một, hai, khiến Bồ tát chứng đắc” : Một là
Như Lai Tạng ở nơi
sự trói buộc (phiền não) bao
hàm quả, pháp. Hai là Tự tánh thanh tịnh Tạng, ở nơi phiền não không bị cấu nhiễm.
Hai Tạng này là vốn có nên khiến Bồ tát chứng đắc.

Sớ câu: “Soi chiếu hai Tạng tiếp theo, khiến Bồ tát
thành tựu” : Một là Pháp thân Tạng, nghóa là
quả vị là chổ nương tựa của công đức. Hai là Xuất thế gian
Thượng Thượng Tạng, tức là lìa khỏi mọi phiền não,
siêu vượt hẳn hàng
Nhị Thừa, Bồ tát. Đều đã ra khỏi mọi trói buộc
của phiền não nên nói như thế.

Sớ câu: “Soi chiếu Tạng thứ năm khiến hóa độ, khiến cho thanh
tịnh”:
Do Tạng thư năm là Pháp giới Tạng là chung của Nhân,
Quả. Ngoài thì giữ lấy tất cả các pháp nhiễm tịnh hữu vi, gọi là
Pháp giới. Trong thì bao gồm hết thảy hằng
sa công đức nên lại gọi là Tạng.
Do có Nhân nên hóa độ. Do
có nhiễm nên khiến cho thanh tịnh. Phần còn
lại như đã nêu bày ở trước.

Sớ câu: “Nơi ba nghóa thì nghóa giữa và sau, như trong phần tiếp theo nói
về Nghiệp”:
Tức Tạng có ba nghóa, nghóa giữa
và sau, nơi phần
tiếp theo, tác động đến giềng mối nơi cõi. “Trong
mỗi mỗi trần hiện ra vô số Phật”, là nghóa giữa
Tuôn xuống trận mưa pháp là nghóa sau ba.
Vô số diệu pháp luân tức là
Như Lai Tạng, thì một là đối tượng được chứng đắc. Hài là vô
số
sự xuất ly, tức là khiến được hóa độ, khiến được
thanh tịnh. Ba là vô số đại nguyện tức là nghóa khiến đạt được,
khiến thành tựu.

Sớ câu: “Nghóa là, sắc như vô số ngọn đèn” tức như nơi phẩm
Tướng Hải có đoạn: “Nơi chặng giữa đôi mày của
Như Lai có tướng của
bậc đại nhân, gọi là “Biến pháp giới quang minh
vân”, với Ma ni bảo hoa dùng để
trang nghiêm, phóng ra hào quang lớn, gồm đủ
sắc màu quý giá. Cũng như mặt trời, mặt trăng, nơi bầu trời trong
suốt
thanh tịnh, thì ánh
sáng toả
sáng khắp các quốc đệ nơi
mười phương. Hào quang
của Phật cũng thế. Trong đó biểu hiện tất cả
thân Phật, lại phát ra âm
thanh vi diệu tán dương các pháp.”

Sớ câu: “Cũng đồng thời nêu bày đầy đủ về mười quy môn và
giáo nghóa”: Mười môn có thể nhận xét để nhận biết.
Song pháp là
đối tượng được nương tựa nơi thể. Một hoa sự
trong sự, do hoa sự ấy là
đối tượng được dung hợp của lý. Nêu đủ cả
mười đôi khiến cùng thời.
Nhưng Hoà Thượng Khang Tạng căn cứ nơi nghóa, đã
giải thích về tính
chất thâu tóm, dung thông, cho rằng:

Một: Giáo Nghóa, tức là thấy hoa sen này thì có thể phát sanh
sự lãnh hội, thấu đạt.

Hai: Sự Lý
hoa, tức là sự nêu rõ thể đồng nhất với chân.
Ba: Cảnh-Trí hoa là sở quán đồng với tánh của Trí.
Bốn: Hành Vị.
Là Hoa của muôn Hành, tùy theo quả vị mà có sự riêng biệt. Năm:
Nhân-Quả. Nhân nơi hoa của Sự, thấu rõ Nhân thành Qua.
Sáu: Y báo,
Chánh báo. Hoàn toàn là đối tượng được tu trì,
cũng là chủ thể nương tựa.
Bảy: Thể; Dụng. Thể đồng với chân tánh, dụng ứng hợp
với cơ duyên. Tám: Người và
Pháp thường
soi xét về người để
thâu nhiếp Pháp.
Chín: Nghịch, Thuận.
Nghịch đồng với năm Nhiệt. Thuận là mười
độ.

Mười:
Cảm, Ứng. Ứng hiện khắp thảy cũng có thể tạo ra cảm.

Sớ câu: “Mà ý gốc ấy chính là nhằmbiểu thị về ý nghóa”: Do

mười đối
của mười Huyền, nên hễ nêu lên một sự, ắt gồm đủ cả
mười Huyền, nêu lên
một Huyền môn ắt gồm thâu cả mười đối. Biện
minh chung nơi một pháp thì
mỗi đối đều thâu tóm viên mãn. Như tạo tác
về Giáo, chỉ là phụ
vào, nhưng với bản ý chính là biểu thị về Nghóa.

Sớ câu: “Hốt nhiên hiện bày”: Tùy theo chổ khó lãnh hội mà giải lần nữa.
Theo kinh Quán
Phật Tam muội Hải, quyển thứ hai, nêu rõ ánh
sáng nơi tướng
Bạch Hào của địa
Kim Cương, cho rằng: “Lúc tướng
này hiện bày, do diệu lực từ Bạch hào của
Phật nên nơi cây Bồ đề, các rễ cây tự nhiên hóa
sinh hoa báu, cao rộng bằng nhau bốn mươi do tuần.
Hoa ấy sắc vàng ròng, đài hoa là Kim cương, hào
quang từ chặng giữa lông mày
Phật soi chiếu lên đài hoa ấy, thì ánh
sáng phản chiếu kia
soi
thẳng tới cõi kim cương.” So với đây thì hầu
hết là giống nhau.

Sớ câu: “Cũng như nơi kinh đại
Bát Niết-bàn nói từ bò cho
ra sữa”:
Tức kinh đại
Bát Niết-bàn quyển thứ mười bốn (Nam bản là quyển
1
3). Kinh viết: “Bấy giờ trong chúng hội có một vị Bồ tát tên là Trụ Vô Cấu Tạng Vương, là bậc có uy đức lớn, thành tựu thần thông, đạt được
đại Tổng trì, đầy đủ các pháp Tam muội, chứng
pháp Vô sở uý, liền từ chổ ngồi đứng dậy, để trần vai bên phải, gối bên hữu chạm
sát đất, quỳ
mọp, chấp tay cung kính bạch Phật: Thế Tôn! Như lời
Phật giảng nói,
chư Phật, Bồ tát đã thành tựu vô lượng vô
biên trăm ngàn vạn ức, công đức, trí tuệ, thật chẳng thể nêu bày hết được.
Nhưng theo ý con cho rằng vẫn chẳng bằng kinh điển Đại thừa này.
Vì sao? Là vì nhân nơi diệu
của kinh Đại thừa Phương đẳng này, nên mới có
thể làm phát sinh chư
Phật Thế Tôn vô thượng chánh đẳng chánh giác.
Phật khen ngợi: Lành thay!
Lành thay!
Thiện nam! Đúng vậy! Đúng vậy! Như lời ông vừa
nói, các kinh Phương đẳng Đại thừa tuy thành tựu
được vô lượng công đức, nhưng muốn
so với kinh này thì chẳng thể được, trăm lần ngàn lần,
trăm ngàn vạn ức lần , cho đến đoán số ví dụ
cũng chẳng thể kịp được. Thiện nam! Ví như từ bò cho
ra sữa, từ
sữa tạo ra Lạc, từ
Lạc sinh ra
Sinh tô, từ Sinh tô cho ra Thục tô, từ Thục tô
cho ra Đề hồ, là loại thực
phẩm tối thượng. Như có người ăn loại Đề hồ
này thì các thứ bệnh tiêu trừ, vì bao nhiêu thứ
thuốc thảy vào trong chất Đề hồ. Thiện nam! Phật

cũng như thế.
Từ Phật đã phát xuất mười hai Bộ kinh, từ mười hai
Bộ kinh có ra Tu-đa-la, từ
Tu-đa-la có ra
kinh Phương đẳng, từ
kinh Phương đẳng có ra
Bát-nhã Ba-la-mật, tư
Bát-nhã Ba-la-mật xuất phát
kinh đại Bát Niết-bàn, cũng như chất Đề hồ. Chất Đề hồ là dụ cho
Phật tánh. Phật tánh tức là
Như Lai. Thiện nam! Do ý nghó ấy, nên cho rằng mọi công đức của
Như Lai là vô lượng vô biên chẳng thể nêu bày, tính
toán được.”

Giải thích: Kia là căn cứ chổ tán dương tính chất thù
thắng của pháp, có thể từ vi tế đến rõ ràng. Nay chỉ chọn lấy phần từ
Phật xuất phát Giáo, để so
sánh với khoảng giữa chặn lông mày xuất phát chúng hội.
Tuy nhiên, văn của đoạn kinh này dẫn đến các kiến giải
không giống nhau.
Như Trạch châu Quang, ở trong phần bàn rộng về
Bồ tát, đã giải thích, có một vấn nạn: “Kinh này là ngôn giáo của Phật, vô
thượng chánh đẳng chánh giác là quả chứng đắc của Phật.
Giáo cạn, chứng
đắc thì sâu. Vì sao Bồ
đề chẳng bằng kinh này?” Giải thích: Ở đây, chương của kinh gọi
là “nêu giảng, nói rõ về
Phật tánh”. Lấy Giáo của
Pháp thân, lấy đó làm
kinh, đối tượng được chứng đắc tức là Nhân quả
của tánh tịnh, Bồ đề đã phát
sinh là phương tiện của nó. Tánh tịnh nơi
Nhân Quả là gốc. Phương
tiện là ngọn. Ngọn chẳng bằng gốc. Cho nên công đức Bồ đề của Phật là
chẳng bằng. Dựa theo
phần sau, về nghóa của lời Phật đáp là như thế. Tiếp theo là giải thích về lời
Phật đáp. Trong phần kết hợp, cho rằng:
Dùng Phật kết hợp với Bò, căn cứ nơi ứng thân
của Phật. Mười hai bộ
kinh kết hợp với Sữa, nói cả kinh Tiểu Thừa,
Tu-đa- la kết hợp với Tô, gọi là Đại thừa giáo. Dựa nơi Tiểu mà mở ra đại, nên gọi là xuất. bốn pháp
sau đều là Đại thừa, giảng giải về Giáo của
sự
gọi là Tu-đa-la. Tức là các
sự như
Bố thí, Trì giới v.v.
Phương đẳng kết
hợp với Sinh tô, tức
trong Đại thừa là Giáo phá tướng Không. Nói:
“Nhân nơi Sự để hiển
bày Lý nên gọi là xuất. Bát-nhã kết hợp với
Thục tô, là Tuệ
của sự, lìa tướng rốt ráo, chứng nhập
Thật tướng gọi là
Bát-nhã. Dựa nơi Lý dấy khởi Tuệ nên gọi là xuất. Căn cứ nơi Hành để biện
giải về Giáo, cũng được gọi là xuất.
Kinh Bát-nhã nói:
“Nhưng Bát-nhã này tức là hướng tới Thể của Bồ đề nêu trước.” Dùng Đề hồ kết hợp
với Niết-bàn. Bát-nhã
rõ về Nhân, thấu đạt về Niết-bàn của Pháp tánh
là vô thuỷ, do đấy gọi là xuất. Căn cứ nơi Thật để biện giải về Giáo, cũng được gọi là xuất.
Kinh Niết-bàn nói: “Phật tánh tức là
Như Lai”, là Pháp thân
Như Lai, chẳng phải là Báo thân
Như Lai, công đức của
Báo thân chẳng bằng so
với kinh này. Cho nên chẳng phải là thế.

Trên đây đều là ý của đại sư Tuệ viễn (Tùy). Nếu đối chiếu với
ý của kinh,
chưa hẳn đã là như vậy. Nghóa là tác giả đã cố
sức đem
cả Đại, Tiểu, Sự, Lý
để phối hợp với năm vị, nên thành chi ly, gượng
ép. Như sao chẳng nói về
mười hai bộ kinh của Đại thừa? Nay cho rằng
ý của Bồ tát Vô Cấu
Tạng Vương là suy xét về công để qui về gốc.
Quả từ Giáo sinh
Như Lai thuật lại chổ thành tựu. Thành là nghóa của
sự
suy xét về công kia. Đề
hồ với công năng tối thượng, gốc do nơi Sữa.
Công đức tột bậc của
Như Lai đều quy về nơi Giáo. Cho nên Niết-bàn tức
là Như Lai . Như “Đại”
tức là Bồ đề. Nước mênh mông tràn ngập, vốn
từ nơi vũng nước nhỏ.
Cây to cả người ôm phát sinh từ cây con. Cho
nên nói Giáo là gốc
của Phật đâu cần miễn cưỡng phân hạn chia đại, Tiểu, Pháp, Báo riêng biệt? Rõ ràng là Phật đã tự phân hạn biệt
kinh này khác với
Tiểu thừa. Nay cho
Bò sinh ra
Sữa là Đại Giáo. Như thế thì
sao thành năm vị ? Nghóa là mười hai bộ kinh biện giải về chổ thuyết
giảng giáo pháp. Xuất
phát Tu-đa-la, tức là mười hai phần Giáo xuất sinh ý nghóa về khế lý hợp cơ.
Tu-đa-la phát
sinh ra
Phương đẳng tức do khế lý nên hiển bày rõ về chân lý. Lý chính được nêu bày rộng khắp là
Phương đẳng. Từ Phương
đẳng xuất phát Bát-nhã, tức dựa nơi Lý phát
sinh
Trí. Từ Bát-nhã xuất
phát Niết-bàn, tức do Trí khế hợp Lý nên thành
tựu được quả vị cuối
cùng. Vì vậy, cho rằng: “ Niết-bàn cũng như Đề
hồ.” Đề hồ dụ cho
Phật tánh. Phật tánh tức là Như Lai. Văn, Lý, như vậy
là rõ ràng, đâu cần
phải gò ép?
Lại có kiến giải cho rằng: “Từ Phật xuất phát mười hai bộ
kinh là Giáo pháp bản
chất. Từ mười hai bộ kinh xuất phát Tu-đa-la là
Giáo pháp ảnh Tượng”. Cũng là
sự
suy đoán theo vọng tình, vì hoàn
toàn không có ý gì về
bản chất, ảnh tượng cả!

Sớ câu: “Nên mười câu này thâu tóm làm năm đối”:
Là trở lại
thâu tóm phần giải thích trước. Nghóa là:

Một: Như Lý Như Lượng đối nhau. Hai: Pháp thân, Báo thân đối
nhau. Ba: Thân mao, Tâm niệm đối nhau. Bốn: Ngoại cảm, Nội an đối nhau. Năm: Thụ biến (Nhận thức theo chiều dọc)
Hoành viên (tính
chất viên mãn của chiều
ngang - không gian) đối nhau.

Sớ câu: “Đã hiện, đã đến…” Đây đã sang phần thứ năm:
“Xưng tán đức của Phật” (thuộc sáu phần của phẩm Như Lai hiện tướng).
Văn nơi bản Sớ giải đối với phần giải thích Văn ở
trước làm rõ chung về
ý nghóa tán thán.

Văn được chia làm hai:

Một: Chính thức giải thích . Hai: Nhận xét tổng quát.
Một:
“Đã hiện” tức tán dương về âm thanh thù thắng. “Đã đến”
tức tán dương mười phương Bồ tát. Nói “Võng
cực” tức là tính cảm vô cùng tận nên nơi bài tựa của kinh Thi có đoạn: “Tình khởi động bên
trong mà hiện bày ra lời nói. Lời nói không đủ
diễn tả thì phải ca vịnh.
Ca vịnh chẳng đủ để diễn đạt thì tay múa chân
đạp…” Đại sư Đạo
Sinh đã dùng ý này để giải thích về ý nghóa của sự
thuyết kệ, cho rằng:
“Do Tâm tràn đầy tình cảm vô tận nên ca vịnh, nhảy múa”.

Sớ Từ câu: “Thứ nhất là sự tán dương của Bồ
tát về chặng giữa lông mày”:
Tiếp xuống: Là phần hai, làm rõ chỗ nhận xét.
Gồm hai phần:

Một là: Nhận xét chung.

Hai là: Từ câu: “Chúng hội mới vừa vân tập đến” tiếp
xuống: Là nêu rõ thứ lớp của sự tán dương.
Phần này cũng được chia làm hai: Thứ nhất:
Chính thức nêu rõ. Thứ hai: Tóm kết, phê phán.

Thứ nhất: Cũng là thông tỏ chổ vướng mắc: Nghóa là có người
nêu vấn nạn: “Nếu cho mười phần sau là sự tán
dương của Bồ tát trong
mười phương, thì mười phương đến trước, sao lại
tán dương sau?”
Nên ở đây cần thông tỏ: Hiện điềm lành cùng với
tán thán, hai việc ấy đều
đồng thời, tức âm thanh thù thắng cùng với sự
tán dương mười phương
cũng đồng thời. Tự là kết tập, tập hợp và
tán dương nơi một xứ. Lại có
thể nêu vấn nạn: “đã là kết tập, tức bày ra
thứ lớp rõ ràng, hợp bày cả mười phương ở trước, vậy
sao lại hướng tới
sau?” Nên cần
giải thích:
Nối tiếp theo việc tán dương âm thanh thù thắng ở trước đó thôi.

Sớ từ câu: “Người xưa chẳng rõ về chổ văn này”
tiếp xuống:
Là phần thứ hai, tóm kết, phê phán bậc cổ đức.
Văn ở đây được chia làm ba:

Một: Chính thức biện giải về chổ sai. Hai:
Từ câu: “Vì sao?
Vả lại, từ chặng giữa đôi lông mày
xuất phát chúng hội”
tiếp xuống: Là xác lập Lý. Ba:
Từ câu: “Huống chi, theo phẩm Pháp Giới” tiếp xuống :
Là nêu dẫn kết hợp tán thán. -
Sớ câu: “Cũng bao hàm các câu hỏi, suy xét sẽ nhận biết”:
Văn bao hàm bốn mươi
câu, được gồm thâu nơi mười Hải:

Một: Kệ đầu tiên là Phật Hải.

Hai: Kệ tiếp
theo là Diễn thuyết Hải.

Ba: Một kệ là Biến hóa Hải, từ nơi một sợi lông thị hiện.
Bốn: Một kệ là Chúng sanh Hải.

Năm: Một kệ là Thế giới Hải.

Sáu : Một kệ
là Thế giới an lập Hải. Bảy : Một kệ là Ba-la-mật Hải.

Tám: Một kệ là Phật Thọ lượng Hải, đã chứng đắc Phật địa
ắt có thọ lượng.

Chín: Một kệ
là Giải thoát Hải. Phổ Hiền mở ra nẻo giác, đã
lìa bỏ các chướng, đã
được thần thông tạo diệu dụng nơi giải thoát.

Mười: Một kệ là danh hiệu Hải. Vô số thân biến hiện khắp,
tùy theo muôn loài mà
được lập danh. Mười Hải đã như thế, thì việc
thâu tóm các câu hỏi
còn lại cũng giống như vậy. Cho nên khiến suy sét để nhận biết.

Sớ câu: “Tức mười thân viên dung biến hiện khắp bốn
Pháp giới” : Do chỉ nói về Phật thân là chung cho mười thân, chỉ nói Pháp giới
là chung cho bốn cõi; do Thể tức là Lý, Dụng tức là Sự nên Thể,
Dụng vô ngại tức Sự Lý không ngăn ngại. Tức một
là biến hiện khắp, tức
sự
sự vô ngại.
Lại nữa, câu đầu là Thể biến hiện khắp. Câu tiếp theo là
nêu rõ về dụng. Câu thứ ba là biện minh về dụng biến hiện khắp.
Câu thứ tư là nói về gốc chẳng động. Gốc có hai thứ:

Một: Chân thân là Gốc. Thể của gốc tự biến hiện khắp. Do
Dụng như Thể, nên gốc
chẳng động mà có khả năng biểu hiện khắp chốn.

Trong chỗ ứng
hợp nơi Dụng tự có Gốc, Ngọn. thân ở tòa Bồ
đề là Gốc. Hiện khắp
cả mười phương là Ngọn. Phần sau cho thấy chẳng rời khỏi cội Bồ đề mà đi lên bốn cõi Trời, tức chính thức biện minh
Gốc chẳng động mà biến hiện khắp chốn.
Nay nêu rõ, tuy biến hiện
khắp Pháp giới nhưng vẫn
ở nơi bảo toà này, là biện minh chẳng hủy
hoại Ngọn mà quy về Gốc,
do hai cái ấy chẳng cùng lìa nhau.

Sớ câu: “Do Gốc chẳng động mà biến hiện khắp chốn” là giải
thích về chẳng hủy hoại Ngọn mà quy về Gốc.

Sớ câu: “Trên thì
Sự như Lý, còn đây thì
Sự bao hàm Lý”:
Thân ở tòa Bồ đề là Sự, do như Lý nên biến hiện khắp.
Nói: “Còn đây thì
Sự bao hàm Lý”:
Một sợi lộng
là Sự, không gì
là không bao hàm. Do Lý có hai nghóa:

Một: Không xứ nào là không biến hiện khắp. Hai: Không pháp
nào là không bao gồm.
Cũng như hư không có đủ nghóa bao hàm, biến hiện khắp.
Nay Sự như Lý nên gồm đủ
hai nghóa nêu trên. Tức trong “Sự Sự vô ngại” có

“Sự Lý dung thông”.

Sớ câu: “Lại nữa, một
sợi lông biểu thị cho
sự
giải thoát”: Là căn cứ nơi “Quán tâm” để
giải thích, tức ngoài
sợi lông có Nội không có khả
năng dung nạp, thọ nhận.

Sớ câu: “Một là, hai thân chung, Tướng chung cùng biến hiện
khắp”: Nhưng có bốn câu:

Một: Cái chung biến hiện khắp trong cái chung. Hai: Cái chung biến
hiện khắp trong cái riêng. Ba: Cái riêng biến hiện
khắp trong cái riêng.

Bốn: Cái riêng biến hiện khắp trong cái chung.

Rõ ràng là đối tượng biến hiện khắp chung cả Y báo Chánh
báo. Cho nên căn cứ theo
chủ thể biến hiện là Chánh báo. Căn cứ theo
đối tượng được biến
hiện là Y báo. Y báo, Chánh báo đếu có chung, riêng. Cái chung của Chánh tức là toàn thân. Riêng tức
là mắt, tai, cho đến một
sợi lông. Cái chung của Y báo tức là toàn bộ một cõi nước.
Cái riêng tức như các thứ cây, đá v.v… cho tới mộtmột hạt bụi. Đầu tiên
chỉ nói “An toạ trong
cõi”, là thân chung, Tướng chung biến hiện khắp
sau nói rõ thân biến
hiện trong hai bụi nơi quốc độ, là cái chung biến
hiện trong cái riêng.

Sớ câu: “Nói trong
chúng hội”: Tức là trong
“Đại chúng Hải”, vì nhằm phân hạn biệt với cách giải thích đã có từ trước, cho là
sự tán thán
về quyến thuộc của âm thanh thắng diệu, tức là
Bồ tát trong vô số âm
thanh thắng diệu. Nay biện minh đó là hai thứ mới,
cũ trong Đại chúng Hải (Vô số, vô lượng đại chúng).

Sớ câu: “Lại nữa, mỗi câu đều có một Trí”: Trên thì căn cứ theo
hai Trí, đây thì căn cứ nơi bốn Trí. Tướng của
bốn Trí đã thấy nơi kinh, quyển thứ nhất. Nay chỉ dùng bốn Trí ấy cùng với văn nơi
kinh hiện tại,
tùy theo chỗ tương ưng mà nêu dẫn.

Sớ câu: “Lực, Vô uý v.v… Đều
không khác”:
Tức Văn nơi
Phẩm Vấn Minh. Kinh viết:

“Văn Thù pháp luôn thế Pháp vương chỉ một pháp Hết
thảy người vô ngại Một đạo lìa sinh tử.

Tất cả thân chư Phật
Đồng
chung một Pháp thân Một Tâm, một Trí tuệ Lực,
Vô uý cũng vậy.”

Nói “tương đồng”: Tức giống nhau thì gọi là đồng, chẳng phải
cho là chung (cộng).

Sớ câu: “Đây chính là thân Trí Tuệ vô ngại chẳng dựa vào tất cả”: Ở trên đã dùng gốc vô trụ để giải thích về không nương tựa (vô y).
không nương tựa là Lý nên vô trụ. Tức là tên
gọi khác của Thật tướng. Nay thì dùng trí tuệ để giải thích về
“không nương tựa”.
Phẩm Xuất Hiện có đoạn :

“Tất cả pháp Phật dựa từ bi Từ bi lại dựa nơi Phương tiện

Phương tiện dựa Trí, Trí dựa Tuệ Thân Tuệ vô ngại, không chốn dựa”.

Sớ câu: “Lìa mọi phân hạn biệt là không sai biệt”:

Trên giải thích về “Không sai biệt” là căn cứ nơi Lý không
hai. Nay giải thích về
“không sai biệt” chính là Tâm không phân hạn biệt. Cho nên
“không sai biệt” cùng với
“không phân hạn biệt” có
chung riêng. Riêng thì
không sai biệt là Lý, còn không phân hạn biệt là
dựa theo Trí. Chung thì Lý
cũng được gọi là không phân hạn biệt. Cho
nên Phẩm Vấn Minh viết:

“Cõi Phật không phân hạn biệt Không ghét cũng chẳng yêu”.
Trí cũng được gọi là không có
sai biệt, nghóa là, Trí không
sai
biệt là chủ thể chứng
đắc. Nay dùng nghóa chung này, lấy tính chất
không phân hạn biệt để
giải thích về không sai biệt.

Sớ câu: “Có thể hiện bày, có thể
phát sinh, thân, cõi, Trí, ảnh đều
không hai”: Tức là
Duy Thức đã giải thích về công năng của đại
Viên CảnhTrí, cũng như đã dẫn ở trước.

Sớ câu: “Tức Pháp thân
vô sắc, ứng hợp với vật nên hiện hình” :
Dẫn chứng cho câu này chính là Triệu Luận. Luận
viết: “Pháp thân vô
sắc, ứng hợp với vật nên hiện hình. Bát-nhã
vô tri, đối hợp với duyên mà
toả chiếu”. Nếu chọn lấy chỗ căn cứ gốc của câu trên, tức là
kinh có câu; “Chân Pháp thân của Phật cũng như hư không, ứng hợp với vật nên hiện hình, như ánh trăng
trong nước”. Phần tiếp theo của
kinh cũng nói:

“Phật lấy pháp làm thân Thanh tịnh như hư không Đã hiện
các hình sắc

Khiến nhập trong pháp ấy”.

Sớ từ câu: “Do Trí khế hợp với
Như” tiếp xuống: Tức là hợp hai thân nêu trên khiến không bị
chướng ngại, là
Chân Pháp thân. Dẫn kinh Kim Quang Minh,
như đã nêu dẫn ở trước, tức phẩm Tam thân.

Sớ câu: “So với Ứng thân ở trước tức là
trùng hóa”: Ứng thân đối với
Pháp thân. Báo thân thì Ứng thân là
Hóa thân. Nay, ở trên Ứng thân
lại dấy khởi biến hóa, nên gọi là “Hóa hiện
lần nữa” (Trùng hóa).
Như Phật Thích Ca là Ứng thân,
như Niết-bàn, thọ
sự
cúng dường. Ơû nơi đầu
sợi lông hóa hiện nhiều vị Phật, tức là “Trùng Hóa”.

Sớ câu: “Thứ nhất, một kệ hiện bày Phật chân thật
thường hằng”:
Đây là căn cứ nơi hai thân là Pháp thân, Báo
thân không hề ngăn ngại
nhau, là Phật chân thực.
Nói:
“Đệ-nhất-nghóa thường”: Tức là vốn có (bản hữu)
Thường. “Trí phù hợp nơi Lý, an nhiên thường
soi chiếu”, tức là do tu tập
mà thành, hợp với bản
hữu. Nếu dựa theo Pháp tướng thì sự Thường sau
là Thường của tương
tục. Nay, dựa nơi Tông Pháp tánh, thì phù hợp
một cách sâu xa nơi Lý,
tức đồng với cái Thường hằng của Lý. Cho nên
đại sư Đạo Sinh, trong Sớ
giải kinh Niết-bàn đã viết: “Phàm chân lý
tự nhiên tỏ ngộ, cũng
phù hợp một cách sâu xa với chân, tức đồng với
sự tỏ ngộ không
sai biệt, há dung nạp chỗ biến dịch chẳng biến dịch
nơi Thể, tức an nhiên
luôn toả chiếu”, là nghóa này.

Nói: “Hiển bày là lìa hai chướng” : Cũng có hai ý:
Nếu phân biệt mà nói, thì lìa Phiền não chướng nên
Pháp thân hiển bày, lìa Sở
tri chướng nên Trí thân thành tựu.

Nếu hợp nói thì hai chướng cùng gây chướng ngại cho hai
thân. Lìa bỏ hai chướng
thì cả hai Thân cùng hiển bày. Vì Tánh của Trí
vốn có, chẳng phải là
do soi chiếu nay mới có.

Sớ câu: “Tướng tốt của các căn, mỗi mỗi đều vô biên”: Tức là quả của thân
Tự thọ dụng. “Phước đức, trí tuệ vô hạn là đối tượng được trang nghiêm” : Tức là Nhân của
Tự thọ dụng. Cho nên
Luận Duy Thức viết: “Hai thân thọ dụng, ở đây có hai
thứ : Một là Tự Thọ dụng, tức là chư
Như Lai trong ba vô
số kiếp tu tập vô lượng phước đức trí tuệ làm
hành trang, chỗ dấy khởi vô biên côngđức chân thật, cùng
sắc thân
thanh tịnh viên mãn, luôn biến hiện khắp, tương tục,
an nhiên, đến tận
cùng đới vị lai, hằng tự thọ dụng pháp lạc rộng lớn”.

Giải thích: Đem Luận đối
chiếu với văn của Sớ thì thật rõ
ràng, có thể nhận biết.

Sớ câu: “Thứ nhất, tùy thuận khắp
sự ưa thích của vật”
tiếp xuống: Là ba nghóa (nơi ba kệ) đều chung cho cả thân Tha thọ dụng cùng thân
Biến hóa. Luận Duy Thức nói: Hai là thân
Tha thọ dụng. Nghóa là chư
Như Lai, do
Trí bình đẳng, thị hiện thân cới công đức

thanh tịnh vi
diệu, ở nơi cõi thuần tịnh, vì các chúng Bồ tát trụ nơi
thập Địa, hiện thần
thông lớn, chuyển bánh xe chánh pháp, dứt trừ các
lưới nghi ngờ, khiến cho
họ được thọ dụng pháp lạc của Đại thừa .”

Sớ câu: “Vô sinh là Thể của Phật pháp” : Trong các Kinh,
Luận đều giảng giải về lý Vô sinh. Kinh Tịnh Danh, Phẩm
Bất Nhị mở đầu
cho việc biện minh ấy. Kinh Lăng Già nói “tất cả chẳng sinh” .
Trung Luận thì “
Bất sinh” làm “Tông thể” của Luận. Phó Đại
Só
(49 bảy-năm
sáu chín) cũng nói: “Phật pháp lấy
Vô sinh làm Thể, lấy “vô trước”
(không vướng mắc, chấp trước) làm Tông. Vọng tưởng là nhân,
Niết- bàn là quả”. Các văn nói như thế phải là một.

Sớ câu: “Vô trụ xứ”: Phần dung hợp căn cứ nơi Tánh có câu:

“Pháp tánh như hư không Chư Phật trụ trong đó.”
Giống như có trụ xứ. Nay cho Pháp tánh như hư không, tức
là không có chổ trụ
(vô sở trụ). Huống chi Thể là Vô sinh, thì đâu có
thể trụ hay chẳng trụ.
Có vậy thì các pháp mới trụ nơi Pháp tánh. Cho nên văn ở trên đã nói: “Chư Phật trụ trong đó”.
Kinh Kim Cương có
câu: “Tương ưng ở nơi
không chỗ trụ mà phát sinh Tâm”. Nếu Tâm có
chổ trụ thì chính là phi
trụ. Kinh Đại Phẩm nêu : “Nếu trụ nơi tất cả
pháp thì chẳng trụ nơi
Bát-nhã Ba-la-mật”. Cho nên Hội của kinh Bát-nhã, thì nơi
Hội đầu, đều trước là nêu rõ về
Vô trụ. Kinh Tịnh Danh cũng
nói Vô trụ là gốc.

Sớ câu: “Nói Tướng Vô tận gồm luôn cả Chân
thân”: Là nói về các thứ vô tận:

Một: Dụng ứng hợp vô tận, như tấm gương đối muôn hình.
Hai: Thể đích thực là vô tận. Ở đây lại có hai loại:

Một là: Mười
sắc tướng của Liên Hoa Tạng.

Hai là: Nơi mỗi mỗi sắc tướng, Thể là vô cùng tận, an nhiên,
bất biến. Kinh có đoạn:

“Diệu sắc Như Lai thường an ổn Chẳng vì hoàn cảnh kiếp
số dời Đại Thánh muôn kiếp hành từ bi
Đạt
được Thể kim cương chẳng hoại”.

Kinh Thắng Man nói :

“Sắc Như Lai vô tận Trí tuệ cũng như thế”.

Sớ câu: “Nói mười hóa hiện”: Tức nơi kinh Phật Địa nói:
Thân Phật có mười hóa hiện:
Một:
Dựa nơi thân luân, khởi ba thứ hóa hiện: Thứ
nhất: Thọ sinh hóa, tức là thọ thân tối hậu. Thứ
hai: thần thông hóa, tức là hiện các thần biến.

Thứ ba: Nghiệp quả hóa, nghóa là thọ về
sắc thân, âm thanh,
dáng đi đứng v.v…
Hai:
Dựa nơi Ngữ luân khởi ba thứ hóa hiện:

Thứ nhất: Biện dương hóa: Tức là chuyển pháp luân, đoạn
trừ nghi ngờ, giải đáp các vấn nạn.

Thứ hai: Tán
lệ hóa: Nghóa là tán dương pháp thù thắng,
khuyến khích tu học.

Thứ ba: Khánh ý hóa: Tức là có
sự tinh tấn tu tập, hoặc có
thể đoạn trừ phiền
não, chứng đắc quả vị, thì tùy hỉ, vui thích, vỗ về.

- Ba: Về ý hóa thì có bốn: Thứ nhất:
Lãnh thọ ý hóa: Tức là nhận lãnh các điều nghe thấy để giữ lấy.

Thứ hai: Quyết trạch ý hóa: Nghóa là xem xét các tâm hành
sai biệt của để lựa
chọn tánh tướng của các pháp khác nhau.

Thứ ba: Phát khởi ý hóa: Tức là có thể làm phát khởi thiện căn
đời trước, và khiến
cho hàng Nhị Thứa phát hạnh nguyện lớn.

Thứ tư: Tạo tác ý hóa: Nghóa là có thể kiến lập các pháp sự.
Do đấy nên biết, dựa
nơi thật dấy khởi dụng, tức là Hóa thân. Cho nên
nói Hóa thân không với tâm, sắc riêng biệt.

Giải thích: Trên là văn của Luận, văn của bản
Sớ giải đã
dẫn dụng đủ, nhằm kết hợp giải thích về kinh ít có
chỗ thêm, giảm.
Chỉ xem phần vừa nêu
dẫn, cũng tự phân hạn biệt trong Sớ giải lời
của chủ khách.

Sớ câu: “Lìa hết thảy các tướng tức gọi là
Chư Phật”: Lại có văn
viết: “Như thấy các tướng chẳng phải là tướng,
tức thấy Như Lai”.

Sớ câu: “Luận Từ Thị nói: Chỉ lìa bốn Tướng tức
là lìa tất cả”:
Đây là nhằm giải thích câu “Lìa hết thảy” nêu
trên. Bồ tát ở nơi quả vị
bốn Gia hạnh chỉ quán chiếu về bốn tướng này. Bốn Tướng là:

Một: Danh Hai: Nghóa
Ba: Danh, Nghóa
Tự Tánh Bốn: Danh, Nghóa sai biệt.
Danh tức là chủ thể nêu giảng. Thể tức là đối tượng
được nêu giảng.
Trong Danh có Cú.
Danh giảng giải về tự tánh. Cú nêu giảng
về sai biệt. Tức trong
Danh có Tự tánh, sai biệt, trong Nghóa cũng có Tự
tánh, sai
biệt. Chủ thể nêu giảng, đối tượng được nêu giảng, hai
phần này là dị tướng.
Kế là
quán riêng.
Như Danh, Nghóa Tự tánh, Danh Nghóa sai biệt, cả hai nơi thứ ấy là
tương đồng, nên kết hợp để
quan sát. Nghóa là quán nơi Danh ắt nêu giảng về
Tự tánh. Quán nơi Cú, ắt nêu giảng về
sai biệt. Cho nên Danh của
Tự tánh cùng với Nghóa của Tự tánh là
tương đồng. Tính chất
tương đồng nơi Danh Nghóa sai biệt cũng thế.

Sớ câu: “Cũng là giải thích về chỗ nghi, vì vật
hiện tướng, chẳng
trái với hư không”: Nghi nêu: “Đã dùng pháp
làm thân Phật, thanh tịnh như hư không,
sao lại duyên hợp để hiện thân kim
sắc v.v… ?”
Làm sao
khiến người tỏ ngộ nơi hư không? Phần giải đáp có ba ý:
Một: Thể tuy là vô tướng, nhưng vì vật mà
hiện tướng. Vật thích
nghi theo chỗ thấy nên tùy nơi ý của người được thấy.
Hai: Nếu chẳng hiện tướng thì làm
sao khiến người tỏ ngộ về vô
tướng? Như không nhân nơi ngôn từ thì đâu có
thể hiển bày được lý vô ngôn?

Hai ý trên là thông tỏ về câu “Vì vật hiện tướng”.
Ba: Như nói Hư không là chọn lấy tính chất
thanh tịnh. Vô tướng
chẳng phải là lìa tướng để tìm cầu tướng. Tức
vô tướng nên không
trái với hư không :

Phần kinh tiếp theo có câu:

“Phật trụ chân Pháp tánh thâm diệu Tịch diệt,vô tướng
đồng hư không Mà ở trong đệ nhất Thật nghóa

Thị hiện vô số nẻo hành sự”.

Chỗ sự việc
tạo lợi ích cho chúng sanh đều dựa nơi Pháp tánh
mà đạt được. Hữu
tướng cùng vô tướng là không sai biệt. Hội nhập nơi
cứu cánh đều là vô
tướng. Cho nên Tướng chẳng trái với vô tướng.
Tướng tức là vô tướng .

Sớ câu: “Ba Tâm của địa, địa” :
Tức là nhập, trụ, xuất. Phần tiếp
theo sẽ bàn rộng.

Sớ câu: Một là: chỉ một diệu âm. Một Phạm âm”:
Tức chỉ chọn
lấy Phạm âm của năm Thiên Trúc, ý ở nơi một.

Hai là: Tức một Phạm âm ấy xứng hợp với Tánh nên biến hiện khắp.

Ba là: Trong một phạm âm ấy tức gồm đủ tất cả âm thanh, nên
Sớ giải thích cho rằng,
Sự Lý dung thông.
Một Phạm âm
là Sự,
Sự là
Lý dung hợp, nên một thì gồm đủ tất cả.

Bốn là: “Nhiều trận mưa pháp”, tức tùy theo một âm nêu trước, đã thuyết giảng các pháp như
Tứ đế, mười hai
nhân duyên,
sáu
Ba-la-mật, Nhân quả v.v…

Năm là: Theo
chổ giảng nói một pháp tức gồm đủ nhiều thú
văn từ. Như Phẩm Tứ
đế nói về pháp bốn đế đã biến hiện khắp pháp
giới với chủ bạn vô tận.

Sáu là: Tùy theo một âm nêu trước, nơi một pháp, đều giống với âm thanh của tất cả
chúng sinh. Như gió thổi trăm nẻo, đều thổi
quà nhiều lổ trống, liền
phát ra các tiếng vang khác nhau.
Tính chất thứ ba, một âm thanh gồm đủ nhiều âm thanh, là
âm thanh của Phật tự
gồm đủ. Nay cho một âm thanh gồm đủ nhiều, là
tùy theo bên ngoài một
âm thanh giống với các loại nơi vật.

Bảy là: Một loại âm thanh đều biến hiện khắp tất cả xứ.
Nhiều loại cũng đều như vậy.

Tám là: chỉ nêu rõ về Tánh, dung hợp mọi sai biệt.

Chín là: có thể khiến cho muôn loài đều được thấy nghe về
Tánh tịnh nêu trên. Mười là:
Theo chổ thấy nghe, thì sự ích lợi của Đại Tiểu đều
đạt tới cứu cánh.

Nói “Chỗ Văn có thể
nhận thấy”: Tức tám nghóa ở trên thì mỗi câu đều có một nghóa. Chỉ có nghóa thứ chín gồm đến ba câu.
Nghóa thứ mười cũng có một
câu, nên mười hai câu mà có mười nghóa.
-
Sớ câu: “Nói Ảnh Tượng, là hiển bày không có phương
sở” :
Câu này là nêu lên:

Tách rời Ảnh, Tượng dùng làm hai dụ, thì Ảnh dùng cho
Quang Ảnh dụ.
Cho nên viết:
“Ánh sáng (quang) nơi Đông, Ảnh nơi
Tây”. Nhưng Quang Ảnh dụ tự có hai ý:

Một: Dùng hoặc thân, hoặc cây v.v… Để dụ cho căn cơ của vật. Ánh
sáng của mặt trời, mặt trăng để dụ cho
Trí Phật. Ảnh của
chỗ thấy được dụ cho
hình sắc của Phật. Như đối với Trưởng giả
Cù-sư-la với hình thật (chất) ngắn (ba
thước xưa), thì
Trí Phật đối hợp là Ảnh cao ba thước. thân vô biên với hình thật cao lớn, thì
Trí Phật đối
hợp là tận cùng đến
cảnh giới trên, mà còn có ảnh dư ra. Nay không
chọn lấy nghóa này. Hai: Hình thật dụ cho
Pháp thân, là không có hai tướng. Ánh
sáng dụ cho sự cảm cầu
của căn cơ, tùy theo chốn đông tây kia mà chổ
cảm cầu khác nhau. Ảnh
dụ cho hình sắc, tùy theo ánh sáng của sự cảm
cầu nơi căn cơ mà có
chốn đông, tây. Nay chọn lấy nghóa này, nên viết là
“Không có
phương sở”. Hai: Là dùng một thứ tượng (Hình tướng) để làm
“Kính (gương)
Tượng dụ. Cho nên cho rằng: “đối nơi hình
thật (chất) thì Tượng
phát sinh”. Không theo không đến, tức là “không có phương sở”.

Từ câu: “Cho nên Ảnh
Tượng này”
tiếp xuống: Là tóm kết về
tính chất “không có
phương sở” nơi hai dụ, ý nêu rõ là không.

- Sớ câu: “Nói như hư không, chẳng thể nắm giữ v.v…”: Thì
chữ vân vân là chỉ cho
bốn nghóa còn lại. Tức là trong kệ ấy có năm
nghóa như hư không :

Một: Chẳng thể nắm giữ. Không một vật nào có thể nắm giữ,
vì Trí đã thấu rõ về Vô tánh.
Hai: Vô sinh.
Tức chẳng phải từ Không sinh ra Có.

Ba: Không dấy
khởi, tạo tác, tức chẳng phải là mới được thành tựu. Bốn: Ứng hợp với vật thì hiện tiền. Tức không một vật nào không
đối diện với hư không, nên tùy theo vật chứa lớn nhỏ, hoặc chỗ
khác nhau của các lỗ trống. Năm:
Bình đẳng. Mười phương hư không đều chẳng thể
lường tính. Ba đời hư
không đều cùng một Tướng.

Năm nghóa của Như Lai là:

Một: Lìa tướng .

Hai: Chân thường.
Ba:
An nhiên, tịch tónh.

Ba nghóa trên
là “Tịch nhiên bất động”
Bốn:
Tức cảm liền thông hợp.
Năm:
Thể, Tướng, Dụng, bình đẳng Phật, Phật so với nhau
bình đẳng, không hai.

Sớ câu: “Nên tùy hiện hình mà cũng như trăng trong nước” :
Kinh có câu: “Chân Pháp thân của Phật cũng như hư
không, ứng hợp với vật thì hiện hình, như trăng
trong nước”. Đây là nghóa về “Phật Phật bình
đẳng”. Cho nên phần tóm tắt cho rằng: “Bình đẳng như hư không”.

Sớ câu: “Đã tóm kết chung về Bồ tát vân tập, càng hiển bày chổ
tán dương ở trên, là Bồ tát nơi mười phương”:
Tức, nếu là quyến thuộc của âm thanh
thắng diệu, thì
sao
sau khi tán dương xong đã tóm kết:
“Như thế, bốn cõi thiên hạ, trong đạo tràng, do
thần lực của Phật, nên
mười phương đều có một ức “Thế giới hải”
với số lượng Bồ tát nhiều
như vi trần, mà đến nơi chúng hội ư? Rõ ràng biết
trên là mười phương
Bồ tát tán dương đức của Phật. Phẩm hiện tướng xong.

<詞>Phẩm 3: PHỔ HIỀN TAM MUỘI</詞>


(Phần đầu
quyển thứ bảy)

Sớ câu: “Hai là giải thích tên gọi của Phẩm” : Văn nơi bản
Sớ giải gồm hai:

Một: Chính thức giải thích . Hai: Giải đáp chổ vướng mắc.

Trong phần một
có ba cách giải thích: Thứ nhất: Cho Phổ Hiền là người.

Thứ hai: Cho
Phổ Hiền là pháp.

Thứ ba: Dựa nơi nghóa bản tiếng Phạn, thì chung cả người, pháp.

Sớ câu: “Vả chăng Phật thêm phần
Quang Tán, đến… cũng là
một phẩm”: Là phần hai. Giải đáp chỗ vướng mắc
do vấn nạn. Có
hai thứ vấn nạn:
Một: Vấn nạn về nghóa rộng mà tên gọi thì giới hạn.
Vấn nạn nêu: Trong văn đã
có đủ việc Phật thêm phần Quang Tán, sao tên
của Phẩm gọi là Tam
muội? Ở đây dùng một pháp để giải thích

Sớ câu: “Các hội khác thì nhập định”
tiếp xuống: Là nhằm thông tỏ vấn nạn thứ hai, gọi là: “Trái với lệ khai mở về Phẩm”.
Vấn nạn nêu: Trong các Hội đều nhập định cùng ở nơi
Phẩm gốc. Nay sao lại khai mở? Nên văn nơi
sớ nhắc lại điều ấy để giải đáp. Văn giải đáp gồm hai:

Một: Giải thích nguyên do những phẩm khác không khai mở. Hai:
Từ câu: “Nay, ở đây gọi là khai mở”
tiếp xuống:
Là giải thích về lý do khai
mở. Văn có bốn đoạn :

Một là: Chính
thức đáp lại câu hỏi trước.

Hai là: Từ câu: “Hai thứ bốn, năm” tiếp xuống: Là lần lượt
phát sinh vấn nạn. Vấn
nạn nêu: “Quang tán, chúng thỉnh nơi thập Địa cũng có,
sao gọi là
sáu thứ khác nhau ?
Sao các phẩm kia chẳng khai mở,
nay ở đây thì lại khai
mở?”. Về Ý đáp lại, có thể nhận biết.

Ba là: Từ câu: “Do ở đây nói về
Quả” tiếp xuống: Là nêu
ra nguyên do của chổ rộng lớn.

Bốn là: Từ câu: “Các hội bảy, tám, chín”
tiếp xuống:
Là thông tỏ chổ vấn nạn
tiếp theo. Vấn nạn nêu: “Nếu nói về Quả Pháp để lập riêng ra thành
Phẩm nầy, thì ba
Hội bảy, tám, chín cũng đều nói
về Quả Pháp,
sao chẳng lập? Phần đáp lại ý cho rằng: Các hội kia chỉ nói
có một mà không đủ hai nghóa.
-
Sớ từ câu: “ Hai là
Pháp Tam muội này”
tiếp xuống: “Là làm rõ

tên gọi của
chữ? (Tam muội). Văn nơi bản Sớ giải gồm ba: Một: Giải thích văn.

Hai: Làm rõ lý do của việc nhập.

Ba: Nêu bày chổ dị đồng nơi kiến giải đã có từ
trước. Một: Được phân hạn làm hai: Thứ nhất:
Chỉ rõ phần trước.

Thứ hai: Từ câu “Lại có”
tiếp xuống: Là chính thức
giải thích.

Văn nêu ra hai cách giải thích:

Một là, căn cứ nơi “Quảng đại sanh tức” để giải thích.

Hai là, Căn cứ nơi
“Quảng minh biến chiếu” để
giải thích.
Nơi phần một là, thì
trước giải thích chung, sau giải thích riêng.

Giải thích chung: “Tỳ” có nghóa là quảng đại rộng lớn, “Lô
giá” là sinh, “Na” là
tức (dứt) có ý nói về quốc độ an ổn.

Sớ từ câu: “Cái có của chư Phật là từ bi vô biên” tiếp xuống :
Là phần hai giải thích về chổ rộng lớn Trước là
nêu rõ việc tu tập
nên thành tựu.

Nói “Tướng sinh tận” tức là ý nơi Luận Khởi Tín.
Luận nêu lên ba thứ vi tế, nghóa
là “Nghiệp, Chuyển, Hiện” gọi chung là
“Tướng sinh” ở thức
Lại da. Nay nói “Tận” như
Luận viết: “Hàng Bồ tát địa
tận, tâm giác ngộ sơ khởi, tâm không còn ở
tướng sơ khởi, do đã xa lìa niệm vi tế nên thấy được
Tánh của Tâm, tâm tức là thường trụ gọi là
“Giác ngộ rốt ráo”

Giải thích: Xa lìa niệm vi tế tức là
“Tướng sanh tận”.
Cho nên phần tiếp theo, văn
nơi bản Sớ giả đã dẫn Kinh Niết-bàn, nói về
“Lìa Hữu, thường trụ tức thuộc quyển thứ bốn.
Lìa Hữu chính là
“Tướng sinh dứt hẳn”. Còn nghóa
về Thường trụ giống như Luận Khởi Tín ở trên.

Sớ từ câu: “Gọi là Bản tánh” tiếp xuống: Là
giải thích về Bản
tính

Nói “Bản giác hiện lượng”, Bản giác là Bản tính
của đối tượng

được chứng đắc chỉ là Chân.
Hiện lượng mới là chủ thể chứng
đắc. “Cùng với Phật
ngang nhau”, tức là Luận Khởi Tín viết : “Gọi là
Giác tức là Thể của
Tâm lìa niệm, lìa tướng của niệm đồng như hư
không, không một nơi chốn nào mà chẳng biến hiện khắp, tức là
“Pháp thân bình đẳng của Như
Lai”, gọi là Bản giác. Là dùng chổ ngang với
Phật để giải thích về chổ rộng lớn.

Nói “ Luôn phát
sinh đổi mới” : Ở trên là căn cứ
nơi “Bản tịnh”,
còn nay thì căn cứ nơi “Tùy duyên”.

Nói “Nhiễm tịnh khổ vui, mọi thứ đều chẳng thể làm lay động”:

Trên thì căn cứ nơi tùy duyên, còn ở đây là nêu rõ về
Bất biến. Lại nữa, trên là căn
cứ nơi sinh diệt, còn đây thì căn cứ nơi Chân như.
Căn cứ nơi Sinh diệt, thì
Tùy duyên luôn sinh. Căn cứ nơi Chân như thì
Bất biến luôn dứt.

Sớ từ câu: “Tức Pháp thân nêu trên, ở nơi chổ
phiền não thì gọi
là Tạng” tiếp xuống: Là giải thích riêng về chữ
Tạng. “Nghóa là không và chẳng không” là nêu lên tên gọi của hai Tạng.
Luận Khởi tín nói:
“Lại nữa, Chân như dựa nơi ngôn từ để phân
hạn biệt thì có hai nghóa:

Một là
Như thật Không: Tức là do có thể hiển bày
sự thật
một cách rốt ráo.
Hai là
Như Thật chẳng không: Do có tự Thể gồm đủ
tánh công đức vô lậu.

Giải thích: Trên tức là cùng
nêu lên cả hai Tạng.
-
Sớ câu: “Không” là chủ thể thâu giữ, đã thâu giữ chẳng
“Không”: Tức là ý
của phấn tiếp theo nơi Luận. Luận nói: “Gọi là
Không, tức từ xưa tới nay, tất cả các pháp cấu nhiễm không tương ưng, nghóa là
lìa tướng sai biệt của
hết thảy các pháp,do không còn tâm niệm hư vọng. Cho nên biết tự tánh của
Chân như, chẳng phải là
Hữu tướng, chẳng phải là vô tướng, chẳng phải là phi
Hữu tướng, chẳng phải là phi
vô tướng, chẳng phải
là Hữu, vô đều có tướng, chẳng phải là nhất
tướng, chẳng phải là dị tướng chẳng phải phi
nhất tướng, chẳng phải phi
dị tướng, chẳng phải
nhất dị đều có tướng cho đến nói chung là mọi tâm vọng, mọi vọng niệm phân hạn biệt của tất cả chúng
sinh đều
chẳng tương ưng, nên gọi
là Không. Nếu lìa tâm vọng thì thật không còn cái gì để gọi là
Không nữa. Gọi là
“Tạng chẳng Không”, là do hiển bày Thể của pháp là Không, dứt
sạch vọng, tức là chân tâm thường
hằng bất biến, thanh tịnh
viên mãn, tức gọi là “Chẳng không”, cũng
chẳng có Tướng để nắm
giữ, do lìa cảnh giới của niệm, nên chỉ tương ưng
với chổ chứng đắc”.

Giải thích: Trên là dẫn văn
nơi Luận, tức phần giải thích về hai Tạng.
Tuy nhiên, ý nơi bản
Sớ giải nêu dẫn là nhằm giải thích
chỗ “Tạng Không đã
thâu giữ, cất giấu Tạng chẳng Không”. Ý ấy hầu như còn khó nhận thấy.
Nghóa là, nêu rõ về ý chính
trong Luận:
Tự tánh của tâm thanh tịnh không cùng với vọng kết hợp, nên gọi là
Không. Tánh gồm đủ muôn
đức, tức gọi là chẳng không (Thật Hữu). Cho
đến cả Văn giải thích,
nên viết: “Nếu lìa dứt tâm vọng thì thật không
còn cái gì để gọi là
Không nữa” tức hiển bày Tạng không, nhân nơi vọng mà hiển bày
Tạng chẳng Không. Chính là do lật ngược phần nhiễm
nên mới
hiển bày “Chẳng Không”. Cũng như xưa có đức Bố thí,
nhưng nay thì tham lam keo
kiệt. Xưa có đức trì giới nhưng nay thì theo
năm dục. Xưa có định
tịch tónh, nhưng này thì tâm tưởng loạn động. Xưa
có đại trí nhưng này thì
ngu si. Đó chính là tham lam keo kiệt đã che
giấu bố thí, cho đến ngu
si đã che giấu trí tuệ. Cho nên Luận viết: “Do nhận biết tánh của các pháp là không tham lam, keo kiệt, nên tùy thuận
tu tập pháp Bố thí
Ba-la-mật”. Muôn hạnh khác cũng vậy. Cho nên phần tiếp theo của Luận giải thích về nghóa nhận thức, hiểu biết chân
thật vốn có, đã viết:
“Nếu tâm có vọng động thì chẳng phải là sự nhận
biết chân thật”, tức nêu rõ tâm vọng đã che giấu
Chân như kia.
Do vậy, Không của tức vọng
chứa muôn đức của Tạng chẳng Không. Phần sau của kinh có đoạn:

“Rõ vọng gốc từ Chân

Tức thấy Phật thanh tịnh”.
Vì thế, ở trên
Luận nói: “Do có thể hiển bày
sự thật một
cách rốt ráo, nên gọi là không”.
Vậy nên rõ,
Tạng Không là chủ thể
thâu giữ đối với
chẳng Không. “Chủ thể thâu giữ” đã không thì
Tạng chẳng không xưa nay vốn đủ.

- Sớ từ câu: “ Nếu dùng quang minh biến chiếu” tiếp xuống:
Là cách giải thích hai,
căn cứ nơi “Ánh sáng soi chiếu biến hiện khắp”
để giải thích. Cũng có hai ý :

Trước thì cho Tỳ-lô-giá-na là chủ thể chứng đắc. Từ câu:
“Lại nữa, Tỳ-lô-gia-na cũng chung” tiếp xuống: Là
cho Tỳ Lô Giá Na là đối
tượng được chứng đắc, tức cho Như Lai là chủ thể chứng đắc .

Nói “Vốn có nghóa nhận thức, hiểu biết chân thật” : Tức là
Văn của Luận Khởi Tín
trong phần bàn về tướng sinh diệt. Luận viết: “Như
tâm dấy khởi sự thấy, thì có tướng của chẳng
thấy. Do Tánh của
Tâm là lìa mọi
sự thấy, tức là nghóa
soi chiếu, biến hiện khắp pháp giới.
Cho nên nếu tâm có vọng
động thì chẳng phải là sự nhận biết chân thật”.
Ý nói: Nếu dứt sạch
vọng niệm loạn động tức là sự nhận biết chân
thật. Đã cho rằng “Tức
là soi chiếu biến hiện khắp” thì Tỳ Lô Giá Na cũng vốn có.

Sớ từ câu: “ Hiển bày nơi y báo chánh báo” tiếp xuống : Là phần
hai làm rõ lý do của việc nhập định (Phần một là giải thích Văn).
Chỗ nêu bày nơi bản Sớ giải có thể nhận biết.

Sớ từ câu: “Đại sư Hiền Thủ cho rằng” Tiểu: Là phần ba, trình bày kiến giải đồng dị đã có từ trước. Ý cho thân Phật bao hàm mọi

“Biển cõi”
(sát hải), được gọi
là “Tạng thân”.
Song đây chỉ là phần văn tiếp theo trong mục bàn về một nghóa
trọng dụng, nhưng nghóa
thâu tóm thì chẳng đồng
nên không làm giải thích chính thức. Do thuận
với ý chính của kinh nên
giữ lại mà không bàn luận.

Sớ:
“Ba là từ câu Hội nhập khắp tiếp xuống: Là biện minh về
Thể Tướng Dụng”: Văn nơi bản Sớ giải gồm ba phần:

Một: Nhận xét tổng quát.
Hai: Từ câu:
“Nói sáu đôi” tiếp xuống: Là theo Văn để giải thích riêng.
Ba: Từ câu:
“Nói bốn đoạn” tiếp xuống: Là kết thúc, xưng tán.

Sớ từ câu: “Hai câu đầu” tiếp xuống: Là giải
thích đôi thứ nhất, trong đó, trước hết là nêu lên cả hai.

Từ câu: “Nghóa là do nhân và tánh của nhân” tiếp xuống :
Là giải thích cả hai. Một là giải thích : chính thức
hội nhập nơi Tánh bình
đẳng của tất cả chư Phật

Nói “Nhân nơi
Nhân v.v…” tức thuộc kinh đại
Bát Niết-bàn quyển thứ hai mươi bảy,
Phẩm Bồ tát
Sư Tử Hống. Kinh viết: “Phật tánh có nhân, có nhân nơi nhân. Có quả, có
quảnơi quả. Nhân là mười
hai nhân duyên. Nhân nơi nhân tức là Trí tuệ, từ phát tâm trở đi.
Quả là đạo quả Vô thượng chánh đẳng chánh giác.
Quả nơi quả là đại
Niết- bàn vô thượng”. Nay ý nơi Văn của bản Sớ giải
cho nhân nơi nhân tức
là Trí của quán về duyên, chung cho phần phát tâm
trở đi. Quả tức là Lý của đối tượng được chứng đắc. Quả tột bậc của chủ thể chứng đắc là
đại Bồ đề. Quả tột bậc của đối tượng được
chứng đắc là đại Niết-bàn. Hai phần trước là Nhân. hai phần
sau là Quả. Nhưng có lời lập lại về
Nhân Quả, tức mười hai nhân duyên là Tánh của
Nhân chính. Tuy có
Tánh ấy, nhưng nếu không có Trí quán thì chẳng thể thành Quả.
Nay do Trí quán nên khiến nhân kia mới thành Quả, tức
cùng với Nhân tạo Nhân, nên gọi là
Nhân nơi Nhân. Bồ đề đối với trước đã gọi là Quả, mà
đại Niết-bàn là do Bồ đề hiển bày, nên đại
Niết-bàn ấy tức là quả của
nơi chốn tạo ra quả Bồ đề. Kinh đại Bát Niết-bàn
đã nêu dụ: “Như
Vô minh là Nhân, các Hành là quả. Hành duyên, Thức
là quả, thì vô minh cũng là Nhân, cũng là
Nhân nơi Nhân. Thức là Quả cũng là Quả nơi
Quả”. Nêu Vô minh ấy là Nhân nơi Nhân tức ở nơi trước Hành.
Hành như mười hai nhân duyên. Vô minh như Trí quán, tức
Trí quán ở trước
mười hai nhân duyên.

Nhưng đại
sư
Tuệ Viễn (Tùy) thì cho rằng: “Mười hai nhân
duyên là chỗ dấy khởi
gần của Trí quán, xa là nhân chính của Niết-bàn, nên
gọi là nhân.
Vì dựa nơi nhân trước để dấy khởi Trí quán.
Dựa nơi nhân để khởi nhân, nên gọi là
Nhân nơi Nhân, tức Nhân nơi Nhân ở
sau mười hai
nhân duyên”. Lý thì có thể chấp nhận, nhưng không thuận với dụ,
vì nhân nơi nhân của Vô
minh thì ở trước Hành.

Tuy nhiên, bốn câu nêu trên, thì phần
sau của kinh lại có
bốn luận chứng:

Một: Là nhân
chẳng phải là quả, như Phật tánh. Hai: Là quả chẳng
phải là nhân, như đại Niết-bàn.

Ba: Cũng là nhân cũng là quả, như mười hai nhân duyên là
chỗ phát sinh các pháp.

Bốn: Chẳng phải là nhân, chẳng phải là quả. Gọi là Phật
Tánh. Bốn luận chứng nêu trên, thì luận chứng ba là hai câu hai, ba nêu
trước. Trí tuệ, Bồ đề đều dựa nơi mười hai nhân duyên mà
sinh khởi.
Luận chứng một và bốn đều là một câu đầu trong phần trước (luận
chứng trước). Do mười
hai duyên căn cứ nơi Tướng là Nhân. Nếu căn cứ
nơi Tánh của duyên, tức
chẳng phải là nhân chẳng phải là quả, là Lý của Trung đạo chánh tánh
Pháp thân. Luận chứng hai tức câu thứ tư, mà
Bồ đề đối chiếu với
trước là Quả, đối chiếu với sau là Nhân.

- Nói “Cũng nhân cũng quả”, tức phần sau của Niết-bàn
không còn chỗ hiển bày
nên chỉ là Quả. Lại, luận chứng thứ tư chẳng phải
là bốn câu nêu trước.
Tóm tắt là Thể của bốn luận chứng, theo duyên
mà thành bốn. Cùng với đây là nhân thì gọi là
Tánh của nhân. Cùng với đây là quả thì gọi là
Tánh của quả.
Cũng giống
Chân Như ra khỏi
Phiền não chướng gọi là
Niết-bàn, ra khỏi Sở tri chướng thì gọi là Bồ đề.
Nhưng Thể thì không hai,
tùy theo chổ xuất hiện mà gọi tên. Phật Tánh
cũng như thế. Nhân cùng với bốn luận chứng đều đối chiếu với duyên
để chọn lấy.
Nhưng Thể của
Phật Tánh luôn dứt tuyệt bốn
luận chứng, đều chẳng phải là
Nhân Quả. bốn luận chứng đã mất, thì xét theo đấy có
thể nhận thấy. Nếu hợp
chung hai thứ bốn luận chứng nêu trên thành
năm Phật Tánh, lại thành bốn luận chứng: Một: Hoặc có
Phật tánh, người
Xiển đề có, người thiện căn không. Là nghóa của một phần trong Tánh của Nhân đã nêu trước. Do khi
chưa thành Phật, thiện,
ác vô ký đều gọi là Phật tánh, cũng chọn lấy ác
nên gọi là “Một phần Xiển đề có”. Hai: Hoặc có
Phật tánh. Người thiện căn có, người
Xiển đề không.

Tức là Tánh của Nhân nơi Nhân. Ba: Hoặc có
Phật tánh. Hai người cùng có. Tức là trong
Tánh của Nhân chung cả
mười hai duyên, cũng là Tánh chẳng phải là Nhân
chẳng phải là Quả.

Bốn: Hoặc có
Phật Tánh. Hai người cùng không. Tức Tánh của quả kia cùng với Tánh của
Quả nơi Quả, đối với hai lớp bốn luận
chứng nêu trước, có
thể dùng ý đạt được.

- Câu: “Mười
hai nhân duyên gọi là Phật tánh”:

Một: Thể hiện có thanh tịnh nên là Tánh của Pháp thân.

Hai: Có thể nhận biết về Danh, Nghóa, trở thành “ngược
dòng”, nên gọi là Tánh của Báo thân. Lại, trước diệt
sau sinh, chẳng phải là Đoạn, chẳng phải là
Thường, tức hiển bày về Trung đạo.

Lại nữa, ba Tạp nhiễm tức là ba đức. Chuyển hóa chỗ tạp nhiễm của phiền não để
thành Bát-nhã.
Chuyển hóa chỗ tạp nhiễm của
Nghiệp để thành
Giải thoát. Chuyển hóa chỗ tạp nhiễm của Khổ để
thành Pháp thân.
Tướng hiện có tức là ba đức của
Tánh Tịnh. Quán chiếu tạp nhiễm tức là quán hành ba đức. Chứng đắc tạp nhiễm tức là ba đức.

Một: Tánh của nhân, tức là nhiễm tịnh duyên khởi. Hai: Tánh của nhân nơi nhân, tức
sự phát tâm được huân
tập từ bên trong.

Ba: Tánh của
quả, tức là Thủy giác đã viên
mãn. Bốn: Tánh của quả
nơi quả, tức Bản giác đã hiển bày. Lại nữa:

Một: Theo duyên Ẩn giấu hiển
bày. Hai: Dụng thanh tịnh
dấy khởi một ít. Ba: Nhiễm dứt sạch thì tịnh viên
mãn. Bốn: Trở về cội nguồn, hiển bày sự thật. Thêm nữa:

Một cùng với
bốn đều là Tánh của Lý. Chỉ do nhiễm, tịnh
phân hạn làm hai.

Hai cùng với
Ba đều là Tánh của Hành. Chỉ do Nhân quả nên có sai khác. Hơn nữa:
Một: Nhiễm,
chẳng phải là Tịnh. Hai: Tịnh, chẳng phải là Nhiễm.
Ba: Cũng Tịnh cũng Nhiễm.

Bốn: Chẳng phải là Tịnh, chẳng phải là Nhiễm. Hoặc như:

Một: Tự Tánh Phật tánh. Hai: Dẫn xuất Phật tánh.

Ba, Bốn: Đều
là Tánh của quả rốt ráo chứng đắc. Lại như:

Một, Hai: Là
Lý, Trí trong Nhân. Ba, Bốn: Là Lý, Trí trong Quả.

Nhân quả tuy
khác nhưng Lý, Trí thì không khác. Lý, Trí
giống như phân hạn cách
nhưng khế hợp một cách sâu xa, không hai. Chỉ
là sự chuyển biến của một Tâm. Dứt tuyệt
hình tướng. Lìa hẳn ngôn
từ, không gì là không
bao quát, dung thông, nên gọi là Phật Tánh. Do
đấy, gọi là môn “Phật tánh khế hợp”.

Sớ câu: “Phật tánh như thế tức có bảy nghóa”: Tức
nơi kinh Đại
Bát Niết-bàn quyển thứ ba mươi năm. Kinh nói:
“Thiện nam! Như Lai với mười lực, bốn vô sở
uý cho đến các pháp như thế là Phật tánh của Phật. Phật tánh như vậy tức có
bảy nghóa: Thường, Lạc, Ngã, Tịnh,
Chân, Thật, Thiện”. Nay nơi bản Sớ giải chỉ nêu
dẫn về nghóa, nên có
một ít chẳng giống với thứ tự trên.

Đại sư Trạch
Châu cho rằng: “Chẳng dời đổi gọi Thường. Tự
tại gọi là Ngã. An ổn
gọi là Lạc. Không nhiễm gọi là Tịnh. Lìa vọng
gọi là Chân. Chẳng
“Không” hiển bày Thật. Thể thuận thành thiện”.
Phần sau biện minh về Tánh
của Bồ tát có sáu thứ. Tức ở trong bảy thứ nêu trước không có
Ngã và Lạc, thêm vào là
“Thấy mộït ít”.
Do Bồ tát chưa có được tám thứ tự tại nơi Ngã, nên không co đức Ngã, chưa đạt
đại Niết-bàn, nên không
có đức Lạc chân thật. Do chưa thấy Phật tánh
của tự thân, nên thêm
phần là “Thấy một ít”.

Sớ từ câu: “Tánh của Phật và chúng sinh” tiếp xuống: Là giải
thích về nghóa bình đẳng.
Từ câu:
“Nói Tánh bình đẳng của Phật tức là Như Lai
Tạng” tiếp xuống : Là kết hợp
phầp riêng quy về cái chung.

Câu: “Đây là môn thứ nhất gọi là Phật Tánh kết hợp” là tóm
kết về một môn của mười môn.

Sớ từ câu: “Gọi là diệu dụng thù thắng”
tiếp xuống: Tức giải thích kinh chỗ nói về “Có thể ở nơi pháp giới thị hiện các thứ ảnh
tượng”. Là môn thứ hai (thị chúng ảnh tượng môn).

Nói “Có thể hiện bày, làm phát sinh ảnh hưởng của thân tướng,quốc độ trí tuệ”. Tức văn của
Luận Duy Thức giải thích về đại
Viên Cảnh Trí. Tức là ảnh của ba thân, ba quốc
độ, ba Trí, đều là chổ
hiện bày của đại Viên Cảnh Trí. Như kinh Hoa Nghiêm quyển một đã
nói, phần nêu giảng ở trước đã dẫn.

Sớ câu: “Nghóa là, hoặc tự tướng, hoặc
cộng tướng”: Tức là nhập

chánh định,
quán về sáu trần như sắc… nên gọi là Tự Tướng.
Nếu nhập định, quán về
Vô thường, không… thì gọi là
Cộng Tướng. Đều
chẳng lìa tánh của Như
Lai Tạng. Tánh tức là Chân Như. Luận Khởi Tín viết: “Tam muội
Chân Như là căn bản của các pháp
Tam muội”. Trên là
giải thích chổ phát sinh
ra tất cả các pháp Tam muội.

Sớ câu: “Sau là thâu tóm thọ nhận”
tiếp xuống: “Tức là giải
thích chổ có thể bao quát dung nạp khắp mười phương pháp giới”.

Nói “Rốt cuộc quy về nơi đây” là căn cứ nơi Sự pháp giới.
Nói “Thể tánh của Pháp giới” là căn cứ nơi Lý pháp giới.

Sớ câu: “Phần bốn có hai câu, Cảnh, Trí là một đối”: Câu trước tức là Biển hào quang của Trí chư
Phật trong ba đời, đều từ đây
mà sinh ra.

Nói “Chẳng thể nhập Lý ấy thì chẳng phải là Trí
Phật: Thể ng- hóa là thể nhập thấu đạt. Như có thể chứng nhập Tánh của
Tạng thân, tức gọi là diệu dụng chính của
Trí Phật. Luận Khởi Tín cho Thủy giác đồng
với Bản giác, gọi là “Cứu cánh giác”.

Đại
sư Đạo
Sinh đã lập Lý của Thể thành nghóa
soi chiếu,
cho rằng “Lý chẳng đợi
soi chiếu mà tự thấu tỏ về Trí, phải nhờ nơi Lý
mà soi chiếu. Cho nên biết Lý không có suy thịnh,
hoằng dương là do nơi người tạo ra. Trí tuy là Người xử dụng nhưng không ở nơi người xuất
ra. Cho nên người có
phần soi chiếu, mà công là do nơi Lý phát sinh.
Mất Lý thì mất luôn soi
chiếu. Chính yếu là thấy được Lý ấy thì mới thành Phật”.

Sớ câu: “Sau là thị hiện chư cảnh môn”: Là giải thích kinh, chỗ nói về “Các thứ “An lập hải” hiện có trong mười phương đều có thể thị
hiện”. Trên là nêu tính chất thâu tóm, thọ nhận
nơi Pháp giới, tức cho
rằng chung cuộc quy về đây, nên ở đây có thể
hiện bày. Văn nơi bản
Sớ giải đã thâu tóm lược. “Đều từ nơi đây
sinh ra”, tức đều quy về đây.
Cho nên biết, muôn vật dựa nơi địa mà sinh, chung
cuộc là quy về nơi địa.

Sớ câu: “Phần năm có hai câu, tức y chánh hàm dung môn”:
Hai câu cùng thành một môn. một môn hiền thành một đối.

Nói “Bên trong hàm chứa Trí, Lực của Nhân, Quả”:
Tức là giải thích kinh về chỗ hàm chứa cả Lực giải thoát của Phật cùng Trí của các
Bồ tát. Từ câu “Bên ngoài khiến vi trần dung nạp cả
Pháp giới”
tiếp xuống: Là giải
thích kinh, chỗ nói về “Có thể khiến vi trần nơi tất cả
quốc độ, đều có thể dung nạp, thọ nhận vô biên pháp giới”.

Giải thích: Do vi trần hoàn
toàn dựa nơi Pháp giới Tạng mà hiển
bày. Tức
là, Trần là Sự, tức khắc hiển bày muôn cảnh giới.

Nói “Đồng với Chân Tánh” tức là căn cứ nơi Lý pháp giới.

Sớ từ câu:
“Phần sáu có ba câu”
tiếp xuống: Tức ba câu làm
thành một môn (Thành Tựu Nhiếp Trì môn). Một môn phân hạn làm hai:

Một: Đối hai
câu trước, tức xác nhận về Người. Kinh nói:
“Thành tựu tất cả
Biển công đức của Phật”. Hai: Hiển bày rõ về các biển đại nguyện của
Như Lai. Do đấy, Văn nơi bản
Sớ giải nói: “Đầu tiên là thành tựu nguyện lớn về công
đức của Người, Quả”. Tức là hai câu.

Sớ câu: “Sau là giữ lấy Pháp luân khiến chẳng
đoạn tuyệt”: Tức là duy trì
chánh pháp. Nghóa là giải thích kinh về chỗ “Tất cả pháp luân
hiện có của chư Phật luôn được hộ trì, làm cho
lưu thông khiến
không bị đoạn tuyệt”.

Nói “Do Lý huyền diệu ấy mà Pháp nhãn toàn vẹn dài lâu”: Pháp nhãn được vẹn toàn dài lâu
không giảm, thiếu, tức ý nơi
kinh quyển thứ mừơi bốn. Do chân lý tịch tónh như
nhiên nên sự tỏ ngộ cũng phù hợp một cách
sâu xa. Lý đã không thiếu
sót thì “con mắt
pháp” luôn hiện hữu.

Sớ từ câu: “Nói bốn đoạn: Tiếp xuống: Là phần
thứ ba, kết
thúc xưng tán.

Nói “Bốn câu
tiếp theo”, tức làm phát
sinh tất cả phần tiếp
dưới.

Nói “Hai câu tiếp theo” , tức hàm chứa phần tiếp dưới. Nói “ba
câu
sau” tức thành tựu tất cả phần
tiếp sau. Cho đến “ba nghóa
sau”
đều là kết thúc ba chỗ
viên dung ấy để xưng tán.

Sớ câu: “Câu thứ mười ấy có
hai nghóa”: Tức kiến giải của người xưa chỉ nói đến
nghóa sau, tức là thân Phật đã hiện bày các cõi
Phật trong vi trần ở quốc độ, nên khiến cho Phổ Hiền
không biến hiện khắp
các cõi bên ngoài thân Như Lai.

Sớ câu: “Nói cùng với quốc độ ấy” : Là chỉ rõ về quốc độ của
mười xứ nêu trước, tức nghóa thứ nhất trong
câu thứ mười nêu trước, là
tận cùng trong quốc độ của Pháp giới, tận cùng
quốc độ của Hư không,
tận cùng quốc độ của ba đời, là quốc độ trong
nghóa thứ mười nơi thân, do Văn dễ tiếp cận nên
nơi bản Sớ giải không nêu rõ.

Sớ từ câu: “Ở nơi các chốn nêu trên”
tiếp xuống: Là tổng kết về
chủ thể biến hiện khắp. Trong phần này gồm ba:

Một: Chính thức tóm kết về thân biến hiện khắp. loại. Hai: Từ câu “Xứ ấy
nhập định”:
Tiếp xuống: Là thông tỏ về

Ba:
Từ câu “Cho nên căn cứ vào chổ định của chủ”
tiếp xuống:

Là giải đáp chổ vướng mắc do vấn nạn. Tức là có vấn nạn:
“Biện minh riêng về nhập định,
thì trước Phật chỉ có Bồ tát Phổ Hiền. Nay, ở
đây, tóm kết thông
hợp, do đâu trước mỗi mỗi Phật đều có nhiều?
Văn nơi bản Sớ giải hàm chứa hai nghóa :

Một: Chính thức căn cứ nơi Chủ, Bạn.

Hai: Làm rõ sự biến hiện là tương tức, tương nhập.

Về Chủ, Bạn:
Tức là, chủ chỉ cần một nhưng Bạn thì
tất có nhiều.

Vấn nạn nêu: “Ở đây, Phổ Hiền ứng hợp chẳng phải là
Bạn” nên cần đáp: Như lúc
là Bạn cũng có thể có nhiều.

Hai là, do nghóa nêu trên nên một ấy tức là một của nhiều.
Văn nơi bản
Sớ giải gọi là: “Một của tất cả”.
Trong phần thông tỏ về loại
kia thì nhiều là của
toàn một, nên Sớ viết là: “Tất cả của một”.
Trước là nêu lên một để tóm kết nhiều. Còn đây thì “Tức một
tức nhiều”. Trước là
biện giải chung về lý do của Tướng duyên khởi.
Nay thì nêu rõ là lực dụng thông hợp
thấu triệt, một có tất cả. thân
Phổ Hiền chẳng thể nghó bàn
tóm lược có ba loại:

Một: Tùy loại thân: Tức tùy nơi cảnh giới Trời, người v.v…
nhận thấy chẳng giống nhau. Hai:
Tiệm thắng thân: Tức thân cỡi voi
sáu ngà với hình
tướng trang nghiêm.

Ba: Cùng tận
Pháp giới thân: Tức trùng trùng đến vô tận như
lưới báu của Đế Thích.

Nay chính là
nghóa thứ ba, bao hàm hai thân trước.

- Sớ câu: “Nêu rõ về nguyên do đạt được định, nguyên do ấy
có ba: Văn nơi bản Sớ
giải gồm ba phần:

Một: Giải thích theo câu thích hợp. Hai:
Từ câu: “Lại nữa, ba nghóa nêu trên”
tiếp xuống:
Là giải thích theo lần lượt. Tức là do tự có
Hạnh Nguyện nên mới được
nguyện tăng thêm của
Phật chủ. Nhờ nguyện lực của Phật chủ nên mới có được Phật bạn cùng tăng thêm. Cho nên viết là:
“Trước trước do
nơi sau sau”. Ba:
Từ câu: Phần còn lại há chẳng có Hạnh ấy? Tiếp xuống:
Là thông tỏ chỗ vướng mắc.

Vấn nạn nêu: “Tất cả Bồ tát đều tu tập
Hạnh Nguyện, vì
sao

không tăng thêm?”.

Từ câu: “Do chủ của pháp môn”
tiếp xuống: Là phần giải đáp
của bản Sớ giải. Trong
phần giải đáp có hai ý:

Một: Căn cứ nơi Giáo tướng. Hai:
Từ câu: “Biểu hiện chổ nêu giảng khắp các pháp” tiếp
xuống: Là căn cứ chổ
biểu hiện pháp để nói. Như Kim Cương Tạng biểu
hiện cho Trí địa.

Sớ câu: “Chín câu còn lại tức là mười Hải”: Tức dựa theo tên gọi của mười
Hải (Hải: biển, chỉ tính chất vô
số vô lượng…) nêu hai xuất xứ để nêu ra, ảnh hưởng liên hệ,
dung thông, văn bao quát cả năm xuất xứ.

Nói “Hai xuất xứ ”; Một là
Phẩm Hiện Tướng, mười Hải ở trong phần nêu câu hỏi của vô
số chúng. Hai là
Phẩm Thành Tựu, mười Hải ở trong phần đầu nêu chương để giải đáp. Nhưng văn có một ít khác nhau,
chỗ chia ra hợp lại chẳng đúng thứ tự.

Mười Hải trong Phẩm Hiện Tướng (hỏi) là: Một: Thế giới hải.

Hai: Chúng sanh hải. Ba: Phần văn
xuôi thiếu, trong phần kệ thì có, tức Thế giới an lập
hải.

Bốn: Chư Phật hải. Năm: Ba-la-mật hải. Sáu: Giải thoát hải.
Bảy: Biến hóa hải.

Tám: Phật diễn thuyết hải. Chín: Phật danh hiệu hải. Mười:
Phật thọ lượng hải.

- Mười Hải trong phẩm Thế Giới thành tựu (đáp): Một: Thế giới hải. Hai: Chúng sanh hải.

Ba: Nhứt thiết chư Phật hải. Bốn: Nhứt thiết thế giới hải.

Năm: Nhứt thiết chúng sanh nghiệp hải. Sáu: Nhứt thiết căn dục hải.

Bảy:Nhứt thiết Phật chuyển pháp luân hải. Tám: Nhất thiết tam thế hải.

Chín: Nhất thiết Như Lai nguyện lực hải. Mười: Nhất thiết Như
Lai thần biến hải.

Nếu đem mười
hải ở đây ( Phẩm Thế Giới thành tựu ) đối
chiếu với mười hải nơi
Phẩm Hiện Tướng (kia) thì:

Một, Hai ở đây về tên gọi và thứ tự đều giống.
Ở đây là
ba thì nơi câu hỏi (Phẩm Hiện Tướng) là bốn. Ở
đây bốn thì kia là ba. Ở đây năm,
sáu đều liên hệ tới hải thứ hai là vì chỗ chia ra
có thể nhận biết. Hải thứ
sáu là căn dục hải thì không hợp với các hải tiếp dưới,
tức cần nhận biết về
căn dục. Cho nên đến Phẩm Thành Tựu sẽ gặp lại. Ở đây bảy thì ờ kia là tám (diễn thuyết hải) cùng với năm
(Ba-la- mật hải) là đối
tượng diễn nói, nêu giảng.
Ở đây tám
thì ở kia là sáu (Giải thoát hải).
Ở đây chín
tức kia là chín và mười, danh hiệu và Thọ lượng
đều do Nguyện lực mà được thành tựu.

Ở đây mười tức kia là bảy.

- Nói “Văn bao quát cả năm xuất xứ”: Tức hai xuất xứ như trước đã nêu.

Ba là: Trong “đối tượng được gồm thâu” ở đây chính là mười hải.

Bốn là: Tức ý nơi phần
sau tăng thêm cùng với Trí, là mười hải

(Trí của mười hải).

Năm là: Trong
phần đáp của Phẩm Thế Giới thành tựu, đã xưng
tán mười Trí, tức biết rõ Trí của mười hải
trong ấy chính là trú xứ
của Phật cùng với mười
Trí. Cho nên trong năm xuất xứ nêu trên, thì ba
xứ là Hải, hai xứ là
Trí. Hỏi phần “Đối tượng được gồm thâu” tuy
không nói Hải, nhưng nghóa là của Hải. Rõ ràng là năm xứ ấy quyết định
cùng thuận theo, nghóa là do nên câu hỏi về mười Hải, nêu trong chỗ tăng thêm “đối tượng được bao gồm”, thì đối với mười Hải ấy Phật cùng
với mười Trí khiến
nhận biết về mười Hải. Phổ Hiến có đạt được mười
Trí muốn đem nêu giảng.
Quan sát về mười Hải, biết Tánh của Hải là khó nghóa bàn, chỉ Trí của Phật mới có thể nhận biết. Xưng tán về
mười Trí cũng là tán
dương Trí tuệ của đạt được, mới có thể hoàn thành
“đối tượng được gồn thâu” của Phật, nhằm đáp lại câu hỏi trước.
Nhưng năm xuất xứ ấy
với sự chia hợp rộng lược, là nhằm hiển bày về
nghóa không phương sở,
nơi chốn. Cũng giống như người dịch không cùng
đối hợp, nên nay văn
bản Sớ giải đều làm công việc dung hợp, khiến
trước sau không trái nhau.
Phần sau
Phẩm Thành Tựu lại có lối giải
thích kết hợp nhiều lớp.
Nay trong mười câu là “Đối tượng được bao gồm” ở đây, chính là đối hợp với mười Hải trong phần nêu câu hỏi (Phẩm
Hiện Tướng). Nghóa là:

Câu tức trong câu hỏi Hải là thứ ba: An lập hải.

Câu hai, tức
trong câu hỏi Hải là thứ hai: Nói về nghiệp thì
trong câu hỏi không có.
Tức gồm luôn phần gọi tên tiếp theo, nơi phần đáp lại chia ra. Nhưng hễ có chúng
sanh phải có nghiệp, do trong kinh ở
đây có nói tạp nhiễm
làm cho thanh tịnh. Cho nên nơi bản Sớ giải đã
tăng thêm về Nghiệp hải.

Câu ba đồng với trong câu hỏi là Hải thứ nhất. Câu bốn thì
đồng với phần câu hỏi là Hải thứ tư.

Trong câu năm
thì đã thâu tóm bốn Hải trước, đó là Hải thứ
chín: Danh Hiệu hải, Hải thứ mười: Thọ Lượng
hải, Hải thứ sáu: Giải thoát hải và hải thứ bảy:
Biến Hóa hải. Do bốn Hải vừa nêu trên đều là dụng lớn của Phật tùy thuận với căn cơ. Cho nên nói là “Tất cả công
đức của Phật”.

Câu sáu tức
là câu hỏi Hải thứ năm.

Hai Hải bảy và chín đều là Hải thứ tám trong câu hỏi.
Nơi câu đáp chỉ có Chuyển
pháp luân hải mà không có Diễn Thuyết hải.
Còn trong câu hỏi thì chỉ có
Diễn thuyết hải, không có
Chuyển pháp luân hải. Nay, chỗ “Đối tượng được bao gồm” cùng với việc tán dương
về Trí, đều chia thành hai.

Câu tám cũng đồng với phần câu hỏi là Hải thứ hai chia ra.
Rõ ràng là chín câu trên thì câu bảy và câu chín hợp thành một
hải là Diễn thuyết hải
trong phần câu hỏi. Câu támù lại hợp quy về Hải thứ hai, nên chín câu hỏi ấy chỉ có bảy Hải.
Nhưng câu năm, trong phần
nói về công đức của
Phật thì riêng có bốn Hải, cộng với sáu Hải trong
bảy câu kia thành đủ mười Hải.

- Sớ câu: “Cùng với mười Trí tiếp dưới khiến nhận biết
mười Hải ấy”: Trước giờ chính thức giải thích
văn nơi kinh, nay thì đối với
phần sau để phát sinh, như
phần trước đã nói.

<類></類>




<節>ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA SAO</節>




<卷>QUYỂN 25</卷>

- Sớ câu: “Chín câu còn lại là riêng, tức là mười Trí trong
phẩm Thế Giới Thành
Tựu”: Văn nơi bản Sớ giải phân làm ba:

Một: Thông hợp về tướng chung.
Hai: Từ câu:
“Một tức là Trí thứ ba” tiếp xuống: Là đối chiếu
với từng phần riêng để giải thích. Ba:
Từ câu: “Lại nữa, căn của Bồ tát”
tiếp xuống: Là tùy theo
chỗ khó mà trở lại giải thích.

Trong phần hai:
Giải thích, muốn đối chiếu với phần Trí tiếp theo, cần biết rõ về tên gọi của mười Trí theo thứ lớp.
Kinh nói: “Các Phật tử! Chư
Phật Thế Tôn có trí thanh tịnh chẳng thể nghó bàn, nhận biết tất
cả Thế giới hải thành
tựu, hủy hoại”. Có trí chẳng thể nghó bàn, nhân biết về tất cả chúng
sinh
nghiệp hải. Phần tiếp theo đều lược bỏ câu
“Chẳng thể nghó bàn”,
thêm vào là thứ tự :

Ba: Trí nhận
biết về Thế giới an lập hải.

Bốn: Trí nhận
biết chỗ nói về tất cả Phật hải vô biên . Năm:
Trí hội nhập nơi tất cả dục giải căn hải .

Sáu: Trí trong
một niệm nhận biết khắp hết thảy ba đời. Bảy: Trí
hiển bày tất cả Như Lai vô lượng nguyện hải. Tám:
Trí thi hiện tất cả Phật thần biến hải.

Chín: Trí chuyển pháp luân.

Mười: Kiến lập Diễn thuyết hải chẳng thể nghó bàn.

Kinh đã để mất chữ Trí (Tên gọi thứ mười), nhưng trong bàn
Sớ giải thì dễ lãnh
hội. Chỉ đối chiếu theo thứ lớp của tên gọi thì khó
nhận ra. Nhưng đã là dung
thông nên đều có thể nhận biết.
(Trong phần tăng thêm về Thân) *
Sớ câu: “Nghóa là
đầy đặn, thon, thẳng v.v nên gọi là
tướng tốt”:
Nói “đầy đặn, thon thả” là nói về chung về tướng hảo (ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp). Xét
kinh Đại Bát-nhã, trong phần nói về ba mươi hai tướng tốt của
Phật, tướng thứ chín nói hai cánh
tay dài, thẳng, thon thả, đầy đặn như vòi
của voi chúa thì đây,
đầy đặn, thon thả là Tướng.

Sớ câu: “Bàn tay ấy nêu bày khắp mười phương”: Từ câu: chư
Phật với vô số sự hóa hiện, tức là nêu bày
khắp mười phương. Quá khứ hiện tại vị lai tức là ba đời. Bồ tát là nhân, chư
Phật là quả. Hai thứ nhân
quả nêu trên đều là Người. Pháp luân tức là
Pháp. Tức thì hiện bày đủ
là sâu xa. Bao quát cả chiều ngang (không gian) là
rộng. Tướng tốt là
Thể. Xuất sinh v.v… là dụng. Thảy đều viên dung
nên gọi là Tự tại vô
biên. Nghóa là tức chiều ngang, tức chiều dọc, tức
người tức pháp v.v…

Sớ câu: “Thứ nhất là chung, nghóa là một dấy khởi thì tất cả dấy
khởi” : Trên đây là chính thức giải thích.

Từ câu “Do pháp định vi diệu ấy”
tiếp xuống: Nêu ra lý do của
sự việc ấy. Lý do có ba:

Một: Là do sự thâu tóm chung. Hai: Chung cuộc là quy về đấy.
Ba: Từ câu:
“Kia hoàn toàn giống với đây” tiếp xuống: Là
thông tỏ chổ vướng mắc
do vấn nạn. Vấn nạn nêu: “Nếu đã cho quy về
đây như trăm dòng sông
quy về biển cả. Vậy cớ sao “chủ thể quy về”
cũng được nhận tên là
Hải?” Nên ở đây cần thông tỏ: “Căn cứ theo chổ tùy thuận với căn cơ với
dụng riêng, nên gọi
là “Chung quy”, nhưng thật
sự thì
Thể vốn đồng. Lại không hề khác vị, tức là nghóa riêng của trong
cái chung, như ở trong
biển cả nói về mùi vị của trăm dòng sông.
-
Sớ câu: “Hai là cảnh trần của đối tượng được
nhận thức”: Ở
đây có hai nghóa:

Một: Trần tức là Trần của vi tế (vi trần). Nhận biết về tính
chất rỗng lặng của
tướng, lại có khả năng dung nạp nên cùng làm
nhân của vật. Như trong tám địa nói về Trí nhận biết tính chất
sai biệt
của vi trần.

Hai: Tức là sáu trần nơi cảnh, cũng gọi là Cảnh của Vi trần.
Đại sư An Quốc nói: “Tức
là sắc cùng với năm Trần, là cảnh giới của Hiện lượng.
Năm Thức tự chứng đều không có tướng của Trần.
Trong Như Lai Tạng tức thì hiện
bày thân khí mà không có tướng của Trần.
Thức thứ sáu và bảy vọng tưởng nghóa là các hiện tướng do tưởng
Ngã và Pháp là phân biệt
biến tướng của phân biệt biến ra chỉ được làm cảnh mà không có dụng thật. Như mặt trời phát
sáng mang theo bụi trần
cùng chung màu sắc hồng,
nhưng chẳng phải màu hồng thật. Như màu
hồng thật. Như nước
lắng trong dung chứa sắc mây trời đều ngả màu xanh,

nhưng chẳng
phải thật màu xanh. Cũng như xem hình thể thật biết đó là tượng vẽ
không thật. Nếu hiểu rõ tạng tánh thì tỏ ngộ trần cảnh
là hư vọng. Cho nên Kinh nói: Có chứng chân như mới có thể hiểu rõ các hành như việc huyễn ảo v.v… Tợ như có mà
chẳng thật, pháp giới vi
trần lấy đó làm Tam muội.

Giải thích: Nghóa này dễ hiểu
cũng không phải tông chỉ Kinh.
Sớ giải có nói và
giải thích giống như phương tiện cố dẫn chép ra thôi.
-
Sớ câu: “Kinh Lăng
Già nói: Tánh của
Như Lai Tạng tức thì
hiện bày tất cả Thân
khí cùng các thọ dụng”: Trên tức là văn nơi kinh Lăng Già, quyển thứ nhất. Nhưng ở đấy là nhằm nêu rõ về nghóa
“đốn”. Còn ở đây là tức thì nhận biết về dụ trong phần nói về nghóa thứ ba
của Tanh Thức, dụ nơi
Báo Thân tức khắc thành tựu.
Kinh nói: “Ví như
Tạng Thức tức thì phân
biệt, nhận biết nơi tự tâm hiện bày cùng sự an lập
og thân và cảnh giới
thọ dụng” đó là dụ. Kinh viết: “Các thứ y báo
chánh báo của Như Lai
cũng lại như thế. Tức thì thành thục cảnh giới trú
xứ của chúng sanh do bậc
tu hành an trú nơi cõi Trời Sắc Cứu Cánh.”

Giải thích: Nay bản
Sớ giải không dùng đối tượng được dụ,
chỉ chọn lấy chủ thể
dụ, tức văn nói “ Tạng Thức tức thì biến hiện”.

Từ câu “Khí tức là cõi rộng” tiếp xuống: Là dùng Kinh Lăng
Già phối hợp với
kinh Hoa Nghiêm. Trên là nêu dẫn kinh Lăng Già để
cùng chứng minh cho cả hai
câu ba, bốn. Cõi rộng tức là câu thứ ba. Từ môn Tam muội hiện bày về tất cả cõi Phật của ba đời” dấy khởi. Nhà cửa
tức là câu thứ tư.
Văn nơi bản Sớ giải dùng hai chữ Thọ dụng để phối
hợp. Kinh ấy chỉ nêu:
“Cảnh giới của thọ dụng”. Thọ dụng có hai:

Một là, các khí thế giới bên ngoài do công nghiệp chiêu cảm
tức Như Lai Tạng thức
tức thì biến hiện.

Hai là, nhà cửa kia,tức là cái chẳng cộng ở trong cộng nghiệp đều thuộc về thọ dụng. Mà chữ khí ấy mới là nêu dẫn nghóa nhằm
phối hợp hai câu.

Sớ câu: “Phật trong vi trần, lại có
một nghóa”: Là giải thích theo
quán tâm, như nơi Phẩm Xuất Hiện đã bàn rộng.

Sớ từ câu: “Chính là từ sự nhận biết về tất cả
chỗ “Lý thú” của
“Pháp” tiếp xuống: Văn nơi bản Sớ giải gồm ba phần:

Một: Đối với phần trước để trình bày chung. Hai:
Từ câu: “Kinh đại
Bát-nhã” tiếp xuống: Là dẫn giáo
pháp để thành lập. Ba:
Từ câu: “Trước nay chín câu”
tiếp xuống: Là tổng kết về một đoạn.
Nơi phần hai tổng nêu dẫn gồm ba
kinh (đại Bát-nhã, kinh Tứ
Ích và kinh Giải Thâm
Mật) cùng một Luận (Luận Nhiếp Đại thừa).

Thứ nhất là kinh đại Bát-nhã, tức là Hội thứ mười có tên là
“Bát- nhã Lý Thú Phần”
gồm một quyển là quyển thứ năm trăm bảy mươi tám.
Phần Tựa của kinh ấy có đoạn: “Kinh này chính là nghiệm xét
chổ quy về tông chỉ của
các Hội, tóm giữ đầu mối chính Ở đây các
chương, nêu rõ là bộ
“Lý Thú” của sáu trăm quyển”. Phật ở cõi
Trời Tha Hóa Tự Tại, vì tám mươi
ức chư vị đại Bồ tát mà thuyết giảng. Nay, văn
nơi bản Sớ giải nêu
dẫn nghóa theo hai đoạn kinh văn. Từ đầu cho tới
phần “Chẳng thể nguyện
cầu” tự cho là một đoạn. Kinh nói: “Bấy giờ,
đức Thế Tôn lại nương
nơi pháp “Nhất Thiết Vô Hý Luận” hiển bày tướng của
Như Lai, vì các Bồ tát giảng nói về pháp môn
“Bát-nhã Thâm Thâm
Lý Thú Luân Tự”. Nghóa là tất cả pháp là Không, vì không
có tự tánh. Tất cả pháp là vô tướng, vì luôn xa lìa các tướng. Tất cả các
pháp là vô nguyện, vì
không có đối tượng được nguyện cầu, tất cả các pháp là tịch tónh vì chúng vónh viễn là tịch diệt. Tất cả các pháp là vô thường, vì chúng không có
tánh thường. Tất cả các pháp là không an lạc,
vì chẳng phải có thể an
lạc. Tất cả các pháp là vô ngã, vì chẳng được
tự tại. Tất cả các
pháp là không tịnh vì chúng luôn lìa tướng tịnh.
Tất cả các pháp là chẳng thể thủ đắc, vì
suy tìm tướng của chúng thì chẳng
thể nắm bắt được v.v…”

Giải thích: Trên đây là hiển bày “Lý thú” của
Tánh không. Từ câu “
Nhưng Đệ-nhất-nghóa là tónh lặng, như nhiên,
thường trụ”, nên biết
đó tức là nghóa “Như
Lai Tạng” như ở đây đã nêu dẫn. Kinh ấy hiển bày Lý chân thật, gọi
là “Lý thú”, nên nếu chỉ
sử dụng phần trước thì chẳng phải là “Lý thú” chân thật.
Kinh nói: “Bấy giờ, đức
Thế Tôn lại
dựa nơi Pháp “Nhứt
Thiết Trú Trì Tạng”, hiện rõ tướng của Như Lai, vì
các vị Bồ tát nêu giảng
rõ về pháp môn Bát-nhã “Tất cả chúng sinh trú trì biến mãn thậm thâm lý thú thắng tạng” . nghóa là tất cả chúng
sinh
đều là Như Lai Tạng, vì
tự Thể của Bồ tát Phổ Hiền biến hiện khắp. Tất
cả chúng sanh đều là Kim
cang Tạng, vì đều do Kim cang tạng vun
đắp, tưới tắm. Tất cả chúng
sinh đều là
Chánh pháp tạng, vì hết thảy đều
dựa nơi chánh ngữ mà
chuyển hợp. Tất cả chúng sinh đều là diệu
Nghiệp tạng, vì hết thảy
sự nghiệp đều là chỗ dựa của Gia hạnh”.

Giải thích: Trước là nêu rõ pháp Có chẳng phải là có.
Sau thì
biện minh pháp Không chẳng
phải là Không. Chẳng phải là Có, chẳng phải là Không là “Lý thú” của
Trung đạo. Văn nơi bản
Sớ giải
kết luận: “Cho nên biết, tức ở đây gọi là
Như Lai Tạng”. Cũng là hai
Tạng Không Tạng và
Bất không tạng. Lại, thâu tóm phần riêng theo cái chung, tức là mọi hiện hữu của
Tạng Thân Tam muội. -
Sớ từ câu: “Kinh Tư Ích nói”
tiếp xuống: Là nêu dẫn
kinh Tư Ích, thuộc quyển thứ nhất.
Kinh nêu: “Lúc này có năm trăm
vị Tỳ Kheo, nghe thuyết giảng về
pháp không, liền từ chỗ ngồi đứng dậy… Bồ tát
Võng Phiến Phạm Thiên Tư Ích nhân đấy mà tạo phương
tiện v.v… Phạm Thiên
nói: Thiện nam! Giả như khiến đi đến hằng hà sa
số kiếp cũng chẳng thể tìm ra được pháp môn như thế. Cũng như người ngu
si lo
sợ về
Hư không, bỏ Hư không mà chạy, thì ở nơi chốn chạy đến kia cũng chẳng lìa
Hư không. Các Tỳ kheo ấy cũng lại như vậy. Tuy đã đi xa mà chẳng ra ngoài
tướng Không, không ra ngoài
tướng Vô tướng, không ra ngoài tướng
Vô Tác. Lại như một người tìm cầu
Không, chạy khắp đông
tây và nói: Tôi muốn có được Hư không! Tôi muốn
có được Hư không!
Người ấy chỉ nói về tên gọi của Hư không mà
chẳng có được Hư
không. Đi trong Hư không mà chẳng thấy Hư không:
Các vị Tỳ Kheo ấy cũng
lại như thế. Muốn cầu Niết-bàn, đi trong
Niết-bàn mà chẳng đạt
được Niết-bàn. Vì sao? Vì Niết-bàn chỉ có tên gọi, cũng như Hư không chỉ có tên gọi, chẳng thể thủ đắc.
Niết-bàn cũng vậy,
chỉ có tê gọi mà chẳng
thể nắm bắt được. Bấy giờ, năm trăm vị Tỳ
Kheo, nghe giảng nói
kinh này,chẳng thọ nhận các pháp, lậu
dứt sạch,
ý thông tỏ, tâm được giải thoát chứng đắc đạo
quả A-la-hán, bèn nói:
Thưa Thế Tôn! Nếu người ở trong tướng tịch diệt rốt ráo của các pháp mà cầu
tìm Niết-bàn, thì đối
với người ấy, Phật đã không xuất hiện ở đời”.

Giải thích: Đoạn
kinh trên có hai ý: Một: Chẳng lìa
Không dùng Có để loại trừ Không; cầu tìm
Không chẳng được nên
dùng Không để loại bỏ Không.

Hai: Chẳng lìa
không, hiển bày Thể của không là diệu hữu,
cầu tìm Không chẳng đạt,
nên hiển bày chỗ lìa tướng của Không, là chẳng phải là Có chẳng phải là Không, cũng chẳng phải là Không, chẳng
phải là chẳng không.
Nhưng các vị
Tỳ Kheo chỉ có được ý đầu, nên thành
A-la-hán khiến hoàn toàn là không cầu. Nay bản
Sớ giải dùng chung cả hai
ý, đều là chỗ “ Lý
thú”. Lược dẫn dụ thứ nhất là để làm sáng tỏ Thể
biến hiện khắp là “Lý
thú” đích thực.

- Sớ câu: “Kinh Giải Thâm Mật nói về “Lý thú” có sáu thứ”:
Là nêu dẫn kinh Giải
Thâm Mật quyển thứ năm,
Phẩm Như Lai Sở Tác Sự”, đức Phật vì Bồ tát
Văn Thù Sư Lợi giảng nói về
sự việc thứ
sáu cũng gọi là ý thú hoặc
Lý thú. Tức được dẫn ra nay, mà chỉ nêu tên gọi,
không giải
thích riêng, nên văn nơi
Sớ giải đã giải thích tóm lược.
Phần này gồm hai:

Một: Dẫn kinh, chính thức giải thích. Nghóa của sáu thứ Lý
Thú ở nơi văn có thể nhận
biết. Sáu thứ Lý Thú là:

Chân nghóa lý
thú. Chứng đắc lý thú. Giáo đạo lý thú.

Ly nhị biên lý thú. Bất Tư Nghị lý thú.

Tùy chúng sinh sở lạc lý thú.
Hai: Từ câu:
“Kia gọi là Chân nghóa tức đây gọi là Tạng
Thân” tiếp xuống: Là
giải thích theo hướng dung hợp về kinh văn. Nhưng
chỉ giải thích hai thứ, do
trong sáu thứ nêu trên thì ba thứ trước là gốc, ba thứ
sau là
giải thích, tức dùng ba thứ
sau thâu tóm ba thứ trước.
Nay dùng Chân nghóa ( thứ
nhất) thâu tóm nơi Lý thú thứ tư, tức dùng
trước thâu tóm sau. Dùng
Bất Tư Nghị (Lý thú thứ năm) thâu tóm Lý thú
thứ hai, tức lấy sau thâu tóm trước. Do Chân nghóa
nêu thẳng về Thể
của Tạng Thân, Lý thù
Bất Tư Nghị chính là đồng với tướng của
Tam muội. Luận Thập Địa giải thích cho rằng:
“Sỡ dó
Kim Cang Tạng hội nhập
nơi Tam muội, là nhằm hiển bày pháp ấy chẳng phải là cảnh giới
của tư duy,
lường tính. Cho nên Lý thú thứ ba và thứ
sáu tức đem lại lợi
ích cho kẻ khác”. Đoạn
sau, Bồ tát Phổ Hiền thuyết pháp chính là hai
“Lý thú” ấy. Nay nói
xuất định nên lược bớt, không nêu ra.

Sớ câu: “Bồ tát
Vô Trước nói bốn thứ ý thú”: Tức chỉ nêu về
Nhiếp Luận, nhưng Luận Tạp Tập quyển thứ hai, Luận
Trang Nghiêm quyển mười ba đều cùng nói về bốn thứ “ý thú”. Đó là:
Một: Bình đẳng ý thú: Nghóa là như Phật nói
“Ta, ngày trước,
từng ở trong thời ấy, tên là Tỳ Bà Thi, tức
là hiệu Thắng Quán
Chánh Đẳng Giác”. Đại
sư Vô tánh
giải thích: “Nghóa là tất cả chư Phật do
hành trang tụ tập đều cùng giống nhau… Kinh Lăng
Già đã căn cứ nơi
bốn nghóa để giải thích:

Một là chữ (tên gọi) bình đẳng. Hai là ngôn ngữ bình đẳng.

Ba là Thân bình đẳng. Bốn là pháp bình đẳng…
Hai: Biệt thời ý thú:
Tức như nói: “Nếu chỉ tụng niệm danh hiệu
đức Như Lai Đa Bảo, thì đối với đạo quả Vô
thượng chánh đẳng chánh
giác đã được quyết định. Lại nữa, do chỉ phát
nguyện, liền được vãng

sinh về thế giới
Cực Lạc”. Ngài Vô tánh
giải thích: “Nghóa là xem thấy người ấy lười biếng chẳng gắng
sức
siêng năng tu học pháp, nên nói như vậy là ý nhằm nuôi dưỡng cùng phát huy thiện căn có từ
thời trước.
Như người thế gian nói:
“Chỉ nhờ một đồng tiền mà đạt được ngàn đồng”.

Giải thích: Do về sau là khác
thời mà đạt được hàng ngàn
đồng thì một đồng tiền
là nhân của ngàn đồng tiền. Niệm Phật là nhân
của Bồ đề. Phát nguyện
là nhân của sự an lạc.
Ba:
Biệt nghóa ý thú: Nghóa là như cho rằng: Nếu đã gặp và
phụng sự hằng hà sa số chư Phật thì đối với
pháp Đại thừa mới có thể
lý giải diệu nghóa. Ngài Vô tánh giải thích: “Ý
là căn cứ nơi Đại thừa
chứng tướng, chẳng phải theo Đại thừa giáo tướng”.
Bốn:
Bổ-đặc-già-la ý thú:
Nghóa là, như đức
Như Lai, ví một người làm bố thí, trước thì tán thán,
sau trở lại chê. Tức là tùy nơi người
ấy muốn thành tựu tâm nào. Nếu người đó đối
với của cải có tâm tham tiếc keo kiệt, thì nhằm để bỏ trừ tâm ấy, tức là khen ngợi
sự bố thí.
Nhưng nếu vui thích hành thí như vậy là làm điều thiện thấp kém, tức
muốn cho người đó sinh tâm ngưỡng vọng về các
hạnh thù thắng khác, do đấy mà chê. Tất cả những điều trên là ý thú riêng của Phật. Các hành khác cũng như thế.
Nay nêu rõ, Bồ tát
Phổ Hiền cũng đạt đến
chỗ thiện tận cùng.

Sớ từ câu: “Phổ Hiền ra khỏi định những người còn lại đạt lợi
ích”: Tiếp xuống: Trên là giải thích văn. Từ đây
trở xuống là hỏi,
đáp để hiển bày lý:

Một là: Hỏi.

Hai là: Từ câu: “Cảm ứng đạo giao”
tiếp xuống: Là giải
thích. Phần giải thích có
kết hợp cả pháp, dụ. Trong phần kết hợp nói:
“Hai thứ tư lương Ẩn ngầm và
Hiển lộ, nghóa là hạnh thiện có từ đời trước
là Tư lương Ẩn ngầm, do
chổ ngầm Ẩn mà thành. Nghiệp hiện tại là
Tư lương hiển bày, vì
sự việc
rõ ràng”. Nay, hợp kết toàn câu (luận
chứng), cũng có Ẩn ngầm
mà chẳng phải là Hiển bày, tức chỉ có hạnh thiện từ trước. Lại có Hiển bày mà chẳng phải là Ẩn ngầm, như thân hiện tại tinh tấn
siêng năng, nhưng không có hạnh thiện từ trước. Về luận
chứng “Chẳng phải là Ẩn ngầm, chẳng phải là Hiển bày” thì đây chẳng phải là cơ duyên cảm ứng. Ví muốn thành được cơ duyên mới là chỗ gồm
thâu nơi tướng chung của
đại bi. Bốn luận chứng trên đây chỉ căn cứ nơi cơ duyên. Đối hợp vơi cơ duyên nói về ứng hiện cũng có bốn luận chứng Một: Ứng hiện Ẩn ngầm, khiến chỗ đạt được công đức cũng
chẳng tự nhận biết. Hai: Ứng hiện hiển bày. Tức như hiện hình thuyết pháp hiện
tướng hào quang toả chiếu v.v…

Ba: Cùng Ẩn cùng hiển .

Bốn: “Cùng chẳng phải Ẩn hiện: Cùng chẳng phải thì chẳng
gọi là Ứng hiện. Nếu
do chỗ “vô tâm” của bậc Đại Thánh tức là Ứng
hiện, thì không Ứng hiện
cũng được gọi là Ứng hiện.
Dùng cơ duyên đối hợp với Ứng hiện thành ra chín
luận chứng: Tức là:

Một: Cơ duyên
Ẩn ngầm, Ứng hiện hiển bày. Hai: Cơ duyên hiển
bày, Ứng hiện Ẩn ngầm. Ba: Cơ duyên Ẩn ngầm, Ứng
hiện Ẩn ngầm. Bốn: Cơ duyên hiển bày, Ứng hiện hiển bày.

Bốn luận chứng trên là đơn. Hai là đơn, kép cùng đối nhau, lại
có bốn luận chứng:

Một: Cơ duyên
Ẩn ngầm, Ứng hiện Ẩn ngầm, hiển bày. Hai: Cơ duyên
hiển bày, Ứng hiện Ẩn ngầm, hiển bày. Ba: Cơ duyên
Ẩn ngầm, hiển bày, Ứng hiện Ẩn ngầm. Bốn: Cơ duyên Ẩn ngầm hiển bày, Ứng hiện hiển bày. Ba là
đem kép đối hợp với
kép thành một luận chứng:
“Cơ duyên đều có Ẩn ngầm, hiển bày, Ứng hiện đều có Ẩn
ngầm, hiển bày. Như thế là đủ chín
luận chứng.
Nay ở đây, chính là
thành Luận chứng thứ
chín. Nghóa là, chỗ thiện có từ trước là Ẩn ngầm,
làm rõ tâm tinh tấn là
hiển bày sáng rõ, đó là cơ duyên Ẩn ngầm, hiển
bày. Nhập định, từ tư
lương Ẩn ngầm dấy khởi dụng hiển bày lợi ích, tức
là Ứng hiện Ẩn ngầm, hiển bày.
Nay cơ duyên Ẩn ngầm, hiển bày thành lý do của chỗ đạt được lợi ích nêu trước, nên viết là: “Hai thứ tư lượng Ẩn ngầm và hiển bày thì
có gì mà chẳng có thể đạt được”.

Sớ câu: “Thân tướng như Hư không là
Thân Pháp tánh”: Văn nơi
bản Sớ giải gồm hai:

Một: Giải thích tóm lược về kinh văn. Hai: Hỏi đáp để hiển bày rộng khắp.
Một:
Nêu đủ về bốn Thân, Cõi. Nữa trước (kệ) tức
là một Thân,
Cõi Pháp tánh, như phần giải thích nơi bản
Sớ giải đã trình bày đủ.
Nữa sau (kệ) có hai Thân, Cõi. Nghóa là chữ Thọ dụng
là chỉ cho Tha
Thọ Dụng, chữ Hóa là Biến hóa. Thuận theo chỗ thị
hiện nơi kinh, nên
Tự Thọ dụng đã bao hàm nơi nữa
trước (kệ), do Thân như Hư không là
tướng của Tự Thọ dụng. chính do nơi kinh có nói
“chẳng phải là quốc

độ”, nên
chỉ thuộc về Thân, Cõi của Pháp tánh.

Sớ từ câu: “Thân, Cõi Pháp tánh là riêng hay chẳng riêng”
tiếp xuống:
Là phần hai, Hỏi đáp để giải
thích rộng. Phần này gồm hai:
Trước là hỏi, sau là đáp. Trong phần đáp có ba chi tiết:

Một: Cùng nêu lên cả hai phần. Hai: Cùng giải thích cả hai phần.

Ba: Chó rõ riêng về năm lớp tướng của Cõi.

Sớ từ câu: “Một là dựa nơi Luận Phật Địa” tiếp xuống: Là chi
tiết thứ hai, giải thích về cả hai phần.

Nhưng nghóa của cõi thanh tịnh, hai phẩm tiếp theo sẽ biện
minh rộng, là Phẩm Vấn
Minh và Hiền Thủ, phần Hồi Hướng thứ năm
v.v… Lại tương đương
phần nêu rộng về nghóa của Pháp thân, văn nơi
phần “Huyền Đàm” đã nêu đủ về toàn bộ kinh, luôn hiển bày về tông chỉ
thâm diệu, trong đây cũng
là một đoạn, nhờ nơi thân Như Lai hiển bày
thân Phổ Hiền. Nay, trong mười phần, văn nơi phần một có bốn chi tiết:

Một: Dựa nơi
Luận để chính thức xác lập. Hai: Luận tự giải
đáp chỗ vướng mắc.

Ba: Nêu Luận để dẫn chứng.

Bốn: Giải thích theo hướng dung hợp về kinh văn.

Sớ từ câu: “Tánh tuy là một vị” tiếp xuống: Là chi tiết hai, giải
đáp chỗ vướng mắc. Tức là chính thức trả lời
câu hỏi trước. Nghóa là, cùng với Thân làm Tánh thì gọi là
Thân Pháp tánh.cùng với Cõi làm
Tánh thì gọi là Cõi Pháp tánh. Tức là Chân tánh
của ba Thân, ba cõi,
chưa từng mất một vị.

Sớ từ câu: “Trí Luận nói” tiếp xuống: Là chi tiết ba, nêu
Luận để dẫn chứng. Cùng đáp lại câu hỏi trước
cũng như sách bên ngoài cho muôn vật của trời đất cùng bẩm thọ nguyên khí âm dương. Phật là người
giác ngộ, có cái Giác của sự nhận thức linh diệu. Nay,
Đệ-nhất-nghóa
Không cùng với chỗ linh diệu ấy làm Tánh, nên gọi là
Phật Tánh, chẳng phải hữu tình thì không có Giác. Chỉ giữ lấy tự Thể thì được gọi là pháp. Nay do chân tánh cùng với pháp ấy làm Tánh nên gọi
là PhápTánh.
Do đó, văn nơi bản
Sớ giải kết luận: “Giả nói chủ thể, đối tượng mà thật ra
không có sai biệt”.

Phần tiếp theo nêu dẫn
Luận Duy Thức cũng là để chứng
minh cho phần trước. Tức
Luận nơi quyển thứ mười, viết: “Lại nữa, Thân
tự tánh dựa nơi Cõi
Pháp tánh. Tuy Thân, Cõi ấy, về Thể không sai
biệt, nhưng thuộc về
Phật, Pháp nên Tánh, Tướng khác nhau. Cõi, Thân
của Phật ấy đều chẳng
phải là chỗ thâu tóm của sắc. Tuy chẳng thể nêu ra
dung lượng lớn nhỏ, nhưng tùy theo
sự tướng thì dung lượng ấy là
vô biên. Ví như Hư không
biến hiện khắp tất cả mọi nơi chốn”.

Giải thích: Văn ở đây gồm luôn việc chứng minh cho đoạn
sau “Như Hư không”.

Từ câu: “Nghóa là Pháp tánh thuộc về
Phật” tiếp xuống:
Là Sớ giải thích về Luận.
Nhưng theo chỗ
Sớ giải kia cho rằng: “Phật là
nghóa về Tướng, là chỗ nương dựa của pháp công đức, là
sự tích tụ các đức,
là tự thể của hai Thân.
Pháp nghóa là Tánh, tự tánh của công đức, có
thể giữ vững tự tánh,
nên là tự tánh của các pháp. Thể nghóa là cõi.
Tướng nghóa là Thân”. Ý của nhà
Sớ giải kia nói: “Thuộc về Phật là
Tướng thuộc về pháp là
Tánh; nói thẳng về đối tượng được nương dựa thì
gọi là Cõi. Cho nên nói “Thể là nghóa của Cõi”. Do chủ thể nương
dựa cũng là đối tượng
được nương dựa, là Thân Pháp tánh, nên gọi
“Nghóa về Tướng là
Thân”. Nay, ý nơi bản Sớ giải có chổ khác nhau nhỏ.
Tức là Phật có nghóa về Giác, nên gọi là thuộc về Phật. Cõi không có
nghóa về Giác, chỉ duy trì
tự tánh, nên gọi là Pháp tánh.
Nói “ Tánh tùy theo Tướng nên khác” :
Tức Thân, Cõi căn
cứ nơi Tướng thì có
hai, nên sai biệt. Tùy theo chỗ nương dựa là Tánh
thì không có sai biệt,
nên gọi là “Tánh tùy theo Tướng nên khác”

Sớ từ câu: “Nay nói như Hư không” tiếp xuống: Là
chi tiết bốn,
lãnh hội theo hướng dung hợp nơi kinh văn.

Nói “Nhưng tùy nơi sự tướng mà dung lựơng kia là vô biên”: Là do chỗ biến hóa cùng với ba
Thân ba cõi.
Sự đã là vô biên, thì cùng với chổ vô biên ấy làm Tánh há có biên vực? Đã như Hư không thì biến hiện khắp đến tất cả nơi chốn
thuộc sắc, chẳng phải
là sắc. Cho nên bản
Sớ giải đã kết luận: “Cho nên như Hư không”.

Nói “Gọi là dụ chung về Thân, Cõi”: Tức xét nơi kinh văn chỉ nói
“Thân tướng như
Hư không”. Xét nơi
Luận Duy Thức cho rằng: “Thân, Cõi ấy đều dụ như
Hư không”, tức hiển bày dụ về Hư không
gồm luôn cả câu dưới.

Sớ câu: “Phần kinh tiếp theo cũng nói: Rõ Thân Như Lai chẳng
phải là như Hư không”: Tức là phần Hồi Hướng
thứ năm nơi kinh Hoa
Nghiêm quyển thứ nhất, văn nơi bản
Sớ giải đã dẫn. Phần tiếp lại có câu:
“Ở tất cả nơi chốn, khiến cho các chúng sinh tích
tụ thiện căn thảy đều đầy đủ”, tức trước là nêu rõ về tự lợi, còn đây là biện minh về lợi tha.

Sớ câu: “Cõi này của
Như Lai thanh tịnh mà Tôn giả chẳng
thấy”: Là kinh Tịnh Danh quyển thứ nhất.
Câu:
“Chúng sinh thấy sự thiêu đốt mà cõi Tịnh không bị hủy
hoại”, tức là kinh Pháp Hoa quyển thứ năm, đều như phần trước đã dẫn.
Câu:
“Sắc tức là Như. Tướng tức chẳng phải là
Tướng”: Tức là
dẫn nghóa nơi kinh Đại Phẩm.
Câu:
“Thân Cõi Sự Lý đều cùng thông hợp, thấu triệt” Là tóm
kết phần trước phát sinh phần sau.

Về “Tóm kết phần trước” tức tóm kết văn nơi ba đoạn trước thành ba nghóa nêu trên. Tức là dẫn kinh Tịnh
Danh thành nghóa thứ ba.
Tướng ứng hợp tức là công đức. Thân, Cõi
thì gồm đủ sự trang nghiêm
vi diệu, chung cả Tự Thọ dụng và Tha Thọ dụng.

Hai là dẫn kinh Pháp Hoa để xác nhận cõi
Pháp thân, cũng
chung cả Tánh Tướng .

Nói “Thân của Trí hiện” , tức như Đại Viên Cảnh
Trí hiện bày
Thân Tự thọ dụng. Bình đẳng Tánh Trí hiện bày
Thân Tha thọ dụng.
Thành Sở Tác Trí hiện bày
Thân biến hóa.
Ba Thân ấy đã dung hợp thì ba cõi (quốc độ) cũng dung hợp. Biến hóa thì hủy hoại.
Còn Tự, Tha thọ
dụng thảy đều chẳng hủy hoại. “Cõi này của Như
Lai an ổn” tức là
Tự thọ dụng. “Trời người luôn sung mãn” tức là Tha thọ dụng.

Ba là dẫn nghóa nơi kinh Đại
Phẩm “Sắc tức là Như” để xác nhận nghóa thứ nhất “Tướng tức là Như”. Như tức là cõi
Pháp tánh. Tướng thì chung cho các cõi, tức
Thân Pháp tánh và
Thân sắc Tướng, vô ngại
dựa nơi cõi, cũng là
tính chất không ngăn ngại của Tánh, Tướng. Do đó,
Sớ tóm kết: “Đều là
chỗ thông hợp hỗ tương của Sự, Lý”.

Về “Chỗ phát
sinh
phần sau”, tức là
sinh bốn luận
chứng sau.
Văn có hai lớp, bốn luận chứng: Thứ nhất,
bốn luận chứng chỉ là đơn, cùng đối nhau. Như nói
về Sắc tướng kia là chung
nơi Báo, Hóa: Báo của
Tự Thọ dụng và
Báo của Tha thọ dụng, đều là Sắc tướng .

Thứ hai, lại
dùng đơn đối hợp với kép để thành năm luận
chứng, Sớ chỉ nêu ra
Luận chứng một. Nay, dựa theo đấy để xét, để thành năm thì chỗ nêu trên là luận chứng thứ nhất. Hai là
Thân Pháp tánh, dựa
nơi Cõi sắc tướng Pháp
tánh. Ba là Thân Pháp tánh sắc tướng dựa nơi
cõi sắc tướng. Bốn là
Thân Pháp tánh
sắc tướng, dựa nơi cõi
Pháp tánh. Luận chứng thứ năm cùng có một câu bao gồm cả hai (câu) tức là
Thân Pháp tánh, sắc
tướng dựa nơi cõi Pháp tánh, sắc tướng, chính là
Thân của tánh tướng không ngăn ngại dựa nơi Cõi của tánh tướng
không ngăn ngại.

Sớ câu: “Trên đây cũng chung cho các Giáo Đại thừa”: Là tóm kết phần trước phát
sinh
phần sau.
Sinh phần
sau chính là thuộc về Nhất
Thừa nơi
Tông Hoa Nghiêm. Tóm kết về phần trước không ra
ngoài Thân, Cõi của Pháp
tánh, Sắc Tướng và nghóa của bốn Thân, bốn
cõi. Tức là, các môn một và bốn chỉ là
Pháp tánh. Hai và ba chỉ là
Pháp tánh cùng
với Như, Trí. Năm,
Sáu gồm đủ các nghóa nêu trên cũng
không ra ngoài Như, Trí.
Bảy, Tám mới gồm đủ cả Sự Lý vô ngại. Tám
môn kể trên, không ra ngoài
Sự Lý vô ngại là tông chỉ Ở đây
Phật Giáo, nên chung cho cả các
giáo Đại thừa, tức là đồng giáo Nhất Thừa.
Hai môn dưới ấy mới
là “Pháp Giới Sự Sự Vô Ngại”, là tông chỉ của
Hoa Nghiêm Nhất Thừa Biệt giáo.

Sớ câu: “Chín là thâu tóm chung ba loại thế gian”: Như mười thân trong tám địa, tức ba thế gian. Nghóa là thân
Chúng sinh, thân
Quốc độ v.v…” đã thấy nơi phần văn “Huyền đàm”.
Câu: “Tức thân như Hư không mà chỉ rõ khắp các thân” Là lãnh hội theo hướng dung hợp về kinh văn.
Tức kinh văn chỉ nói:
“Thân tướng như Hư không” đâu có nghóa của người
thân, nên nay giải thích nói tức là
Thân Hư không trong mười Thân. Mười thân trong tám địa
cùng tạo tác. Nay cho rằng “Thị hiện khắp các Thân
tức hai lớp trong
mười thân thảy đều gồm đủ”. Như phần kinh tiếp dươí có đoạn: “Thân Hư không tạo thân
Chúng sinh, tạo thân
Quốc độ, tạo thân
Nghiệp báo, tạo thân
Thanh văn, tạo thân
Duyên giác, tạo thân
Bồ tát, tạo thân
Như Lai… đó là Hư không chỉ rõ chín Thân còn lại.
Về Thân Như Lai thì ở
trên đã nêu đủ. Thân Bồ đề, thân Nguyện, Thân Hóa, thân Pháp, thân Trí… tức có trăm thân, ngàn thân, nơi mỗi loại thân lại đều thâu tóm
nhiều thân nên gọi là “Thị hiện khắp hết thảy các thân”.

Lại nữa, nói “Như Hư không” là bao hàm
Pháp thân, Trí thân, tức thân Như Chân. Là
Chân mà hiện bày thì cái gì mà chẳng gồm đủ.

Sớ câu: “Mười cõi chia ra Quyền, Thật”: Là phân
biệt rõ sự cạn
sâu do chia ra Quyền, Thật, nên tám cõi trước chẳng
phải là Thật. Nếu chẳng thâu tóm Quyền thì cũng
chẳng phải là Thật đích thực. Như nói
nước biển khác với nước nơi trăm dòng sông,
tức chẳng thâu tóm trăm
dòng sông thì chẳng phải là nước biển. Theo nghóa
mà sắp xếp thì có
mười thứ chẳng đồng, đạt được ý nguyện mà
luận bàn thì mọi thứ
đều dung nhiếp.

Sớ từ câu: “Trên nói cõi có năm lớp” tiếp
xuống: Là chi tiết thứ ba (trong phần đáp), chỉ rõ riêng về tướng của Cõi, tức ba phần trước
giống như Trí với sự chia, hợp khác nhau, nên chia làm ba Thân, nhưng chỗ nương dựa là Cõi thì chỉ một
Pháp tánh. Phần còn lại có thể xét theo
đấy để nhận biết.

Sớ câu: “Trùng trùng đều biến hiện khắp” tiếp xuống: Là thông tỏ chỗ vướng mắc do vấn nạn.
Vấn nạn nêu: “Như đã nói ở trên, tức
không một nơi nào là không có Phổ Hiền, nay sao
chẳng thấy?

Phần giải thích có ba ý:

Một: Căn cứ nơi cơ duyên nên chẳng thấy, đó là lỗi người mù. Hai: chẳng thấy là thấy. Tức thấy thân
Hư không. Nghóa là, do
Hư không chẳng thể thấy.
Nếu chẳng thể thấy thì mới là thấy đích thực
về Hư không. Ba: Cũng biến hiện khắp nên chẳng thấy nơi chốn. Do thấy
thì chẳng biến hiện khắp.
Vì sao? Vì do có thể thấy, chẳng thể thấy đều là Thân
Phổ Hiền. Cho nên khiến có thể thấy là thân thì thân
Phổ Hiền chẳng hiện hữu nơi
khắp muôn vật. Như Trí chẳng thể thấy, há chẳng phải là
Trí Thân ư?
Nên biết, do có chốn chẳng thấy mới biết là thân biến hiện khắp.
thân thứ ba này thì người nào mới có thể nhận thấy? Tuệ nhãn mới có thể nhận thấy, chẳng phải là chỗ thấy của nhục
nhãn. Tuệ nhãn không
thấy nhưng không gì là chẳng thấy, nên gọi là thấy.

Sớ câu: “Nhân có nghóa, một là Nhân tu tập theo pháp
phát sinh, nghóa chung
cho Duyên, Liễu”: Dựa theo
kinh Niết-bàn thì
Duyên nhân đối với
Chánh nhân, còn
Liễu Nhân (thấu đạt) đối nơi của với
sanh nhân. Nhưng Duyên cũng gọi là Liễu. Như ủ men làm ấm từ
sữa
để tạo ra Lạc, thì Duyên nhân tức là nghóa của
nhà Sớ giải, chung cho
Duyên, Liễu. Duyên tức là Duyên nhân. Liễu tức
là Liễu nhân. Có thể biết rõ (Liễu) Lạc có trong
sữa kia, khiến có thể làm thành Lạc.
Nhưng nay chia ra khác, nên nghóa có những dị biệt nhỏ. Vì
thế, Liễu nghóa là soi chiếu thấu tỏ, chẳng chung nơi
sinh. Duyên tức là các duyên, nghóa
chung cả phát sinh (sinh) thấu tỏ (Liễu). Nay từ nghóa
riêng lại đối với
Chánh nhân, là
Chân Như, nên gọi là chung
cả Duyên, Liễu. Như chẳng
thể phát sinh nên chỉ gọi là Liễu. Kệ nói: “Xuất
sinh, tức là ra khỏi nơi
hai chướng, nên gọi là
xuất sinh, chẳng phải là
sinh ra
Chân Như”. Pháp ngôn của chư Phật chung cả Giáo, Lý, Hành Quả tức chung nơi, nghóa
của hai Nhân như trên đã nói.

Sớ câu: “Chân như tức là Bất không”: Ở đây nói Bất không,
tự có hai nghóa:

Một: Không, đó gọi là
sinh tử,
Bất Không đó chính là đại
Niết- bàn.

Hai: Đối với
Tạng không tiếp theo là Tạng Bất không, tức trong

Diệu hữu hàm chứa mọi tánh đức.

Sớ câu: “Bình đẳng cùng với Tạng thông hợp cả hai nghóa ấy” :

Tạng thông hợp với Chân như là Như Lai Tạng Bất Không. Tạng
thông hợp với Hư không
là Như Lai Tạng Không. Bình đẳng thì chung cho cả hai: Một là Bình đẳng của Chân như
Thể tánh. Hai là Bình đẳng của
Hư không Vô tướng. Hai thứ bình đẳng này
là “Bất nhị, chính là
Bình đẳng chân thật. Tỏ ngộ tính chất Không của Pháp tánh là
Chân như. Kinh nói: “Ông đã trang
nghiêm và làm thanh tịnh Pháp thân ấy”, đối với
Chân như nêu trên, tức
là Pháp thân ra khỏi chướng gọi là thanh tịnh.
Nhân nơi Hoa mà các hạnh viên mãn, là đã
trang nghiêm. Văn dễ lãnh
hội nên không giải thích .

Sớ câu: “Nơi chốn vi tế có nhiều chúng sinh”: Tức nơi Phẩm
Ly Thế gian, quyển thứ năm mươi lăm,trong phần nói về mười thứ phát
tâm với thệ nguyện Đại thừa kim cương. Tâm thứ hai nêu rõ:
“Bồ-tát Ma-ha-tát lại
suy niệm: Ở nơi đầu một
sợi lông có vô lượng vô biên
chúng sinh, huống chi là tất cả pháp giới. Tôi sẽ
tận dụng Niết-bàn
Vô thượng mà giúp cho họ diệt độ. Đó là Tâm thứ
hai với thệ nguyện Đại
thừa như kim cương.”

Nay nói mọi vi trần của pháp giới không đâu là không hội
nhập, thì cùng với “chỗ
đầu một sợi lông” đại ý là giống nhau.

Sớ câu: “Phần hai có ba Tụng nói về
Pháp Quả”: Ở đây có hai ý:

Nói Pháp tức là Quả, đối với trên đã nói rõ về Nhân, nên
biện minh ở đây nói về Quả.

Hai: Xứng hợp
với căn cơ nên khiến người nghe hoan hỉ, là
quả của sự thuyết pháp .

Nay nêu đủ hai ý, tức là gồm đủ diệu lực thù thắng của công đức, ánh
sáng rộng lớn, là nhân của
sự
thuyết pháp. Hiện tại có thể nói
giảng khắp tức là nói
về Quả, là ý thứ nhất.
Hai là do thuyết giảng khắp về pháp thù thắng nêu trên, có
thể hóa độ chúng sinh,
tức là nghóa sau, do xứng hợp với căn cơ.

Sớ câu: “Vô đẳng có hai, một là chủ thể thuyết giảng với diệu lực thù thắng gồm đủ hai thứ
trang nghiêm”: Tức là nói về Nhân. Công đức là
sự trang nghiêm của phước đức. Ánh
sáng là
sự trang nghiêm của
Trí tuệ. Đây là dùng lực thù thắng đã nói nơi
nữa kệ trước (kệ) để giải
thích sự “Vô đẳng” ấy. Phần giải thích tiếp
theo thì dễ nhận biết.

Sớ câu: “Lại nữa, trước nêu câu hỏi bao quát chung
các Hội”: Đây có hai ý: Chính là hỏi nơi ba Hội.

Một: Là dùng
cái chính yếu để thâu tóm chỗ rộng. Hai: Nêu rõ
chung riêng chẳng giống nhau.

Chung tức nêu
câu hỏi rộng. Riêng nên chỉ là ba Hội.

<詞>Phẩm 4: THẾ GIỚI THÀNH TỰU</詞>


-
Sớ câu: “Thứ nhất là nói về ý
tiếp theo”: Văn nơi bản
Sớ giải có hai:

Một: Nêu rõ phần tiếp theo. Đối nơi hai Phẩm trước là nêu
giảng về duyên, phát
sinh ra ba Phẩm tiếp theo là chính thức nói về đối
tượng được thuyết giảng.
Hai: Từ câu:
“Biện minh chung về Tướng của Quả” tiếp
xuống: Là nêu rõ riêng
về Phẩm tiếp theo .

Câu này là đối với Phẩm Hoa Tạng tiếp sau là riêng, biện
minh về nơi chốn nghiêm
tịnh của đức Bổn sư. Cho nên chỉ rõ Phẩm này
là nhằm biện minh chung về
tướng nơi quả của chư Phật. Đó là ý của
các bậc cổ đức. Câu
sau cho thấy trước là đáp câu hỏi về sự an lập.
Hai lần hỏi không giống nhau
nên hai phẩm đã đáp riêng. Phẩm sau tự đáp về
Thế giới hải. Đây là ý của tác giả bản
Sớ giải. Tuy Hỏi - Đáp khác
nhau mà chổ chung riêng thì
không trái nhau, nên giữ lại cả hai nghóa.
-
Sớ câu: “Hai là giải thích tên gọi của Phẩm”: Văn nơi bản
Sớ giải có bốn phần:

Một: Giải thích chữ Thế Giới. Hai: Giải thích chữ Thành tựu.
Ba: Kết hợp sáu cách giải thích.

Bốn: Kết hợp
với văn nơi tiếng Phạm. Một: Có hai giải thích:

Một là, dùng
nghóa “bị hủy hoại” để giải thích chữ Thế. Hai
là, dùng nghóa Ẩn giấu che phủ để giải thích chữ Thế.
Nếu chỉ theo cách giải thích một thì
sẽ khiến cho cõi
Hoa Tạng là có thể bị hủy hoại. Nay với cách giải thích này thì cõi
Hoa Tạng là từ
vô vi dấy khởi, đồng
nghóa với Chân Cực, chẳng thể bị hủy hoại.

Từ câu: “Do đó, cảm cầu về thế giới Sa bà” tiếp xuống: Là
cùng nêu ra cả hai về
nghóa chẳng lìa tính chất Ẩn giấu che phủ.

Sớ từ câu: “Thành tựu” tiếp xuống: Là giải thích về chữ thành tựu. Có thể thành nơi duyên chung
cả Nhân, Quả, nêu đủ về
Nhân Duyên là tánh của Nhân Duyên, dựa nơi ấy để
trụ cùng với sự đều là
Quả, nên nêu đủ mười môn về sự thành lập của thế giới.

Sớ từ câu: “Chủ thể, đối tượng kết hợp để nhận định”
tiếp xuống:
Là kết hợp sáu cách giải thích.

Sớ từ câu: “Dựa theo bản tiếng Phạm” tiếp xuống:
Là kết hợp
với bản tiếng Phạm. Bản Sớ giải chỉ kết hợp
với một chữ Hải. Nếu nói

đầy đủ là:
“Lỗ-ca-đà-đô (thế giới)
Tam-mộ đạt la (Hải)
Thấp-đệ-xa (diễn thuyết)
Nặc Phược đát
Nang (quan
sát cũng gọi là
Chiếu diệu) Tam-mâu- đà (Mười
phương) kiệm-ma (Tập hợp) Na-vọng (Tên
gọi) Bát-lý-vật-đa
(Phẩm). Nếu sắp xếp lại một cách thuận lợi thì có nghóa: Tên gọi của Phẩm là
“Quan sát về mười phương Thế giới hải để tập hợp
diễn thuyết”. Nay, nhà dịch kinh đã giữ lại cùng lược bớt quá
nhiều. Các chữ khác có
thể lược bớt, nhưng chữ Hải là thiết yếu, nên nơi
bản Sớ giải đã kết hợp giữ lấy.

Từ câu: “Ý cho rằng, quả Phật” tiếp xuống: Là nêu ra lý do nơi
phần tiếp theo không có chữ Hải. “Sát Hải” (vô
số cõi) trang nghiêm là do
sự tu tập của
Phật dấy khởi. Nêu rõ về thế giới, nghiệp của chúng
sanh hình thành có từ vô chỉ, nên chỉ gọi là
Thế giới. Tuy là nhà dịch
kinh đã đưa ra lý, nhưng thật sự thì chữ Hải là rất quan trọng.

Sớ câu: “Ba là bàn về Tông, Thú”: Trước nói về
Tông, sau bàn về Thú (chỗ hướng đến của Phẩm).
Trong phần bàn về Thú có
sáu đoạn:

Một: Biện minh chung. Hai:
Từ câu: “Một là khiến chư vị Bồ tát”
tiếp xuống:
Là hiển bày riêng. Nơi phần này gồm có
sáu ý: Chỉ nơi ý thức nhất có chữ một,
phần còn lại đều lược,
không theo thứ tự, chỉ dùng chữ “Cố” để phân biệt. Ba:
Từ câu: “Cũng là nhằm hiển bày”
tiếp xuống:
Là tóm kết,
xác nhận ý tiếp theo.

Bốn: Từ câu: “Cho nên phần Tụng sau có câu” tiếp xuống:
Là dẫn văn để
chứng minh, xác nhận. Cùng xác nhận cả hai về ý tiếp
theo đối với Tông, Thú. Năm:
Từ câu: “Như chẳng lãnh hội”
tiếp xuống: Là nêu
ngược vấn đề để thành lập.
Sáu:
Từ câu: “Nêu Phổ
Hiền” tiếp xuống: Là dẫn
Phổ Hiền để tóm kết phần kinh văn đã nêu bày.

Sớ câu: “Lại nữa, Phẩm này nêu rõ về duyên của
sự thành lập cõi” : Tức trước là giải thích đối với nghóa nêu trước trong hai thứ ý tiếp theo. Còn ở đây thì giải thích đối với
nghóa sau.
Nói Phẩm này nêu duyên của
sự thành hình cõi, đủ
cả Nhân, Quả.
Còn Phẩm sau thì
chỉ là Quả.

Sớ từ câu: “Chỉ xem nơi mười
Hải” tiếp xuống: Là thông tỏ phần vấn nạn.
Vấn nạn nêu: “Câu hỏi có bốn mươi,
sao chỉ xem nơi mười
Hải?”. Cho nên đáp lại ý nói: Mười Hải là
chung, đã bao hàm chỗ còn
lại là ba mươi câu hỏi riêng.

Nói “Trong Phật hải đã gồm đủ Thân…”: Tức Phật thì ắt có
sáu căn, ba nghiệp, là
Thể Tướng, làm rõ nơi mười câu. Ắt có đức, dụng viên mãn nghóa là noi Phật địa… nên có đủ hai mươi câu.
Trong Đại nguyệt hải đã thâu tóm mười thứ phát tâm hướng tới Đại thừa nơi nhân,
nên là bốn mươi câu không sót.

Sớ từ câu: “Quán tức quán về Hải, tán dương thì tán dương nơi Trí” tiếp xuống : Là giải thích chỗ vướng mắc do vấn nạn. Tức vấn nạn về tâm, miệng cùng trái nhau. Vấn nạn nầy nhân nơi trước mà phát
sinh. Gồm bốn chi tiết:

Một: Nêu câu hỏi.
Hai: Từ câu:
“Trí ấy cùng với Hải” tiếp xuống: Là đáp lại. Ba:
Từ câu: “Như thế thì”
tiếp xuống: Là nêu vấn nạn lần nữa. Tức vấn nạn về chỗ tán dương và nêu giảng chẳng
giống nhau.
Vấn nạn này đối chiếu với
phần nói sau mà phát sinh.

Bốn: Từ câu: “Trí lìa cảnh giới của Hải” tiếp xuống: Là biện
giải để đáp lại. Trong
phần đáp lại có hai:

Một là, căn cứ nơi
Giáo tướng, nghóa là tướng khác của
Trí là Nhân nơi đối tượng được nhận biết.

Hai là, từ câu: “Lại, biểu thị cho chính”
tiếp xuống: Là căn cứ
nơi Chứng tướng. Hải
là đối tượng được chứng đắc.

Sớ từ câu: “mười Trí đối chiếu với
Hải” tiếp xuống: Là chính thức giải thích về kinh văn.
Gồm hai phần: Trước là giải
thích chung.
Sau là giải thích về riêng.
Trong phần giải thích thì tên gọi của mười Hải gồm có năm Tiết như đã nêu ở
Phẩm trước. Nay đối nơi ba văn cùng với ở đây là Tiết bốn nói “đối chiếu với Hải”, tức là chỗ quán
xét ở trước.

Nói “Cùng với câu hỏi”, tức nơi kinh quyển thứ sáu. Ở đây
chính ba tiếp theo đối với
hai. Trong phần giải thích riêng thì gồm đối cả
với Trí. tức là ý
trong phẩm trước có tăng thêm.

Sớ từ câu: “Nghóa là trong một…” tiếp xuống: Là phần giải thích
riêng. Dẫn dắt, dung hợp, cùng nối tiếp khiến cho
nghóa luôn đầy đủ.
Nay sẽ nêu bày rõ:

Mười Hải trong phần câu hỏi. Cùng với mười Trí trong phần
Trí. Mười Hải trong phần quán về Hải.

Mười Trí nơi
phần tán dương về Trí. Được kết hợp như sau:
Một: Thế giới Hải.

Trí có thể hội nhập vào diệu lực nơi Tánh của Nhất thiết
Trí. Tất cả Thế giới Hải.

Trí có thể nhận biết về sự thành hoại của tất cả thế giới Hải.
Hai: Chúng sinh Hải.

Trí hội nhập
với Pháp giới vô lượng vô biên. Nhất thiết chúng sanh Hải.

Trí nhận biết
về nghiệp Hải của tất cả chúng sinh. Ba:
Pháp giới an lập Hải.

Trí thành tựu
về cảnh giới của tất cả chư Phật. Nhất thiết chư Phật Hải.

Trí nhận biết
về an lập Hải của tất cả Pháp giới.
Bốn: Chư Phật Hải.

Trí nhận biết
về sự thành hoại của tất cả Thế giới Hải. Nhất
thiết Pháp giới Hải.

Trí nêu bày về tất cả Phật hải vô biên. Năm:
Phật Ba-la-mật Hải.

Trí nhận biết
về cảnh giới rộng lớn của tất cả chúng sinh.
Nghiệp Hải của tất cả chúng sinh.

Trí hội nhập
tất cả dục giải căn Hải.
Sáu:
Phật giải thoát Hải.

Trí an trú nơi
các Tam muội thâm diệu, giải thoát không sai
biệt của chư Phật.

Căn dục Hải của tất cả chúng sinh.

Trí nơi một niệm nhận biết khắp cả ba đời. Bảy:
Phật biến hóa Hải.

Trí hội nhập
nơi chư Căn Hải của tất cả Bồ tát. Pháp luân Hải
của tất cả chư Phật.

Trí hiển bày
vô lượng Nguyện Hải của tất cả Như Lai. Tám:
Phật diễn thuyết Hải.
Trí nhận biết về chỗ biện giải ngôn từ
Chuyển Pháp luân với
ngôn ngữ Hải của tất cả chúng sinh.

Nhất Thiết Tam Thế Hải.

Trí thị hiện
thần biến Hải của tất cả chư Phật. Chín:
Phật danh hiệu Hải.

Trí của Thân
hội nhập khắp Pháp giới nơi tất cả Thế giới
Hải. Nguyện lực hải của tất cả Như Lai.

Trí Chuyển Pháp Luân. Mười:
Phật Thọ Lượng Hải.

Trí đạt được
âm thanh của tất cả Phật. Thần biến Hải của tất cả Như Lai.

Trí kiến lập diễn thuyết Hải.

Mười pháp trong phần “đối tượng được thọ nhận giáo pháp” kia cũng là mười Hải, như đã kết hợp ở trên, văn không nói đến Hải,
nhưng ở đây lược bớt không nêu ra.

Nay, đối hợp
với bốn văn tức phân làm bốn:

Thứ nhất: Đem Trí được tán dương (mười Trí) đối hợp với quán
về Hải (mười Hải),
biện giải về thứ lớp, thì:

Trí thứ nhất quán về Hải thứ nhất.

Trí thứ hai quán về Hải thứ hai, cùng Hải thứ năm. Trí thứ
ba quán về Hải thứ bốn.

Trí thứ tư quán về Hải thứ ba. Trí thứ năm quán về Hải thứ
sáu. Trí thứ sáu quán về Hải thứ tám.

Trí thứ bảy quán về Hải thứ chín. Trí thứ tám quán về Hải thứ mười.

Trí thứ chín
và mười cùng quán nơi Hải thứ bảy.

Chỉ xem chỗ nêu ra ở trước thì thứ lớp có thể nhận biết.
Chỗ kết hợp trong bản Sớ
giải chính là phần đối ấy.

Thứ hai: Nếu
đem mười Trí được tán dương, đối hợp cùng với
Trí thì thứ lớp là:
Trí thứ nhất được tán dương tức cùng với
Trí thứ tư, là
Thế giới thành hoại.

Trí thứ hai được tán dương là Trí thứ năm, Nghiệp Hải Trí.

Trí thứ ba (tán dương) là Trí thứ hai, Nhập vô lượng Pháp
Giới. Trí thứ tư (tán dương) là Trí thứ ba.

Trí thứ năm (tán dương) là Trí thứ bảy. Trí thứ sáu (tán
dương) là Trí thứ
sáu. Trí thứ bảy (tán
dương) là Trí thứ chín. Trí thứ tám (tán dương) là Trí thứ
sáu. Trí thứ chín (tán
dương) là Trí thứ tám. Trí thứ mười (tán dương) là Trí thứ mười.
Do kia (Trí) có câu tổng quát, nên ở trong Trí thứ
sáu đã hàm
chứa hai Trí được tán
dương là sáu và tám.

Thứ ba: Nếu đem Trí được tán dương đối hợp với mười
Hải nơi câu hỏi thì phần nhiều giống với phần thứ nhất đối hợp với
Quán nơi Hải để biện giải.
Nếu nêu đầy đủ thì:

Bốn Trí trước
như thứ lớp đối hợp với bốn Hải. Trí thứ năm
biến hiện chung nơi năm Hải sau. Trí thứ sáu tức Hải thứ sáu.

Trí thứ bảy tức Hải thứ chín và mười. Trí thứ tám tức Hải thứ bảy.
Trí thứ chín,
mười tức Hải thứ tám.

Thứ tư: Nếu đem mười thứ quán về Hải đối hợp với mười
Hải nơi câu hỏi thì:
Hải của Quán thứ nhất (đây) tức là Hải thứ nhất của câu hỏi
(kia).

Hai đây tức kia là hai. Ba đây tức kia là bốn. Bốn đây tức kia là ba.

Năm đây tức cũng kia là hai.

Sáu đây biến hiện khắp năm kia (phần sau) cũng có thể là
hai. Bảy tức kia là tám.

Tám tức kia là sáu.

Chín tức kia là chín và mười.

Mười đây tức kia là Hải thứ bảy nơi câu hỏi.
Còn có một
số cách đối hợp nữa, nay chỉ lược nêu ra bốn môn mà

thôi. Các
nghóa còn lại trong bản Sớ giải đã kết hợp đầy
đủ. Suy xét
kỹ thì dễ nhận rõ.

Sớ câu: “Dùng cái chung gồm thâu cái riêng chính là ánh
sáng nơi Thân tỏa rộng” : Tức dùng cái chung của ba
Nghiệp thâu tóm phầm
riêng của sáu căn.

Nói “ Chính là ánh sáng nơi Thân tỏa rộng v.v…” :
Thì chữ vân
vân là chỉ do ánh sáng ở trước cùng với âm
thanh, trí tuệ. Hai ánh sáng là Thân. Âm thanh thuộc về khẩu.
Trí Tuệ là ý. Nay văn cùng nêu bày,
nên dùng chữ vân vân, tức chia ba Nghiệp thành ra mười.

Sớ câu: “Nếu cho là đủ thì phần văn tiếp theo chỉ nói về tướng lập cùng Thế giới hải?” Từ đây trở xuống là hỏi đáp để nhận định, phân
biệt. Câu nêu trên là hỏi. Phần đáp có hai ý:
Một:
Kinh tiếp theo chưa hết, nên căn cứ nơi chỗ hiển
hiện mà đáp.
Cuối Phẩm Tỳ Lô Giá Na Nghóa không có kết thúc. Nếu phần
kinh tiếp theo gồm đủ thì
nên đáp lần nữa về ba mươi tám câu hỏi còn lại.
Hai: Từ câu:
“Lại nữa, tuy nói hai Thế giới Hải” tiếp xuống:
Là đáp về hai Hải gồm
luôn phần còn lại. Phần này gồm hai:

Một là: Nêu lên.

Hai là: Từ câu: “Nghóa là cảnh giới ắt có chúng
sinh” tiếp xuống : Là nêu ra tướng của chỗ bao gồm. Lược nêu ra ba Hải:
Chúng sinh
Hải, Phật Hải và Hành
nghiệp Hải cùng với Chủ thể gồm thâu hai Hải
kia, túc đã có năm Hải.

Nói “Phần còn lại có thể theo ý mà tìm”: Tức là nói về năm
Hải còn lại. Nghóa là có chúng
sinh ắt có Căn dục là một.
Có Phật ắt
do Nguyện lực là hai. Tức có thần biến hiện bày
khắp là ba; có chuyển pháp luân tạo lợi ích cho chúng
sinh là bốn. Có diệu dụng tạo giải thoát
là năm. Tức gồm đủ mười Hải. Nêu đầy đủ
về Hải đã như thế, nên về
phần còn lại cũng vậy.

Ở đây, là dựa theo chỗ đáp riêng về bốn mười câu hỏi mà nói.
Nếu căn cứ nơi mười
Hải là chung thì hiện tại chỉ đáp về hai Hải, phần tiếp theo đáp riêng về tám Hải, như đã biện minh nơi
Phẩm Hiện Tướng. Tức trong mười
Hải bao gồm luôn ba mươi câu hỏi còn lại.

Sớ câu: “Mười câu này cũng đối hợp với mười Trí, mười
Hải nêu trước”: Thứ nhất là khiến tức thì gồm đủ mười Trí, nên nói
Nhằm khiến
cho chúng sinh hội nhập nơi Phật Trí Tuệ Hải”. Chín
câu còn lại tức là
mười Hải. Câu một tức là Phật Hải cùng thần
Biến Hải. Câu hai tức là
Thế giới Hải. Câu ba tức là Tam Thế Hải. Câu
bốn là Pháp Giới Hải. Câu năm là
Chuyển Pháp Luân Hải. Câu sáu tức chúng
sinh căn dục Hải. Câu bảy và tám đều là chúng
sinh Hải. Câu chín tức là
Nguyện Hải. Như vậy là gồm đủ mười Hải. Đối hợp
với Hải đã vậy, thì đối hợp
với Trí cũng có thể nhận biết.

Phần bốn là Tán dương pháp thù thắng, khuyến khích lãnh hội:

Sớ từ câu: “Tuy nhiên, thông hợp mười kệ này”
tiếp xuống: Là giải thích lần nữa về văn của
kệ. Phần kết nói: “Nhằm giải thích phối
hợp hết cả, e chán vì văn nhiều”, nay sẽ lược phối hợp:

Kệ đầu tức là lập lại Trí Tuệ Địa cùng với công đức Vô uý, bao gồm luôn
Thể Tướng hiện rõ nơi mười câu. Do nói “Hiện bày đủ
cả mười phương với
ánh sáng toả chiếu rộng khắp v.v…”.

Kệ thứ hai tức là Thế giới Hải cùng với sự xuất hiện.
Kệ thứ ba là nhắc lại cảnh giới của Phật.

Kệ thứ tư là lặp lại chỗ gia trì của Phật.

Kệ thứ năm tức là Nghiệp Hải cùng Lạc dục hải, Điều phục
Hải. Kệ thứ sáu, nữa trước là
Ba-la-mật Hải, cũng gồm cả
Phật địa.
Câu tiếp theo
là Pháp giới Hải. Câu cuối là đối tượng Hành trì.

Kệ thứ bảy tức là thần Biến Hải.
Kệ thứ tám,
nữa trước là Chúng sinh Hải, nữa sau là Diễn Thuyết Hải .

Kệ thứ chín là Phật Giải Thoát Hải, cùng với ba thứ Tự
Tại. Kệ thứ mười tức là Đại Nguyện Hải.

Phần còn lại đều được bao hàm, có thể theo ý mà hiểu được, do

chẳng làm tăng trưởng
Trí quán, nên
Sớ hết cả lớp phải xét tìm nơi
văn, nên ở đây lại nêu ra.

Phần thứ hai là nêu bày rộng về nghóa gốc:

Sớ từ câu: “Trí cũng đã khó lường tính”
tiếp xuống: Văn nơi bản
Sớ giải chia làm ba:

Một: Nêu lên chỗ khó tổng quát. Hai:
Từ câu: “Nhưng mười
sự nêu trên”
tiếp xuống:
Là phân biệt, nhận xét.

Ba: Giải thích văn.

Trong phần hai gồm ba chi tiết: Một là,
dùng mười Sự đối hợp với Cõi.

Hai là, dùng
mười Sự đối hợp với Chủng loại. Ba là, dùng
mười Sự đối hợp với Hải.

Nơi phần Một
là gồm bốn: Thứ nhất: Chính thức phối hợp.

Thứ hai: Từ câu: “Có chỗ cho rằng” tiếp xuống: Là nêu bày
kiến giải đã có từ trước, tức ý nơi sách
“Sao định ký” ( của đại sư Tuệ
Uyển sáu bảy ba - bảy
bốn ba đã nói từ trước).

Thứ ba: Từ câu: “Tức trái với bốn phần kinh văn tiếp theo”
tiếp xuống : Biện giải về chỗ trái.

Thứ tư: Từ câu: “Nếu dựa nơi” tiếp xuống: Là tóm kết về
chỗ sai lầm.
Nghóa là, tận cùng Thế giới Hải đều cho thấy là không
sai biệt,
nên trong Sát Hải (vô
số, vô lượng cõi), sự cũng không có sự sai biệt.
Phần còn lại có thể nhận biết.
-
Sớ từ câu: “Nói có
số lượng vi trần nơi Thế giới Hải” tiếp
xuống: Là phần ba, giải
thích văn. Gồm bốn đoạn:

Một: Chính thức giải thích ý nơi kinh.

Hai: Nhắc lại
chỗ sai trái tổng quát nơi kiến giải đã có từ
trước. Ba: Làm rõ lý do chỗ sai trái ấy.

Bốn: Ngăn chặn sự biện hộ giúp.

Sớ từ câu: “Có chỗ cho rằng” tiếp xuống: Là phần thứ hai, nhắc
lại chỗ sai trái tổng quát nơi kiến giải đã có.

Nói “Các thậm tệ của lời nói không căn cứ” (Mạnh lãng chi
thậm). Lãng là trôi nổi, không ổn định. Mạnh
cũng là Mãnh (dữ dội).

Sách Nam Hoa
Kinh của Trang Tử, Thiên Tề Vật Luận có đoạn:
“Cù Thước hỏi Trường
Ngô: Tôi nghe nơi ông cho rằng Thánh nhân không bận đến việc đời, không tìm lợi, không lánh hại, không tha thiết
đến việc gì, cũng không
quấn quít với đạo. Có nói mà như là không có
nói. Không nói mà như
là đã nói, tha hồ rong chơi ngoài bụi bặm của
cuộc đời. Thầy tôi cho
đó là lời vu vơ (Phu tử dó vi mạnh lãng chi ngôn) còn tôi thì lại cho đó là cái hạnh của kể đã nhập diệu nơi đạo rồi vậy. Ý
ông thế nào?” (Nam Hoa
Kinh, Tề Vật Luận, đoạn Gốc, theo bản dịch
của Nguyễn Duy Cận).

Giải thích: Ở đây không chọn lấy
sự việc kể trên. Chỉ lấy xuất
xứ của chữ “Mạnh
Lãng” (đọc là Mạn Lãng). “Mạnh Lãng” là lời nói
sơ xuất, không căn cứ
(Bản dịch sách Nam Hoa Kinh dẫn trên đã dịch
là “Lời vu vơ” ), nêu
rõ ý kiến kia là không thích đáng.

Sớ từ câu:
“Vì sao?”
Tiếp xuống: Là phần thứ ba, làm
sáng tỏ lý
do của sự sai trái kia. Theo ý có thể nhận biết.

Nhưng vẫn còn
sợ khó nhận thấy nên dùng ví dụ để nêu rõ.
Như trong một mâm để đầy mười cái đóa, nơi mười đóa ấy mỗi đóa đều để đầy mười hòn bi. một cái Mâm như là
Sát Hải. Một cái đóa như là
chủng loại của Sát
(cõi). Hòn bi như là một Cõi. Nếu nói trong một Mâm
có một Mâm hòn bi với
số lượng vi trần không sai biệt. Há có thể dùng
số hòn bi không sai biệt
ở trong một Mâm ấy để làm đầy số lượng vi
trần kia. Một Mâm hòn bi
chỉ có một trăm hòn bi. Số vi trần của một hòn bi đã khó biết được về
số lượng, hống hồ là một trăm hòn bi. Quét tóm tận cùng vi trần thì
số lượng ấy chẳng thể
lường tính. Cho nên đem
số
lượng của một trăm hòn
bi để làm đầy số lượng vi trần của một mâm hòn
bi, là lời nói sơ xuất
không căn cứ. Đạt được ý nơi dụ này thì tìm xét về
số lượng dễ thấy rõ.

Sớ câu: “Cũng chẳng thể nói là đã thông hợp với chổ nêu về tất
cả Thế giới Hải”: Là phần thứ tư, nhằm ngăn
chặn những chỗ biện hộ
giúp. Tức sợ có người biện hộ rằng: “Cõi
trong một Sát Hải không thể
làm đầy số lượng vi trần của một Sát Hải”.
Nay dùng cõi trong tất cả
Sát Hải để làm đầy số lượng vi trần trong một
Sát Hải, há chẳng được
sao? Cũng như một mâm với nhiều hòn bi chẳng làm đầy
số lượng vi trần của một mâm. Nếu nhiều mâm đầy hòn bi, há chẳng làm đầy
số
lượng vi trần của một mâm chăng? Vì thế ở đây cần ngăn chặn: “Nếu dựa nơi nghóa này thì chỉ thông hợp nơi phần thô,
sao khỏi trái ngược với
phần văn tiếp theo”. Văn viết: “Trong một thế
giới hải tức có số lượng vi trần của
Thế giới hải, chẳng thể nói tất cả Thế giới Hải cùng là
số

lượng vi
trần của một Thế giới hải”. Vậy há có thể đem điều này mà làm công việc biện hộ giúp
sao ? Cũng như một mâm đầy hòn bi, tức
có số lượng vi trần
của một mâm hòn bi, chẳng thể cho nhiều mâm có
số lượng vi trần của một mâm.

Sớ từ câu:
“Nhưng nghóa của
Cõi Phật” tiếp xuống: Văn nơi bản
Sớ giải gồm ba phần:

Một: Biện giải về loại. Hai: Thâu tóm, dung hợp. Ba: Giải thích văn.
Một: Thứ nhất là nói về ba cõi: Tức cõi
Pháp tánh, cõi Thọ dụng
và cõi Biến Hóa. Thứ hai là chia ba cõi ra làm
bốn. Thứ ba là hợp bốn
cõi làm hai. Thứ tư là dung thông hai cõi làm một.

Hai cõi trước là ý của Luận Duy Thức, quyển thứ mười.

Nhưng thứ nhất nói về ba cõi là dựa nơi ba Thân. Do Báo
Thân, có Tự, Tha, nên là bốn Thân. bốn Thân trở lại dựa nơi bốn cõi.
Luận viết : “Lại, Thân
Tự tánh dựa nơi cõi Pháp tánh. Tuy Thân, Cõi ấy
về Thể là không sai
biệt, nhưng thuộc về chỗ khác nhau nơi Tánh
Tướng của Pháp Phật.
Thân, Cõi Phật ấy đều chẳng phải là chỗ thâu tóm
của sắc. Tuy chẳng thể
nói ra hình tướng, dung lượng lớn nhỏ nhưng tùy
sự tướng, thì dung lượng
kia là vô biên. Ví như Hư không biến hiện
khắp tất cả nơi chốn.”

Giải thích: Nghóa này nơi
Phẩm trước đã nêu dẫn. Vì phần văn
tiếp theo sử dụng nên
một lần nữa dẫn ra. Luận viết: “Thân Tự Thọ dụng trở lại dựa nơi
Cõi Tự Thọ dụng. Nghóa là Trí Đại
Viên Cảnh tương
ứng với Thức thanh tịnh,
do sự tu tập về tự lợi từ trước là thuần tịnh, vô lậu, là nhân duyên thành thục nơi cõi Phật,
từ lúc mới thành Phật đến tận cùng đời vị lai luôn nối tiếp, biến hóa làm cõi
Phật thuần tịnh, hiện
hữu đầy khắp, không bến bờ, được trang nghiêm bằng các thứ báo.
Thân Tự Thọ dụng luôn
dựa nơi ấy mà an trú. Như dung lượng của cõi
Tịnh, dung lượng của
Thân cũng thế.
Các căn, tướng tốt mỗi mỗi đều vô
biên. Thiện căn vô hạn
là chỗ dẫn dắt chúng sinh. Công đức trí tuệ đã chẳng phải là
sắc pháp. Tuy chẳng thể nói về hình tướng cùng dung lượng
lớn nhỏ nhưng dựa nơi
đối tượng được chứng đắc và đối tượng được
nương vào là Thân thì
cũng có thể nói là biến hiện khắp các chốn”.

Giải thích: Công đức thì theo nơi đối tượng được nương tựa
là Thân. Trí Tuệ thì theo
nơi chỗ chứng đắc là Như. Phần còn lại đều
có thể nhận biết. Luận
viết: “Thân Tha thọ dụng cũng dựa nơi cõi Tự
Thọ dụng. Nghóa là, diệu
lực đại từ bi của Bình đẳng Tánh trí, do chỗ tu tập
về lợi tha
từ trước là thuần tịnh, vô lậu, làm nhân duyên
thành thục nơi cõi Phật, theo chỗ an trụ nơi Bồ tát
thập Địa, với đối tượng được thích ứng, biến hóa làm cõi Tịnh, hoặc nhỏ hoặc lớn, hoặc kém hoặc hơn, trước
sau thay đổi
biến chuyển.
Thân Tha thọ dụng dựa nơi ấy để an
trụ. Dung lượng của Thân
nơi chủ thể nương tựa cũng không hạn định. Như
Thân biến hóa dựa nơi cõi Biến hóa. Tức là,
diệu lực đại từ bi của
Trí Thàn Sở tác, do chỗ tu tập về lợi tha từ trước, có tịnh có uế, vô lậu,
làm nhân duyên thành thụ
cho cõi Phật, tùy theo chỗ thích ứng của
chúng sinh chưa đạt đến
địa thứ nhất, biến hóa làm cõi Phật, hoặc tịnh
hoặc uế, hoặc lớn hoặc
nhỏ, trước sau cải đổi chuyển biến. Thân Biến
Hóa của Phật dựa nơi
ấy để an trú. Dung lượng của Thân nơi chũ thề
nương tựa cũng không hạn định”.

Giải thích: Phần trên đều là
văn của Luận. Văn đều dễ lónh hội.

Phần tiếp theo của Sớ giải sử dụng, nên cần rõ chỗ xuất xứ.

- Sớ câu: “ Tóm hợp làm hai thứ, tức là cùng tịnh cùng uế,
Tánh cùng Tướng” : Là phần thứ ba, thâu tóm bốn cõi làm hai.
Trong các Kinh Luận, đều có
hai lượt thâu tóm của hai thứ ấy.
Một là thâu tóm bốn cõi nêu trên
làm tịnh, uế: Ở đây
có nhiều nghóa. Trong bốn cõi có
Tịnh có uế.
Một Tức ba loại và một nữa
là Tịnh, nữa loại là
uế. Hai là: Ba trước là Tịnh, do Tha thọ dụng đoạn trừ chướng phân biệt, đã chứng đắc
Chân như, nên gọi là Tịnh. biến hóa đều là uế. Ví như có bảy thứ châu báu, chúng
sinh uế tạp cư ngụ nên cũng chẳng phải là Tịnh. Ba là hai thứ
sau đều là uế.
Kinh Nhân Vương có đoạn : “Ba Hiền mười Thánh trụ nơi quả báo. Chỉ duy nhất mỗi
Phật là ngự nơi cõi
Tịnh”. Mà đại sư Đạo Sinh thì nói “Hữu hình đều là uế. Vô hình là Tịnh”. Tức chỉ có Pháp tánh là Tịnh. Như thế thì cõi
Tự Thọ dụng há gọi là uế? Đây là do hoàn toàn đồng với
Chân Tánh, nên
chẳng thể nói về hình
tướng, dung lượng lớn nhỏ. Tức đồng với chỗ
thâu tóm của Tịnh.

Hai là, thâu tóm bốn cõi nêu trước làm Tánh, Tướng :
Lược có hai môn : Thứ nhất:
Cõi Pháp tánh là Tánh. ba cõi còn lại đều là Tướng .

Thứ hai: Cõi Tự Thọ dụng hoàn toàn đồng với
Chân Tánh, nên cũng có thể gọi là
Tánh. Hai cõi còn lại chính là Tướng .

Phần thứ tư là dung thông làm một: Tức Tịnh, Uế, Tánh, Tướng,
ba cõi, bốn cõi không gì là không dung thông viên
mãn, chính là ý của
kinh này. Cho nên viết là: “Có khác với các Tông khác”.

Sớ từ câu:“Lại, cõi Tịnh này một chất chẳng thành”
tiếp xuống:

Là phần hai, thâu tóm, dung hợp (Phần một là Biện giải về Loại):
Nhân nơi nghóa thứ tư nêu trên, nên lược nêu về chỗ dung hợp này. Đại
sư Đông An Trang nói vốn
có ba câu, nay thêm câu này: “Không có
chất thì chẳng thành”
để thành hai đối. Nghóa là, biên vực của Tịnh, Uế đã dứt hẳn thì chẳng thể nói là một. Lý chỉ một vị thì chẳng thể nói là
khác. Hoàn toàn đồng
với Tánh Không thì chẳng thể nói là có. Theo
duyên thành lập thì chẳng
thể nói là không. Rõ ràng một thì loại trừ khác.
Vô tướng loại trừ có.
Nhưng trong chỗ giải thích kia, thì một cũng căn cứ nơi Lý.
Thật sự thì một nghóa mà có hai loại: Một là căn cứ nơi một
của Lý. Hai là căn cứ
nơi một của Sự. Như Tự Thọ dụng, mười phương
Như Lai cùng có cõi Tịnh,
nên chẳng thể nói là không mà được gọi là một, nên nơi bản
Sớ giải nêu thành bốn câu, toàn bộ là nhằm ngăn
chặn chỗ sai trái. Thật
sự thì tức khác tức đồng, tức có tức Không.
Nếu “hỗ tương, hình tướng
hoà lẫn vào nhau” thì một-khác cả hai cùng mất,
có- không cả hai cùng
vắng lặng. Nếu là “viên dung vô ngại”, tức thì
một tức nhiều, tức có
tức không. Có là của người chủ trương không,
không là không của người
chủ trương có. Nhiều là nhiều tức một. Một là
một của tức nhiều. Có,
Không tức là Sự Lý vô ngại. Một nhiều thì gồm
cả Sự
Sự vô ngại. Do chổ trùng trùng ấy, nên trong mỗi mỗi vi trần của cõi
Hoa Tạng đều thấy
Pháp giới. Các phần còn lại như đã bàn nơi
phần “Huyền Đàm”.

ĐẠI
PHƯƠNG QUÃNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA
SAO

<卷>QUYỂN 26</卷>

Sớ từ câu: “Cõi đã chẳng đồng”
tiếp xuống: Là phần thứ ba, giải
thích văn. Phần này gồm bốn:

Một: Nối tiếp phần trước để dẫn đến phần tiếp theo. Hai:
Chính thức giải thích văn kinh.
Ba: Nhận xét,
phân biệt, giải thích chỗ vướng mắc. Bốn: Lần
lượt dẫn dắt, dung hợp.

Sớ từ câu: “Ba phần đầu” tiếp xuống: Là phần hai, chính thức
giải thích văn kinh. Giải thích câu thứ nhất, văn
nơi bản Sớ giải có hai:

Một là, chính
thức giải thích. Hai là giải đáp chỗ vướng mắc.
Một:
Nói “Tất cả các
cõi Tịnh, uế”: Đây là chung cho ba cõi, chỉ
trừ cõi Pháp tánh, vì nói “Do chung cả Tuệ Lực
tạo thành”. Đấy tức là
văn nơi kệ: “Trí Tuệ, Lực thần thông như thế”.

Nói “Vì muôn vật để chọn lấy, theo đấy mà ứng hiện khắp”
tức ngoại trừ Tự Thọ
dụng, còn lại đều là Vật.

Sớ từ câu: “Phật ứng hiệu thì tóm hợp cả” tiếp xuống: Là giải
thích chỗ vướng mắc. Ở đây có hai vướng mắc:
Một: Vướng mắc về chỗ “đều gọi là cõi Phật”: Nghóa là cõi
có tịnh, uế. Cõi uế há
là cõi Phật? nên nay giải đáp: Uế cũng là cõi
Phật. “Ngôi nhà hư nát trong ba cõi thuộc về một người.
Cõi Sa-bà uế tạp
xấu ác ở trong thế giới
Hoa Tạng là cõi Phật của chúng ta”.

Hai: Theo lời
Phật giảng nói thì không một quốc độ nào là
không thanh tịnh, tức vướng mắc về chỗ “Chung nơi cõi uế gọi là cõi tịnh”. Đây là do trong kinh Tịnh Danh có trường hợp Đồng tử bảo
Tích xin được nghe về tính chất thanh tịnh nơi quốc độ của Phật. Phật đáp lại
nói: “Các loài chúng
sinh…” tức là không phân biệt tịnh uế. Uế cũng
là cõi tịnh. Cho nên đồng tử
sinh nghi, cho rằng “uế” được gọi là cõi Phật, căn
cứ vào cõi
uế của Phật thống lãnh được gọi là cõi Tịnh.
Thì dựa vào lý gì? Nên có lời đáp
nầy: Cõi Phật đều thanh tịnh nhưng do đâu Tôn giả Thân Tử thấy nào là gò đống hầm hố ?
Phật nói: “Cõi nầy của
Như Lai là thanh tịnh mà Tôn
giả không thấy…” nói “đã tức uế mà là tịnh
nên là chẳng thể nghó
bàn”. Tức là dùng nghóa nêu trên hợp với văn nơi
kệ tiếp theo. Kệ viết:
“Cảnh giới Thế Tôn chẳng thể nghó bàn”.

Sớ câu: “Nếu là Pháp tánh tức do thức gốc là thân
Như Lai Tạng: Là căn cứ nơi Như Lai Tạng tùy duyên thành lập
các cõi Tịnh, uế. Như phần bàn về
Phẩm Tam muội đã dẫn kinh Lăng già nói: Đây là theo
tướng chung, không hạn cuộc nơi chúng sinh, cũng
chẳng giới hạn nơi Phật. Nếu nói: “Pháp như thế”
(cũng gọi là Pháp tánh), tức đạo lý của “Pháp là như thế”, mà phần thập Địa đã nêu bày, nên
Sớ giải đã kết
hợp hai văn, ở nơi Lý có thể nhận thấy.

Sớ từ câu: “Nghiệp có thiện,ác”
tiếp xuống: Văn nơi bản
Sớ giải gồm hai phần:

Một: Giải thích tổng quát. Hai:
Từ câu: “Nên kinh Tịnh
Danh” tiếp xuống: Là dẫn
chứng. Nêu dẫn ba kinh (kinh Tịnh Danh, kinh đại Bát Niết-bàn và kinh Quán Vô
Lượng Thọ) với bốn đoạn văn.
Kinh Tịnh Danh có hai đoạn,
đều thuộc phẩm Phật Quốc. Thứ nhất:
“Dùng muôn hạnh làm nhân” kinh nói: “Đồng tử
bảo Tích nên biết: Tâm
ngay thẳng là tịnh độ của Bồ tát. Khi Bồ tát
thành Phật thì những
chúng sinh không dua nịnh sẽ vãng sinh về quốc độ ấy. Tâm
sâu xa là tịnh độ của
Bồ tát, Bồ tát khi thành Phật có những
chúng sanh đầy đủ công đức
sẽ
sinh
sang quốc độ ấy Tâm bồ đề là tịnh độ
của Bồ tát” “Khi Bồ
tát thành Phật các hàng chúng sanh Đại thừa sẽ
sinh sang quốc độ ấy”
Phần tiếp theo nêu ra các pháp như sáu độ v.v.
Cho nên gọi là “ dùng
muôn hạnh làm nhân”.

Thứ hai: Lại cho rằng: “Các loài chúng
sinh là cõi Phật của
Bồ tát”, cũng là văn của Phẩm đã dẫn. Từ câu:
“Nghóa là Pháp tánh tuy một” tiếp xuống: Là cùng
giải thích hai đoạn nêu trên, văn nơi bản Sớ giải phân làm ba:

Một: Câu “Theo nghiệp thành ra khác”: Là giải thích câu
“dùng muôn hạnh làm
nhân” ở trên, đây là Nhân ở cõi. Hai “Câu:
“Phật tùy theo các loại chúng sinh khác nhau mà
chọn lấy cõi để thâu
nhiếp chúng sinh” là giải thích phần văn nêu trên.
Lại nói “Các loại chúng
sinh là cõi Phật của
Bồ tát”: Đây là duyên của
cõi. Ba: Từ câu: “Kinh Niết-bàn” tiếp xuống: Là dẫn riêng một
kinh khác để xác
nhận nghóa thứ nhất kia.

Theo trong phần
hai, cũng nêu dẫn văn thuộc Phẩm Phật
Quốc, đồng tử
Bảo Tích hiến cúng Phật các
Lọng báu. Phật nhân đấy mà
hiện bày sự biến hóa
về tướng của cõi Tịnh. Đồng tử liền cầu về nhân
đầu tiên hỏi: “Xin được
nghe về tính chất thanh tịnh nơi quốc độ của
Phật” tức là nêu về Quả. “Kính mong đức
Thế Tôn nói về các việc làm để thực hiện tịnh độ của các
Bồ tát”. Phật đáp: “Các chúng
sinh là cõi
Phật của Bồ tát. Vì sao?
Vì Bồ tát tùy theo chúng
sinh được giáo hóa mà chọn lấy cõi Phật. Tùy theo chúng
sinh được điều phục mà chọn lấy
cõi Phật”. Tùy các
chúng sanh nên do quốc độ nào để khởi căn cơ Bồ
tát mà chọn lấy cõi Phật.

Giải thích: Hai câu trên là
biện minh chung về việc chọn lấy
cõi, toàn bộ là vì muôn loài.

Kinh viết: “Tùy nơi các chúng
sinh nên do quốc độ nào để
hội nhập trí tuệ của
Phật mà chọn lấy cõi Phật…”.

Giải thích: Ở đây là nêu rõ về nguyên do của
sự khác nhau nơi Cõi.

Phần kinh tiếp
theo đưa ra sự giải thích: “Vì sao? Vì Bồ tát chọn

lấy nơi cõi
Tịnh đều nhằm đem lại lợi ích cho chúng sinh” Ý nơi
phần kinh giải thích nói: Bồ tát tu tập về Nhân, chọn lấy cõi đều nhằm duyên với
chúng sinh, nếu không có chúng
sinh thì chọn lấy cõi để làm gì? Đây đều là duyên của cõi
Tha Thọ dụng và cõi
Biến Hóa. Cho nên
trong Luận Duy Thức nói
hai cõi đều do Hạnh lợi tha mà thành, cũng là
làm rõ việc vì chúng
sinh mà chọn lấy cõi. Kinh Duy-ma-cật đã nêu ví dụ: “Như người có muốn tạo lập đền đài thì cần dựa nơi chổ đất trống.
Nếu không có hư không
thì rốt cuộc chẳng thể thành tựu. Muốn tu tập tịnh độ ắt phải duyên nơi
chúng sinh. Nếu không có chúng
sinh thì không
có nơi chốn để tu hướng tới”.
-
Sớ từ câu:
“Kinh Niết-bàn nói về điều thiện nhỏ” tiếp xuống: Là dẫn riêng một kinh khác để xác nhận về nghóa thứ nhất. Tức là
kinh đại Bát Niết-bàn
quyển thứ hai mươi mốt. Phẩm Bồ tát Cao Quý Đức Vương. Bồ tát
Lưu Ly Quang từ thế giới Bất động đến thế giới này, nên Bồ tát Vô úy hỏi Phật:
“Chúng sanh ở cõi
Sa-bà nầy nên thực hành
theo nghiệp gì để được
sinh về thế giới Bất động?” Phật đã dùng kệ đáp
lại nêu ra mười nghiệp
thiện, mỗi mỗi đều được sanh về cõi ấy.

Nói “Điều thiện nhỏ”, tức như kệ viết:
Đối
với Phật, Pháp, Tăng Cúng dường một hương, đèn
Lại nói:

Cho đến dâng một hoa Thì sinh cõi Bất động. Nếu vì cớ
sợ hãi

Lợi dưỡng cùng phước đức Chép một kệ kinh nầy

Thì sinh cõi Bất động.

“Tạo tượng hoặc tháp Phật Dù chỉ bằng ngón tay Thường
sinh tâm hoan hỷ Tức sinh cõi Bất động”

- Sớ câu: “Kinh Quán Vô Lượng Thọ nói về ba tâm”: Có ba thứ ba tâm: Thứ nhất:
Đức Phật vì Hoàng hậu Vi đề Hy hiện bày về cõi
Tịnh. Hoàng hậu nguyện
sinh về cõi ấy, nên cầu Nhân.
Phật dạy: “Muốn sinh về cõi ấy thì phải
tu tập ba thứ phước: Một là,
hiếu duỡng cha mẹ, kính thờ các bậc sư trưởng, tâm từ
bi không giết hại cùng
tu tập mười nghiệp thiện.

Hai là, thọ trì ba Qui y, đầy đủ các giới cấm, chẳng hủy phạm oai nghi.

Ba là, phát tâm
Bồ đề, tin
sâu về nhân quả, đọc tụng kinh Đại

thừa, khuyến
khích người tinh tấn tu tập.

Ba sự việc như thế gọi là
Nghiệp tịnh. Phật bảo Tôn giả A nan cùng Vi Đề Hy: Chư vị nay biết chăng? Ba thứ nghiệp ấy là nhân
chính nơi Nghiệp tịnh của
chư Phật trong ba đời quá khứ hiện tại vị lai.

Giải thích: Nếu thực hành
đầy đủ ba nghiệp tịnh ấy thì cõi
Tịnh nào mà không đạt
đến. Vậy thì các chúng sinh nào theo Phật để
được gọi chung là
chúng sinh? Như trên đã dẫn, tức đoạn “Tâm ngay thẳng là cõi Phật của
Bồ tát. Bồ tát khi thành bậc chánh Giác thì những
chúng sinh chẳng dua nịnh
sẽ được vãng sinh về quốc độ ấy…”

Thứ hai: Trong phần nói về
“Thượng thẩm thượng
sinh”
kinh viết: Như có chúng
sinh nguyện về quốc độ ấy, phát ba thứ tâm liền
được vãng sinh. Những
gì là ba tâm?

Một là Tâm chí thành. Hai là Tâm sâu xa.

Ba là Tâm Hồi hướng phát nguyện.

Người đầy đủ ba Tâm ấy thì ắt được vãng sinh về quốc độ
kia. Thứ ba: Kinh viết: “ Lại có ba loại chúng sinh
sẽ được vãng sinh.

Ba loại chúng sinh ấy là:

Một: Có từ tâm, không sát hại, đầy đủ các giới hạnh. Hai:
Đọc tụng các kinh điển Phương đẳng Đại thừa. Ba: Tu tập hành trì
sáu niệm, hồi hướng
phát nguyện, nguyện
sinh về quốc độ ấy.

Người thực hiện đầy đủ các công đức ấy thì từ một ngày đến
bảy ngày liền được vãng sinh”.

Giải thích: Ba Tâm thứ ba phần
nhiều giống với ba câu của
phần một. Mà hợp hai
Tâm của phần một mở ra Tâm một của phần sau.

Các Tâm trên
đây, chẳng phải chỉ là “được sinh về quốc độ
kia”, mà còn là Nhân của sự vãng sinh, cũng có
thể được gọi là Nhân của
sự tu tập để hình thành cõi
Tịnh kia. Cho nên kinh Quán
Vô Lượng Thọ đã viết: “Nhân chính
nơi Nghiệp tịnh của chư Phật trong ba đời”. Nay
nêu dẫn làm Nhân của cõi Phật.
-
Sớ câu: “Ba phần nêu trên, một là Nhân, hai là Duyên,
ba là Nhân”:

Về Nhân thì tóm lược có hai:

Một là Nhân Biến Hóa. Tức là phần một nói về thần lực của
Như Lai “gồm chung cả
Tuệ, Lực mà thành”.

Hai là, Nhân
cảm cầu về cõi tịnh, tức là phần thứ ba (Nghiệp
lực của chúng sinh).

Về Duyên cũng có hai:

Một là, căn cứ nơi Cảnh, lợi vật, lấy chúng sinh làm Duyên.
Hai là, nhiếp Cảnh theo Tâm, đều là sự biến hiện từ Thức.
Ở đây, nghóa thứ hai chính là chân tâm theo Duyên mà biến hiện.

Sớ câu: “Tiếp theo, bốn là biện minh riêng, có Nhân có
Duyên”:
Như đại
Viện Cảnh Trí với đối tượng được thành tựu là
Duyên nơi Nhân của cõi
Biến Hóa, chung cả Nhân, chung cả Duyên.
Phật dùng chúng sinh là Duyên.
Chúng sinh lấy Phật làm Duyên.

Sớ câu: “Chúng sinh, Bồ tát cùng tạo nên
một duyên”:
Trên đã biện minh chung tức đoạn “Tâm ngay thẳng là
cõi Tịnh của Bồ tát v.v…”.
Nếu Bồ tát tự mình tu tập về tâm ngay thẳng thì hạng chúng
sinh dua nịnh nhờ đâu mà được vãnh
sinh? Vì thế nên khuyên mọi loài cùng
tu tâm ngay thẳng. Cho nên Bồ tát dùng nhân của Tâm ngay thẳng để chọn lấy cõi của
Tâm ngay thẳng, do ứng hợp với chúng
sinh có tâm ngay thẳng là cùng tạo nên một duyên vãng
sinh đến quốc độ ấy. Muôn

hạnh đều như
thế, nên viết: “Tùy theo hành nghiệp”.

Nói “Phàm Thánh cùng cư ngụ”: Tức là cõi Biến Hóa. Nếu như nơi
Tha Thọ dụng chỉ là chỗ ngụ của bậc Thánh, thì cõi
Biến Hóa phàm Thánh cùng cư ngụ có hai nghóa:

Một: Theo cơ
duyên để biến hóa. Hai: Ở trong thân phàm phu, mới chứng đắc quả Thánh, nên
cũng cho là “ cùng cư ngụ”.

Sớ câu: “Hai thứ ba, bốn là Nhân của cõi Tha Thọ dụng”:
Tóm lược như văn của Luận Duy Thức đã dẫn ở trên.
Luận Duy Thức toàn
bộ dựa theo Phật để nói về Nhân. Nay chung cho Bồ
tát, nghóa là trong nhân của Phật tu tập hai nhân này thành
Tha Thọ dụng, tức là
Nhân của Phật. Hai là Bồ tát trụ địa tu tập hai nhân ấy, đạt được
Tha Thọ dụng là căn cứ nơi nhân của
Bồ tát. Nơi địa thứ nhất, tám địa, kinh Thập Địa
có nêu giảng rộng.

Sớ câu: “Thắng giải giữ lấy chỗ ấn chứng, theo tâm mà chuyển
biến”: Thắng giải, do đối với Cảnh đã giữ lấy
chỗ ấn chứng làm Tánh.
Giữ lấy chỗ ấn chứng nơi vạn Cảnh để theo tâm mà chuyển biến.

Sớ câu: “Một là chỗ xuất phát của thiện căn, gọi là
trong Nhân”:

Tức là
sự tu tập, hành trì về hai nẻo tự lợi, lợi tha là viên
dung, không bị chướng
ngại, nên mới đạt được như thế.

Sớ từ câu: “Cõi Pháp tánh kia”
tiếp xuống:
Là phần ba, nhận xét, phân biệt, giải đáp chỗ vướng mắc.
Vấn nạn nêu: “Mười câu ở trên
hàm chứa bốn cõi, vậy sao chỉ nêu rõ riêng về
nhân của ba cõi?”
Nên vì thế mà ở đây đã giải thích như thế.

Tiếp theo lại nêu câu hỏi: “Ngoài bốn cõi còn nêu riêng về
cõi viên dung nên có năm
cõi” do vậy nay đáp rằng:

Ba cõi sau chỉ
dung hợp với các giáo pháp khác. Còn bốn tức là tông chỉ của
kinh Hoa Nghiêm.
Chẳng phải có riêng một thể.
Nhân của sự viên dung ấy cũng như đã nói ở trên.
Lại nữa, nói về cõi Tịnh thì
gồm có hai nghóa:

Một: Hành nghiệp tịnh là Nhân, cảm cầu về tướng tịnh của
Quả. Hai: Đức nghiệp là Nhân, cảm cầu về sự
thanh tịnh tự tại là Quả. Hành nghiệp thì bắt đầu
từ phàm phu, chung cuộc là đạt đến thập
Địa. Đức
nghiệp thì khởi đầu từ bất động, chung cuộc đạt tới Như Lai.
Phần thứ hai biện minh riêng là
Hành nghiệp
thanh tịnh.
Phần thứ ba thâu tóm, dung
thông là Tự Tại thanh tịnh. Phần thứ nhất biện
minh chung thì gồm đủ hai
thứ thanh tịnh ấy, nên văn nơi Sớ cho là ba.

Sớ từ câu: “Lại, mười sự ấy lần lượt sinh
khởi” tiếp xuống:
Là trong kệ phát sinh sự dẫn dắt, dung hợp.

Sớ từ câu: “Luận Thành Duy Thức nói” tiếp xuống:
Văn từ đây tiếp xuống thì ở trước đã nêu dẫn chung.
Nay sẽ giải thích tóm lược. “Trí đại
Viên Cảnh tương ưng với
Thức thanh tịnh”, tức quả vị thứ tám,
đấy là nhân của sự nương dựa. Nương dựa ở
đây để biến hiện tức thì.

Từ câu: “Do chỗ tu tập từ trước”
tiếp xuống: Đây là
Nhân của Hành.

Từ câu: “từ lúc mới thành
Phật” tiếp xuống: Là biện giải về
tướng của Quả.
Thứ nhất, nêu rõ về chỗ dài lâu của chiều dọc (Thời
gian). Thứ hai, từ câu:
“Viên mãn khắp xuống” tiếp xuống: Là biện minh
về tính chất rộng lớn
của chiều ngang (Không gian).

Sớ câu: “Luận viết”: “Nghóa là Bình đẳng
Tánh trí…”: Phần trên đã nêu dẫn. Trước là nói về trí,
sau là nói về hành, đều là
Duyên nhân. Cũng dùng
Hành làm Nhân, dùng Trí làm Duyên nên gọi là
nhân duyên.
Hai pháp trên cũng đều là Nhân, tùy theo Bồ tát
thập Địa làm duyên. Như trên nói tùy chúng
sinh được hóa độ mà biến hóa làm cõi Tịnh, tức
là Tướng của Quả. Nơi các địa càng tiến về sau
thì lớn hơn so với càng lùi về trước. Càng lùi về trước thì kém, càng tiến về
sau thì dần dần hơn
hẳn. Phần tiếp dưới, dẫn về nghóa của Địa đều như Phẩm gốc.

Sớ từ câu: “Lại kệ thứ bảy trong y báo có y báo”
tiếp xuống:
Là dùng nghóa để phân biệt, xác nhận về môn “Vô
Ngại Hành”. Đây là ý của đại
sư
Hiền Thủ
(
6
4
3-
712) trong phần quán về cõi
Hoa Tạng. Theo đại sư thì có năm môn:

Một: Thành lập nhân duyên (Nhân duyên thành lập): Ý chính
nơi môn nầy là dấy khởi
đầy đủ nhân duyên. Hai:
Tướng trạng bố liệt (Nêu bày về
tướng trạng): Tức như
Phong Luân, Hương hải ở
nơi Phẩm Hoa Tạng.

Ba: Cụ đức viêm mãn (Mọi đức đều viên mãn). Bốn: Y chánh dung nhiếp (Y báo, chánh báo thâu tóm,
dung thông)

Năm: Nhiếp thành quán trí (Thâu tóm thành trí quán). Nay nơi bản Sớ giải có hai:

Một: Lặp lại
kinh văn để biện minh tóm lược, tức là môn thứ
tư vừa nêu (Y chánh dung nhiếp). Hai:
Từ câu: “Nhưng tính chất vô ngại ấy chung có mười thứ”
tiếp xuống: Tức là môn
thứ ba theo kiến giải trên (Cụ đức viện mãn).
Chỉ lý giải hai môn nầy
thì tự thành Trí quán. Cho nên lược không nói đến

môn thứ năm.

Tuy nhiên, chỗ “Đức đầy đủ” (Cụ đức) kia nên bày về một
“Hương Thọ” cũng làm rõ mười nghóa:

Một: Hương Thọ nầy tức là đức nơi Trí Thân của Phật. Hai:
Tức là chuyển pháp luân.

Ba: Sự lý
không ngăn ngại. Bốn: Đức của Bi, Trí.

Năm: Đức khó nghó bàn. Sáu: Thể dụng vô ngại.
Bảy: Định,
Loạn không chướng ngại. Tám: Đức vi tế.

Chín: Đức nơi cảnh giới của Phật.

Mười: Đức của Duyên khởi không bị ngăn ngại.
Mà trong ngoài cùng đan xen để thành mười môn.
Cũng không dẫn chứng. Nay ,vì thuận theo kinh nên có thêm bớt lập bỏ, đều
dẫn văn để chứng minh,
gồm đủ cả Sự, Lý vô ngại, Sự Sự vô ngại.
Văn nơi bản Sớ giải gồm bốn:

Một: Nêu tổng quát.
Hai: Từ câu:
“Các Giáo nói về cõi” tiếp xuống: Là lập ý. Câu: “Hoặc cho chỉ là
vô thường”: Là chung cho cả Đại
thừa, Tiểu thừa. “Hoặc
cho là tâm biến hiện” chỉ là Đại thừa. “Lý sự
cách biệt” là nêu rõ
đấy chẳng phải là Thật giáo.
Ba: Từ câu:
“Một là Sự Lý Vô ngại” tiếp xuống: Là chia
môn để giải thích riêng.

Trong phần bàn
về môn một “Sự Lý Vô ngại” đã nêu dẫn
kinh, tức kinh Hoa Nghiêm
quyển thứ mười. Câu cuối của bài kệ là:

“An trụ nơi hư không”

Nay chỉ chọn
lấy ý “trang nghiêm” (câu ba: Trang nghiêm thảy thanh tịnh) là nói về Lý không
sai biệt của
Sự Pháp giới, tức
là Vô ngại.
Nơi môn thứ hai “Thành Hoại Vô ngại” không nêu dẫn văn,
do nghóa dể thấu đạt.
Cũng là kệ ấy nên viết là:

“Trong mỗi mỗi loại cõi Kiếp thiêu chẳng nghó bàn Chổ
hiện tuy xấu, hoại

Xứ ấy luôn thanh tịnh”.
Trong môn thứ ba “Rộng hẹp không ngăn ngại, kinh viết:
Thể Tướng như gốc không
sai biệt”, tức là kinh quyển thứ tám, phần kệ giải
thích về chủng loại cõi. Cùng với môn thứ tư (Tương nhập vô ngại),
chỗ nêu dẫn, tức là
nữa trước của kệ trước đầy đủ là:

“Dùng một cõi nhập về tất cả

Tất cả nhập một cũng không thừa Thể tướng như gốc
không sai biệt
Không hơn,
không lường, biến hiện khắp.”
Nơi môn thứ năm “Tương Tức
Vô ngại”, văn dẫn chứng là
nơi kinh Hoa
Nghiêm quyển thứ bảy. Môn thứ
sáu (Vi tế vô ngại)
kinh viết “Châu ngọc thanh tịnh bày như mây…”, tức là kệ của
“Hương Thủy
Hà” thứ tám đầy đủ là:

“Châu ngọc thanh tịnh bày như mây Tất cả “Hương Hà”
thảy phủ khắp Châu kia cùng tướng giữa mày Phật
Hiển hiện rõ ràng các ảnh Phật.

Nay chỉ dẫn ra
hai câu đầu và sau, là để làm rõ về nghóa vi tế.

Môn thứ bảy “Ẩn Hiển Vô ngại” đã lượt bớt không dẫn kinh,
do nghóa gồm nhiều. Tức
như kệ ở đây có câu:

“Theo tâm tạo nghiệp chẳng nghỉ bàn Hết thảy các cõi được thành lập”.

Tức là nghóa
ấy, do cùng chốn mà thấy khác, nên là “chẳng
thể nghỉ bàn”. Lại nữa,
kệ nơi phần Hình Trạng viết:

“Trong tất cả Trần chỗ hiện cõi Đều là lực thần thông
nguyện gốc Tùy tâm ưa thích loại loại khác
Ở
trong hư không đều tạo tác”.

Giải thích: Đã gọi một Trần
tùy chỗ ưa thích đủ loại đủ thứ
đều tạo tác tức là
Ẩn Hiển tự tại. Nhưng trong văn nơi bản Sớ giải thích
đã lược nêu ra hai thứ Ẩn Hiển: Một: Ẩn
Hiển Nhiễm Tịnh. Như người cảm cầu về thế giới
Sa bà, đối nơi thế giới
Hoa Tạng mà thấy thế giới Sa bà, tức Tịnh Ẩn
mà Nhiễm hiển. Còn cảm
cầu về cõi Hoa Tạng, thì đối với thế giới
Sa-bà mà thấy cõi Hoa
Tạng, tức Nhiễm Ẩn mà Tịnh hiển bày. Cho nên
nơi nước Ma kiệt đề mà
đất là kim cương v.v… Hai: Ẩn
Hiển dị loại. Như núi chúa
Tu Di hiện ra thế giới.
Khi một loại hiển bày thì
các hình tướng về sông suối đều Ẩn giấu.
Lúc cõi dài rộng hiển bày thì cõi ngắn hẹp liền Ẩn giấu.
Phần còn lại có thể theo đấy mà nhận biết.

Môn thứ tám (Trùng Hiện Vô ngại) cũng không nêu dẫn văn, do
phần “Thế
giới Hoa Tạng mọi trần có. Trong mỗi mỗi trần thấy
Pháp giới” đã dẫn
nhiều lượt. Nếu lại nêu dẫn nữa thì dựa nơi
kệ Trụ. Kệ viết:

“Lại có quốc độ khắp pháp giới Thanh tịnh, lìa cấu từ
tâm hiện Như bóng, như huyễn rộng vô biên Như vòm
lưới báu đều sai biệt”.

Môn thứ chín: (Chủ
Bạn Vô ngại), về chỗ nêu dẫn tức nơi
kinh quyển thứ tám, thuộc
kệ trong phần giải thích về “ Hải nhỏ”

Môn thứ mười (Thời Xứ Vô ngại). Câu: “ Lại, phần văn tiếp
theo nói: “ tức nơi kinh Hoa Nghiêm quyển thứ tám, thuộc phần kệ về “
Hà gian” Thọ lâm”.

Sớ từ câu: “Mười môn vô ngại nầy”
tiếp xuống: Là phần bốn
tóm tắt về chỗ giải thích nghóa của sáu Tướng.
Lược nêu như trước đã
nói, rộng diễn như nơi chương riêng về thập Địa.

Sớ từ câu: “Như thế nào là thế giới rộng lớn”
tiếp xuống: Là tùy
theo chỗ khó mà giải thích riêng. Như giải thích về hai phần tám, chín
có hai cách giải thích nghóa:

Một là chung cho các Giáo.

Hai là, từ câu: “do vô lậu” tiếp xuống: Tức là tông chỉ
củ “Sự
Sự Vô ngại”. Ở trên,
phẩm Hiền Thủ nói:

“Hết thảy quốc độ nhập thân ta Chỗ chư Phật trụ cũng
là thế Ông nên quán lỗ lông nơi ta

Ta nay chỉ ông cảnh giới Phật”.

Sớ câu: “Chỗ hiện quốc độ giống như cõi Báo kia nên tầng tầng
lớp lớp mà hiện bày chẳng lìa nơi một sợi
lông”: Như một ngàn ngọn đèn cùng
soi chiếu nơi một
sợi lông thì trên một
sợi lông có ngàn lớp
ánh sáng. Dựa theo dụ để suy xét về Pháp.

Sớ từ câu: “Trong phần thứ tư, bàn về Thể của
cõi, thì các giáo
chẳng đồng” tiếp xuống: Tức năm Giáo, nêu ra
chỗ giải thích về
Thể có hai ý:
Một: Tức phối hợp riêng thì tám Vi là
Tiểu Thừa. Duy Tâm là Thủy giáo. Pháp tánh là hai
Giáo Chung và Đốn, hoặc tất cả
Pháp là Viên Giáo.

Hai: Tức biện
minh chung Viên Giáo gồm đủ nơi bốn nghóa. Đốn giáo chỉ là
Pháp tánh. Tiểu Thừa chỉ là tám Vi. Thủy giáo là
Chung giáo thì chung nơi ba
nghóa trước. Nếu ba nghóa đều riêng thì hai là
Thủy giáo. Nếu ba nghóa vô ngại, tánh tướng viên dung tức là
Chung giáo. Tông Pháp tướng
nêu ra chỗ riêng của thể:

Một là Cõi Pháp tánh, dùng Chân như làm Thể.
Hai là
Cõi Thật Báo, là lực vô úy vv tất cả công đức vô lậu
nơi năm uẩn dùng làm Thể Tánh.

Nếu thâu tóm
Tướng quy về Tánh thì cũng Chân như làm Thể.
Ba là
Cõi Sắc Tướng, thâu tóm Cảnh theo tâm tự lợi, Hậu Đắc
Trí làm Thể. Luận Phật
địa nói; “Thức tịnh tối cực tự tại là tướng.
Tướng tức là Tướng
của Thể. Nếu căn cứ nơi phần riêng của Tướng, tức
bốn Trần là Thể”.

Bốn là Cõi Tha Thọ dụng. Thâu tóm cảnh theo Tâm lợi tha,
Hậu Đắc Trí là Thể.
Thâu tóm Tướng quy về Tánh, cũng dùng Chân như
là Thể. Nếu dựa theo
chỗ riêng của Tướng thì cũng là bốn Trần.

Năm là Cõi Biến hóa, đồng với Thể của Tha Thọ dụng ở
trước. Nêu rõ Thủy
giáo dùng đủ ba pháp. Viên giáo thì do Tánh dung
thông Tướng, Tướng
không ngăn ngại nên chung cho tất cả pháp. Tức Sự
Sự vô ngại chính là
Thể. Vì thế, văn nơi Sớ giải viết: “Nay đều gồm đủ”.
Tiếp theo là nêu dẫn kinh, gồm thâu đầy đủ.
Phần sau là
dung thông vô ngại.
-
Sớ câu: “đoạn thứ năm, nói về trang nghiêm cõi” đến
“hoặc dùng vật báu để
trang nghiêm”: Nhưng trang nghiêm có ba, tức gọi là ba Tịnh

Một: Xứ sở
tịnh, tức các thứ báu là sự trang nghiêm. Hai: Trú xứ chúng
sinh tịnh, tức người là vật báu làm
sự trang nghiêm.

Ba: Pháp môn
lưu bố tịnh, tức dùng pháp làm sự trang nghiêm.
Đối với văn có thể nhận biết.
-
Sớ câu: “đoạn thứ sáu, nêu rõ về
sự thanh tịnh của Cõi”:
Văn nơi bản Sớ giải có bốn phần:

Một: Nêu chung về đại ý.

Hai: Hiển bày riêng về Tướng.

Ba: Đối chiếu
với Giáo để phân biệt, định rõ.

Bốn: Đối hợp với văn để phân biệt, tránh sự lẫn lộn.
- Một:
Nói “Chỉ căn cứ nơi Tịnh”: Do nói thanh tịnh nên
không đồng với hình
tướng là chung nơi nhiễm.

Nói “chỗ tận cùng của hành” tức là ý của đại
sư
Đạo Sinh.
Nơi sách “Chú giải kinh Tịnh Danh”. Đại sư viết: “chỗ tận cùng của hành” nơi Tịnh độ chẳng phải là tạo tác. Tạo tác nơi cõi, tức các loại chúng

sinh”. Trong
mười bốn khoa, giải thích nghóa Trí (chỗ tận cùng)
nêu: Hỏi: Thế nào là Trí mà chẳng phải là thủ đắc?
Đáp: Phàm
gọi là Trí, tức Thể là vật giả, tuy đạt được mà
chẳng phải là chính mình”.

Giải thích: Nghóa là nhân nơi cái khác mà đạt được nên gọi là
Trí. Tức là Phật tu tập muôn hạnh, hướng thẳng tới cõi
Chân Cực, chẳng chấp giữ nơi
sắc tướng,
Tha Thọ dụng, cùng nhân với các
chúng sinh khác, bèn dùng tâm đại bi, vì muôn loài mà chọn lấy cõi, nên gọi
là chỗ tận cùng của
Hành”. Đã nhân nơi muôn Hạnh mà đạt đến cõi,
tất kết hợp với Tịnh.

Sớ từ câu:
“Nhưng Tịnh có hai thứ”
tiếp xuống:
Là phần hai, hiển bày riêng về Tướng. Lần lượt chia ra nên thành bốn lớp, đều dùng
phương tiện làm nhân, thanh tịnh là quả.

Trong đối thứ
nhất, nói “Dùng sáu Hành làm phương tiện”.

Nghóa là chán
cái khổ và những chướng ngại thô nơi cõi thấp,
vui cầu sự tịnh diệu ly
của cõi trên, nên lấy hai cõi Sắc và Vô sắc làm cõi Tịnh.

Sớ từ câu: “Ở đây lại có hai thứ” tiếp xuống
“Là đối thứ hai về
cõi Tịnh của hai Thừa, trong phần “Huyền đàm” đã biện minh.

Sớ từ câu: “Tuy nhiên, trong loại
Tịnh Xuất Thế Thượng Thượng” tiếp xuống: Là đối thứ ba, nói “ kinh Nhân Vương có câu…” tức nơi
Phẩm Bồ tát Hạnh, vua Ba Tư Nặc tán dương Phật. Nữa
bài kệ trước nói.

“Chánh giác, vô tướng khắp Pháp giới Nhẫn vô sinh, Trí
tận tròn sáng

Lặng soi chân giải thoát vô ngại Đại bi ứng hiện không gì sánh.

An nhiên, chẳng động, thường yên định Hào quang tỏa
chiếu mọi nơi chốn

Ba hiền, mười Thánh trụ quả báo Chỉ mỗi mình Phật trụ cõi Tịnh”.
Ở nơi văn dễ nhận biết. Như nơi kinh Anh
Lạc cũng nói:
“Phật tử! Có cõi gọi là nơi chốn an trú của tất cả
Hiền Thánh. Vì thế, hết
thảy chúng sinh, hết thảy
Hiền Thánh đều có cõi của quả báo nơi chính
mình cư trú. Như chúng
sinh phàm phu trụ trong năm ấm là cõi
của chánh báo.
Rừng núi, đất đai… gọi là cõi của y báo.
Bậc Thánh nơi địa thứ
nhất cũng có hai cõi:

Một là Cõi Thật Trí. Trí trước là Trụ, Trí sau là Cõi.

Hai là, cõi biến hóa tịnh, uế, trải qua nhiều số kiếp ứng hiện, cho
đến cõi của địa Vô cấu cũng như thế. Tất cả
chúng sinh, cho đến địa Vô cấu đều chẳng phải là cõi Tịnh, đều trụ nơi quả báo. Chỉ có
Phật, độc nhất an trụ nơi cõi của Trung đạo đệ nhất Pháp tánh do vậy
Như lai ngày trước ở nơi điện
Phổ Quang, đã vì tất cả chúng
sinh nêu giảng
rộng về pháp môn Tịnh độ”.

Hai đoạn kinh nêu dẫn trên xác nhận chỉ Phật là tịnh.

Sớ từ câu:
“trong phần chưa đạt tới chỗ tột bậc lại có hai thứ”
tiếp xuống: Là đối tứ tư.
Nói “Hoàn toàn dứt hết mọi trói buộc
nơi sắc”: Là Đại
sư
Đạo Sinh, trong mười bốn khoa bàn về nghóa Tịnh độ đã viết:
“Phàm chưa thoát khỏi những hệ lụy về hình
tướng, từ tám địa trở về
trước, đang quán về sinh Không, tức ra khỏi cõi
Tịnh, tức ở nơi cõi uế.
Tám địa trở lên, tăng trưởng quán sinh không tức
tăng trưởng ở nơi cõi Tịnh, nên cần phải nhờ vào cõi để tự an trụ. Tám địa trở lên đã vónh
viễn dứt tuyệt mọi trói buộc nơi sắc, soi sáng nơi Thể đứng riêng, chỗ
thần diệu nơi tâm đã rộng mở, không còn giới
hạn. Cõi cũng như thế”.

Ý cho rằng:
Tám địa thanh tịnh với Pháp Nhẫn vô sinh, đạt được tự tại đối
với sắc, lìa bỏ phần đoạn
sinh tử, nên gọi là “Vónh viễn
dứt tuyệt mọi trói buộc
nơi sắc”. Mọi pháp nơi thế gian, xuất thế gian, tâm
không còn hiện tiền, nên viết là “ soi chiếu nơi Thể đứng riêng”.
Xứng hợp với tính chất hiện hữu khắp của Tánh, nên gọi là chỗ
“Chỗ thần diệu nơi Tâm đã
rộng mở, không còn giới hạn. thần tức chỗ thần
diệu của Tâm. Sách Chu
Dịch có câu: thần là cái diệu nơi muôn vật mà
nêu bày ra lời. Cho nên
thần thì không phương sở, mà Dịch thì không
Thể tánh’. Đã không
còn mọi hệ lụy nơi Sắc, nên Tướng của cõi ấy khó
có thể dùng tên để xưng gọi.

Sớ: “Bảy địa trở lại” tức “chưa ra khỏi ba cõi”. “Dựa nơi kẻ đến
thẳng”, tức chưa rời bỏ Phần đoạn sinh tử.

Nói “Trí quán vô lậu có sự gián đoạn” tức là sáu địa trở xuống. Nếu đạt tới bảy địa thì
sự quán không còn gián đoạn. Dựa theo kinh Thập địa thì
sáu địa trở xuống là nhiễm, tám địa trở lên là Tịnh. Địa
gọi là trung gian, cũng có
thể gọi là nhiễm, mà cũng được gọi là tịnh, hoặc chẳng phải là nhiễm, chẳng phải là tịnh. Nay chọn lấy nghóa nhiễm
nên cho chẳng phải là thuần tịnh.

Sớ từ câu: “Nếu nơi Luận Du Già” tiếp xuống: Là phần ba, đối
chiếu với Giáo để phân biệt, định rõ. Phần này
có thể nhận biết.

Sớ từ câu: “Nhưng, phương tiện tịnh tức là nhân của tịnh” tiếp
xuống: Là phần bốn, đối hợp với văn để phân
biệt tránh sự lẫn lộn.

Phần này gồm hai:

Một: Đối hợp với văn ở đây: Từ trước tới giờ bốn
đối đều căn cứ nơi thanh tịnh là Quả, phương tiện là Nhân. Nay dùng theo nghóa
chung, phương tiện cũng là Quả. Gần gũi với bạn lành là
phương tiện.
Nay được vật báu là người để trang nghiêm thì gồm luôn cả nơi Quả.
Cho nên các cõi như Cực
Lạc v.v… Với các hàng người thiện tột bậc
cùng gặp nhau nơi một
chốn là quả Đẳng lưu.

Sớ từ câu: “Tuy nhiên
so với trang nghiêm”
tiếp xuống:
Là phần hai, đối hợp với văn trước để phân biệt
rõ. Như trong phần
Trang Nghiêm nói: “Hoặc cho là tất cả Bồ tát với
công đức để trang nghiêm, cùng với ở đây là
sự tăng trưởng nơi vô lượng vô biên công đức rộng
lớn biến hiện khắp Pháp giới, nên văn giống
nhau. Lại nữa, trong phần
kệ kia hầu hết đều nêu Nhân để bày Quả nên
cùng với phần văn xuôi ở đây là đồng. Ở đây cho rằng: “Từ bi rộng lớn bao trùm khắp
chúng sinh, dùng điều ấy để trang nghiêm nơi các“
Sát Hải”(Vô lượng vô biên Cõi), cùng với
sự trang nghiêm đồng dấy khởi đầy đủ
nhân duyên”. Nhân các cõi Tịnh cùng với văn xuôi ở đây nói về việc tu tập nhân
tịnh là giống nhau, nên cần có sự phân biệt ấy.
Văn nơi bản Sớ giải có
hai: Một là làm rõ chỗ khác biệt của môn. Nghóa
là đối tượng được xử
dụng tuy là một mà nơi chốn sử dụng thì chẳng
đồng. Cũng như giảng nói pháp ở nơi môn bố thí thì gọi là
Pháp thí, ở nơi môn trí tuệ thì gọi là
phương tiện v. v…

Sớ từ câu: “Lại khởi đủ nhân duyên chung cả nhiễm
tịnh” tiếp xuống: Là phần hai lại dùng lý riêng
để phân biệt nơi hai môn. Tức đủ
duyên là chung thì xứ đây là riêng. Cho nên phần
Sớ giải ở trước viết
“Chỉ căn cứ nơi tịnh”, đối chiếu với sự trang
nghiêm thì nhiều ít chẳng
đồng. Như nhiều thứ thuốc hòa hợp thì theo chốn,
cõi mà được gọi tên.
Trong định có Tuệ thì chỉ nhấn mạnh về định.
Trong Tuệ có định thì chỉ
gọi là Bát-nhã. Cho nên cho là: “kia trang nghiêm đa
phần căn cứ nơi
Quả, còn đây (thanh tịnh) thì hầu hết căn cứ nơi Nhân.

Nói “Trước thì phần nhiều là tu tập về thiện” thì cũng là
theo tính chất nhiều ít mà
nói. Trước thì dùng nhân đối hợp với quả để
bàn về chỗ nhiều ít.
Còn đây thì chỉ căn cứ trong nhân tự có nhiều ít. Trước nêu: “Biển công đức vô biên của
Bồ tát, cùng với hạnh nguyện
của Phổ Hiền, các Phật tử với kiếp chúng
sinh nên
siêng năng tu tập”. Đây là đa phần tu tập về thiện. Còn nay thì văn viết:
“Thanh tịnh tu tập các thắng giải rộng lớn, thành tựu diệu lực thanh tịnh nơi
phương tiện.
“Tức là phần nhiều nhằm vào
đối trị ác. Văn rõ ràng, có thể nhận biết.

Sớ câu: “Như Đồng tử
Thiện Tài ở nơi
Dạ thần nói”: Tức là kinh
Hoa Nghiêm quyển thứ bảy mươi ba, Dạ thần Đại
Nguyện Tinh Tấn Lựa, thiện Tài lần đầu được gặp, đối nơi bậc Thiện tri thức ấy
cùng phát khởi mười
Tâm, liền đạt được vô số Hành nhiều như số lượng
vi trần trong cõi Phật, đó
là “đồng niệm”, vì tâm luôn nhớ nghó đến
mười phương chư
Phật trong ba đời.
Là “đồng tuệ”, vì tâm luôn phân
biệt, quyết định tất cả pháp v.v… Diễn rộng như đoạn kinh ấy đã nêu bày.
Từ đây trở xuống có
mấy đoạn đều như văn nơi kinh Thập Địa.

Sớ câu: Nửa trước là phương tiện, nửa sau là thanh tịnh”: Là do
các câu tiếp dưới đều có nói đến Phương tiện, Thanh tịnh.

Nói “Đều thấy câu trên là quả, câu dưới là nhân”: Tức theo đa phần mà nói thì
Phương tiện là Nhân,
Thanh tịnh là Quả. Nếu nói chung thì đầu chung cả
Nhân Quả. Phương tiện là căn cứ nơi Nhân thì
sự thiện xảo xuất phát nơi cõi.
Phương tiện căn cứ nơi Quả thì nghiệp dụng y chính là tướng của cõi Tịnh.
Thanh tịnh căn cứ theo Nhân thì lìa
mọi thứ che phủ, chướng
ngại. Thanh tịnh căn cứ theo Quả thì không có
ba đường ác tám nạn.

Sớ câu: “Trong năm đối thì đối một và đối hai là tùy theo loại
kia”: Như Phật ứng hiện nơi cõi Sa-bà chỉ thích
hợp với thân tướng một
trượng sáu.
Nếu sinh nơi thế giới
Cực Lạc thì thân tướng là vô lượng do tuần. Chẳng thể đem
Như Lai với thân tướng là vô lượng do tuần để hóa
độ chúng sinh với thân tướng ba thước. Phật với
thân tướng một trượng
sáu hóa độ con người thọ lượng với thân tướng vạn trượng cũng thế.
Sống nơi cõi nầy chẳng đầy một trăm năm, còn thọ mạng của người dân nơi cõi
Phật Di Đà đều là vô lượng. Nhưng một đối nầy cũng chung cho
tính chất nhiều ít của căn cơ được hóa độ.
Câu: “Tiếp theo là tính chất rộng hẹp của
một duyên”:
Duyên rộng thì cõi rộng, như cõi của
Văn Thù, Phổ Hiền. Duyên hẹp thì
cõi hẹp như quốc độ
của Ca Diếp, Quang Đức.
Bốn là thích ứng với việc lãnh hội về ba Thừa, thì chỗ báu vi
diệu của Nhất Thừa còn
là bí mật. Thích nghi với việc lãnh hội Nhất
Thừa thì phế bỏ các
thứ xe nhỏ là xe dê và xe nai.
“Năm là căn tánh
thành thục, chưa
thành thục”: Tức giáo hóa nhiều như
sự giáo hóa của
Thích Ca. Chưa thành thục thì giáo hóa ít
như Tu- phiến-đa. Như Lai
cũng là duyên rộng hẹp trong Nhân.

- Sớ từ câu: “Một niệm cùng với kiếp” tiếp xuống: Là giải thích về nghóa phương tiện theo duy tâm. Nhưng nói “Một niệm cùng
với kiếp đều do tâm
tưởng” là có hai ý:

Một: Do có sự tưởng niệm. Tức là có Sát-na, ấy tích chứa
sát na này, rốt cuộc
thành kiếp. Tâm tưởng nếu diệt, thì
sanh tử tuyệt dứt
mãi. Đây là thuận theo kinh văn.

Hai: Tất cả cảnh giới đều dựa nơi vọng niệm mà có sai biệt.

Nếu lìa tâm niệm thì không có tướng của tất cả cảnh giới, đây là thuận theo ý của kinh, thành
“duy tâm quán”, vì thế văn nơi bản
Sớ giải viết: “Tâm tưởng
chẳng sinh thì dài ngắn sao tồn tại? Không dài không ngắn tức thể của
Tâm thanh tịnh”. Do vậy nên kinh nói: “Dùng toàn
bộ phương tiện đều thanh
tịnh”. Đây là căn cứ theo chân tánh. Câu thứ
ba là nghóa chẳng hủy
hoại tướng. Tướng tánh không ngăn ngại là nghóa
Sát hải (vô lượng vô biên cõi).

Sớ câu: “Hai là chỉ căn cứ nơi kiếp trụ mọi người ở trong ấy có
thiện ác”: Lại có hai nghóa:

Một: Căn cứ nơi nhân vốn có dẫn dắt của chúng sanh.

Hai: Căn cứ nơi tác dụng của chư Bồ tát ở trong ấy, tâm
thuần thiện, nên nhiễm
tịnh dung hợp, thấu triệt.

Sớ câu: “Một là gặp phải duyên xấu ác nên tịnh biến
thành nhiễm”.

Tức là chúng
sinh cấu nhiễm trụ trong kiếp ấy.
Kinh Hoa Nghiêm, quyển thứ bảy
mươi hai có đoạn:

“Thời xưa thành ấy nầy Lúc chưa có đại vương Chẳng được
mảy may vui Giống như chốn quỷ đói Chúng sinh sát
hại nhau Trộm cướp cùng dâm dật Hai lưỡi lời dối trá

Câu thô ác vô nghóa Tham cầu của cải người Giận dữ tâm độc ác

Tà kiến, chẳng hành thiện Mạng chung đọa cõi ác Do
những chúng sinh ấy Bị ngu si che phủ
Ở
trong kiến điên đảo…”

Trên là duyên xấu ác.

“Trời chẳng hề ban hành Mưa gió không thuận hợp Lúa thóc
đều chẳng sinh

Cỏ cây thảy khô héo
Đời chưa có đại vương Sông hồ đều khô cạn
Thây người đầy nơi vườn

Xem như chốn đồng hoang…” Tức là kiếp biến chuyển. -
Sớ câu: “Lúa thóc tự
nhiên sinh”: Tức là phần tiếp theo của
đoạn kinh trên. Kinh viết:

“Đại vương lên ngôi báu Rộng cứu khắp muôn loài Mây
mát phủ tám phương Mọi nơi chốn mưa xuống…”
Tức là chuyển hóa mười ác thành mười thiện. Sự chuyển hóa
về trộm cắp cho thấy:

“Các chúng sinh ngày trước Bần cùng, quần áo thiếu Dùng
cỏ tự che thân

Gầy xấu như quỷ đói Đại vương đã xuất hiện Lúa
thóc tự nhiên sinh Trong cây hiện y phục Nam nữ đều xinh đẹp…”

Tức là sự việc ấy.

Sớ câu: “Ba tức là
trước địa”: “Tín giải” là tên gọi chung của
hàng “trước địa”, cũng gọi là “Hành trụ
thắng giải”. Tức chưa chứng đắc
Chân như, chỉ dựa nơi diệu lực của
sự hiễu rõ (Giải) mà tu tập, hành trì.

Sớ câu: “Hoặc dùng nhiều trang nghiêm để làm nghiêm tịnh một
cõi”: Như phần Hồi Hướng thứ năm, tức nguyện
thâu tóm khắp mười
phương, ba đời các cõi Phật hiện có với tất cả
mọi thứ trang nghiêm để
trang nghiêm nơi một cõi. Một cõi đã vậy thì tất cả cõi cũng thế. Đến bậc địa thứ nhất thì mới có thể theo nguyện thành tựu, như đã nêu trong
tám địa, thập Địa.

Nói “Hoặc dùng một thứ trang nghiêm mà làm nghiêm tịnh nhiều
cõi”:

Phần Hồi Hướng thứ hai nói:

“Dùng một trang nghiêm, nghiêm hết thảy Cũng chẳng nơi
pháp sinh phân biệt

Khai ngộ các chúng sinh như thế

Tất cả Không tánh không chốn quán”. Câu: Như trên kim khẩu hòa quang gọi mời chúng hội tức nơi
kinh Hoa Nghiêm quyển thứ
sáu: Chư vị Bồ tát đã đến chúng hội, hiện diệu dụng tự tại, như thế đều an tọa xong xuôi. Chư vị
Bồ tát ấy, trong
lỗ chân lông nơi thân,
mỗi mỗi lỗ đều hiện bày tất tả các báu nhiều
như số vi trần của mười
Thế giới Hải, với đủ thứ đủ loại
màu sắc, ánh
sáng. Trong mỗi mỗi luồng
ánh sáng hiện bày các vị Bồ tát nhiều như số vi trần nới mười
Thế Giới Hải. Mỗi vị Bồ tát đều an tọa trên tòa
sư tử
của Tạng Liên Hoa. Chư vị
Bồ tát ấy đều có thể biến hiện khắp đến tất
cả Pháp giới.
Với số lượng vi trần hiện hữu trong các
“An Lập Hải”, trong mỗi mỗi vi trần đó đều có các cõi rộng lớn nhiều như
số vi trần nơi mười thế giới Phật. nơi mỗi mỗi cõi ấy đều có chư
Phật Thế Tôn trong ba đời. Chư vị Bồ tát kia thảy đều có thể biến hiện đến khắp các cõi để gần
gũi, cúng dường chư
Phật …” tức là trang nghiêm các cõi trong vi trần.

Sớ:
“Phật diệt độ một trăm năm, sữa chẳng sánh bằng nước”:

Tức nơi kinh A dục
Vương nói: Vua A dục thường cúng dường các bậc
Thánh Tăng. Có vị
Thượng Tọa ăn hơi
nhiều sữa.
Vua thưa: Sữa nếu ăn nhiều
sợ
sinh các thứ bệnh tật.
Vị Thượng Tọa nói: Sữa nầy đâu có diệu lực gì!
Chẳng sánh bằng nước thời đức
Thế Tôn còn tại thế.
Nay Phật đã diệt độ,
tất cả mọi thứ tinh thuần đều chìm sâu nơi đất.
Vua A dục nguyện được thấy
nước thời Phật tại thế. Vị Thượng Tọa bèn
đưa cánh tay ấn mạnh vào
đất lấy ra nước. Vua A dục nếm thử thì đúng là hơn cả
sữa…” Nên biết rõ là con người phước đức đã mất thì cũng có thể khiến cho
sự vật cũng mất theo. Một trăm năm hãy còn như
thế, huống chi là hiện
nay đã cách Phật gần hai ngàn năm, phước đức
của con người lại càng mỏng kém. Câu: “Huống chi đối với
thời “Giảm cực”, gạo xấu là món ăn
bậc nhất, Sắt là thứ
dùng để trang nghiêm bậc nhất” tức như các kinh Khởi Thế đã nêu giảng.

Sớ câu: “Tám, chư Phật Di Lặc hiện ra”: Là nơi kinh Di Lặc
Hạ Sinh. Kinh có đoạn: “Phật nói với Tôn giả Xá
Lợi Phất: Nước nơi bôn
biển lớn dần còn ba ngàn do tuần, bấy giờ đất
ở Diêm Phù đề dài mười
ngàn do tuần, rộng tám ngàn do tuần, đều bằng phẳng như gương.
Các thứ hoa đẹp, cỏ mềm che phủ khắc mặt đất. Vô
số các loại cây cỏ hoa trái
sum suê, tươi tốt. Những thứ cây kia thảy đều cao ba mươi dặm.
Thành quách thôn ấp nối tiếp nhau, san sát. Thọ mạn
của con người là
tám vạn năm, trí tuệ, uy đức, hình sắc, sức lực
đều gồm đủ, an ổn
vui sướng. Có một thành lớn tên là
Sí đầu
Mạt để, dài mười hai do tuần,

rộng bảy do tuần. Thành đều làm bằng bảy báu, trên có lầu gác với các thứ cửa chính, cửa
sổ mái hiên đều có các loại châu báu giăng phủ.
Hòa quanh thành rộng mười hai dặm.
Ngã tư, đường lớn, ngõ hẹp, nơi nơi đều có các trụ cao bằng ngọc báu
sáng ngời, chốn chốn đều có chỗ
tích tụ vàng bạc. Các
vật nhơ uế đều được mặt đất nứt ra để nhận vào,
rồi hợp lại như trước.
Cũng không có các việc suy thoái buồn khổ, các
nạn về binh đao, lữa
nước, mật mùa đói kém, độc hại bức bách. Nơi vườn rừng, ao hồ, nước gồm đủ tám thứ công đức, hoa đẹp, hương lạ tỏa
xông khắp nẻo. Chẳng sinh
các loài cỏ tạp dơ uế. Lúa chỉ một lần gieo trồng mà thu hoạch bảy lần, hương vị ngon thơm tuyệt vời, càng tăng
thêm sức mạnh cùng sắc
thân cho con người…” Rộng diễn như nơi kinh ấy.

Sớ câu: “Kinh Tịnh danh nói về việc đức
Thế Tôn dùng ngón
chân ấn mạnh xuống đất”: Tức là Phẩm Phật
Quốc nói: “Tùy nơi tâm
tịnh thì cõi Phật tịnh. Bấy giờ, Tôn giả
Xá-lợi-phất vâng theo uy thần của Phật,
suy nghó: “Nếu Bồ tát tâm tịnh thì cõi
Phật tịnh. Vậy đức
Thế Tôn của ta đây lúc còn hành đạo
Bồ tát, tâm ý há
chẳng tịnh, tại
sao
quốc độ nầy bất tịnh đến như thế?” Đức Phật
liền đáp: “Quốc độ nầy của
Như Lai thì thanh tịnh mà Tôn giả
không thấy”.
Lúc ấy, đức
Thế Tôn liền dùng ngón chân xuống đất, tức thì cả
Tam thiên đại thiên thế
giới, với bao nhiêu trăm ngàn châu báu trang nghiêm
nơi cõi. Hết thảy đại chúng đều tán dương là
sự việc chưa từng có, và ai cũng tự thấy
mình ngồi trên hoa sen báu…”

Sớ câu: “Kinh Pháp Hoa với ba lần biến hóa về cõi Tịnh”: Là nơi
Phẩm Bảo Tháp xuất hiện, Bồ tát Đại
Nhạo Thuyết xin được mở cửa nơi
tháp báu. Phật bảo: cần phải tập hợp các Phân
thân. Bồ tát Đại
Nhạo Thuyết xin được nhìn thấy Phân thân Phật nơi tập
hợp. Đức Thế
Tôn liền phóng hào quang mời gọi đến phương xa. Vì
nhằm thọ nhận
Phân thân Phật, nên lần một là biến hóa nơi thế giới
Sa bà. Lần hai là ở nơi
tám phương, đều lại biến hóa hai trăm vạn ức na do tha quốc độ, thảy
đều thanh tịnh, chỗ Phật an tọa chưa đủ. Lần ba,
lại biến hóa hai trăm
vạn ức na do tha quốc độ, đều khiến thanh tịnh. Cho
nên gọi là ba lần.

Sớ:
“Nghóa là chín phần trước biện giải về các thế giới, căn cứ nơi tướng chẳng
giống nhau”: Cho đến đều biến hiện khắp, nên đều nêu
tên gọi để giải thích. Trong phần nầy gồm ba:
Một: Căn cứ nơi Tánh,
Tướng cùng đối nhau. Tướng thì có
sai biệt, còn Tánh thì không sai biệt. Hai:
Từ câu: “Lại, căn cứ nơi quyền biến”
tiếp xuống:
Là dựa theo quyền, thật cùng
đối nhau. Thật thì không sai biệt.
Ba: Từ câu:
“Lại nữa, đều là chổ dụng của chư Phật” tiếp xuống: Là gồm thâu
sai biệt cùng không
sai biệt, đều quy về chỗ
dụng của Quả. Hai đối nêu trước là
Tánh Tướng, Quyền Thật là hai, chẳng
tương tức. Còn nay thì
dung thông, tương tức.

Nói “Sai biệt của không
sai biệt”:
Là “Hành bố” của
“Viên dung”. “không
sai biệt của
sai biệt” là Viên dung của hành bố. nếu lìa
Viên dung thì không thể có
sai biệt. còn như lìa
sai biệt thì cũng không thể
có viên dung. như thâu gồm cái riêng để thành cái chung, chẳng phải là
lìa hẳn cái riêng mà có
cái chung ấy. Phần nêu dẫn kinh Pháp Hoa
chính là nhằm nêu rõ hai
cái ấy chẳng lìa nhau.

Từ câu “do dựa nơi nghóa ấy” tiếp xuống: Là hiển bày mười
tám thứ viên mãn do đấy mà thành tựu.

Sớ câu: “Tức tận cùng
số vi trần của Hải, một vi trần, Một cõi đã là nghóa thâu tóm, bao hàm”: Do nơi kinh nói: “Trong mỗi mỗi Thế giới
hải có thế giới không sai biệt nhiều như số vi
trần trong Thế giới Hải.

Nghóa là mỗi một Thế giới Hải lại có
số thế giới nhiều như
số lượng vi trần trong
Thế giới Hải. tức nghóa chính một vi trần là một thế giới trọn vẹn. chỉ dựa theo một câu ấy đã làm rõ tính chất thâu
tóm, dung thông, giải thích
nghóa không sai biệt khéo thành tựu. Nếu cõi cõi cùng đối chiếu để bàn về tính chất không
sai biệt, thì không
sai
biệt hoàn toàn là ít.
Nay trong mười câu, câu câu đều nói đến cảnh giới của Thế giới Hải, tức trong một Hải đã có
số lượng cảnh giới không
sai
biệt của mười thế giới
Hải. Cho nên theo hướng thâu tóm, dung thông mà suy xét.

Sớ: “Nhưng ở trước chỉ căn cứ nơi chỗ bình đẳng, rộng khắp
không sai biệt”. Tức như phần văn xuôi viết:
“Trong mỗi mỗi Thế giới
Hải hiện có chư Phật với uy lực không sai biệt”.
Nay thì đều cho rằng: “Trong mỗi mỗi cảnh giới vô lượng ánh
sáng v.v… tức lá tính chất không
sai biệt là trùng điệp vô tận”.

Sớ từ câu: “Như nói dựa nơi chỗ cùng đồng sự”:
Tức là tóm kết,
nhận xét về ý kiến của người xưa. Nghóa là kinh nêu mười sự đều căn cứ nơi tính chất thâu tóm,
dung thông. Nếu dựa theo nghóa của kiến giải
đã từ trước thì tại sao không nói “Trong mỗi
mỗi Thế giới hải, nhiễm tịnh không
sai biệt.” Mỗi mỗi Thế giới Hải do chúng
sinh thọ khổ không
sai biệt, do trong Thế giới Hải đều có nhiễm, có
khổ. Cho nên văn nơi
bản Sớ giải kết luận: “Há trong Thế giới Hải
hoàn toàn không có điều ấy
sao!”
Nay kinh không nói tới, nên biết rõ là căn cứ nơi tính chất thâu
tóm dung hơp không sai biệt.

<詞>Phẩm 5: THẾ GIỚI HOA TẠNG</詞>

(Hết hội thứ
nhất, phần đầu Phẩm Danh Hiệu Như lai).

Sớ câu: “Bản tiếng Phạm gọi đầy đủ là”: Là phần giải thích
tên của Phẩm. Tiếng Phạm gọi: Câu-Tô-ma (Hoa) Đa-la
(Tạng) Nhiêu kha (Trang nghiêm) A-lăng-già (Vật dùng
để trang nghiêm)
Lỗ-ca-đà- đô (Thế giới) Tam-mâu-đạt-la (Hải) Bát-lý-thâu-đà
(Thanh tịnh biến
hiện khắp) Cụ-nẵng (Công đức) Tam-mâu-đạt-la
(Hải) A-la-bà (trên)
Sa (Quang minh) Bát-lý-vật-đa (Phẩm). Ở đây gọi đủ
là: “ Phẩm Hoa Tạng trang nghiêm với vật dùng trang
nghiêm nơi Thế giới Hải thanh tịnh biến hiện khắp, với ánh
sáng nới công đức hải”. Văn nơi bản
Sớ giải có bốn phần:

Một: Nêu tên theo tiếng Phạm.
Hai: Từ câu:
“Dịch giả ngại nhiều chữ” tiếp xuống: Là bàn
rộng về chỗ nghóa được giải thích. Ba: Từ câu: “ Bản tiếng Phạm gọi là”
tiếp xuống: Là giải thích
về gốc tiếng Phạm ở trước. Bốn:
Từ câu: “Căn cứ nơi
Sự thì có thể như thế”: Là xét kỹ
về nguồn gốc. Chẳng làm
cách giải thích nầy đâu thể hiểu hết nguyên
do xuất hiện của “Sát Hải”. Câu: “Ba là
Tông Thú”: Là phần ba, bàn về Tông,
Thú của Phẩm.

Nói “Lại có mười đức”: Tức như Phẩm trước đã nêu dẫn về bốn văn.
-
Sớ câu: “Một là biện minh về
Nhân Quả tự Thể của
Hoa Tạng”: Là phần một trong ba phần thuộc phần
Giải thích văn. (Hai phần
sau là: Hai là biện minh về
sự an bố trang nghiêm của
Tạng Hải. Ba là, nêu
rõ về đối tượng được
duy trì chỗ sai biệt của lưới cõi.)

Nhưng nơi phần
hai là biện minh về sự an bố (sắp đặt bày
biện) trang nghiêm cũng là
nói về Tướng của Quả. Cho nên đối với Quả
để phân Nhân, gồm lại có hai đoạn:

Một là biện minh về Nhân của cõi. Hai làm sáng tỏ về Tướng của Quả.

Do trong đoạn
thứ nhất phần văn xuôi đã nêu đủ Nhân Quả.
Nơi phần kệ đã cùng
nêu rõ về Nhân Quả, nên hợp nơi Nhân, thuộc về Tự Thể. -
Sớ từ câu: “Tức là chỉ rõ
Sát Hải nầy là bổn
sư của ta” tiếp
xuống “Là bàn về tính
chất sâu rộng của nhân. Văn nơi bản Sớ giải gồm hai:

Một: Giải thích chung về kinh văn.

Hai: Tùy theo
chỗ khó mà giải thích riêng. Một:
Sớ câu: “Chẳng phải chỉ là
Phật Thắng Quán, Thích Ca v.v…”
Tức nơi Luận
Câu Xá, quyển thứ mười tám nói:

“Nơi ba vô số kiếp
Đều
cúng dường bảy vạn Lại theo đấy cúng dường Năm
sáu bảy ngàn Phật Mãn ba vô số kiếp

Ngược thứ gặp Thắng Quán Phật Nhiên Đăng, Bảo kế Đầu
Thích Ca Mâu Ni”.

Giải thích: Trong hai kệ nầy,
kệ một nêu rõ về việc cúng dường các đức Phật. nghóa là, trong vô
số kiếp thứ nhất đã cúng dường bảy vạn năm ngàn Phật. Nơi vô
số kiếp thứ hai đã cúng dường bảy vạn
sáu
ngàn Phật. Vô số kiếp
thứ ba cúng dường bảy vạn bảy ngàn Phật. Bài
tụng sau ý nêu rõ việc
cúng dường các Phật nào.

Nói “Nghịch thứ” (Ngược với thứ lớp) tức là từ vô số kiếp thứ
ba hướng về trước để
biện minh. Tức là mãn vô số kiếp thứ ba được
gặp Phật Thắng Quán. Mãn
vô số kiếp thứ hai được gặp Phật Nhiên
đăng. Mãn vô số kiếp
thứ nhất được gặp Phật Bảo Kế. Thời kỳ đầu tiên
phát tâm thì được gặp
Phật Thích Ca Mâu Ni, phát thệ nguyện: “Nguyện
tôi sẽ được làm Phật,
hoàn toàn như đức Thế Tôn hiện nay. Đức Phật
Thế Tôn kia, khi xuất hiện
ở thế gian vào kiếp sau cùng, chánh pháp an trụ một
ngàn năm. Nay, tôi là
Như Lai, mỗi mỗi đều giống như đức
Phật kia”. Cho nên hiện
tại bản Sớ giải đã viết như thế.

Nói “Chẳng phải chỉ là
Phật Thắng Quán”: Là nêu lên trường
hợp vị Phật được gặp
khi mãn Vô số kiếp thứ ba.

Nói “Phật Thích Ca”: Là nêu lên vị Phật được gặp trong thời kỳ đầu.

Mà nói “Vân vân” (trong câu Phật Thắng Quán, Thích Ca v.v…)

thì có ba nghóa:

Một: Vân vân
là chỉ cho Phật Nhiên Đăng, Bảo
Kế. Hai: Vân vân là chỉ
cho số lượng Phật đã cúng dường. Ba: Vân vân là
chỉ về chỗ biện minh của các Giáo khác.
Ví như nói “Cúng dường ba mươi sáu hằng sa, ba mươi tám
hằng sa Phật v.v…, đều
chưa đủ để gọi là nhiều.

- Sớ Câu: “Chẳng những chỉ làm nghiêm tịnh nơi một pháp Vô sinh”.

Như Trí Luận
viết: “Dùng năm cành hoa cúng dường Phật
Nhiên Đăng, đạt được
pháp Nhẫn Vô sinh. Cho nên kinh Kim Cương có
đoạn: “Nếu có một ít
pháp có thể đạt được thì Phật Nhiên đăng đã
không thọ ký cho ta v.v…”

Vì không có pháp nào có thể đạt được là tướng Vô sinh.
Mà nói “Vân vân” (đẳng) là chỉ cho các pháp môn khác.
Phần tụng của Luận Câu Xá nêu:

“Chính do bi thí khắp
Bị nhục tâm không giận Tán dương Phật Để Xa Tiếp
Vô thượng Bồ đề Sáu Ba-la-mật đa

Nơi bốn vị như thế Một hai lại một hai Tuần tự tu viên mãn.”

Giải thích: Bốn câu của phần
đầu tức là bốn quả vị. Vị thứ nhất viên mãn một pháp là bố thí khắp thành
Đàn Ba-la-mật. Vị tiếp
theo viên mãn hai pháp tức
là Thi và Nhẫn. Bị hủy nhục không đáp trả nên có thể viên mãn được
Thi Ba-la-mật. Do trong tâm không giận
nên thành tựu nơi NhẨn.
Trong vị thứ ba chỉ viên mãn một độ là tinh
Tấn Ba-la-mật. Nơi vị thứ
tư thì cả Định, Tuệ cùng viên mãn. Cho nên
gọi là: “Một, hai lại một hai”

Nói “Để sa”, đây gọi là Viên mãn. Kệ tán Phật có câu:

“Trời đất cõi nầy, bậc đa văn.

Rời cung chốn trời, mười phương không Trượng phu, Ngưu
vương, đại Sa môn Tìm nơi núi rừng, không gì hơn”…

“Bảy ngày bảy đêm quên … cho đến Một bước khen để
sa

Nên vượt hơn Di Lặc

Chín kiếp thành Phật trước”.

Trong Trí Luận
cũng đồng với thuyết nầy. Cho nên sáu độ
viên mãn, trước sau
chẳng nhiều. Nay, kinh nêu, nơi mỗi mỗi chốn Phật
đều dốc tu với nguyện
lớn nhiều như số vi trần nơi Thế giới Hải huống
chi nhiều Phật, nhiều kiếp ư? Nên văn nơi bản
Sớ giải kết luận: “Do ba
lớp nêu trên nên gọi là sâu rộng”.

- Sớ từ câu: “Nhưng Luận Du Già, Luận Khởi Tín” tiếp xuống:

Là phần thứ hai tùy theo chỗ khó mà giải thích riêng. Tức là lại giải thích về
ba A-tăng-kỳ. Căn cứ nơi ba Thừa, một
Thừa dùng để thông hợp.

Nói “Bao quát chung
mười phương”: Tức là đối nơi nghi thức
giáo hóa của một phương nêu trên mà nói.
“Cùng cảnh giới về cây cối, hình
tướng v.v…”: Là đối hợp
với một loại thế giới
nêu trên. Vả lại, như một kiếp của thế giới
Sa-bà thì nơi cõi An dưỡng chỉ
là một ngày. Thế giới An dưỡng trải qua ba
mươi số ngày thì nơi cõi
Cà Sa Tràng chưa qua hết một năm. Huống chi đối với các cõi càng về
sau thì dùng kiếp làm ngày. Vì thế chẳng thể lấy một phương một loại nầy để xác địng đối với vô
số lượng kiếp
khi thành Phật.
Hai là
Cõi khác loại, tức ở nơi một cõi liền có đủ các cõi,
đều chẳng cùng thấy
nhau. Thời, kiếp cũng khác, thì đâu rõ được dài ngắn. Cho nên “
Nắng sớm mai còn chẳng biết về đầu tháng
cuối tháng, huống là biết về mùa Xuân mùa Thu ? Huống nữa là đối với thọ mạng của
cây Đại thủy ?”

Nói “Kinh Bảo Vân”, tức kinh ấy có đoạn viết: “Thiện nam !
Bồ tát chẳng thể tư duy
bàn luận về cảnh giới của Như Lai. Cảnh giới của Như Lai là chẳng thể nghó bàn, chỉ vì hàng chúng
sinh thiển cận mà nói về ba
A-tăng-kỳ tu tập đạt được đạo quả
Bồ đề. Nhưng thật
sự thì từ
khi phát tâm trở đi
chẳng thể tính kể về số lượng”.

Đại sư Hiền
Thủ giải thích: “Chẳng thể tính kể tức là chẳng thề tính kể về vô
số A-tăng-kỳ”.
Trong sách
“Nghóa Phân tề” (tức tác phẩm “Hoa
Nghiêm Nhất Thừa Giáo Nghóa Phân Tề Chương” của đại
sư Hiền Thủ) viết: “Ba
A-tăng-kỳ theo Thủy giáo chẳng giống với mười nơi mười
số của
Tiểu Thừa. Đây tức là
số lượng càng gấp gấp
lên.” Nhưng nói một
trăm kiếp tu tập về tương tốt v.v… thì Luận đại Trí Độ đã đả phá
sự tu tập riêng về tướng tốt ấy, chẳng chấp thuận ngoài
ba A-tăng-kỳ có sự tu
tập riêng. Tức là ý của Thật giáo. Tuy nhiên, ý
của Thật giáo tự có hai nghóa: Một:
Xác định. Ba A-tăng-kỳ là nghi thức giáo hóa
của một phương. Lại là
Phật thật. Luận Khởi Tín viết: “Hoặc chỉ rõ
siêu vượt các địa mau thành
chánh giác. Do vì hàng chúng
sinh yếu kém, nên hoặc nói
Như Lai, ở nơi vô lượng
A-tăng-kỳ kiếp tu tập
sẽ thành
tựu Phật đạo. Do vì
chúng sinh biếng trễ, kiêu mạn, nên có thể thị hiện
vô lượng phương tiện
chẳng thể nghóa bàn như thế. Nhưng thật sự thì căn
trí chủng tánh của Bồ tát là bình đẳng, phát tâm thì bình đẳng, đối
tượng được chứng đắc
cũng như nhau, không có pháp nào vượt hơn” do tất
cả Bồ tát đều trải qua ba A-tăng-kỳ kiếp nên ở
đấy là sự xác định.

Hai: Chẳng định. Phần nầy gồm hai ý:

Thứ nhất: Là chung cho loại thế giới khác, như
Thắng Thiên Vương nói: “Tức
chính là các cõi “Thọ Hình” (Hình tướng cây cối)”.

Thứ hai: Căn
cứ vào đức thật vô hạn của Phật, như kinh Bảo Vân đã nêu.

Nếu là Luận Du Già nói thì có hai thứ vô số kiếp:

Một: Như ngày
đêm, nửa tháng, một tháng cùng với cacù phương
tiện để hiển bày thời vô lượng.

Hai: Như cách thường nêu bày.

Nếu dựa theo
nghóa một thì trải qua vô lượng kiếp. Còn như
dựa nơi nghóa hai thì chỉ
là ba A-tăng-kỳ kiếp.

Nhưng dựa nơi
cách giải thích nầy thì chẳng giống với kinh Bảo Vân. Kinh Bảo Vân
chẳng nói “Vì chúng sinh thiển cận mà nêu
giảng về đại kiếp. Vì
bậc thù thắng sâu xa thì nói về Nhật nguyệt kiếp”.
Rõ biết là ý khác nhau.
Vậy thì Luận Du Già cũng chỉ là chỗ thuyết
giảng thích hợp của một phương.

Sớ từ câu: “Lại nữa, Thời không khác với Thể” tiếp xuống: Là nói về tính chất thâu tóm dung thông theo
Nhất Thừa Biệt giáo. Như Tiên nhân Tỳ Mục cầm lấy tay đồng tử Thiện Tài
thì thời gian trải qua là nhiều kiếp, mà nơi chốn
cũng trãi rộng đến vô biên, nên không thể
dùng tư duy dài ngắn để phân định. Nếu nhằm hiển
bày chỗ thù thắng
siêu vượt, thì một đời tức khắc viên mãn. Còn
như căn cứ nơi chỗ hết mực
sâu xa thì nhiều kiếp
chẳng cùng. Cho nên gọi là “chẳng có thể
chấp giữ cố định, quý ở chỗ là hội nhập nơi
chốn huyền diệu”.

Sớ câu: “Thứ hai, từ câu: “Các Phật tử”
tiếp xuống: Là đoạn hai
làm rõ về Thể Tướng của Quả”: Văn nơi bản Sớ
giải gồm bốn phần:

Một: Nói về chỗ sinh khởi của Tướng chung Hai: Làm rõ về phần lượng kia.
Ba: Giải thích,
nhận xét về kinh văn.

Bốn: Bàn về tính chất chung riêng nơi nghóa đã sử dụng.

- Sớ từ câu: “Nhưng đối tượng được nương tựa là dung lượng
của cõi” tiếp xuống:
Là phần hai, làm rõ về phần lượng kia. Nói:
“Sự hóa hiện lớn nhỏ”:
Như kinh Phạm Võng nói về
một ngàn hoa xoay vòng,
trên ấy lại hiện ra ngàn Phật Thích Ca; tức là
sự hóa hiện lớn. Nơi
một hoa có trăm ức nước, một cõi nước có một
Phật
Thích Ca, tức
là sự hóa hiện nhỏ. Sự hóa hiện nhỏ thì chỉ một cõi
gồm bốn châu thiên hạ.
Sự hóa hiện lớn thì bao gồm chung cả trăm ức.

Câu: “Vả như dựa nơi một Tướng”: Tức lại dựa nơi một thứ
nghóa về Tướng, chẳng
hủy hoại chỗ biểu thị của biên vực. Ngoài hoa sen thì riêng có
Phật Sát Hải vv. Thật thì xứng hợp với Tánh, bề rộng thì chẳng thể kiếm tìm, nên gọi là “Pháp giới không
sai biệt”. Nếu dùng
Tánh dung hợp Tướng, thì
trong một vi trần có vô lượng pháp giới.

Sớ từ câu: “Tuy vậy, dựa theo chỗ hiển bày riêng tiếp dưới” tiếp
xuống: Là phần ba giải thích, nhận xét về kinh văn.

Nói: “Nên có mười sự” Là dùng văn để giải thích rộng về
mười sự. Trong đó,
phần văn xuôi đã nêu bày tóm lược. Là do bậc cổ đức
ở trong một Phẩm, trước
phân ra nhân của Cõi, dựa trong tướng của
Quả, tức lảm mười đoạn. Nay không dựa theo đấy, do
sáu
sự
sau đều có
phần văn xuôi và kệ
tụng. Nhưng bốn sự trước chỉ toàn là văn xuôi, nên
chia thành mười đoạn,
thì đối với văn chẳng thuận tiện.

Nên trước phân làm ba. Ở trong phần thứ nhất là một Tự
Thể của Hoa Tạng, nội dung của
phần văn xuôi mới ra làm bốn:

Sớ từ câu: “Nhưng Nhân của Cõi kia” tiếp xuống: Là
phần bốn, biện minh về tính chất chung riêng nơi nghóa đã sử dụng.

Nói “Đã thấy rõ văn nêu trên”: Tức trong phần nêu lên đủ
về nhân duyên, nghóa chung
dễ nhận biết, nên chỉ rõ tướng riêng nơi phần trưng dẫn.

Sớ câu: “Lực của gió duy trì từ xa”: Xưa có hai cách giải.
Trong ấy một cách cho rằng một lớp Phong Luân duy trì một lớp sự vật. Văn nơi bản
Sớ giải đã dựa nơi
Phẩm Xuất Hiện nói đến mười lớp
Phong Luân giữ lấy cõi Dục và
Cõi Sắc, đều là
sự duy trì trừ xa. Nay thì
lần lược xác định.

Sớ từ câu: “Đối tượng được duy trì là Hương
Hải” tiếp xuống:
Văn nơi bản Sớ giải co ùhai cách giải thích:

Một: Căn cứ nơi Sự để giải thích.

Hai: Từ câu “Lại, Tạng Thức gọi là Hải” tiếp xuống: Là căn
cứ theo chỗ biểu thị.
Phần nầy lại gồm hai:

Một là căn cứ theo chúng sinh.

Hai là, từ câu: “Lại nữa, Phật Tánh gọi là nước” tiếp xuống:
Là căn cứ chung cả Phật và chúng sinh.

Phật tánh tức là Chân Pháp tánh. Cho nên nơi phẩm nầy, Hải
thứ nhất biểu thị ba
nghóa. Nay chỉ nêu lên hai, lươc bớt không nói về
Bi. Câu “Kinh đại
Niết-bàn cũng nói: Như có người lãnh hội mùi hương”
tức thuộc
nơi quyển thứ bảy, đến phẩm Vấn Minh sẽ nêu dẫn đầy đủ.

- Sớ từ câu: “Lại, chỗ xuất phát muôn hạnh” tiếp xuống
Trên là căn cứ nơi Sự để
giải thích. Đây là căn cứ nơi pháp được biểu thị.
Chỉ thông hợp nơi Tướng
để biểu thị Hành. Nếu nêu bày riêng thì lược
nêu mười đức để biểu thị cho mười độ: Một: Nở ra tươi đẹp, dùng để biểu thị cho Thí độ (Bố thí Ba-la- mật).

Hai: Tự tánh
không nhiễm, biểu thị cho Giới độ. Ba: Mùi hương
tỏa ra thơm ngát.

Bốn: Thân cành vững chắc.

Năm: Cánh hoa báu đều đặn, hài hòa. Sáu: Nhụy báu như cờ
phướn tỏa sáng. Bảy: Tướng khéo thành tựu.

Tám: Hàm chứa hạt giống hoa sen. Chín: Đài báu luôn đứng vững.

Mười: Aùnh sáng phóng khắp.
Tám đức
sau (từ đức ba đến đức mười) theo như thứ tự để hiển bày

về tám độ còn lại.

- Sớ câu: “Một là nhân đời trước hiện bày duyên, kinh chia
Tụng hợp”.
Ở đây làm rõ phần văn xuôi là kinh, do dùng chỗ văn xuôi bổ

sung cho phần
lượt nói về chỗ nghóa cần nêu bày, tức tướng
riêng nơi TuđaLa.

Nói “Kinh chia,
Tụng hợp”: Nhân từ trước tức hiển bày về
chỗ sâu rộng của Nhân
ở trước. Hiện rõ duyên, tức phần Phong Luân
duy trì Hương Hải v.v…
đã nêu ở trước. Hai phần nầy là làm rõ về tính
chất chia. Còn “Tụng
hợp” thì kệ tụng thứ nhất là chung. Nữa đầu
là nói về Nhân từ trước, nữa sau là hiện bày
về duyên. Kệ thứ hai, ba câu đầu
là nói về Nhân từ
trước, câu thứ tư là hiện bày về duyên.

Sớ câu: “Hai là, chỗ thành tựu nơi tướng của Quả, kinh thì tóm
lược, Tụng thì mở rộng”: Phần văn xuôi viết:
“Thế giới Hải Hoa
Tạng trụ ở trong đó”, tức là chỗ thành tựu nơi
Tướng của Quả. Văn ở đây là
tóm lược. Do nơi nội dung của mười kệ đều có
nói về Tướng của Quả,
nên gọi là “Tụng thì mở rộng”.

Sớ câu: “Ba là,
Duyên hiện bày tức
Phong Luân thì kinh mở
rộng. Tụng tóm lược. Nơi kinh đã nêu ra mười thứ Phong Luân.
Trong phần kệ thì chỉ nói: “Lực của Phong Luân với
chỗ được duy trì
không dao động”.

Sớ câu: “Bốn là núi, đất, biển, cây,
Kinh có nói đến, Tụng thì không”

Phần văn xuôi viết: “Núi Kim Cang Luân lớp lớp vây quanh. Đất đai, biển rộng, các thứ cây cối đều có từng khu vực
phân biệt”. Ở đây
là kinh đã có nói tới.
Phần tụng không nói đến, có thể nhận biết.

Trên “Nói có bốn”, tức là bốn
sự đối chiếu, chỉ là một thứ
tóm lược, mở rộng,
nên thành một cặp. Chia hợp, có không, nên chỉ
thành một sự đối
chiếu. Như thành cặp (đối) thì phải là kinh hợp,
Tụng chia, kinh không, Tụng có,
mới thành ba đối. Bốn sự đối chiếu còn lại là
hai đối, trong đó thì
không, nhưng phần Tụng tiếp theo thì có.

Sớ câu: “Là biên vực của Vô biên chẳng ngăn ngại Lý, mà tức là
Sự”: Ý nhằm nêu rõ Lý không có phân hạn nên
gọi chung là Vô biên.
Sự thì có phân hạn nên gọi là Hữu biên. Nếu
Lý thành Sự thì tánh của Lý hoàn toàn Ẩn giấu, thì Vô biên tức là
Biên vực. Nếu hợp
Sự quay về Lý thì tướng của
Sự hoàn toàn mất, thì biên vực tức là
Vô biên. Nay thì chẳng phải thế. Chẳng mất Lý mà
Sự hiển bày, gọi là Biên vực của
Vô biên. Không hủy hoại Sự mà Lý hiển hiện, thì
gọi là Vô biên của Biên vực. Đây là nghóa
“Sự Lý vô ngại”, chẳng phải là
Tương Tức. Nghóa về
Tương tác theo đấy mà suy xét.

Sớ từ câu: “Chỉ gọi là các thứ trang nghiêm”
tiếp xuống: Câu nầy hơi dài, nên nhắc lại chỗ
giải thích: “Tức từ các thứ vật dụng để
trang nghiêm tiếp xuống là câu thứ chín. Ngọc báu
Ma Ni tiếp xuống
đều là câu thứ mười.

Sớ câu: “Dựa theo chủng loại của cõi tiếp dưới cùng trong
Phạm bản đều có mười chẳng thể nói”: Do trong một
Hải giữ lấy mười Hải, mà Hải ấy đếu nêu bày theo một đường, nên tóm kết có
“Số lượng
Hương thủy Hải nhiều như số vi trần trong các cõi
Phật không thể nói
hết. Mười đường đều như vậy. Cho nên một chủng
loại của một Hải có mười “chẳng thể nói”.

Nói “Phần dưới nêu về chủng loại, nơi chốn cũng thế”:
Phần nêu lên nói: “Các Phật
tử! Trong số Hương Thủy Hải nhiều như số vi
trần nơi số cõi Phật
chẳng thể nói ấy có số chủng loại thế giới
nhiều như số vi trần nơi số lượng cõi Phật chẳng thể nói…”

Giải thích: Đây tức là nêu
về chủng loại, nơi chốn, không có chữ “Mười”,
cũng đối chiếu kết hợp để có.

Sớ câu: “Phân-đà-lợi tức là
Hoa sen trắng”: Đây là theo cách
phiên dịch của Tam Tạng Pháp sư Huyền Trang
(
6
0
2-
664) cùng các vị đại
sư mà nói.
Câu “Cũng là chính lúc hoa nở”: Tức là ý của pháp
sư La Thập, đại
sư
Tăng Duệ nơi bài Tựa của bản dịch kinh Pháp Hoa đã viết: “Hoa có tên gọi khác nhau của ba thời. Hoa lúc chưa nở gọi là
Quật-ma- la. Tàn tạ sắp
rơi rụng gọi là Ca-ma-la. Vào lúc nở ra đẹp đẽ, trọn
vẹn nhất thì gọi là Phân-đà-lợi”.

Đại sư Đạo
Sinh cũng nói: “Dáng sắc tươi dẹp không gì hơn
hoa sen. Cái đẹp nhất của
hoa sen là ở chỗ mới nở ra. Thời điểm trọn vẹn, đầy đủ nhất của hoa mới nở thì hạt giống đủ đầy trong
sự viên
mãn của sắc, hương, vị.
Là Hoa Phân đà Lợi trong các loại hoa”. Về ý cũng giống như trên. Nay giữ lại hai cách dịch đều là một nghóa. Vì chữ
Phạm vốn hàm chứa nhiều
nghóa nên cùng giữ lại cả hai.

Sớ câu: “Tức tùy nơi mỗi mỗi tâm, đồng thời tương ưng với công
đức tràn trề”: Biển lớn đã dụ cho Tạng Thức,
biển nhỏ lại biểu thị cho chủng tử. Cả hai đều là
Tâm vương. Sông thì biểu thị cho Tâm đồng
thời. Đó là pháp Thiện nơi mười một Tâm Sở
Biển Hành và hai pháp
trong Tâm sở Biệt cảnh. Là ngàn dòng sông phước
đức tràn trề nơi cõi Tâm.

Sớ từ câu: “Sự việc trang nghiêm trong chỗ trang nghiêm đều không
sai biệt”: Là giải thích về phần thứ hai, biện luận về
sự trang
nghiêm. Văn nơi bản Sớ giải gồm hai:

Một: Giải thích tóm lược.

Hai: Tóm kết
về mười câu. Có thể nhận biết.

Nay, trước là nêu ra mười câu, sau là chỉ rõ cách giải thích
riêng. Mười câu là:

Một: Thể của
bờ bến (giải thoát) là kim cương. Hai: Từ câu
“Ánh sáng thanh tịnh”
tiếp xuống: Là ngọc ma
ni trang nghiêm nơi bờ bến ấy. Ba: Từ câu: “
Thường hiện bày”
tiếp xuống: Là hiện bày màu
sắc hào quang của Phật. Bốn:
Từ câu: “Cùng những”
tiếp xuống: Là phát ra âm thanh cùng loại.
Năm Từ câu:
“Sông kia” tiếp xuống: Hiện ra hình ảnh dòng nước
cuồn cuộn, quanh co.
Sáu:
Từ câu: “Ngọc ma ni”
tiếp xuống: Là lưới chuông rung giăng phủ. Bảy:
Từ câu: “Các thế giới”
tiếp xuống: Là hiển bày chung về

nhiều thứ trang nghiêm. Tám:
Từ câu: “Mây ma ni báu”
tiếp xuống: Là mây báu
phủ khắp bên trên.

Chín: Từ câu: “Lại phát ra âm thanh vi diệu” tiếp xuống: Là
liên tục phát ra âm thanh vi diệu. Mười:
Từ câu: “Nước hương thơm kia”
tiếp xuống: Là từ nước
vọt lên vô số ánh sáng.

Do văn dễ nhận biết nên phần văn xuôi không dẫn ra, chỉ
trong phần kệ thì mới nêu đầy đủ. Nay, chỉ rõ phần giải thích tóm lược: Văn nơi bản
Sớ giải nói
“Thể báu” là câu thứ nhất.
Trang nhiêm bằng vật báu là câu thứ hai.
Chỗ tập hợp nhũng
sự hành hóa của bậc
Thánh linh, tức là
câu ba, bốn, năm.
Vô số ánh
sáng cùng
phản chiếu,
soi tỏ là
câu sáu, tám. Cùng với mười
vạn hình tượng hiện lên
sáng rõ là hai câu bảy, chín.

Sớ câu: “Như rừng lá kiếm”: Tức cây cối nơi rừng ấy có lá giống
như đao kiếm. Phần tiếp theo là kẻ bị quả báo của nghiệp ác.

Nói “Như cây
Thiên ý”: Tức nơi kinh đại
Bát Niết Bàn quyển thứ ba, trong bốn mươi hai câu hỏi của Bồ tát
Ca Diếp, đó là câu hỏi
hai mươi bốn: “Làm thế
nào để xem cây Tam bảo cũng như cây Thiên
ý? “Gọi là cây Thiên
ý, là tùy theo ý của chư thiên mà chuyển biến theo. Đến quyển thứ chín mới bắt đầu đáp lại câu hỏi nầy.
Kinh viết: “Lại nữa, Thiện nam! Như
cây Am La cùng cây Diêm Phù, một năm có ba lần biến đổi. Có lúa
sinh hoa màu
sắc tươi đẹp, rực rỡ. Có khi
sinh lá
um tùm, xanh tốt. Có lúc
thì tàn rụng giống như chết khô. Này Thiện nam! Ý
ông thế nào, câu ấy có thật là khô chết chăng?
Thưa Thế Tôn!
Cây ấy không phải chết.
Nầy Thiện nam!
Như Lai cũng như vậy. Ở
trong ba cõi thị hiện ba
thứ thân, có lúc mới sinh, có thời kỳ trưởng
thành, có thời kỳ nhập Niết-bàn. Nhưng thân của
Như Lai thật sự chẳng phải là vô thường”.

Giải thích: Ý nhằm nêu rõ
Tam bảo tùy theo muôn loài mà có
sự chuyển biến, nhưng
thật sự là thường còn. Như cây Thiên ý tùy theo
ý của chư Thiên mà
chuyển biến, nhưng thật sự không chết. “Tùy theo
ý của chư Thiên” nêu
rõ là nghiệp thiện.

Nói “Rừng nam nữ”, tức nơi kinh Lăng Già, nơi câu hỏi thư một
trăm lẻ sáu của Bồ tát Đạo Tuệ: “Thế nào là
Rừng nam nữ ?” Câu hỏi
thứ nhất trăm lẻ bảy là: “Thế nào là rừng
Ha-lê-lặc, rừng A-ma-lặc ?”

Giải thích: Nghóa là khiến người tu tập xem thế gian như
Rừng nam nữ. Dựa nơi
Luận Lập Thế A-Tỳ-đàm, quyển thứ nhất nói:
“Ngoài rừng Diêm-phù-đề
có hai rừng: Một gọi là Ha-lê-lặc, hai tên là A-ma- lặc.
Phía sau hai rừng nầy lại có bảy khu rừng, trong đó có
Rừng người. Trong
“Rừng người” ấy, hình tướng của quả giống như người. Như chủng
tộc vua chúa,
Thánh nhân nơi cõi Diêm-phù-đề; nếu là nam thì
mười sáu tuổi, nữ thì
mười lăm tuổi, khỏe mạnh, đẹp đẽ, đúng tuổi
lấy vợ gả chồng. Quả nơi Rừng người kia đáng
yêu mến cũng giống như thế. Nơi núm quả kia hình giống như búi tóc trên đầu người.
Người chưa lìa dục, khi nhìn thấy quả ấy liền
sinh tâm ái dục. Các hàng ngoại đạo có
người đã lìa dục, nếu
trông thấy quả nầy liền mất hết thiền định, tâm ái dục phát
sinh trở lại. Quả ấy khi chín thì chỉ có chim tranh nhau ăn.
Phần chim ăn còn dư rơi rớt xuống đất, như nơi rừng Thi đà hết
sức
đáng chán ghét.
Những người đã bị mất
thiền định, trông thấy hình tướng kia thì
từ nơi thâm tâm phát
sinh sự chán lìa, trở lại đạt được định như trước.

Ý nhằm biểu
thị cho hàng nam nữ ở thế gian, cũng như Rừng
với chỗ thấy là xanh
tốt, sầm uất, thảy đều như huyễn ảo, cùng với
sự việc nầy
không khác.
Do “Biến kế
sở chấp” vọng tưởng cho là thật.
Chư Bồ tát quán các
pháp ấy đều không có thật. Cho nên kinh Lăng Già
có đoạn: “Xem các chúng
sinh như thây người chết, không còn tri giác”. Do vọng tưởng nên thấy có vãng lai. Nếu lìa bỏ
vọng tưởng, thì như
thây chết kia không có ma
nhập vào, gọi là tự tại.

Có kinh nói rằng: “Bồ tát với
sự nhận thấy về tài
sản nơi thế
gian không trái với thật
tướng”, chính là ở nghóa nêu trên.
-
Sớ câu: “Ba kệ
sau là tóm kết về chỗ tạo nhân của
sự
trang nghiêm”: Văn nơi
bản Sớ giải gồm ba phần:

Một: Biện minh chung.
Hai: Từ câu:
“Nhưng ba kệ nầy” tiếp xuống: Là giải thích riêng. Ba:
Từ câu: “Mới hiển bày
sự trang nhiêm của
Hoa Tạng” tiếp xuống: Là kết luận, tán thán.

Trong phần Hai, chỉ rõ về tướng khó nghó bàn, gồm có
sáu lớp. Trong
sáu lớp đều chung một kệ mà đều chọn lời trong một câu.
Lại nữa, bốn câu ấy
đều là một nghóa. Như nơi kệ thứ nhất thì câu đầu nói về cảnh giới của đối tượng được hiện bày. Câu bốn là nhân của chủ
thể hiện bày. Phần tiếp
dưới là hai sự so sánh.

Tuy nhiên, về
lớp thứ nhất nhận định về chỗ hiện bày, thể hiện bày về ba thế gian. Nay đều nêu lên một nên gọi là tóm lược.
Chẳng phải chỉ là nghóa
nầy mà cả sáu lớp đều tóm lược.

Sớ từ câu: “Lại như, một biện minh về một quả có thể hiện bày”
tiếp xuống: Là lớp thứ hai, căn cứ nơi xứ hiện
có để nêu rõ, kệ đầu là
câu thứ hai, hai kệ sau đều là câu thứ nhất.

Sớ từ câu: “Lại nữa, đầu tiên là biện minh về Phật lực”
tiếp xuống: Là lớp thứ ba, căn cứ nơi nhân
sai biệt của chủ thể hiện bày,

cùng làm rõ
một nhân, đều là câu thứ tư.

Sớ câu: “Hơn nữa, trước là Quả, sau là Nhân,
Nguyện thì chung cả Nhân, Quả”: Là lớp thứ tư, cũng căn cứ nơi Nhân hiện có để biện
minh về chỗ khác nhau. Giải thích lần nữa về câu
thứ tư mà căn cứ nơi
Nhân Quả chẳng đồng.

Sớ từ câu: “Lại nữa, trước là Sự, sau là Tha”
tiếp xuống: Là lớp
thứ năm, cũng căn cứ nơi Nhân của chủ thể hiện
bày, câu cũng là câu
thứ tư, căn cứ nơi tự lợi, lợi tha chẳng giống nhau.

Sớ từ câu: “Thứ nhất là biện minh tức
Tánh Vô tánh gốc của thể là chẳng
sinh”
tiếp xuống: Là lớp
thứ sáu, căn cứ nơi tánh tướng của đối tượng được hiện bày để làm rõ chổ
sai biệt. Ba kệ đều là câu thứ ba, do
cùng thấy chỗ chẳng đồng nơi Thể đồng không đến
đi. Một nghóa nầy lại cần được
giải thích, nghóa là, nếu thuận theo cách giải
thích trên,
đã từ nơi Nhân của Phật lực v.v… Thể của đối
tượng được hiện bày tức không sinh.

Hai là câu nầy cũng là chủ thể hiện bày.
Do Thể là không
sinh nên hiện bày mà
không thể nắm giữ. Xứng hợp với Tánh mà đến nên là
không đến, đi. Tùy theo cơ duyên Ẩn giấu, hiển bày nên đều
thấy chẳng giống nhau.

Sớ câu: “Dùng Nhân đối chiếu với Quả nên thành bốn câu”:
Văn nơi bản Sớ giải chỉ nêu ra hai câu (câu một, hai).
Câu ba là một nhân một quả. Văn giải thích đã dùng. Câu bốn là nhiều nhân nhiều quả, tùy
chỗ tu tập một Hạnh mà không đức nào là không
tiếp cận. Quảng diễn
như nơi Phẩm Vấn Minh cùng Phẩm Lên Cõi Trời
Đâu-suất. Bốn câu
cùng dung thông nên mỗi mỗi đều khó nghó bàn.

Sớ câu: “Năm tướng của
Quả trang nghiêm, một là khiến chu
cấp nhiều cho tất cả”: Kệ thứ tư nói về tất
cả Sát Hải (vô số cõi) hàm
chứa sự biến hiện khắp là khiến chu cấp cho kẻ
khác. Trong kệ thứ hai không hề có
sự dừng nghỉ tạm thời. Trong kệ thứ ba luôn nghe thấy
là khiến được Thường. Trong kệ thứ ba, âm thanh
vi diệu kia là khiến
được diệu. Nơi kệ thứ mười không gì hơn, không
sinh, không có tướng là xứng hợp với Tánh.
Kệ thứ tám, có thể ở trong tất cả vi trần, hiện bày
khắp thân kia nơi các cõi thanh tịnh. Kệ thứ chín
rong một Sát na thảy
có thể hiện bày, đều tự tại.

Sớ câu: “Nữa sau thì Bi ứng hợp, là nghiêm trang của Không”:
Tức là Tha Thọ dụng cùng với cõi Biến Hóa thanh
tịnh. Trong một
kệ bốn cõi gồm đủ.

Sớ từ câu: “Nêu lên
hai chương, nghóa là chủng loại cùng với

Cõi” tiếp xuống: Văn nơi bản Sớ giải gồm ba: Một: Nêu tên
gọi, giải thích chung. Hai: Từ câu “Nhằm làm rõ về thế giới ”
tiếp xuống: Là cùng
hiển bày về danh tướng.

Ba: Từ câu “Nhưng nói thế giới vô biên” tiếp xuống: Là đối
với vấn nạn để giải
thích, thông tỏ. Phần nầy gồm hai: Một là,
Thông tỏ vấn nạn về thế giới vô biên.

Hai là, Từ câu: “Như thế là chủng loại” tiếp xuống: Là giải
thích vấn nạn về chủng
loại là không Thể tánh.

Từ câu “Tuy dựa nơi chủng loại” tiếp xuống: Là giải thích,
thông tỏ. Phần nầy có hai:

Một: Chính thức giải thích. Hai: Tóm kết, xác nhận. Một: Trước là hình thành về Hải nên chọn lấy
chủng loại,
lược không nói về thể
riêng. Nay nêu dụ riêng về các lỗ ra vào nơi thân
cây của con ong để làm
rõ là có Thể tánh. Các lỗ trống để ong ra vào
như Cõi, một lỗ nơi thân
cây ấy như chủng loại, tức hiển bày về cá,
Rồng nên thành phần dụ.

Sớ từ câu: “Tức dựa nơi nghóa
sau”
tiếp xuống:
Là phần hai, tóm
kết, xác nhận. Văn nơi bản Sớ giải phân làm hai:
Một: Hợp cùng với
Tấn kinh (kinh Hoa Nghiêm, bản dịch vào
đời Đông Tấn) để xác
nhận nghóa chủng tánh. Chủng có hai nghóa: Một là Loại, hai là Tánh, dùng cây lúa dụ cho chủng, dùng hạt gạo dụ cho
Cõi. Cây lúa có thể
sinh ra lúa gạo nên có nghóa là Tánh.
Hai: Từ câu:
“Do sợ lẫn lộn về Thể Tánh” tiếp xuống: Là
làm rõ ý của kinh hiện nay (bản dịch vào đời
Đường), cũng là nhằm thông
tỏ chỗ vấn nạn. Vấn
nạn nêu: “Nếu có nghóa của Chủng phát sinh thì
sao chẳng dựa theo kiến
giải đã có từ trước là Tánh của Thế giới?” Nên ở đây cần được thông tỏ:
Tức “Chủng” thì gồm hai nghóa.
Nay kinh đã giữ lại.

Sớ từ câu: “Nay nói về phần một, rõ ràng là mười môn nầy có
sự khác biệt nơi chủng loại của cõi”
tiếp xuống: Văn nơi bản
Sớ giải phân làm bốn:

Một: Hiển bày chỗ nương dựa của chủng loại. Hai: Đối chiếu
với trước để giải thích, dung hợp. Ba: Theo văn để giải thích.

Bốn: Chỉ rõ riêng về nghóa nơi môn.

Sớ từ câu: “Đối tượng được nêu bày là mười
sự” tiếp xuống: Là

phần hai đối chiếu với trước để
giải thích, dung hợp.
Phần nầy cũng gồm bốn:

Một là: Hiển
bày chung về chỗ chẳng giống nhau.

Hai là: Từ câu: “Nếu cùng đối chiếu từng phần riêng” tiếp
xuống: Là nêu ra chỗ đồng, dị.

Ba là: Từ câu: “Đều hiển bày về mười” tiếp xuống: Là làm
sáng rõ lý do của sự hỗ tương.

Bốn là: Từ câu: “Do đâu mà dấy khởi đầy đủ?
Trước Có đây Không” tiếp xuống:
Là lặp lại câu hỏi. Giải thích về sự thành tựu nơi bậc Thánh tức là nêu câu hỏi. Ý của câu hỏi cho rằng: “Một chủng
loại dấy khởi đủ cùng
năm câu, đây Không trước Có. Phương, Sở cùng
với năm câu thì đây Có trước Không”.

Từ câu: “Đoạn trước là biện minh chung”
tiếp xuống:
Là phần giải đáp.
Trong phần đáp, đối hợp với trên để nhắc lại câu hỏi về
“Dấy khởi đầy đủ”.
Nhưng nơi đoạn tiếp theo tóm kết: “ Phần còn lại có thể theo đấy mà
suy xét”. Tức là tóm kết, đối chiếu với bốn phần
khác, chỉ dùng câu “
Những gì là Thế giới trụ” để thông tỏ chung về phần về năm vấn nạn. Kiếp trụ tức là Quả dấy khởi đầy đủ, là Nhân.
Chỗ chung ở đây dễ lãnh
hội. Bốn phần còn lại cũng như vấn nạn. Nghóa là,
Phật thanh tịnh xuất hiện
nơi kiếp trụ, chuyển biến, chính là tướng của Quả, chính thức biện giải về
Quả trụ, sao cho có thể là hoàn toàn không?
Nay cho là không, tức
phương tiện thanh tịnh cũng là căn cứ nơi Nhân. Lại nữa, chẳng chung nơi nhiễm, nay thì chung cả nhiễm.
Thêm nữa, chẳng nói nhân nơi thanh tịnh xuất hiện nơi kiếp trụ,
chuyển biến, chính
là tướng của Quả, chính
thức biện giải về Quả trụ, sao cho có thể là
hoàn toàn không? Nay cho
là không, tức phương tiện thanh tịnh cũng là
căn cứ nơi Nhân. Lại
nữa, chẳng chung nơi nhiễm, nay thì chung cả nhiễm.
Thêm nữa, chẳng nói nhân nơi Phật trụ là căn cứ
theo người, nay ở đây biện giải về cõi nên cũng cho là không.
Kiếp trụ, chuyển biến, hai điều nầy là biện minh theo chiều dọc
(Thời gian). Nay gọi là
“Hiện trụ”, cũng chẳng phải
là điều thiết yếu, nên lượt bớt không nêu ra.

- Sớ từ câu: “Tuy nhiên, cùng với trước là đồng” tiếp xuống:
Là phần ba theo văn để
giải thích riêng. Chính là giải thích năm câu.

Nói “Như phương,
sở viên mãn”:
Giải thích năm câu ấy đều là ý
ở trong mười tám thứ
viên mãn. Phần tiếp dưới sẽ biện minh. Ở đấy mỗi câu đều có hai nghóa. Hai nghóa
của Phương, Sở:
Thì Phương Sở viên mãn tức là
Tự Thọ dụng. Tức Phương Sở như trên đã dẫn
Luận Duy Thức để biện minh về Tướng của cõi
Tự Thọ dụng. Phương Sở tùy nghi,
tức là Tha
Thọ dụng cùng với cõi Biến Hóa thanh tịnh.
Nhưng dựa nơi mười tám thứ viên mãn của Phật địa thì chỉ căn cứ vào
Tha Thọ dụng mà nói. Nay căn cứ theo tính chất viên thông
nền cùng hội nhập nơi
Tự Thọ dụng bao quát cả phần biến hóa tiếp theo.
-
Sớ câu: “Dựa nơi môn để hướng tới chỗ hội chập”: Kia đã
có môn sự tức như vừa nêu bày.

Hai là căn cứ nơi Pháp làm môn, nay chỉ ra môn nầy.
Câu: “Lại nữa, hỗ tương để hiện bày về hội nhập”: Là căn
cứ theo Tông nầy để
biện giải về nghóa của môn, đều như phần tiếp
theo đã nêu. Sách “Giáo
Nghóa Phân Tề” phân làm hai: Phương Sở tùy nghi tức là
Tha Thọ dụng. Căn cứ nơi Phật tức cõi
Tự Thọ dụng. Thứ lớp
bày biện cùng với phần
Gia trì thứ mười đều căn cứ nơi Sự, Pháp mà phân làm hai. Hỏi:
“Phương Sở viên mãn” cho rằng không nơi chốn nào mà không hiện hữu. Còn “
Phân Tề viên mãn” thì mười phương không
biên cực, hai tướng
khác nhau ra sao? Đáp: Nếu nhận biết về
Phương Sở tùy nghi,
Phân Tề tùy nghi, tức rõ hai tướng viên mãn
chẳng đồng.
Nghóa là, về
Phương Sở tùy
nghi, thì cõi Tịnh nầy, ở
trong mười phương là tại phương nào? Như Cực Lạc
là ở phương Tây, Diệu Hỷ là ở phương Đông
v.v… Nói “Phân Tề”
thì cõi Tịnh nầy rộng
hẹp ra sao? Hoặc cùng một với thế giới Sa bà, hoặc cùng với trăm ngàn
là “Phân Tề”. Như vậy là
Phương Sở viên mãn
nêu rõ không nơi chốn
nào là chẳng hiện hữu, tức biến hiện khắp nơi tất cả xứ.
Còn Phân Tề gọi là mười phương không biên cực, tức là dung
lượng trùm khắp Pháp giới.

<類></類>

ĐẠI
PHƯƠNG QUÃNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA
SAO


<卷>QUYỂN 27</卷>

Sớ từ câu: “Lại nữa, Ở đây cùng nêu ra, hiển bày về cõi Tịnh của
Phật với mười tám thứ viên mãn, mười lăm
thứ thâu tóm” tiếp xuống:
Là phần thứ tư chỉ rõ riêng về môn nghóa. Văn
nơi bản Sớ giải gồm ba phần:

Một: Thâu tóm mười tám thứ viên
mãn. Hai: Thâu tóm nơi
Phẩm Thế giới thành tựu. Ba: Phân biệt, xác định
về chỗ chính yếu.

Trong phần một có bốn chi tiết: Một là, nêu tổng quát.

Hai là, dẫn ra tên gọi.

Ba là, chính thức thâu tóm.

Bốn là, bàn về chỗ giống, khác.

Nêu tổng quát: Cùng đem văn của hai Phẩm để thâu tóm mười
tám thứ viên mãn.

Sớ từ câu: “Gọi là thứ mười tám” tiếp xuống:
Là chi tiết thứ hai dẫn ra tên gọi. Văn nêu dẫn
không theo thứ tự, cùng không có từ viên
mãn. Nhưng mười tám thứ đầy đủ là:

Một: Hiển sắc viên mãn. Hai: Hình sắc viên mãn. Ba: Phân lượng
viên mãn. Bốn: Phương Sở viên mãn. Năm: Nhân viên mãn.

Sáu: Quả viên mãn. Bảy: Chủ viên mãn.

Tám: Phụ dực
viên mãn. (Sự hổ trợ giúp sức viên mãn). Chín:
Quyến thuộc viên mãn.

Mười: Nhậm trì viên
mãn. Mười một: Sự nghiệp viên mãn. Mười hai:
Thâu tóm, đem lại lợi ích viên mãn. Mười ba: Vô úy viên mãn. Mười bốn:
Trụ xứ viên mãn. Mười lăm: Đường đi viên mãn.
Mười sáu: Thừa viên mãn.
Mười bảy: Môn viên mãn. Mười tám:
Nương tựa, duy trì viên mãn.

Sớ từ câu: “Thế nào là thâu tóm? tiếp xuống: Là
chi tiết thứ ba, chính thức biện minh về
sự cùng thâu tóm.
Gồm hai phần: Một:
Nêu dẫn; Hai:
Từ câu: “Ở đây gồm đủ
Nhân duyên”
tiếp xuống: Là giải
thích. Ý của văn trong phần giải thích đều là ý
nơi Luận Phật Địa,
suy
xét kỹ là có thể nhận biết.

Về mười tám tên gọi, hình tướng nêu trên, đến phần Hồi
Hướng thứ năm sẽ lại giải thích rộng. Ở đây
chỉ nêu lên mười lăm tên gọi
ấy thâu tóm cả mười
tám thứ kia. Như có vấn nạn thì nêu dẫn kinh để
giải thích, dung hợp.

Sớ từ câu: “Kiếp trụ,
chuyển biến, trong mười tám thứ không nói
đến” tiếp xuống: Là chi tiết thứ tư bàn về chỗ
giống, khác. Về chung,
có bốn thứ đồng (giống) dị (Khác). Ở đây có hai môn:
Một: Đồng dị lập danh: Như đã biện minh trong phần đối
hợp riêng ở trên.

Hai: Đồng dị
khai hợp: Cũng như đã nêu trên. Nhưng ở trên,
Thể cùng với Phật trụ
đều thâu tóm nơi hai pháp Thanh tịnh, Trang nghiêm thì thâu tóm đối với ba pháp. Tức bốn môn đã thâu tóm mười pháp.
Tám môn còn lại mỗi
môn đều thâu tóm một pháp. Tức mười hai môn
dùng để thâu tóm mười
tám pháp, là sự khác nhau về chia, hợp.

Ba là: “Khác
nhau về có không”: Tức là kiếp trụ và kiếp
chuyển biến giải thích về
lý do không. Lược có hai ý:

Thứ nhất: Dùng kia để thâu tóm đây. Nghóa là Quả thâu tóm kiếp trụ có quả của Cõi, ắt có thời phân của kiếp trụ.
Sự nghiệp viên
mãn thâu tóm sự chuyển
biến ấy. thần thông của Bồ tát, tác dụng của
Như Lai đều là sự chuyển biến.

Thứ hai: Chẳng dùng kia để thâu tóm, nên đâu cần phải cho là
cố định về mười tám
thứ viên mãn. Thêm vào đấy hai pháp để thành
hai mươi pháp, là
sự viên mãn
chính đáng, như dùng
sáu thông để
thành mười thông.

Từ câu “Nghóa là kiếp trụ, tận cùng đời vị lai” tiếp xuống Là
chỉ rõ về Tướng của
hai thứ viên mãn ấy.

Bốn là, từ câu: “Chỗ không
sai biệt kia”
tiếp xuống: Là nêu
rõ chỗ đồng, dị về chung, riêng.

Mười tám sự kia mỗi mỗi đều chẳng giống nhau. Nay, chỗ không
sai biệt bao quát chung cả mười
tám sự. Do không
sai biệt căn cứ nơi
sự thâu tóm, dung thông
mà nói, nên khiến mười tám sự được mang tên
là viên mãn. Tức mười
bốn thứ nầy đều dựa nơi Tùy nghi. Do chỗ
không sai biệt ấy nên gọi là viên mãn.
Từ câu
“Không sai biệt đã đồng”
tiếp xuống: Là dựa theo điều
đã nêu, phát sinh vấn
nạn. Trên cho rằng mười bốn thứ còn lại đều là Tùy nghi, nên gọi là
“Mỗi mỗi đều”.
Vậy sao kinh nói: “Mỗi mỗi đều
không sai biệt”? Nay đáp lại điều ấy, cho rằng: Chỗ không
sai biệt là
Sự có nhiều thứ. Ở trên, trong
kinh nêu rõ: “Cảnh cảnh, cõi cõi,
Phật Phật, đời đời, thảy đều
dung nhiếp, sự sự cùng hướng về nhau”, tức gọi là
“Một một, đều đều
thâu tóm, dung hợp” nghóa là không sai biệt.

Sớ từ câu: “Nếu đem mười pháp ấy đối chiếu với
Phẩm Thành Tựu” tiếp xuống: Là phần hai (phần một là Thâu tóm mười tám thứ viên
mãn), thâu tóm nơi Phẩm Thế Giới thành tựu. Thâu
tóm mười tám thứ
viên mãn nêu trước, cùng dùng cho hai phẩm đều
là chủ thể thâu tóm.
Nay, chỗ đối hợp với trước ấy, tự phân làm
chủ thể, đối tượng mà được cùng thâu tóm. Văn nơi bản
Sớ giải
sợ trách là quá nhiều nên chẳng
thể nêu ra đầy đủ.

Nhưng nơi phần
“Sao” thì cần phải tận lý, nên mỗi mỗi đều chỉ
rõ. Ở đây, Phẩm Hoa
Tạng thâu tóm Phẩm Thành Tựu: Trong Phẩm
Hoa Tạng hướng vào sự
thâu tóm, thì kia Phẩm Thành Tựu dấy khởi đủ
hai sự là nhân duyên cùng
thanh tịnh. Do chỗ hướng vào tức là ba môn
giải thoát, có thể làm
nhân của Cõi, khiến cõi thanh tịnh. Ở đây, “Lực
Trì” đã thâu tóm ba sự
còn lại. Nghóa là, Phật xuất hiện nơi kiếp trụ,
cùng với kiếp chuyển
biến, do Lực Trì, tức là Pháp hỉ rộng lớn. Nếu
không Phật thì theo cái gì
để có được Pháp hỉ? Huống chi là có Phật Trì?
Như Phật không xuất hiện thì chỉ do “Thực Trì”
(Sự duy trì do ăn uống).
Nếu Phật xuất hiện tức
có “Pháp Trì”. Như do
Thực Trì thì thời gian trụ
sẽ ít. Nếu dùng
Pháp Trì thì kiếp trụ
sẽ dài lâu. Hai thứ
Lực Trì ấy đều
chung chuyển biến.
Pháp Trì thì chuyển biến
thành tịnh.
Thực Trì thì
Tịnh biến thành nhiễm.
Luận Câu Xá nói khi ba thứ tai họa ấy dấy khởi thì có
hai thứ nhân: Một là tham đắc hương vị ngon đẹp, hai là biếng nhác
sa đọa, do
Thực Trì nên Tịnh biến
thành Nhiễm. Trên đã dùng hai pháp
của Phẩm Hoa Tạng thâu
tóm năm pháp nơi Phẩm Thành Tựu. Năm Sự
đã hoàn toàn giống nhau
nên mười pháp nêu đủ.
Nếu lấy chẩm
Thành Tựu thâu tóm
Phẩm Hoa Tạng thì trên
dùng hai môn nơi Phẩm Hoa
Tạng thâu tóm năm pháp nơi Phẩm Thành
Tựu, ở đây thì dùng
năm pháp nơi Phẩm Thành Tựu thâu tóm hai pháp nơi Phẩm
Hoa Tạng. Ba sự còn lại nơi
Phẩm Hoa Tạng, là
Phương Sở,
Phân Tề cùng Hành Liệt,
(Nơi chốn, sự dung thông , thâu gồm, Nêu bày) thì Phẩm kia lấy pháp gì để thâu tóm? tức hai
sự là Y trụ và hình
trạng thuộc về trong năm pháp
giống nhau, là chỗ thâu tóm của
hai sự.
Vì chỉ có y trụ (Nương tựa,
trụ vào), mới có Phương Sở cùng Hành Liệt.
Chỉ có Hình Trạng tức
có Phân Tề, tức dùng bảy pháp nơi Phẩm Thế
giới thành tựu thâu
tóm năm sự nơi Phẩm Hoa Tạng. Năm Sự đã hoàn
toàn giống nhau thì mười
pháp cũng đầy đủ. Ở nơi hai Xứ đều nêu lên
mười Sự thì mọi nơi chốn đều được gồm thâu. Khéo léo làm rõ với nhiều mối nên cùng Ẩn giấu, hiển hiện. Lý thật cùng nêu ra là hiển bày mười
tám pháp viên mãn.

Sớ từ câu: “Lại, các phần Văn nêu trên…” tiếp xuống: Là phần
thứ ba, phân biệt, xác định về chỗ chính yếu (của
Tông Hoa Nghiêm).
Phần nầy có thể nhận biết.

Sớ câu: “Đây, kia cùng hội nhập cũng là chỗ hướng vào của
phần Tụng”:
Trong phần
Sớ giải nêu trên đã giải thích về nghóa hội
nhập. Phần nầy gồm hai:

Một: Lược nêu chỗ thể hiện của kệ văn.

Hai: Từ câu “ đều hội nhập mà không nhập” tiếp xuống: Là
giải thích chung về hai kệ.

“Nhập mà không nhập”: chính là trong kệ trước có nghóa
chung cho kệ sau nên mới
có sự diễn đạt như thế. Gồm có ba ý: Thứ nhất:
Giải thích ngược lại cho hai môn: Duyên khởi tương
do cùng Pháp tánh dung thông.

Căn cứ nơi môn duyên khởi: Phàm pháp duyên khởi, chính yếu có ba nghóa:

Nghóa thứ nhất là các duyên đều khác
nhau. Nghóa thứ hai là
cùng biến hiện khắp, cùng hỗ trợ. Nghóa thứ ba là
cùng tồn tại, không ngăn ngại.

Nay cho rằng: “Hội nhập thì hủy hoại duyên khởi” tức là
giải thích ngược lại về
“Chẳng nhập”. Hội nhập thì mất duyên, tức không
có nghóa “Các duyên đều khác nhau”.

Nói “Chẳng hội nhập thì hủy hoại dụng của Tánh”: Tức giải
thích ngược lại nghóa hội nhập, là không thể không hội nhập. Chẳng hội nhập thì chẳng có được chỗ dung hợp thấu triệt của
Lực dụng, không có nghóa
“Cùng biến hiện khắp, cùng hỗ trợ nhau”, tức hủy hoại dụng.
Nếu gồm đủ cả nhập và chẳng nhập thì cùng tồn tại không ngăn ngại,
thành môn duyên khởi.
Căn cứ nơi môn Pháp tánh
dung thông: Tức nhấn mạnh
về chữ tánh.
Phàm Pháp tánh dung thông thì chính yếu là không hủy hoại tướng, mà là chân tánh. “Nhập thì hủy hoại duyên khởi nên không thể
cùng hội nhập.
“Chẳng nhập thì hủy hoại dụng của tánh” tức tánh chẳng biến hiện khắp tất cả các pháp. Do chẳng hủy hoại tướng mà có thể
biến hiện khắp phương là
nghóa “Pháp tánh dung thông”.
Thứ hai: Câu:
Lại nữa, chính do chẳng nhập mới có thể hội nhập, tức giải thích thuận hợp, cũng chung cho hai môn, chỉ dựa theo
tướng mà nói. Nếu căn cứ nơi môn
duyên khởi, chính yếu là do các
duyên hiện rõ, chẳng nhập thì mới có thể cùng hỗ trợ, biến hiện khắp,
cùng hội nhập. Nếu căn cứ nơi môn Pháp tánh
dung thông, thì chính là do
Sự, tướng hiện rõ, mới theo Lý mà dung nhập tất cảc các pháp.
Cho nên nói: “Chỉ căn cứ
nơi Lý thì không thể cùng hội nhập”.

Thứ ba: Từ câu: “Lại, căn cứ nơi gốc của Thể là
không” tiếp xuống: Là cũng biện minh theo hướng thuận hợp, cùng căn cứ
cả nơi Tánh, Tướng.

Nghóa thứ nhất nêu trên, Tướng thì chẳng hội nhập, Tánh thì
có thể hội nhập. Nay, một nghóa nầy, riêng Tướng
riêng Tánh đều
không thể hội nhập. Phải
cần cả hai cùng dung thông thì mới có thể hội nhập.

Nói “Căn cứ nơi Thể vốn không thì chẳng đến, chẳng nhập”:
Tức là nếu chỉ căn cứ
nơi Tánh thì không thể có nghóa “tức nhập”.

Nói “Căn cứ nơi Tướng chẳng hủy hoại, như gốc không sai biệt” tức nếu chỉ là căn cứ nơi
Sự thì chẳng
thể “tức nhập”. Hai nghóa
trên đều là nghóa chẳng hội nhập.

Nói “Do Tánh dung thông Tướng nên có được cùng hội
nhập”: Tức là giải
thích nghóa Hội Nhập là hiển bày nghóa chính Nghóa là,
chẳng khác với một Sự của Lý, lúc thâu tóm hoàn
toàn Pháp tánh, khiến kia chẳng khác với nhiều
Sự của Lý, tùy theo chỗ nương dựa là Lý, cùng ở trong một, đồng thời hiện bày.
Một Sự thâu tóm Lý đã như thế, thì nhiều
Sự thâu tóm Lý cũng như vậy. Tức một
Sự tùy theo chỗ nương dựa là Lý, đều ở
trong nhiều, đồng thời hiện
bày tức thì, nên có thể cùng hội nhập, đó là môn Pháp tánh
dung thông,
như nghóa thâu tóm, dung hợp.

Sớ câu: “Hải có thể có
Hoa nên mang tên Hoa” do
Hải tên là
Vô Biên Diệu Hoa Quang. Như nơi
Ao Hoa sen thì Ao đã nhận tên của Hoa.

Câu “Hoa dựa
nơi Hải để chọn lấy tên gọi nơi độ sâu của
Hải”: Hải dùng Ma ni vương tràng làm đáy, nên Hoa gọi là Ma ni vương
Trang Nghiêm. Như Hoa sinh ở
trong bùn thì Hoa nhận lấy tên gọi của Bùn.

Sớ câu: “Chỉ có hai trăm mười trần số cõi Phật”:
Tức tầng thứ
nhất là một cõi Phật với trần số thế giới.
Tầng thứ hai là cõi Phật, một
cõi ở trên thêm hai ở tầng nầy là ba. Tầng thứ
ba thêm ba là sáu. Tầng thứ tư thêm bốn là mười.
Tầng thứ năm thêm năm là mười lăm.
Tầng thứ sáu thêm sáu là hai mươi mốt. Tầng thứ bảy
thêm bảy là hai mươi
tám. Tầng thứ tám thêm tám là ba mươi sáu. Tầng
thứ chín thêm chín
là bốn mươi lăm. Tầng thứ mười thêm mười là
năm mươi lăm. Như vậy là mười tầng tức gồm có năm mươi lăm.
Mười Tầng trên mỗi mỗi
Tầng tăng dần cũng có năm mười lăm. Mà mỗi Tầng
đều có mười, nghóa là
các Tầng thứ mười một, mười hai, mười ba, mười
bốn v.v… mười
Tầng trên lại có một trăm, cộng chung là một trăm năm
mươi lăm. Cùng với
Tầng dưới là năm mươi lăm thành là hai trăm mười.

Hỏi: Đã có hai mươi Tầng, vì sao chỉ nói là mười chín cõi Phật
là cõi chủ?

Đáp: Do một
Tầng dưới cùng chỉ gọi là một Thế giới, chẳng
phải là một cõi Phật với trần số thế giới.

Sớ câu: “Hội tiếp theo sẽ giải thích”: Tức là Hội
thứ ba, với chủ
thể vây quanh, đối tượng được vây quanh, tóm kết từng loại.

Sớ câu: “Sáu là
quyến thuộc”: Tức trong
kinh có nói: “Đủ thứ đủ
loại được sắp đặt bày biện, vô số sự trang
nghiêm”, là nhằm biện giải
về tướng trạng của cõi quyến thuộc (liên hệ) .

Sớ câu: “Bầu Trời là vòm tròn rộng lớn”: Như
sách bên ngoài
nói về bầu Trời hoặc cho là có hình tướng, nên
nói hình tướng của bầu trời là vòm cong rộng lớn, hình tướng ấy như cái lò thiêu. Hoặc nói
“Trời tròn đất vuông” hoặc như Trang Tử cho
rằng: “Trời là tự nhiên”, tức là không có hình chất.

Sớ câu: “Cũng như trong kinh Pháp Hoa nói Phạm Vương là cha của
chúng sinh”: Tức nơi
kinh Pháp Hoa, quyển
thứ sáu,
Phẩm Dược Vương Bản Sự. Kinh viết: “Ví như đại Phạm Thiên
Vương là cha của hết thảy
chúng sinh.
Kinh Pháp Hoa nầy cũng như thế, là cha của tất cả
chúng sinh”. Do quan niệm cho vào thời kiếp đầu
tiên Phạm Vương đã sinh khởi, về
sau có các chư
Thiên cùng
sinh ra với
Phạm Vương. Hàng phàm phu thảy đều vọng chấp cho Phạm Vương là cha
của muôn loài. Trong các
Kinh Luận của Phật giáo đều đả phá quan niệm ấy cho là
không phải, là kiến chấp của ngoại đạo. Nay, nơi kinh Pháp Hoa, đức

Như Lai tự nêu dẫn để làm ví dụ, thế Phật há chẳng rõ quan niệm
cho Phạm Vương là cha của
mọi loài là vọng chấp sao? Nên đó là đức
Thế Tôn tùy theo thế tục
mà nêu giảng. Ở đây, cũng thuận theo thế tục
mà nói Trời có hình
tướng, thì đối với Lý đâu có sai trái…

Sớ câu: “Dịch nhầm từ Lạc Sát Nẵng”: Lạc Sát
Nẵng đây gọi Tướng. Ố
Sát La đây gọi là chữ. Do cách phát âm gần nhau nên khiến có
sự nhầm lẫn. Gốc tiếng Phạn là: “Thất Lợi Trù
Tha Lạc Sát Nẵng, hợp
gọi là “Cát Tường Hải Vân Tướng” (Tướng an
lành nơi vô số Hải).

Sớ từ câu: “Tuy nhiên, Tướng ấy do vì”
tiếp xuống: Văn nơi bản
Sớ giải nêu ra ý kiến của bậc cổ đức.
Do “Cát Tường
Hải Vân” là Vạn,
nên hợp gọi là “Vạn Tướng”, tức là tóm
kết xác nhận về nghóa chính
của đại sư Tónh Pháp: “Cát Tường Hải Vân” là
Vạn, hợp gọi là
“Vạn Tướng”, chẳng hợp thì gọi là chữ Vạn.

Sớ câu: “Chỗ tóm kết về Cõi ấy xác định là cõi chủ”: Do người đi trước cho rằng: “Kinh nói mỗi mỗi thế giới nầy, tức hai trăm mười cõi Phật với
số cõi nhiều như vi trần nêu trên, do hai trăm mười
số cõi nhiều như vi trần là đối tượng được vây quanh. Hai lớp vây quanh xong thì mới
có số lượng cõi” chẳng thể nói hết. Vì vậy,
đã lập lý: “Nếu chẳng đem
số lượng nầy kết hợp với
số lượng lớn thì: Một tức trong loại cõi nầy
chẳng phải chỉ có Thế giới rộng lớn với số
lượng nhiều như số vi trần chẳng thể nói hết. Hai tức nơi ba xứ nêu giảng về
số lượng là trái nhau.

Giải thích: Phần nêu trên ý nói: Nếu đối tượng được vây quanh
đã có số lượng cõi
nhiều như vi trần nơi cõi Phật chẳng thể nói, là lại tăng thêm hai lớp cõi vây quanh, tức có rất nhiều
số cõi như
số vi trần nơi
số cõi Phật chẳng thể nói hết.

Nói “Ba xứ nêu giảng về số lượng là trái nhau”:
Tức là: Một: Trong phần nêu lên đã có “Chẳng thể nói hết”.

Hai: Phần giữa
nói chỉ có hai trăm mười. Ba là tóm kết về Văn nơi hai lớp.
Chủ thể vây quanh đầu tiên đã có “Chẳng thể nói hết”.
Sau thì
có “Vô lượng chẳng
thể nói hết”, nhưng ở phần giữa thì chẳng đầy đủ
về “Chẳng thể nói
hết”, nên là “Trái nhau”.

Cách giải thích ấy xem ra cũng có lý. Nhưng kinh nói “Mỗi
mỗi thế giới nầy” …
tức cho rằng mỗi mỗi thế giới đều có số lượng thế giới rộng lớn nhiều như
số vi trần nơi mười cõi Phật lần lượt vây quanh.
Cho nên biết rõ là hợp
với số lượng cõi vây quanh “Chẳng thể nói hết”
nơi phần trước. Lại do
hai trăm mười là số lượng cõi thuộc đối tượng
được vây quanh. Đoạn trước nơi phần giữa nói về cõi chỉ vượt hơn khoảng ấy, nêu rõ làcó hai trăm mười,
so với ý của văn kia nêu thẳng về
số lượng cõi nhiều như
vi trần của mười chín cõi Phật, mỗi mỗi cõi đều
có rất nhiều cõi Phật
vây quanh, nên có hai lượt “Chẳng thể nói hết”.
Vì sao?
Vả như, một cõi thấp nhất đã có một cõi Phật với
số lượng cõi
Phật nhiều như vi trần
vây quanh, hướng lên trên vượt quá số thế giới
nhiều như số vi trần nơi một cõi Phật, mới đến
Tầng thứ hai nơi các cõi
thuộc khoảng giữa, do đâu
không có cõi vây quanh?

Nếu không có
vây quanh thì vòm lưới cõi không thành. Cho
nên biết, lên thẳng nơi
số lượng cõi nhiều như số vi trần nơi một cõi
Phật, mỗi mỗi đều phải
có vây quanh, chẳng thể nói đầy đủ hết, nên có vượt hơn chỗ nêu hai mươi lớp. Đã rõ tầng thấp nhất, một cõi có
số lượng cõi nhiều như
số vi trần nơi một cõi
Phật vây quanh.
Trên đây, theo thứ lớp, hai cõi lại tăng thêm một cõi là chủ thể vây quanh. Tầng thứ ba cũng tăng thêm một cõi. Như vậy dần dần lên đến một trăm thì
tăng một trăm, đến một
ngàn thì tăng một ngàn, tới một vạn thì tăng
thêm một vạn cho tới
lúc đầy số lượng cõi nhiều như số vi trần nơi cõi
Phật. Đến Tầng thứ hai trở lại tăng thêm
số lượng cõi nhiều như
số vi trần nơi một cõi Phật là chủ thể vây quanh, có
số cõi nhiều như
số vi trần
nơi hai cõi Phật vây
quanh. như thế cho đến Tầng thứ hai mươi cũng
vậy, mỗi mỗi tăng dần.
Cho nên chỉ đến thẳng nơi số thế giới nhiều như
số vi trần nơi một cõi Phật, cùng với
số cõi là chủ thể vây quanh kia, đã có rất nhiều cõi Phật như
số lượng vi trần với
số lượng thế giới
nhiều như số lượng vi
trần nơi từng cõi Phật chẳng thể nhận biết. Vả lại,
dựa theo số lượng của
một kỳ hạn, gọi là “Chẳng thể nói hết”, nên biết rõ đối tượng được vây quanh xác định làcõi chủ. Nếu thì tại
sao
chẳng cùng với phần văn
nêu lên trái ngược nhau? Văn nêu lên chỉ nói:
“Một chủng loại Cõi có
số lượng thế giới nhiều như số vi trần nơi số cõi
Phật chẳng thể nói hết”,
nên đã tăng thêm hai lớp chủ thể vây quanh, có
số lượng cứ nhiều hơn.

Về vấn đề đáp lại, Ở đây có hai ý: Một: Cho là “Chẳng thể nói hết” là dựa theo nơi chỗ nêu rõ về Chủ.

Hai: Hai lớp
“Chủ thể vây quanh” kia đều chẳng ngoài trong
số
cõi của vô
số cõi chẳng thể nói hết. Vì sao? Xem nơi ý của
Văn thì chỉ là các cõi cùng làm
chủ-bạn, là cùng vây quanh. Như một trăm người cùng tụ họp, một người là chủ thì chín mươi chín người kia là vây
quanh. Chín mươi chín người
còn lại, mỗi mỗi người lúc làm chủ thì đều được chín mươi chín người kia vây quanh. Nếu chẳng như thế thì một cõi thấp
nhất đã có
một cõi Phật với số lượng thế giới nhiều như số vi trần,
vây quanh. Cõi là chủ
thể vây quanh nầy lại có hai lớp chủ thể vây
quanh, nên đã có số
lượng cõi của vô số cõi chẳng thể nói, chẳng thể nói
hết. Theo đấy mà xét,
nên biết rõ cùng là Chủ-Bạn thì số lượng gốc
không tăng… (Lược bớt)

Sớ câu: “Nếu dựa theo nghóa trước thì đấy là chỗ vi diệu của
Dịch giả”: Chủ thể vây quanh, đối tượng được
vây quanh, số lượng ấy
đã nhiều mà chỉ nói “Như trên” tức là nói
gọn, lược nên nói là “Chỗ vi diệu”. Tuy có hai cách
giải thích, nhưng ý nơi bản
Sớ giải là giữ lại cách giải thích thứ hai, chỉ dùng
số lượng cõi nhiều như
số vi trần nơi mười cõi Phật là chủ thể vây quanh. Vì thuận hợp với tông chỉ của kinh, nhằm làm rõ tính chất vô tận.
Trước sau cách thể hiện nơi Thể, Loại đều như vậy. Phần còn lại như Văn nơi bản
Sớ giải, suy xét kỹ có thể nhận thấy.

Sớ câu: “Luận Câu
Xá cho rằng”: Là tóm lược về nghóa nơi
Luận đã nêu. Phần Tụng của Luận đầy đủ là:

“Đông Châu
Tỳ-đề-ha Hình tướng như bán nguyệt Ba bên như Thiệm bộ

Phía Nam ba trăm rưỡi. Nam-Thiệm Bộ như xe Ba phía đều hai
ngàn Phía Nam ba trăm rưỡi. Tây Châu Cù đà-ni

Tướng đầy đủ không khuyết Thẳng hai ngàn năm trăm Chu vi ba lần hơn. Bắc,
Câu Lô Trắc vuông Bốn phía đều hai ngàn…”

Đông thì phía
Bắc rộng, phía Nam hẹp. Phần còn lại có thể nhận biết. Cho nên chỗ tóm kết nói: “Bốn châu hình tướng
khác nhau”.
“Theo nay thì cho là như
thế”, tức ở trên nêu Luận làm câu hỏi, còn hiện
tại là giải thích theo
hướng dung hợp nên nói là hoàn toàn giống với
cảnh giới nầy. Bốn Châu
ấy được sắp đặt là trú xứ của một vị Phật. Nay,
thế giới nầy giống như
cảnh giới của bốn châu ấy.

Sớ câu: “Trong đó, văn không nêu phần tóm kết về
số lượng
lớn”: Là nêu ra phần trung gian nơi Hải, như phần
cuối quyển thứ tám đã nêu. Nơi quyển thứ mười thì dùng chánh dụ cho y, dùng thân của
chúng sinh để tụ cho vô số cõi, cũng là dùng
nhân dụ cho duyên. Cho
nên phần
sáu địa tiếp theo nói:
“Nghiệp là ruộng,
Thức là giống.
Nghóa là Tâm tức các
loại danh ngôn là Nhân duyên gần gọi chúng là
Nhân. Nghiệp như
Tăng Thượng duyên gọi chúng là Duyên”. Phần còn lại
như chỗ giải thích của Sớ.

Sớ câu: “Ba, một kệ biện minh cả hai
về Tâm, Nghiệp”: Là nêu lên Hành tức là
Nghiệp nên
giải thích.
Do Tâm hiển bày nên không giải
thích. Nghóa là tùy nơi Tâm ấy thanh tịnh thì cõi
Phật thanh tịnh. Là do
Tâm khác nhau nên thấy cõi chẳng đồng. Như thực hành mười nghiệp thiện thì thấy mạng không chết non
giữa chừng, được
sinh nơi chốn phú quý, đất nước chuộng phạm hạnh, là tùy theo nghiệp khác nhau mà thấy cõi chẳng
giống nhau. Đây tức cùng nêu lên cả hai
về Nhân, Duyên,
cũng cùng biện minh về nơi chốn đế vương.

Nói “Cũng dụ cho chúng
sinh cùng nơi chốn mà thấy khác nhau”: Tức Phật vốn không hai mà thấy Phật bạc
Phật vàng. Cõi vốn là
một mà thấy có tịnh có uế.

Nên Phạm vương Loa Kế thì thấy như cung điện nơi cõi trời
thứ sáu, còn Tôn giả
Thân Tử thì thấy toàn là gò đống hầm hố.

Sớ câu: “Thứ nhất thì Thô bị hủy hoại, Tế thì còn”: Đối tượng
được hiện bày tùy hư bại, xấu ác tức thô bị
hủy hoại, mà cõi Biến hóa, chốn ấy luôn kiên cố, vi tế thì còn, tức là
Tự Thọ Dụng. Trên là tóm
lược theo kinh văn, phần tiếp dưới là nêu ra lý do.

Nói “Bị hủy hoại là do nghiệp ác”: Kinh Pháp Hoa nói:

“Các chúng sinh tội ác Do nhân duyên nghiệp ác Hơn
A-tăng-kỳ kiếp

Chẳng nghe tên Tam bảo”.

Nói “Tồn tại là nhờ vào hai nhân”:
Là nêu lên. “Một là căn cứ nơi Phật” tức là cõi
Tự Thọ Dụng, hai là
Thiện nghiệp tức tha thọ dụng. Gồm cả biến hóa, cõi Tịnh, do nghiệp chẳng đồng cùng nơi chốn
mà nhận thấy khác nhau.
Cho nên kinh Pháp Hoa viết:

“Hạng tu tập công đức Nhu hòa và chân chất Tức đều thấy thân
Ta Ở đấy và thuyết pháp”.
-
Sớ từ câu:
“Nên kinh Pháp Hoa có đoạn”
tiếp xuống:
Là dẫn chứng Câu “Cõi
Tịnh ta chẳng hủy” là dẫn chứng về sự thành tựu của Tự
Thọ dụng, căn cứ nơi
Phật nêu trên. Câu:
“Trời, người luôn
sung mãn” là dẫn chứng, xác nhận về
Tha Thọ dụng, căn cứ nơi nghiệp thiện
nêu trên. Như phần dẫn tiếp theo để chứng minh nêu trên nên dẫn
nghóa ở văn kinh. Nếu
nêu dẫn đầy đủ kinh viết:

“Chúng sinh thấy kiếp tận Lúc lửa dữ thiêu đốt

Cõi của ta an ổn Trời,
người luôn sung mãn. Vườn rừng các đền gác
Đủ
thứ báu trang nghiêm Cây báu nhiều hoa trái Chúng
sinh chốn dạo vui. Chư Thiên đánh trống trời Luôn
tạo các nhạc hay Mưa hoa Mạn đà La

Tung rải Phật, đại chúng. Cõi Tịnh ta chẳng hủy
Mà chúng thấy đốt hết Bao khổ não, lo sợ

Như thế thảy đầy đủ”.
Tức gọi là “Các chúng
sinh tội ấy” v.v… Phần tiếp theo
viết: “Hạng tu tập công đức” v.v…

Sớ từ câu:
“Nhưng diệt tuy chẳng cùng”
tiếp xuống: Là giải
thích, xác nhận nghóa nêu trên, tóm kết quy về tính
chất khó nghó bàn, tức là ý của đại
sư
Tăng Duệ. “Một diệt một còn” nên gọi là chẳng cùng
(chẳng đều). Chẳng lìa nơi chốn hủy diệt mà có
sự tồn tại, nên gọi
là “Dấy khởi ắt cùng nơi chốn”. Như người ở
nơi ngạ quỷ, thấy lửa là
nước. Ngạ quỷ ở nơi người thì thấy nước lại là lửa.

Câu: “Tuy gọi là đồng nơi chốn mà luôn cùng không”, tức trong mất không có còn, trong còn không có mất. Cũng như cung điện
của loài La Sát và cung
điện của loài người cùng ở tại một chốn mà
chẳng cùng thấy nhau, cõi
Tha Thọ dụng cũng lại như thế. Như Tự Thọ
dụng nên là biến hiện
khắp cả, chẳng tức là ba cõi mà chẳng lìa ba cõi.
Cho nên kinh Pháp
Hoa nêu: “Chẳng như ba cõi thấây nơi ba cõi.
Như cõi Pháp tánh lại sinh diệt luôn như”.

Sớ câu: “Nên là khó nghó bàn”: Là tóm kết phần
giải thích kinh văn về tính chất chẳng thể nghó bàn của
“Kiếp thiêu hủy”. Nghóa là
chẳng thể dùng các khái niệm còn, mất, nhiễm, tịnh để tư duy.

Sớ câu: “Đời cùng chẳng
đồng v.v…”: Là đem cõi Pháp tánh đối
hợp với cõi Tha Thọ dụng và cõi Biến Hóa.

<詞>Phẩm 6: TỲ LÔ GIÁ NA</詞>


(Từ đây
trở xuống là vào quyển thứ mười một).

Sớ câu: “Tức phần
sau ấy lại có đại kiếp, đối với lý
không trái”: Đây là nhằm ngăn chận
sự biện hộ giúp.
Nghóa là, như đại
sư
Tónh Pháp (tức đại
sư
Tuệ Uyển) nói: “Dựa theo phần văn tiếp dưới thì đại kiếp có
Hằng hà sa số tiểu kiếp, thọ mạng của con người
là hai tiểu kiếp đầu,
thọ mạng của Phật là năm mươi ức năm…”

Sớ câu: “Lược nêu rõ có mười Tướng”:

Tức nơi phần
tiếp dưới văn tóm kết nói: “Hầu hết giống với
phần đầu của kinh, là
mười Thân tướng khó nghó bàn của bậc Giáo chủ.
Thứ nhất là Pháp thân như nơi kinh nói, dùng thân Trí không ngăn ngại mà làm
Pháp thân. Văn nơi bản
Sớ giải lại dung hợp
sắc tướng v.v… làm một
Pháp thân, do thân thứ nhất là chung nên pháp không
đâu là không hiện hữu,
gốc tự biến hiện khắp chốn, tức giải thích kinh chỗ nói về thân biến
hiện khắp là thân Pháp tánh.
Tiếp theo cho rằng “Trí cùng với Lý kết hợp một cách
sâu xa
nên sánh cùng với cõi
Chân kia”: Tức giải thích kinh sánh cùng với
Chân Pháp giới. Đây là Báo thân cũng là
Như Trí. Kinh Kim Quang Minh nói: “Chỉ Như Như cùng
với Trí Như Như riêng tồn tại là Pháp Thân”. Từ câu: “Có thể khiến
sắc tướng”
tiếp xuống: Do chân thân hiện hữu khắp nên khiến cho chỗ ứng hợp nơi diệu dụng cũng hiện hữu khắp.
“Ta nay với thân nầy tức là thân
Thường hằng,
Pháp thân”. Tức dùng ba thân viên dung là một Pháp thân chân thật. Chín thân tiếp
sau thì
nêu bày riêng.

Hai là tướng
Bi, tức là Ý sinh thân.

Ba là tướng Thành, tức là Bồ đề thân. Lý, Hành, Thời, Xứ là
đạo tràng, đều như phần đầu của kinh.

Bốn là tướng
Sắc, tức là Phước đức thân. Phần trước của
kinh có đoạn: “Đối tượng
hành hóa của ba đời với biển lớn của các phước
đức, thảy đều thanh
tịnh. Do đó, sắc tướng vi diệu là quả của phước”.
Kinh lại viết:

“Biển đại kiếp chẳng thể nghó bàn Cúng dường hết thảy
chư Như Lai Khắp đem công đức thí quần sinh

Do đấy thân đoan nghiêm, tối thượng”

Năm là tướng
thù thắng, tức là Uy thế thân.

Sáu là tướng
tôn quý, tức Tướng hảo Trang nghiêm thân.

Vả chăng, thuận hợp với ba Thừa gọi là vượt quá
Thánh đế. Phần tụng của Luận Câu Xá nói:

“Tướng chẳng thật viên minh Nên cùng Phật chẳng phải”

Đây là giải
thích về tướng của Chuyển Luân vương. Nay là đức
Thế Tôn nên gọi là phân minh, thật
sự gồm đủ
số tướng như vi trần
của mười Liên Hoa Tạng.
Bảy là
Tướng ứng hợp, tức là
Lực Trì thân, như vì chúng
Rồng lưu lại hình ảnh với “
diệu lực được duy trì” bất diệt.

Tám là Tướng
Vô ngại, tức là Nguyện thân. Phần kinh ở trước có
câu:

“Phật Tỳ Lô Giá Na Nguyện lực khắp pháp giới Trong tất cả quốc độ

Luôn chuyển diệu pháp luân”.

Nên mắt nhìn thấy khắp cả.

Chín là Tướng biến hóa, tức Hóa thân.

Mười là Tướng an lành, tức là Trí thân, chính ở nơi ánh
sáng của

Trí tuệ, phụ là gồm cả ánh
sáng nơi
thân tướng. Cho nên biết rõ kinh nầy nêu dẫn về nhân duyên
từ trước, xưa, cũng đều là
vi diệu, viên mãn.
-
Sớ câu: “Thiện căn có ba, một là
sinh phước cùng
nghiệp bất động, dùng ba
thứ Thí, Nhẫn, Trí mà làm
thiện căn”:
Nghiệp có ba thứ:
Một là nghiệp ác, tức do ba thứ căn chẳng lành
sanh ra.
Nay không có biện minh về
chỗ nầy. Văn nơi bản Sớ giải nêu ra ba nghiệp tức
là được sinh ra do ba
thiện căn. Ba thiện căn là không tham, không sân, không si.

Nay, chẳng phải chỉ không tham đắm nơi cảnh giới có, mà còn
có khả năng bố thí,
cứu giúp, để thành tựu thiện căn không tham.
Chẳng phải chỉ ở nơi khổ không giận dữ mà còn gồm luôn việc thực hành
nhẫn nhục, nên thành
tựu thiện căn không sân. Chẳng những ở nơi cảnh
giới thấu đạt, thông tỏ, ma øcòn dốc sức tu tập
về Tuệ giải, thành tựu
thiện căn của không si.
Có được ba thiện căn ấy chính là chỗ làm phát
sinh điều thiện nơi ba
cõi, nên là gốc bất động của phước đức.

Nhưng ba căn
ấy là dựa theo Luận Duy Thức, đều có Tánh
riêng. Mười một pháp
Thiện (Tâm
sở thiện) thâu tóm
Vô Tham là do ở
nơi các Hữu Hữu có
đủ không tham đắm làm Tánh. Không Sân là do ở nơi

khổ khổ có
đủ không giận dữ làm Tánh. Không Si là do ở nơi
các nẻo Lý,
Sự lãnh hội
sáng tỏ làm Tánh. Thông hợp thì chỉ Thiện, Tuệ đều
có riêng Tánh. Nay dựa
nơi Tập Luận quyển thứ nhất dùng Tuệ làm
Tánh của không Si. Ýù của
Luận Duy Thức kết hợp cho Tuệ là quả của
không Si, nên Thí, Nhẫn
hai thứ cũng theo Quả mà gọi tên, do không
Tham, Sân nên thành Thí,
Nhẫn. Vì vậy, văn nơi bản Sớ giải cho rằng,
dùng Thí, Nhẫn, Tuệ để
làm gốc của ba thứ kia (Không Tham, Không Sân, Không Si).

Hai là Tín v.v… làm gốc thì đến phần tiếp dưới sẽ bàn rộng.

Sớ câu: “Ba là cầu đạt trí Tuệ vô thượng, dùng bốn pháp cùng
với không phóng dật là năm pháp làm gốc”:

Kinh Niết-bàn nói: “Đều tán dương từ bi là pháp căn bản
của Bồ tát. Có tâm từ
bi ắt phải hỷ xả. Chẳng phóng dật thì tinh tấn,
không tham v.v…”. Ba pháp ấy ở nơi chỗ tu tập,
đoạn trừ, ngăn chận điều
sai trái là Tánh, giả
lập làm một. Kinh Niết Bàn nói gốc của chẳng phóng dật rất
sâu dày, khó có thể nhổ lên được. Nhờ chẳng phóng dật thúc
đẩy bốn pháp trước
cùng đạt được Nhất Thiết Trí, nên là gốc. * Từ câu:
“Bốn là nói chung về thiện căn” tiếp xuống: Tức là
nói về Tánh chung của ba loại kể trên.

Sớ từ câu: “Một là lớp vô minh, Trí tự giác ngộ, mở bày” tiếp
xuống: Văn nơi bản Sớ giải có hai phần:

Một: Biện minh riêng. Hai: Giải thích, tóm kết.

Trong phần một, thì bốn là lìa bỏ chướng, năm là khiến đạt
được giải thoát, lợi ích chung cho ba Thừa.
Sáu là chưa tin tưởng thì khiến
tin tưởng. Bảy là khiến
hội nhập nơi Ba Hiền. Tám là khiến đạt được
địa thứ nhất. Chín là khiến từ Hai địa trở lên đạt được nơi tám địa.
Mười là đã ở nơi
tám địa, đã chứng Vô sinh, chu Phật khuyến khích đạt
được chín mươi hai địa.

Sớ từ câu: “Đây là căn cứ theo chỗ
sai biệt”
tiếp xuống: Là phần
hai, giải thích, tóm kết. Sai biệt là tóm kết phần
nêu trên, làm rõ cách
giải thích, đối trị theo chiều dọc
(thời gian). Tóm kết theo trên chẳng
phải là ba Tất đàn.

Từ câu: “Nếu căn cứ theo
sự phối hợp theo chiều
ngang” tiếp xuống: Là lại tóm kết theo cách khác.
Chiều ngang đối với chiều dọc
ở trước, mỗi vị dùng
chung mười câu ấy, nên phát sinh thấy điều
Thiện. Lý đối với việc
đối trị ở trên phát sinh điều Thiện, tức là Vi
nhân Tất đàn. Nghóa là phát khởi
sự tin, hiểu lớn lao,
sinh ra thiện căn thù thắng.
Dấy tâm thấy Phật, đều phát
sinh
điều Thiện. Thấy rõ Lý tức là
Đệ- nhất-nghóa tất đàn. Như trí tự giác mở ra hướng tới
Nhất Thiết Trí, là đều thấy rõ Lý. Cũng ứng hợp có lúc thuận theo thế gian, khiến hoan hỷ là Thế giới
Tất đàn. Do tiếp cận với lợi ích, nên trong đây không nói
về tính chất vô ngại
của chiều dọc-chiều ngang, ý trong đây là nghóa
của bốn Tất đàn, đến
Phẩm Vấn Minh sẽ biện giải.

Sớ từ câu: “Xét nơi kinh Anh Lạc Bản Nghiệp, quyển
thượng” tiếp xuống: Là nêu dẫn kinh để xác nhận cho
sự
giải thích. Năm trăm là
đúng. Hai vạn năm ngàn là chẳng phải. Trong ấy phân làm hai:

Một là: Đả phá, phủ nhận. Hai:
Từ câu: “Hoặc căn cứ nơi
Giáo” tiếp xuống: Lại xác
nhận trong phần nêu trước.

Nói “Quyển thượng” Tức là
Phẩm thứ ba:
Hiền Thánh Quán. Trong đó, Bồ tát Kính
Thủ hỏi: “Bồ tát làm thế nào để học quán về danh
tự, nghóa tướng cùng
với Tâm sở hành pháp, lại phải làm thế nào?”
Đức Phật
trước giải đáp về danh tự, tức nêu ra tên gọi
vi diệu nơi các bậc ba Hiền mười Thánh. Tiếp theo
là đáp về Tâm Sở hành pháp: Kinh nói:
“Phật tử ! Ông trước
hỏi thế nào là Tâm sở hành
pháp? Đó là mười tâm.
Một là Phát tâm trụ v.v…” là giải thích rộng về tướng vi diệu của ba
Hiền mười Thánh.
Tiếp theo, Bồ tát
Kính Thủ lại
hỏi: “Thế Tôn ! Từ địa
thứ nhất đến một địa sau, có hai thứ Pháp Thân
với quả báo thần biến:
Một là Pháp tánh Pháp thân, hai là Ứng hóa Pháp thân. Vậy đó là
sắc tướng hay là tâm tướng?”
Phật đáp, trước đáp về quả báo xuất thế gian: Từ địa thứ nhất đến
Phật địa, đều có hai thứ
Pháp thân. Ở trong
Đệ-nhất-nghóa-đế pháp như dòng nước chảy từ
Thật tánh phát sinh, Thật trí là
Pháp thân, Pháp gọi là
Tự thể. Tập tạng là
thân vv nêu bày luôn về
cõi Tịnh. Phần tiếp theo nói: Này Phật tử! Quả
báo của thế gian, đấy
là mười Trụ Đồng Bảo Anh lạc Đồng luân vương
với một trăm người con
phước đức làm quyến thuộc, sinh nơi một cõi Phật, thọ
Phật học hành, giáo hóa hai cõi thiên hạ… Phật tử! Trên là
Anh Lạc tướng luân nơi tất
cả chư Phật, cùng Bồ tát, động tónh đều gắn bó,
luôn theo nơi thân, cũng hóa độ hết thảy chúng
sinh, nên có số pháp về quả báo như thế.

Giải thích: Đoạn trên là nêu dẫn đầy đủ về văn của kinh, ở nơi bản
Sớ giải dễ lãnh hội, nên biết rõ là không vượt quá hai
vạn người con.

Sớ từ câu: “Xét về chỗ gồm thâu của Hỷ kiến” tiếp xuống:
Là dùng hai nghóa để chứng minh, chính là hợp với năm trăm:
Một: Chỗ thống lãnh là thành, chẳng thống lãnh bốn cõi thiên
hạ, nên chẳngphải là Kim Luân. Hai: Đã gặp ba Phật. Phật xuất hiện trong kiếp giảm,
Luân vương xuất hiện trong kiếp
tăng, nên biết là chẳng phải.

Sớ câu: “Biết rõ là lìa
bỏ Danh, Pháp”: Tức nơi
kinh Tư Ích, quyển thứ nhất,
Phạm Thiên Tư Ích nêu câu hỏi: “Thế Tôn! Thế nào gọi là Bồ tát hành hóa khắp?
Phật dạy: Có thể khiến ba
nghiệp thân,
khẩu, ý luôn thanh tịnh” Bấy giờ đức Thế Tôn nói kệ:

“Như thân tịnh, không ác Khẩu tịnh luôn nói thật Tâm
tịnh thường hành từ Là Bồ tát biến hành.

Hành từ chẳng tham đắm Quán bất tịnh không sân Hành xả
mà chẳng si

Là Bồ tát biến hành.

Nơi xóm làng, đồng trống Cùng ở với đại chúng

Uy nghi luôn chẳng đổi Là Bồ tát biến hành.

Biết Pháp gọi là Phật Rõ lìa danh là Pháp

Thấu “Không danh” là Tăng Là Bồ tát biến hành.”

Giải thích: Đây tương đương
với kệ thứ tư: “Nhân tiện nên
lại”. Muốn giải thích
kệ nầy cần biết rõ về sự dấy khởi, dứt sạch.
Nay xem nơi ý của kinh ba lần
nói đến chữ Tri (Biết, rõ, thấu) đều là người
của quán hành. Nếu có thể nhận biết như thế là Bồ tát biến hành
(hành hóa khắp). “Biết Pháp gọi là Phật” tức là
Chân Phật, Pháp thân Như Lai. Phật tức là Pháp, Pháp tức là Phật.
Cũng giống như
Như Lai, tức là
nghóa Như của các pháp.
Tiếp theo nên hỏi: Pháp tức là Phật, đối
với nghóa đã rõ, vậy
Pháp là gì? Vì vậy câu tiếp nói: “Rõ lìa tức là
Pháp”, do tất cả pháp, bản tánh là Lìa. Thể của Tâm là lìa niệm tức
là Giác ngộ.

Tiếp theo nên
hỏi: Gốc của pháp là tự lìa thì không có đối
tượng được tu tập, sao
cùng có Tăng? Nên có sự giải thích tiếp: “Rõ vô vi
gọi là Tăng. Vô vi tức là pháp, Pháp vốn tự lìa, nhờ biết vô vi nên
gọi là Tăng.
Kinh Đại Phẩm viết: “Do biết rõ các pháp là không, phân biệt
có
Tu Bồ đề”. Kinh Kim Cương có câu: “Tất cả
Thánh Hiền đều
do pháp vô vi mà có sai
biệt”. Nghóa là cùng học vô vi có cạn có sâu, nên thành ra
sai biệt, chẳng phải pháp vô vi có
sự
sai biệt. Nay, văn
nơi bản Sớ giải chọn
lấy ý “ biết rõ về lìa gọi là Pháp”. Nếu chẳng xả bỏ pháp thì chẳng phải là biết rõ về lìa. Cho nên cho rằng: “Pháp cũng
nên bỏ”, tức là ý
nơi kinh Kim Cương: “Pháp hãy còn nên bỏ huống hồ
là phi pháp”. Nhân nơi
pháp mà được giác ngộ như nhờ bè đưa người
qua sông. Nếu chẳng bỏ pháp khác nào người cứ ở
mãi trong thuyền.
Cần phải bỏ thuyền thì mới đến bờ kia. Cần phải quên đối tượng được
bỏ mới là sự giác
ngộ như thật về các pháp, là sự xả bỏ chân thật. Vì
thế, kinh Đại Bát-nhã
viết: “Bát-nhã hết mực thâm diệu, biết rõ bản tánh của tất cả các pháp là lìa”. Lại như
Văn Thù giải thích: “Như Phật,
Thế Tôn thọ nhận sự
cúng dường, do ở nơi tất cả pháp biết rõ thật tánh
của chúng”. Vì vậy, kinh nêu: “Giác ngộ như thật về tất cả các pháp là sự xả bỏ lớn”.

Sớ câu: “Trí tức là Thể”: Thể của Trí như mặt trời, dung như ánh
sáng mặt trời. Thể của mặt trời tuy một nhưng có khả năng phóng ra hàng ngàn
ánh sáng. Thể của Trí không khác mà có khả năng
soi chiếu
muôn cảnh. Lại nữa, ánh sáng của mặt trời không
hai, nhưng chỗ được
soi chiếu là vật thì
sai biệt. Ánh
sáng của Trí không
sai khác, nhưng tùy
theo cảnh giới mà sự soi chiếu có phân chia.

Sớ câu: “Một là Chánh định v.v…”: Nghóa là cùng nói đến Tà định
Bất định tụ. “Thiện ác v.v…” là cùng nói đến vô ký. Ba là thâu
gồm chung làm hai. bốn là “Hai vị” tiếp xuống: Là
dung hợp làm một.

Sớ câu: “Nghóa là Nhân quả của càng về sau đều hội
nhập nơi Tâm ban đầu”: Là giải thích tổng quát.
Sáu vị cùng đối chiếu với nhau nên thành
sau sau. Năm vị là nhân, Diệu giác
là quả. Lại, ở trong vị,
vị cũng có nhân quả. Như trong thập Địa với quả
điều hòa, mềm diệu v.v…

Sớ câu: “Như đi đến nơi ngàn dặm phải nhờ nơi bước ban đầu”: Tức lấy văn của đại
sư
Tăng Triệu, nơi bài “Vật Bất
Thiên Luận”.
Luận viết: cho nên công đức của Như Lai trải qua muôn
đời mà hạnh lợi tha
thường còn. Đạo pháp thông đến trăm kiếp, mà
hạnh tự lợi càng vững bền vónh viễn. Bưng đất đổ thành núi phải từ nơi giỏ đất thứ nhất.
Cũng như đi đến nơi chốn ngàn dặm phải nhờ vào bước đầu tiên. Quả do công
nghiệp nên chẳng thể hư hoại.

Ý của Luận ấy cho rằng: “Các Tánh của vật đều an trụ, nên
không có đến đi”. Nay
tuy nêu dẫn văn nhưng dụng ý thì có chút ít khác biệt.
Ở đấy cho là vốn xuất xứ từ
Trang Tử: “Đường đi ngàn dặm ở nơi bước chân lần dò”. Cũng như nước chảy cuồn cuộn, mênh mông vốn
xuất phát từ dòng nước
nhỏ. Cây to gốc đến mấy vòng ôm, vốn sinh từ
cây con bé tí. Về sau nhờ
nơi ban đầu mà đạt được, nên gọi là tại ban đầu. Câu: “Học giả lộc tại kỳ trung hỹ” (Việc học, phúc lộc, bỗng lộc
ở trong đó). Ý cũng giống như ở trên. Tức nơi
sách
Luận Ngữ: “Tử Trương học
Can Lộc. Tử viết: “Đa văn
khuyết nghi, thận ngôn kỳ dư tắc
quả vưu. Đa kiến khuyết
đải. Thận hành kỳ dư, tắc quả hối. Ngôn quả vưu. Hành quả hối, lộc tại kỳ trung hỷ” (Tử
Trương muốn học làm
quan, được bổng lộc.
Khổng Tử bảo: Nghe nhiều, điều gì còn nghi thì để
đó, đừng nói, những
điều còn lại (tin được) thì khi nói phải thận trọng,
như vậy sẽ ít lỗi. Thấy
nhiều điều gì chưa yên lòng (hoặc còn nghi ngờ) thì để đó đừng làm, làm những điều còn lại, thì khi làm phải thận
trọng, như vậy ít phải
ăn năn. Lời nói ít lỗi lầm, việc làm ít ăn năn, bỗng lộc
tự nhiên ở
trong đó). Theo bản dịch của Nguyễn Hiến Lê.

Giải thích: Can cầu là mong cầu, dốc cầu về địa vị, phúc lộc.
Tuy chưa đạt được phúc
lộc nhưng đã có được con đường dẫn đến phúc
lộc nên sau nầy sẽ đạt
được. Do học mà có thể đạt được nên ở trong
việc học. Một nghóa trên
đây là chung cho các Kinh, Luận.

Sớ câu: “Trực tâm Bồ đề v.v…”: Tức là ý của
Thật giáo trong
Tông Pháp tánh nơi Luận Khởi Tín. Nhưng tâm Bồ đề
gồm có ba Tâm,
nay chỉ thâu tóm trong Trực Tâm. Do Trực tâm chánh
niệm Chân như. Chân như tức là
Chân như môn, một trong hai môn (Chân như môn,
Sinh diệt môn) nơi Luận Khởi Tín, nên viết là “Trong Chân như môn”.
Hai môn nầy đều thâu nhiếp hết toàn bộ tất cả các
pháp, chỉ giữ lấy
Chân như. Nghóa là hết thảy các pháp cùng với với
các đức về sau nầy đều
dựa nơi Chân như. Chân như không hai nên là Thể của các pháp. Nay,
tâm Bồ đề chánh niệm Chân như nên có thể thâu tóm tất cả.

Sớ câu: “Ba là ba đức mở bày, làm hiển lộ
sự viên dung
sau trước”: Tức là nghóa viên dung của Biệt giáo
Nhất thừa, chẳng giống
với những nghóa khác.

Nói “Ba đức mở bày”: Tức nơi
Phẩm Phát Tâm Công đức. Lúc mới bắt đầu phát
tâm liền đạt được một Thân, vô lượng thân
của Như Lai, chính là Pháp thân mở bày, làm hiển lộ chỗ đạt được trí tuệ rốt
ráo. Đạt tất cả ánh
sáng của trí tuệ tức Bát-nhã được mở bày, làm hiển lộ. Chẳng có một chút gì gọi là
sở đắc đối với các pháp tức do tâm lìa vọng, giữ lấy
sự tónh lặng,
soi chiếu, cả hai cùng
song hành, là
sự mở bày,
làm hiển lộ nẻo giải
thoát. Trong tâm ấy, không một đức nào là không thâu

tóm. Nhân bao
gồm cả biển quả đều ở nơi Tâm ban đầu.

Câu “Từ lúc mới phát tâm liền thành
Chánh giác” là văn
nơi Phẩm Phạm Hạnh.

Nói “Trước sau đều
viên dung”: Do trước là trước của
tức sau,
sao là
sau của tức trước. Do pháp
duyên khởi, lìa trước thì
không sau,
lìa sau thì
không trước, nên nêu trước để thâu
tóm sau. Nếu căn cứ vào
tính chất dung thông của
Pháp tánh, thì tất cả nhân quả đều không lìa
tánh của Tâm. Khế hợp
với tánh của Tâm nên không đức nào là không
gồm thâu. Do hết thảy
pháp đều tùy theo Tánh đối tượng được nương
dựa, đều ở nơi Tâm
ban đầu mà tức thì viên mãn. Cho nên nơi Phẩm
Phạm Hạnh viết: “Nếu
các Bồ tát có thể cùng với hành quán tương ưng như thế, ở trong các pháp không
sinh hai thứ lãnh hội, lý giải, thì đối
với tất cả Phật pháp
mau chóng hiện tiền, lúc mới phát tâm liền đạt được đạo quả Vô thượng chánh đẳng
chánh giác, biết rõ hết thảy các pháp
là tự tánh của tâm,
thành tựu thân trí tuệ, chẳng nhờ nơi sự giác ngộ
của người khác”. Như văn nơi phần trước đã biện minh.
Phần sau
sẽ nêu bày trở lại.

Sớ câu: “Trí của ba cái lớn, Trí ấy làm sáng tỏ Pháp giới”:

Trong Kinh nói đến “Mắt thanh tịnh” là
tướng chung. Mắt ấy
thấy cái gì? Thấy ba cái
lớn của tâm. Trong phần Sớ giải thuộc về kinh nên chỉ phối hợp hai cái
lớn (thể, tướng), lược không nói về cái lớn
của Dụng. Dụng tức là
sự thâu tóm của Trí. Câu:
“Theo nghóa ánh
sáng của
Trí Tuệ soi chiếu khắp pháp giới”: Tức ngầm dẫn
Luận Khởi Tín để làm rõ về ánh
sáng tỏa
chiếu khắp,
là nghóa “Cái lớn của
Tướng”. Tức Luận Khởi Tín giải thích về môn Sinh diệt. Cái nghóa “lớn” được hiển bày thì văn cùng làm rõ về Thể,
Tướng. Luận viết: “Lại nữa, Chân như từ nơi
Thể Tướng, tất cả hàng phàm
phu, Thanh văn, Duyên giác,
Bồ tát, chư Phật không có sai biệt, chẳng
phải phần trước sinh,
chẳng phải phần sau diệt, mà là thường trụ rốt ráo”.

Giải thích: Trên là giải thích
về cái lớn của Thể, nay chẳng
nêu dẫn, do pháp giới
là Thể, nghóa dễ nhận biết. Luận viết: “Từ xưa đến nay tánh tự đầy đủ tất cả các công đức. Đó là nghóa tự Thể có trí tuệ lớn lao
sáng suốt; nghóa
soi chiếu tất cả pháp giới; nghóa nhận
biết đúng thật; nghóa Tâm thanh tịnh của
Tự Tánh; Nghóa Thường,
Lạc Ngã, Tịnh; nghóa trong mát, tự
tại, không biến đổi…”

Giải thích: Sáu câu nêu trên
đều là nói về cái lớn của Tướng: Một: Bản
giác với Trí sáng tỏ.

Hai: Bản giác
hiển bày soi chiếu các pháp.

Ba: Lúc soi
chiếu luôn thuận hợp, không điên đảo. Bốn: Thể
lìa mọi thứ hoặc, nhiễm.

Năm: Tánh đức viên mãn. Sáu: Tánh đức không dời đổi.

Nay không nêu
dẫn bốn nghóa sau mà dẫn hai nghóa trước có
Trí, soi chiếu khắp để chứng tỏ
“Ánh sáng tỏa chiếu khắp” là nghóa
lớn của Tướng. E có người cho pháp giới là đối tượng được
soi chiếu,
“Ánh sáng tỏa khắp” là chủ thể
soi chiếu, nên nêu dẫn văn này. Cái lớn lao của Tướng vốn có tức đều là đối tượng được
soi chiếu, do mắt
thanh tịnh,
Trí sáng tỏ là chủ thể soi chiếu.
* Từ câu
“Tích chứa hằng sa tánh đức” tiếp xuống: Là giải thích chữ
Tạng trong kinh, gồm đủ nghóa của hai Tạng. Tích chứa
Hằng sa
đức tức Tạng Bất
Không. Vọng, Hoặc vốn rỗng không tức là Tạng
Không. Cho nên thanh tịnh
là nói hướng lên trên là thuộc Tạng của đối tượng được xem xét, hướng xuống dưới là thuộc về Mắt của chủ thể
nhận thức. Không có
chướng ngại, che phủ nên gọi là “ kiên tánh”.

Câu: “Nhục nhãn tức gọi là Phật nhãn” tức nơi kinh đại
Bát Niết- bàn quyển
thứ sáu.
Kinh viết: Thiện nam!
Hàng Thanh văn, tuy có
thiên nhãn nhưng vẫn gọi
là nhục nhãn. Người tu học Đại thừa tuy có nhục nhãn nhưng được gọi là
Phật nhãn. Vì sao?
Vì kinh điển Đại thừa gọi
là Phật thừa. Phật thừa
như thế là đối tượng, tối thắng, là sự “Kiến
tánh” của chư Phật.

Sớ câu: “Lực lớn không dụng công một hành gồm nhiều”:
Do tám địa đã đạt được diệu dụng không tốn công
sức, như cỡi thuyền đi
vào biển, nên gọi là lực lớn nhanh chóng.

Nói “Một hành
gồm nhiều”: Tức trước dùng một thân dấy khởi
sự hành hóa, đến tám địa nầy thì dùng vô lượng thân để thực hiện
sự
hành hóa, nên trong mỗi
mỗi Hành đều dấy khởi tất cả Hành.

Sớ câu: “Phần còn lại có thể nhận biết rõ, nên gọi là chứng đắc, hội nhập”:
Trí Luận quyển thứ ba mươi mốt viết:
“Thấu triệt gọi là hội nhập. Hội nhập cũng là chứng đắc. Đắc tức là nơi chính mình đạt được”.

Sớ câu: “Cha của Bồ tát nên sự sáng tỏ đứng
đầu”: Là văn của
Trí Luận. Luận viết: “Bồ tát dùng
Bát-nhã Ba-la-mật làm mẹ, Tam muội Ban chu làm cha. Ban chu tức là niệm Phật, đây phiên dịch là
“Tam muội Phật lập”. Chính do niệm Phật tức là
tiếp cận đích thực với
sự việc, giống với phương tiện nên được gọi là cha.
Lại nữa, niệm Phật,
thành Phật là những thứ vốn gần gũi.
Nói: “Cho đến thập Địa chẳng lìa
niệm Phật”: Tức trong thập
Địa đều nói: “Hết thảy mọi đối tượng được tạo tác không lìa niệm
Phật, niệm Pháp, niệm Tăng v.v…”.

Phần biện giải ở trên, trước là nêu rõ lý do. sau, từ câu: “Vô
biên Hải tạng” tiếp
xuống: Là trở lại giải thích về tên gọi riêng.
Phần nầy gồm hai:

Một: Nhắc lại kinh để giải thích tóm lược.
Hai: Từ câu:
“Nhưng tóm lược có ba nghóa” tiếp xuống: Chỉ bày rõ về Tướng.
Trong ba nghóa,
nghóa thứ nhất là trong định thấy nhiều Phật, hai là Phật có nhiều đức. Hai nghóa nầy đều căn cứ nơi đối tượng được niệm gọi là
Vô biên Tạng. “Ba, vô biên đức thù thắng”
tiếp xuống: Là căn
cứ nơi chủ thể niệm
gọi là Tạng. Phần nầy có ba:

Một: Làm sáng rõ.
Hai: Từ câu:
“Thế nào là niệm Pháp” tiếp xuống: Là nêu ra
chỗ giải thích, dẫn tóm lược về ba Thân.
Ba: Từ câu:
“Chướng ngại không gì không diệt” tiếp xuống:
Là sự tán dương của kinh. Cho nên trong phần kết của
Hiền Hộ đã nêu dẫn rộng về các đức, trưng bày về nhân, Phật đáp “Đều từ niệm
Phật mà sinh”. Câu: “Một lời đủ bao quát tất cả”: Tức văn nơi
sách
Luận ngữ: “Khổng tử nói:
Kinh Thi có ba
trăm thiên, một lời đủ bao quát tất cả,
đó là tư tưởng không
tà vạy”. Nghóa là quy về nơi chính. Niệm một danh hiệu Phật cũng gọi là “Một lời”
(nhất ngôn), nên dùng ngay
“Nhất ngôn” chỉ cho một chữ Phật.

- Sớ câu: “Bảy là Bát-nhã” Tức giác ngộ tự tánh của các pháp
là lìa mọi thứ phân
biệt. Đây là giải thích chung về một môn, cũng
tương đương với chỗ
giải thích riêng về câu “Tự tánh lìa mọi cấu nhiễm”, là văn trong
kinh đại Bát-nhã,
Mạn Thù Thất Lợi phần, Bồ tát
Từ Thị nói: Nếu các Bồ tát được nghe pháp
Bát-nhã hết mực
sâu
sa nầy, tâm không bị chìm đắm, là đã tiếp cận đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác. Vì
sao? Là vì các vị Bồ tát ấy hiện tại đã giác ngộ về tánh của các
pháp là xa lìa hết thảy
mọi phân biệt, như đại Bồ đề”. Nay pháp Bát-nhã ấy cũng khiến giác ngộ về tự tánh của các pháp, nên gọi là “Tự Tánh
Ly”. Chữ Ly (lìa) có hai
hướng: Hướng lên trên là thuộc “Tự Tánh Ly (tính chất lìa của tự tánh).
Hướng xuống dưới là thuộc về phần lìa cấu
nhiễm, tức lìa mọi cấu
nhiễm của phân biệt.

Từ câu: “Có chỗ có thể lìa”
tiếp xuống: Là giải thích riêng về văn

kinh để xác
nhận chỗ giải thích tổng quát ở trên. Câu: “Còn thấy có chỗ có thể lìa thì chẳng phải là lìa bỏ đích thực” là giải thích ngược lại. Câu đầu xác nhận “Tánh lìa” nêu trên. Câu “Biết rõ “Tự tánh lìa” thì không trở lại lìa nữa” là giải thích
thuận. Câu đầu là xác
nhận lời lìa phân biệt nêu trên. Chẳng biết rõ về
Tánh lìa, nghóa là còn
thấy có chỗ có thể lìa, tức là phân biệt. Nay đã rõ
về Tánh lìa biết Tướng
là vắng lặng nên không phân biệt.

Từ câu: “Lìa của không lìa tức là
Chân Pháp giới” tiếp
xuống: Là nối kết phần
trên để giải thích phần dưới nói về Pháp giới, chính
là giống nơi Luận Khởi Tín.

Chỗ gọi là “Giác”, nghóa là Thể của tâm lìa mọi niệm. Lìa tướng của niệm là cùng
sánh với
Hư không giới, không nơi chốn nào là
không biến hiện. Pháp giới một Tướng tức là Pháp thân bình đẳng của
Như Lai. Pháp thân tức Chân pháp giới.

Câu: “Xưa nay đều thanh tịnh” là nối kết pháp giới ở trên để
giải thích chữ thanh tịnh.
Đã rõ “Tự tánh lìa” là chân pháp giới, tức vốn
tự thanh tịnh, chẳng phải do quán chiếu khiến
thanh tịnh, cũng chẳng
phải trừ bỏ cấu uế
nên được thanh tịnh. Do đó kinh nêu là “Pháp giới thanh tịnh”.

Câu: “Pháp giới kia thanh tịnh tức Bát-nhã thanh tịnh”: Là đem nghóa nêu trên xác nhận
Bát-nhã nầy được gọi là
thanh tịnh. Đây có hai ý:

Một: Do Thể thanh tịnh mới thành Bát-nhã. Ở đây, Bát-nhã
nhận lấy tên gọi thanh
tịnh của Pháp giới. Hai: Tánh vốn không hai. Cho nên nơi
kinh đại Bát-nhã,
Phần “Khó tin hiểu” có
đoạn: “Lại nữa, Thiện Hiện! Bát-nhã
Ba-la-mật-đa thanh tịnh nên
Sắc thanh tịnh.
Sắc thanh tịnh nên trí
Nhất Thiết Trí thanh tịnh. Vì sao? Vì
hoặc Bát-nhã Ba-la-mật-đa thanh tịnh, hoặc
Sắc thanh tịnh, hoặc Trí
Nhất Thiết Trí thanh tịnh đều không hai, không
hai phần, không phân biệt,
không đoạn diệt, nên gọi là Tánh không hai”. Câu:
“Bát-nhã thanh tịnh tức gốc của muôn pháp thanh
tịnh”: Cũng có hai ý:

Một: Do Bát-nhã soi chiếu tất cả pháp, biết rõ chúng vốn
thanh tịnh. Hai: Cũng là
Tánh không hai. Cho nên nghóa giống như đã nêu
dẫn trên:
Bát-nhã thanh tịnh tức
Sắc thanh tịnh, bao quát khắp các
pháp, lược nêu lên hơn
tám mươi loại. Đó là: Năm uẩn, mười hai nhập,
mười tám giới, bốn
đế, mười hai nhân duyên, sáu Ba-la-mật, cho đến Bồ đề,

Niết-bàn v.v… đều như đã nói
về Sắc, nên gốc của muôn pháp
là thanh tịnh.

Câu: “Muôn pháp thanh tịnh, tức không tịnh, không bất tịnh”: Là từ bỏ cả
Tướng tịnh. Phàm gọi là Tịnh, tức nêu rõ gốc của Pháp, tánh
là vô sinh, các tướng đều vắng lặng nên gọi là
thanh tịnh, há đợi đến
thanh thản không vật mới
gọi là tịnh sao? Chẳng phải chỉ nơi Sự không mà là thanh tịnh đích thực. Còn thấy gốc đích thực là thanh tịnh thì chẳng phải là
thanh tịnh, vì cũng là chỗ đối đãi nơi chủ thể, đối tượng chưa dứt
hẳn, sao được gọi là
tịnh? Nên bậc Thiện tri thức đúng nghóa khiến xem
rõ nẻo Tịnh, “Tức là Tánh vốn
thanh tịnh, tịnh ấy không còn là tướng
Tịnh, mới thấy rõ tâm
ta” là nghóa nầy.

Kinh Tịnh Danh nói: “Cấu uế, thanh tịnh là hai, thấy rõ thật
tánh của cấu uế thì
không còn tướng tịnh. Lìa bỏ nơi chỗ thấy tướng
ấy là đi vào pháp môn Bất nhị”.

Phần kinh tiếp dưới viết:

“Nếu có thấy chánh giác Giải thoát, lìa các lậu Chẳng
vướng nơi mọi đời Kia chẳng chứng đạo nhãn. Nếu
có biết Như Lai

Thể Tướng không chốn có Tu tập được thông tỏ Người
ấy mau làm Phật”.

Sớ từ câu:
“Thật Tướng
Bát-nhã là Thể của muôn pháp” tiếp
xuống: Là giải thích chữ Thân trong kinh.

Thân có ba nghóa: Thể, Nương tựa, Tích tụ. Nay, Thật tướng
Bát- nhã tức là Thể của
Pháp thân. Quán chiếu
Bát-nhã đồng với chỗ nương tựa của
Báo thân. Hóa thân gọi là tích tụ, vì cạn nên không nêu bày tức “Quyến
thuộc Bát-nhã”, cũng được gọi là Thân, đồng với
nghóa tích tụ.

Sớ câu: “Nên kinh Nhân Vương nói: ba địa sau…” Tức là địa thú
tám trong Phẩm Giáo Hóa, gọi là Bồ tát đẳng quán. Kệ viết:

“Bồ tát Đẳng quán, vua hai Thiền Pháp thân biến hóa vô lượng quang”.
Chín địa nói:
“Khai só Tuệ Quang, vua ba Thiền” Thập Địa nêu: “Bồ
tát Quán đỉnh, vua bốn Thiền” Sau đều tụng như ba địa trên, là:

“Đẳng, Tuệ, Quán đỉnh, ba bậc só

Trừ trước, trừ tập duyên vô minh Vô minh tập tướng
nên phiền não Hai đếâ lý cùng, tất cả dứt”.

Giải thích: Đã nhắc lại tổng quát về ba địa dứt trừ tập khí của
Vô minh. Do đấy, văn nơi
bản Sớ giải gọi là cùng xua trừ vô minh. Từ câu:
“Chẳng phải là địa quán đỉnh” tiếp xuống: Là giải
thích nghóa nơi kinh kia. Địa
Quán đỉnh nơi kinh kia tự tương đương với
với địa thứ mười,
nên gọi “Chẳng phải là địa Quán đỉnh”. Nhưng thập Địa cũng dùng việc dứt trừ tận cùng tập khí của vô minh với Trí không
dụng công mà được
quán đỉnh, nên gọi là “Trí quán đỉnh”.
-
Sớ câu: “Thấy pháp khắp nên gọi là
Phổ nhãn”: Đây là
giải thích tên kinh, nhưng có ba nghóa:

Một: Căn cứ theo đối tượng được nhận thức, gọi là Phổ (khắp).

Nói “Phổ pháp” (pháp khắp nơi) tức là một gồm đủ tất cả, mỗi mỗi xứng hợp với Tánh, đồng thời gồm đủ. Đây tức là khả năng của một
Nhãn trong mười Nhãn.
Kinh viết: “Mắt của
Nhất Thiết Trí thấy
rõ khắp Pháp giới”. Hai: Đối chiếu một
Nhãn (mắt) tức là mười Nhãn, do dung hợp không chướng ngại là căn cứ nơi chủ thể nhận thức, gọi là Phổ.
Như Phật nhãn trong năm
Nhãn. Bốn Nhãn kia hội nhập nơi Phật nhãn
đều gọi là Phật nhãn.
Như bốn sông lớn chảy vào biển thì không còn trở
lại với tên sông, mà
có đủ vị của biển cả. Kinh Kim Cương có câu:
“Như Lai có nhục nhãn
chăng? Đúng vậy, Thế Tôn! Như Lai có nhục
nhãn”. Cho đến câu: “Như
Lai có Phật nhãn chăng? Đúng vậy, Thế Tôn!
Như Lai có
Phật nhãn”. Nay, mười nhãn cũng như thế. Theo một
gồm đủ nười. Nhưng các giáo pháp nói chỉ có Phật nhãn là gồm đủ năm thứ,
bốn nhãn còn lại thì
không. Nay, người của nhân quả đều chấp thuận một nhãn tức gồm đủ mười nhãn, chẳng phải chỉ
sau hơn, đầy đủ
so với
trước kém. Mà nếu một
chẳng gồm đủ mười thì chẳng phải là “ Phổ nhãn”.

Nói “Mười nhãn” là nơi
Phẩm Ly Thế Gian đã
thuyết minh:
Nhục nhãn, Thiên nhãn,
Tuệ nhãn, Pháp nhãn, Phật nhãn, Trí nhãn,
Quang minh nhãn, Xuất sinh
tử nhãn, Vô ngại nhãn, Nhất thiết trí nhãn.

Về sự “Dung
hợp không ngăn ngại” có hai nghóa:

Một: Xác nhận tính chất vô ngại của mười nhãn nêu trên.

Hai: Xác nhận
phần tiếp dưới, tức chủ thể, đối tượng không ngăn ngại. Từ câu:
“Ngoài Nhãn không có pháp mới đích thực là Phổ nhãn”

tiếp xuống: Là căn cứ nơi Tâm, Cảnh cùng gồm thâu mới gọi là
Phổ Nhãn.
Trên là nêu lên.
Từ câu: “Dùng các duyên để phát hiện, nhận
rõ” tiếp xuống: Là
giải thích riêng về lý do. Như Pháp sư Đại Thừa (đại
sư Khuy-Cơ) dùng chín duyên
để nêu rõ về Thức. Nhãn căn gọi là
Nhãn, phần còn lại chẳng gọi là Nhãn. Nay thì nêu ra, đối chiếu. Nhãn căn có thể phát
sinh ra Thức, nhãn căn được gọi là Nhãn.
Sáu duyên còn lại cũng như thế, do tính chất duyên khởi nơi các pháp đều có
Hữu lực, Vô lực cùng thành lập.

Tiếp theo viết: “Nhân chìm trong Quả duyên hợp đều
gọi là Nhãn”: Tức chín duyên không
thấy sắc, không thấy thì chẳng
gọi là Nhãn.
Chín duyên đều thấy
sắc Ẩn chìm nơi Quả cùng gọi là Nhãn.
Do đều toàn Hữu lực. Nói: “Toàn bộ
sắc là Nhãn, thường thấy
Sắc mà không
duyên hợp” Sắc là
Cảnh của đối tượng được duyên hợp. Nhãn là căn của
chủ thể duyên hợp. Nay
Sắc tức là Nhãn nên không duyên hợp.

Nói “Toàn bộ Nhãn là
Sắc luôn gọi là thấy mà chẳng phải là ngã”:
Nhãn là chủ thề nhận thức của ngã. Nay toàn
là Sắc, nên lúc
chánh kiến tức chẳng phải là ngã. Đây tức là ý của đại
sư
Hiền Thủ. Phần tiếp theo lại có câu:

“Chẳng phải là ngã lìa nơi tưởng của vọng tình, không duyên
hợp, dứt tuyệt mọi tham
cầu, thâu tóm muôn hình tượng nơi trước mắt,
bao gồm cả mười phương
nơi cõi Nhãn, do đấy nghóa duyên hợp là vô tận, theo nhận thức, kiến giải mà
chẳng cùng. Tánh của vật đâu thể
nghó suy, ứng hợp với
pháp pháp mà khó thành chuẩn mực. Pháp hiện khắp thì
Nhãn có khắp, nghóa thông hợp nên nhận thức
cũng thông, Thể ấy
tự Ẩn giấu,
soi chiếu thì lớp lớp tầng tầng.
Sau đấy, tận cùng mười phương nơi cõi mắt, có không của gương mà càng
sáng rõ. Thâu gồm muôn
hình tượng để thành
thân, hiển bày Sự, Lý mà thông suốt, thấu triệt”.

Sớ câu: “Năm độ đều có phước, định là lớn tột
bậc”: Sáu
Ba-la- mật (độ) thâu tóm thành hai thứ trang nghiêm, tổng quát có hai ý:

Một: Năm độ trước là Phước. Một độ sau là Trí.

Hai: Ba độ trước chỉ là Phước. Một độ sau chính là Trí. Còn
Tinh Tấn, Thiền định thì
chung cho cả hai. Thành trước là Phước, thành
sau thuộc Trí. Nay do trong kinh nói: “Đạt được Tam muội gọi là đại
phước đức” nên dùng phần trước.

Sớ câu: “Phước tức là thiện, chẳng phải phước tức là tội”:
Tức ý nơi Phẩm Tương Nhiếp Tội Phước của Bách Luận.
Cho nên Luận đã

dẫn kinh Kim
Cương: “Phước còn phải xả bỏ huống chi là chẳng
phải phước”. Dùng
thiện bỏ ác, dùng trí Vô tướng bỏ phước, tức thiện ác
cả hai cùng quên. Nay gọi
là thấu tỏ, tức một là thấu rõ về Tướng, hai
là thấu rõ về Thể
Không, ba là thấu rõ về tính chất vô ngại. Từ câu:
“Hai, Phước tức là Tướng” tiếp xuống: Tức dùng Thế
đế để nói về Phuớc.
Trong Đệ-nhất-nghóa-đế thì Phước cũng chẳng
còn. Cho nên dẫn kinh Kim
Cương: “Như Lai nói tướng Phước đức” là tùy theo thế tục mà giảng nói. “Tức chẳng phải là tướng
Phước đức” là ứng hợp với thể rỗng lặng. “Đó là tướng
Phước đức” là tóm kết
về nghóa chính.

Nếu Phước tức
Phi Phước mới gọi là
Phước đích thực.
Nếu cho Phước là Phước thì
chẳng phải là Phước đúng nghóa. Có người cho
câu thứ ba cũng là căn
cứ nơi Tục đế mà nói, như thế là chẳng đạt
được ý của kinh.
-
Sớ câu: “Một là không thật mà quyền biến nêu bày”: Như nói có ba xe hiện có nơi ngoài cửa (Pháp Hoa) tức là
Quyền giáo với ba
Thừa. Vốn không có ba Thừa mà nói có ba Thừa, dối nêu ba xe, nhưng ra khỏi cửa chẳng
đạt được. Câu: “Hai là, Lý vốn vô ngôn”: Cũng là
kinh Pháp Hoa: “Tướng các
pháp vắng lặng, chẳng thể dùng lời nêu, do diệu
lực phương tiện, Giảng
cho năm Tỳ Kheo”. Câu:
“Ba là Quyền,
Thật không
vuớng mắc”: Tức là hội nhập
nơi Hữu chưa từng mê
chấp nơi Không. Quán không chẳng hề sót nơi
Sự, tức Như Lai với
phương tiện tri kiến Ba-la-mật đều đã đầy đủ.

<類></類>




<節>ĐẠI PHƯƠNG QUÃNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA SAO</節>




<卷>QUYỂN 28</卷>



<詞>Phẩm 7: NHƯ LAI DANH HIỆU</詞>

(Vào Hội thứ hai)

Sớ câu: “Hai là sự nối tiếp của Hội”: Phần nầy gồm hai:
Một: Đối với phần
sau để biện giải về
sự nối tiếp. Do một hội
(hội thứ hai) gồm sáu
Phẩm, đây là phần đầu.
Hai: Từ câu:
“Lại nữa, trước nêu rõ về” tiếp xuống: Là
đối chiếu với phần trước để biện giải về sự nối tiếp.

Sớ câu: “Lại nữa, giải đáp xa về câu hỏi Danh hiệu hải ở phần
trước”: Tức chính là mười Hải làm ý chung.

Sớ câu: “Phật ở trong điện ấy giảng nói
Phổ Pháp”: Căn cứ theo
Phổ Pháp ấy (Pháp ứng hợp khắp) tự có bốn nghóa:

Một: Cảnh,
Trí kết hợp mà nói. Chân, Tục, ca hai cùng được
soi chiếu gọi là
Phổ (khắp, toàn diện).
Diệu Trí soi chiếu thấu đạt gọi
là Quang (Ánh sáng). Hai: Chỉ căn cứ riêng nơi Cảnh mà giảng nói. Thể biến hiện
khắp gọi là Phổ. Dụng
luôn thấu triệt gọi là Quang.

Ba: Chỉ căn cứ nơi Trí mà nêu giảng. Dựa theo Cảnh có thể nhận biết. Bốn: Căn cứ theo tính chất thâu tóm, dung thông mà
thuyết giảng.

Hoặc Sự
hoặc Lý đều không chướng ngại. Một vi trần, một hành
cũng như lưới báu của
Đế Thích, gọi là Phổ. Viên minh, hiển bày rực rở
là Quang. Phần còn lại
như đã nêu trong mười Huyền môn.

Sớ câu: “Biểu thị về đức là Hiệu”: Cũng có chỗ giải thích:
Biểu thị về đức là Tự, âm hưởng ban khắp trời,
người là Hiệu. Nay thì dùng
tức Tự là Hiệu, cũng như mười Hiệu đều căn cư nơi đức.

Nói: “Tên riêng, Hiệu chung”: Là theo Tướng chung mà nói.

Từ câu: “Trong phẩm chính thức thuyết giảng”
tiếp xuống:
Là phân biệt, định rõ
chung riêng, có thể nhận biết.

Sớ câu: “Tu tập phát sinh, tu tập hiển bày nhân quả
làm Tông”: Tu tập phát sinh là căn cứ nơi nhân
quả sai biệt. Tu tập hiển bày là căn
cứ theo nhân quả bình đẳng.

Sớ từ câu: “Hai là lãnh hội về
Tông” tiếp xuống: Là phần thứ hai
trong phần bàn về Tông, Thú. Văn nơi bản Sớ giải gồm hai:

Một: Căn cứ theo bốn phân khoa nơi kinh (Tín, Giải, Hành,
Đức) để biện minh về Tông, Thú.

Hai: Căn cứ theo khoa riêng để biện giải về Tông. Nơi phần một
được chia làm hai: Thứ nhất:
Câu: Nếu dựa theo chỗ hướng về cái chung” cũng
gọi là hướng về cái
xa. Vì thành tựu quả vị Phật nên là xa. Gồm đủ
Giải, Hành, Đức nên là
chung. Giải tức là Phẩm Vấn Minh (Phẩm thứ
mười) Hành tức Phẩm
Tịnh Hạnh (Phẩm mười một). Đức tức Phẩm Hiền
Thủ (Phẩm mười hai) Thứ hai:
Hướng về chỗ gần. Mười Trụ nên là gần. Cũng hợp
gọi là “Đem riêng chỗ
thâu tóm quả vị trước” làm cái chung.
Thâu tóm quả vị tức mười Tín đầy đủ nơi Tâm tức thì
thâu tóm các quả vị.
Nay ở đây chỉ thành mười Trụ, nên
Nhân vương không chia
ra mười Tín, vì thâu tóm nơi mười Trụ. Tín là chủ thể thành tựu. Trụ là
đối tượng được thành tựu.
-
Sớ từ câu: “Nếu dựa nơi khoa dài mười phần nơi
Tông” tiếp xuống: Là phần hai,
căn cứ theo khoa riêng để biện giải về Tông.
Tóm lược có ba nghóa: Một:
Theo Phẩm với phần dài để phân định thì gồm có mười đoạn.

Nay chính là
đoạn thứ tư trước sau cùng thâu tóm.

Hai: Câu “Cho
nên ở đây cũng gọi là nhân quả Chánh báo” tức phần trước
sau dẫn dắt, dung hợp.
Cũng chính là đoạn thứ hai.
Phẩm Tỳ Lô Giá Na là nhân.
Ba Phẩm nầy là Quả. Ba: Câu: “Cũng là đối tượng được
tin tưởng”.
Hiền Thủ hướng về trước cũng
đem ba phẩm nầy cho thuộc về Sở tín nhân quả, quả
của chánh báo. Như phần tiếp dưới nơi bản
Sớ giải chỉ rõ, cũng thuộc
về phần thứ nhất của bốn phần.

Mà nói “cũng là”, có hai ý:

Một: Đối chiếu với khoa Kim là thuộc phần thứ hai.

Hai: Đối chiếu theo chỗ phân khoa của Hội gốc, gọi là Hội Năng
Tín thành đức. Nay là đối tượng được tin tưởng
(Sở tín) nên nói là “Cũng”

Sớ câu: “Hội trước nêu về Quả”: Ở đấy nhằm thông tỏ nhiều lớp
vấn nạn. Trước hỏi sau đáp. Trong phần đáp có hai:

Một: Căn cứ nơi nghóa chung là ý riêng. Sở dó lại nêu lên lần
nữa thì có thể nhận biết. Hai:
Từ câu: “Lại nữa, Hội trước quả rộng nhân lược” tiếp
xuống: Là căn cứ theo
Văn để đáp. Do ít theo nhiều, nên Hội trước Quả
nhiều gọi là “Phần nêu
về Quả”. Từ đây trở xuống là “Phần nhân được bàn rộng” gọi là tu Nhân. Tuy nêu lên ở
Hội nầy, chính là đáp lại
điều vừa dẫn căn cứ
nơi gọi là vấn nạn, nên viết là “Nhân được bàn
rộng”. Nhưng chọn lấy
nhân quả của Hội nầy đều cùng với Nhân quả của
ba phẩm là tương tự.

Sớ câu: “Nếu căn cứ theo sự dẫn dắt, dung hợp”: Đây chính là
phần thứ ba “Nhân Quả y khởi”. Là quả của đối
tượng được nương
tựa nên chẳng đồng.

Câu: “Hội thứ bảy nói về quả của đối tượng được thành tựu:
Đối tượng được thành
tựu tự thuộc về phần thứ tư là Nhân quả sai biệt.

Sớ từ câu: “Do chưa hội nhập nơi quả vị, nên tánh bất định” tiếp
xuống: Là phần đáp lại câu hỏi trên đây. Văn có năm đoạn:

Một: Chính thức đáp lại. Cũng như sợi lông nhẹ chưa có thể
được nhập vào Chánh định Tụ. Hai:
Từ câu: “Nếu thế thì mười định”
tiếp xuống: Là tiếp theo
dấu vết để phát sinh vấn nạn.
Ba: Từ câu:
“Tuy nhiên, nghi thức thuyết pháp” tiếp xuống:
Là dùng nghóa để giải thích, thông tỏ. Bốn:
Từ câu: “Như Hội thứ chín”
tiếp xuống: Là nêu ra bốn lý do. Năm:
Từ câu: “Nên biết”
tiếp xuống: Là tóm kết về chỗ thâm diệu.
Trong phương thức thứ hai (của bốn phương thức
thuyết pháp) nói:
“Trước thuyết giảng,
sau mới nhập định, như kinh Vô
Lượng Nghóa v.v…”: Tức là nơi
kinh Pháp Hoa.
Kinh viết: “Vì các vị Bồ tát
thuyết giảng
kinh Đại thừa, gọi là “Vô Lượng
Nghóa Giáo Bồ tát
Pháp Phật Sở Hộ Niệm”. Nói kinh nầy xong thì đức Như Lai ngồi kiết già nhập
Tam muội “Vô Lượng
Nghóa Xứ”, thân tâm chẳng động”.
Nếu nêu ra ý thì “Vô Lượng
Nghóa” nghóa
là “Xuất sinh”.
Cho nên kinh ấy nói: Vô
lượng là từ nơi một pháp sinh ra, đó là pháp vô
tướng”. Pháp Hoa có
nghóa là “Thâu nhập” nên kinh ấy có đoạn: Cứu cánh là
đạt đến
bậc Nhất Thiết Trí. Giáo pháp của đức Thế Tôn
tồn tại lâu dài về
sau nầy chính yếu là giảng nói điều chân thật. Nay muốn thâu
nhập, trước phải biện
giải về sự “Xuất sinh”. Nếu biết có ba Thừa với muôn nẻo ứng hóa
sinh từ nơi
Thật tướng thì mới cứu cánh trở về một
pháp thật tướng. Vậy muốn là chỗ mở đầu cho
Pháp Hoa nên thuyết giảng
về Vô Lượng Nghóa, liền
nhập vào định nầy”.

Sớ câu: “Thứ chín là biểu thị chỗ chứng đắc, chính
là sự chứng
đắc nơi chủ thể thuyết giảng”: Tức là đoạn
thứ tư nêu ra lý do của bốn nghi thức
thuyết pháp. Nghi thức thứ nhất:
Nhập định, sau đấy mới
thuyết giảng, các Hội đã nói rộng nên không
giải thích. Chỉ giải thích ba
nghi thức sau. Trước hết là giải thích nghi thức thứ hai, thứ ba.
Từ câu:
“Hội thứ bảy là biểu thị luôn ở nơi định” tiếp xuống:
Là giải thích nghi thức thứ tư. Thứ tư có hai Hội chẳng nhập định.
Nghi thức thứ hai, trước thuyết giảng
sau mới nhập định đã giải
thích xong, nên
chỉ giải thích về Hội
thứ bảy. Từ câu: “Hai là thuyết giảng sau mới nhập định”
tiếp xuống: Là thông tỏ về nghóa thứ hai. Nhập tức là tu hành. Trên dẫn kinh Vô
Lượng Nghóa chính là ý riêng, nhưng có chữ
“Đẳng”, tức là cùng
dùng kinh ấy làm ý chung thông tỏ ý của các kinh.
Nay là nhằm làm rõ ý chung ấy.

Sớ từ câu: “Nên biết” tiếp xuống: Là đoạn thứ
năm, tóm kết về chỗ thâm diệu. Cho nên trong phần văn tiếp theo đã chỉ rõ về tướng
của mười Tín.

Đã rõ chỗ nói về
Tín thì Định, Tán luôn tự tại. Do đấy biết rõ
việc nhập xuất của chủ
thể thuyết giảng là khó nghó bàn. Từ câu:
“Các hội còn lại, xoa đỉnh đầu” tiếp xuống: Là lại chỉ
ra các nghi thức khác,
khiến không chấp vướng vào chỗ cục bộ.

Sớ câu: “Nếu thuận theo các Hội thì nên phân rõ phần hỏi đáp”:
Do sáu Hội cùng đáp về câu hỏi trong đây, nên thứ nhất là phần mở đầu chính là thuộc
Hội nầy. Vì thêm phần mở đầu nên gọi là thuận theo Văn.

Sớ từ câu: “Nơi chốn là tại Bồ đề đạo tràng”
tiếp xuống: Là nói
theo sách Tây Vực Ký. Đại sư Hiền Thủ cũng nói:
“Theo tương truyền cho rằng: Do rồng thấy đức
Như Lai lúc mới thành chánh giác an tọa
lộ thiên bên gốc cây, nên đã vì Phật mà tạo
ra”. Còn như Tây Vực
Ký nói: Bên ngoài cửa nam cây Bồ đề có ao
Rồng lớn. Đế
Thích hiến tảng đá vuông ở trong ao ấy. Phía đông của ao, trong rừng có ao nước của
Long vương Mục Chân Lân đà, nước trong vắt, vị
ngon ngọt. Bờ phía
Tây của ao Rồng có Tinh xá nhỏ, trong đó có tạo
tượng Phật. Thời xưa

đức
Như Lai mới thành chánh giác đã an tọa nơi nầy, nhập
định bảy ngày. Bấy giờ
Long vương này bảo vệ đức
Như Lai, tức dùng thân
mình quấn quanh Phật bảy
vòng, hóa ra nhiều đầu chụm lại, cúi xuống
như thể chiếc lọng để
che trên đầu Phật… Vì vậy trên bờ phía Đông của
ao có phòng thờ tượng Phật như vậy.

Giải thích: Nếu chọn lấy nghóa
do Long vương tạo thì đúng là
sự việc đã kể trên. Tuy không nói việc tạo phòng, nhà… nhưng
Long vương đã bảo vệ Phật,
thì chẳng ngại gì sau đó tạo nên và phải là hướng tức Đông nam.

Lại nói phía
Đông cây Bồ đề có Tinh xá cao sáu trăm bảy
mươi xích (thước Trung
quốc), nền đất rộng hơn hai mươi bộ (đơn vị đo
của Trung quốc). Xây bằng đá tảng, bôi lên bằng loại tro đá. Giữa các tầng nơi khám thờ đều có tượng bằng vàng,
bốn bức vách được chạm trổ với chế tác kỳ công; hoặc bằng tướng liên châu quý giá, hoặc các
tượng trời, bên trên
cao an trí thần Kim cang với bình báu, quả
A-ma-lặc-ca. phía Đông nối tiếp là lầu gác, mái viền xếp thành ba cấp, tường cột
đui mè, cửa chính cửa
sổ đều được chạm trổ bằng vàng bạc châu ngọc
xen lẫn. Có ba lớp cửa
chính, bên ngoài hai bên trái phải đều có khám thờ. Bên trái thờ tượng Bồ tát
Quán Tự Tại, bên phải là tượng Bồ tát từ
Thị, đều bằng vàng đúc thành cao hơn mười xích. Nền đất cũ của
Tinh xá trước đây do vua Vô Ưu xây dựng thành
Tiểu Tinh xá, sau có
Bà-la- môn trùng tu thành Đại
Tinh xá. Tức núi
Tuyết thấy trời Đại
Tự tại, trời bèn xây dựng an trí.

Giải thích: Nghóa này cũng
đúng. Tức là nếu chọn lấy nghóa
đó là điện đường
Phổ Quang thì ngược lại sẽ là phía Tây cây Bồ đề.
Theo như Tây vực ký ghi
nhận, cách phía Tây cây Bồ đề không xa, có
một Tinh xá lớn, trong đó
có tượng Phật bằng đá, trang sức bằng các
Ngọc quý hiếm, mặt quay
về phía Tây mà đứng. Phía trước có tàng đá xanh, với những đường nét hoa văn kỳ lạ. Ấy là nơi xưa kia Đức
Như Lai mới thành chánh giác,
trời Phạm vương đã xây dựng nhà bằng bảy báu, trời Đế thích xây tòa bằng bảy báu. Phật an tọa ở đây tư duy trong bảy
ngày, phóng ra hào quang khác lạ chiếu
sáng cây
Bồ đề. Do cách thời
Phật tại thế đã lâu, nên
báu biến thành đá!

Giải thích: Đây nhất định là
pháp đường Phổ Quang vậy, chỉ
là xưa truyền đó là
phía Đông đó thôi! Hoặc phía Đông, Tây cách hai ba dặm, đó là nhà của
Rồng mù, không phải do
Rồng kiến tạo. Đó là
cách thời Phật càng xa,
truyện ký hư cấu biến đổi thôi. Vì vậy tạm lược
đưa ra nơi chốn, mong người
đọc suy xét kỹ!

Sớ câu: “Cùng soi chiếu cả Chân, Tục nên gọi là diệu ngộ”: Dựa theo nơi
phần trước,
Vô Trước không giải thích câu tổng quát. Phần tiếp dưới nêu bày đủ các điều riêng để thành câu chung.
Thân Quang thì lại giải thích riêng về câu tổng quát “Giác ngộ vi diệu”, cũng giữ lấy ý của
Vô Trước cùng đầy đủ sự giải thích riêng.

Sớ câu: “Phiền não
sở tri
sinh tử,
Niết-bàn đều gọi là hai Hành”:
Dựa theo Vô Trước thì gọi là “Sở tri, hoàn
toàn không có công đức của chướng chuyển đổi chỉ là lìa bỏ
Sở tri. Người của hai Thừa, đối với thời xứ hết
sức xa xôi chẳng có thể nhận biết.
Có nhận biết, không nhận biết
nên gọi là hai Hành. Nay thì không gì là chẳng nhận
biết nên nói là “
vónh viễn dứt tuyệt” Như Thân Quang nói: “Hàng
phàm phu, hai Thưà hiện hành
hai chướng, còn đức
Thế Tôn thì không. Hàng phàm phu hiện hành theo
sinh tử, dấy khởi các thứ cấu nhiễm, uế tạp, tức Phiền não
chướng. Hàng Nhị thừa hiện hành Niết-bàn, trừ
bỏ mọi sự lợi lạc. Đức
Thế Tôn thì không còn hai sự hiện hành kia, nên
gọi là “Vónh viễn dứt
tuyệt”. Nay gồm đủ hai cách giải thích nên cùng
giải thích cả hai. Các thứ công đức tiếp dưới đều là ý trong phần văn tiếp
sau đã giải thích
rộng. Như hoặc chưa hiểu, chỉ tiêu trong phần Sớ
giải “Hội Đâu xuất”
và Luận nói sẽ dễ dàng hiểu ra.

Sớ câu: “Thánh Thiên Phạm trụ”: Tức nơi Trí Luận quyển
thứ ba, nêu:
“Thánh nghóa là
Thánh nhân của ba Thừa. Thiên tức là
sáu cõi
Trời thuộc Dục giới. Phạm tức là cõi Sắc, Vô Sắc.

Lại nữa, ba
Tam muội, đó là
Thánh trụ. Bố thí, Trì giới, Thiện tâm, ba sự ấy gọi
là Thiên trụ. Bốn vô lượng là Phạm trụ”.

Giải thích: Ở đây tuy có hai văn nhưng nghóa chỉ là một.
Trước là nêu lên “Quả
trụ”, sau là đề xuất “Nhân trụ”. Hoặc là bốn trụ, tức là thêm
Phật trụ. Như Lai thường trụ với các pháp Tam muội
Thủ Lăng Nghiêm, tuy trụ khắp
bốn Trụ, nhưng biển Trí đã viên mãn, tâm đại
bi sâu xa, nên gọi riêng là đại bi. Đại bi tức là đối tượng được thâu
tóm của Phạm trụ.

Sớ câu: “Bốn thứ sinh tử biến dịch”: Nơi phần một
của sách nầy
đã dẫn Nhiếp Luận với kinh Vô Thượng Y, nay lại
dựa nơi Luận
Phật Tánh, quyển thứ hai để lược chỉ ra về Tướng:
Một:
Phương tiện
sinh tử: Nghóa là chỗ duyên hợp của
sinh tử, tức Hoặc của Vô minh trụ địa, có thể
sinh ra nghiệp vô lậu mới, ví như
trong Giới (cõi), Vô minh
sinh Hành, do
Hoặc sinh Trí chẳng phải là
đồng loại, nên gọi là Phương tiện. Hai:
Nhân duyên
sinh tử: Nghóa là Nhân của
sinh tử, tức là chỗ

sinh của vô
minh nêu trên là vô lậu, có phần nơi nghiệp riêng, ví như vô minh là chỗ
sinh ra
nghiệp Hành, chỉ cảm ứng nơi đồng loại, nên
gọi là Nhân duyên. Ba:
Hữu Hữu sinh tử: Tức do nhân duyên ở trước, cảm ứng
tạo được sự biến
dịch, dẫn tới dị thục có quả, như trong ba cõi, do
nghiệp Hữu lậu mà thọ
nhận thân nơi sáu nẻo.

Nói “Hữu Hữu”, tức có
sinh hữu ở đời vị lai, lại có (Hữu)
một đời, như các bậc
đã chứng quả A-na-hàm, sinh ra lần thứ hai rồi nhập Niết-bàn.
Cũng cho rằng: Có (Hữu) quả
sinh tử (Hữu) ấy, nên
gọi là Hữu Hữu.
Nên nay kinh nói: “Chỉ có loại thứ tư là không còn
sinh tử”
Gọi là Bốn: Vô hữu sinh tử
tức chuyển đổi sự biến dịch mà giải thoát. Ví như những tai họa do
sanh làm duyên mà có lão tử v.v… Thì nay một đời
khi quả báo chấm dứt
lụi tàn, chẳng còn có hữu nữa nên gọi là vô hữu
sinh tử. “Một đời”,
tức là sau đời nầy liền thành Phật, như người chứng
quả A-na-hàm sẽ đạt Niết-bàn.
-
Sớ câu: “Sau, từ câu: Như đức
Thế Tôn” tiếp xuống: Là chính
thức hiển bày nguyên do
của câu hỏi: Văn nơi bản Sớ giải có hai phần:

Một: Đối với trước để biện giải về chỗ khác nhau.
Hai: Từ câu:
“Nếu chỉ căn cứ nơi nghóa” tiếp xuống: Là nhận
xét về kinh văn. Phần nầy gồm ba:

Thứ nhất: Trước , nhận định có ba: Một là theo nghóa là ba, do
chỗ hỏi về pháp có ba loại.

Thứ hai: Từ câu: “Đó là lấy Phật làm duyên”
tiếp xuống:
Là biện giải về tính chất
thứ lớp của ba đoạn.

Thứ ba: Từ câu: “Nay chọn lấy nghóa văn đều thuận
tiện” tiếp xuống:

Là phần sau, chia hai để giải thích văn. Hai đoạn đều tóm kết nên là văn
thuận tiện. Nêu thẳng câu hỏi, dẫn ra, biểu thị người khác
mà đạo đồng, nên gọi
là nghóa thuận tiện.

Sớ câu: “Một là loại của cõi”: Tức là hình trạng
dài, ngắn v.v Nói “Tức hai hải ở trước đã quảng nơi hai phẩm bốn và năm”:

Tức phẩm thứ tư: Thế giới thành tựu, giải đáp câu hỏi
về “Thế giới
an lập Hải”. Phẩm thứ năm là
Hoa Tạng thế giới đáp câu hỏi
về “Thế giới hải”.

Sớ từ câu: “Trong phần một, câu đầu là chung” tiếp xuống:
Là giải thích mười câu ấy, gồm có ba cách thế, đều có chung, riêng.
Thứ nhất là giải thích về Hạnh, Nguyện cùng khởi, thì
phần đầu là chung,

phần còn lại
là riêng. Trong phần riêng thì lần lượt cùng giải thích
rõ, cách thế của văn
có thể nhận biết.

Sớ từ câu: “Lại xác nhận hạnh Bồ tát gồm đủ cả Bi,
Trí” tiếp xuống: Là phần thứ hai, giải thích về Bi, Trí cùng được hiện bày.
Trong phần nầy gồm ba:

Một: Câu nêu
tổng quát (tổng) về Bồ tát tức là Bi, Trí. Hai:
Từ câu: “Gồm đủ Bi, Trí ấy”
tiếp xuống:
Là một câu, nêu
rõ về chỗ tạo tác của
cả hai cùng hiện bày. Ba:
Từ câu: “Giống Phật chẳng bị đoạn tuyệt thì có tướng
gì?” tiếp xuống: Là tám
câu còn lại đều giải thích về tướng của chẳng
đoạn tuyệt. Phần giải thích ở đây gồm bốn chi tiết:

Thứ nhất: Ba câu chính thức giải thích về
“Chẳng đoạn
tuyệt” Nghóa là thành
tựu ba đức là Tướng của chẳng đoạn tuyệt.

Thứ hai: Từ câu: “Làm thế nào cứu giúp” tiếp xuống: Là trở
lại xác nhận nghóa nêu
trên, như ba câu tiếp theo.

Thứ ba: Từ câu: “Trí thành tựu có ích gì?”
tiếp xuống: Là hiển bày ích lợi của ba đức.
Kinh chỉ có hai câu hàm chứa ba nghóa: Một là nêu rõ ích lợi của
Trí đức. Hai là: “Từ câu: Hoặc được diệt trừ thì có ích lợi
gì” tiếp xuống: Do diệt
trừ chấp trước về Ái mà hai thứ lợi ích cùng
được thành tựu. Nếu
chấp vướng nơi các pháp thì chánh trí chẳng sinh.
Hoặc chấp trước nơi “Không” thì chẳng thể đem
tâm Bi cứu độ. Nay,
Không và Có đều chẳng vướng mắc, nêncó thể diệt trừ Hoặc mà thành tựu
Trí, dấy khởi Bi, Phật
chủng chẳng đoạn tuyệt.

Thứ tư: Từ câu: “Chỗ nêu bày về các câu hỏi”
tiếp xuống:
Là tóm kết thuộc về ý gốc.
-
Sớ từ câu:
“Lại giải thích, tất cả Bồ tát”
tiếp xuống:
Là phần thứ ba, căn cứ nơi hai lợi ích cùng nối kết để
giải thích.
Trong ấy, câu đầu
là chung, các câu còn
lại là riêng. Nơi phần riêng thì văn của bản Sớ đều giả nêu lên, dùng kinh để đáp lại: ở đây, một là hai câu cùng nêu rõ
về hai lợi ích. Hai là,
từ câu: “Làm thế nào để cứu giúp” tiếp xuống:
Là giải thích riêng về
lợi tha. Kinh có sáu câu, Văn nơi bản Sớ giải phân làm bốn:
Một: Hai câu,
chính thức là lìa bỏ hai chướng. Hai:
Từ câu: “Dùng phương tiện gì”
tiếp xuống: Gồm một câu
nêu ra nhân của sự lìa bỏ chướng.
Ba: Từ câu:
“Phiền não chướng ấy” tiếp xuống: Gồm ba câu,
nêu ra Tướng của hai chướng.

Bốn: Từ câu: “Hai chướng đã vắng lặng” tiếp xuống: Là từ phần

sau thâu tóm
ngược lại để quy về câu chung: Hai chướng đã vắng
lặng thì thông hợp với
bảy câu sau, tức hai chướng đã được dứt trừ thì có
thể thành tựu hai Trí.
Phiền não chướng được trừ thì Căn bản tríhiển
bày; Sở tri chướng được trừ thì Hậu Đắc
Trí hiển bày. Tức hai Trí nầy cũng
là chủ thể tịch tỉnh. Bồ
đề, Niết-bàn tức là đối tượng được thành tựu
đoạn phiền não chướng
thì thành tựu Niết-bàn. Sở tri hướng được dứt diệt
thì thành tựu Bồ đề.
Ở đây ý tóm kết về lợi tha thì giống Phật không
đoạn tuyệt. Kết quy về
tự lợi là chỗ thành tựu của Bồ tát, là tóm
kết về câu chung. -
Sớ từ câu: “Nay, phần đầu, Văn có chín câu” tiếp xuống:
Văn nơi bản Sớ giải phân làm hai:

Một: Giải thích chung về chín câu. Hai: Giải thích riêng về “đỉnh vấn”.
Trong phần một, một hướng nêu bày về việc của người
đi trước, trong ấy gồm năm chi tiết: Thứ nhất:
Chính thức xác lập việc Nhẫn giải thoát.

Thứ hai : Từ
câu: “Lại do mười Tín” tiếp xuống: Là nêu ra lý do.

Nếu không chia ra mười Tín thì chẳng hợp việc hỏi về Tín.
Phần sau có Phẩm Nhẫn
nên biết là Nhẫn giải thoát.
Thứ ba: Từ câu: “Cho nên kinh Nhân Vương” tiếp xuống:
Là dẫn Giáo để chứng minh chỗ thành tựu.
Thứ tư: Từ câu: “Có nghóa rằng”
tiếp xuống: Là dùng lý để
chứng minh, xác nhận.
Thứ năm: Từ câu: “Do đây” tiếp xuống: Tóm kết, xác
nhận chỗ phối hợp. Có thể nhận biết. -
Sớ từ câu: “Mười đỉnh một loại”
tiếp xuống: Là phần thứ
hai, biện minh riêng về
“Đỉnh vấn”. Phần nầy gồm hai:

Một: Nêu bày
kiến giải đã có từ trước. Hai: Trình bày kiến giải hiện nay.

Nơi phần một có ba thuyết: Thứ nhất:
Dựa nơi kinh Phạm Võng. Văn nơi bản Sớ giải gồm ba chi tiết:

Một là, chính
thức nêu ra kiến giải đã có từ trước.

Hai là, Câu: “Lý cũng có thể
thông hợp”: Là dùng lý để mở
ra sự xác nhận.
Ba là, từ câu: “Chỉ nơi kinh kia” tiếp xuống: Là
dùng văn để
phá bỏ, phủ nhận.
Nói: “Hai,
ba, bốn, cùng với Hội xứ ba, bốn, năm ở đây nói Pháp
Hoàn toàn
giống nhau”: Ở đây là Hội thứ ba ở tại cõi Đao Lợi.
Hội thứ tư ở cõi trời
Dạ Ma. Hội thứ năm ở cõi trời Đâu Xuất. Đối với kinh kia (Phạm Võng) thì Hội thứ hai tức tại cõi đao Lợi, tức kinh kia
nói về mười thế giới
Hải xong liền nói: Tiếp theo, ở nơi cung trời Đao
Lợi thuyết giảng về
pháp mười Trụ. Thứ nữa, đến cõi Dạ Ma thuyết giảng pháp thập Hạnh.
Tiếp theo, tới cõi trời Đâu
Xuất giảng nói về thập
Hồi Hướng. Đây là nơi
chốn giảng nói Pháp Hoàn toàn giống nhau,
nhưng thứ lớp thì không
giống nhau: Kia là Hội thứ hai, đây là Hội thứ ba,
kia ba đây bốn, kia bốn
đây năm. Do trước có thêm Bồ đề tràng (Hội thứ nhất).

Nói “Cõi Tha Hóa giảng nói về thập Địa, thứ lớp cũng
đồng”: Cũng là Hội
thứ sáu, tại cõi Trời Tha Hóa Tự Tại thuyết
giảng về thập Địa.
Do kinh kia không vượt hơn Hội thứ năm cõi
Trời Hóa Lạc, nên giảng nói về địa
cũng là Hội thứ sáu. Văn của kinh viết: Tiếp theo
đến cõi Trời Hóa Lạc giảng nói về mười Thiền
định. Thứ nữa, tới cõi
Trời Tha Hóa Tự Tại thuyết giảng về pháp thập Địa. Lại tới cõi
Sơ Thiền giảng nói mười
Tâm kim cương. Tiếp theo đến cõi Nhị Thiền giảng
nói về mười Nguyện.
Lại tới cõi Tam thiền thuyết giảng pháp mười
Nhẫn. Rồi đến cõi
Tứ Thiền là cõi
Trời Ma Hê Thủ La, thuyết giảng về cội nguồn của Ngã là thế giới
Liên Hoa Tạng với
Phật Lô Xá Na chỗ
giảng nói về pháp môn
Tâm địa. Do vậy mà gồm thâu chung thì có bốn điểm chẳng đồng: Một:
Bồ đề tràng,
Pháp đường
Phổ Quang hai
Hội không chia,
tức chia, hợp chẳng đồng.

Hai: Tức thứ lớp chẳng đồng.
Ba: Tức có,
không chẳng đồng. Kinh nầy về cõi Tứ Thiền
không có thuyết giảng,
còn kinh kia thì đều có giảng nói.

Bốn: Đây có Hội trùng lập còn kinh kia thì không. Kinh kia
một nơi chốn giảng nói
một pháp môn, còn đây thì Hội thứ tư, sáu gồm
hai, Hội thứ bảy gồm luôn ba.

Do bốn ý nghóa ấy nên khó thông hợp. Từ câu:
“Lại nữa, trong đây hỏi về Nhân” tiếp xuống:
Là mở ra thành sự đả phá
toàn bộ. Giả như ông muốn đem pháp môn tâm địa
so sánh chỗ giống nhau ở đây thì trong đây nói về Quả nên là tâm địa,
sao có thể dùng Đỉnh như
đã nêu trên? Nghóa nơi kiến giải của một Sư
đã biện minh xong.

Sớ từ câu: “Có kiến giải cho rằng:
Phẩm A-tăng-kỳ” tiếp xuống:
Là nêu ý nghóa nơi kiến giải của vị sư thứ hai. gồm hai phần:

Một: Nêu bày
kiến giải đã có từ trước.
Hai: Từ câu:
“Câu hỏi kia tuy có mười, phần đáp lại” tiếp
xuống: Là phần đả phá,
có thể nhận biết.

Sớ từ câu: “Có ý kiến cho
Phẩm Thọ Lượng giải đáp” tiếp
xuống: Là câu nêu về ý nghóa nơi kiến giải của
vị sư thứ ba. Phần
nầy gồm hai:

Một: Thành lập. Hai: Phá bỏ.

Trong phần một
gồm bốn chi tiết: Thứ nhất: Chính thức xác lập.

Thứ hai: Từ câu: “Lại nữa, kinh Phật
Danh quyển thứ hai”
tiếp xuống: Là dẫn chứng.

Thứ ba:Từ câu: “Chỉ nêu lên phần ấy” tiếp xuống: Là ngăn chặn vấn nạn đối với
sư kia.
Sợ có người nêu vấn nạn: “Kinh hiện nay nói trăm vạn
A-tăng-kỳ lớp, thì dùng cái gì để chứng tỏ nghóa của
mười cảnh giới?”. Nêu
vì đấy mà cần thông tỏ.

Thứ tư: Từ câu: “Đây là nêu rõ về đầu”
tiếp xuống: Là giải
thích, xác nhận nghóa của Đỉnh.

- Sớ từ câu: “Tuy nhiên, lại như” tiếp xuống: Là đả phá vấn nạn. Gồm hai:

Một: Giả thiết xác lập.
Hai: Từ câu:
“Chỉ nêu lên mười cảnh giới ấy” tiếp xuống:
Là đả phá, phủ nhận.

- Sớ từ câu: “Nay cho là bản tiếng Phạm cũ mới” tiếp xuống:
Là bàn rong về nghóa chính
theo kiến giải hiện tại. Gồm hai phần:

Một: Dùng mười Nhẫn để đáp về Đỉnh

Hai: Dùng chung
cả bốn Phẩm để đáp về Đỉnh. Trong phần một có bảy chi tiết:

Một là: Chính
thức đem mười Nhẫn để đáp câu hỏi về Đỉnh.

Hai là: Từ câu: “Nói mười đỉnh”
tiếp xuống:
Giải thích kết
hợp về hai tên gọi.

Ba là: Từ câu: “Nên phần cuối của Phẩm mười Nhẫn nói”
tiếp xuống: Dẫn văn để chứng minh.

Bốn là: Từ câu: “Cũng như trong bốn thiện căn” tiếp xuống:
Là nêu dẫn để thành lập.

Năm là: Từ câu: “Chẳng như thế thì”
tiếp xuống: Là giải
thích, xác nhận bằng cách
nêu ngược sự việc.

Sáu là: Từ câu: “Giả như muốn thành mười” tiếp xuống: Là giải
thích chỗ vấn nạn về không có mười.
Vấn nạn nêu: “Nếu chia phần hỏi về Đỉnh ra mười câu thì đầy đủ. Còn như dùng Nhẫn để đáp về Đỉnh
thì câu chỉ là chín. Cho
nên nay đáp rằng: Thoát nơi mười Tín thành mười câu.

Bảy là: Từ câu: “Mười Tín tuy chưa thành quả vị” tiếp
xuống: Là thông hợp vấn
nạn ở trên. Vấn nạn nêu: “Tôi trước dùng hai
nghóa, chẳng chia ra mười Tín: Một là dùng văn
chứng minh, hai là dùng
lý chứng minh. Nay muốn chia Tín thì đối với văn, lý đều trái cả hai”.
Nên ở đây cần thông tỏ. Có mấy ý:

Thứ nhất: Đối với phần lập lý ở trước thì trước biện minh thiếu nơi bốn nghóa, không lập quả vị Tín. Nay nêu rõ chẳng cần thành vị
nên bốn nghóa không sót.

Thứ hai: Từ câu: “Dụng của đức thù thắng”
tiếp xuống:
Tức là dùng văn
chứng minh, nay cũng dùng văn để đáp. Trên nêu dẫn chỉ biện minh vị
Tín chẳng chia. Nay biện minh hà tất phải chia, mà không gây trở ngại đối với chỗ hỏi.
Vì sao? Là vì
mười Nguyện, mười
Tạng chẳng phải là vị để được cho là nguyên do của câu hỏi. Tín chẳng thành quả vị thì đâu phương hại có câu hỏi.
Lại nữa, Tạng Nguyện cùng ở
nơi Hội khác. Phần đáp hảy còn có câu hỏi riêng. Pháp môn mười
Tín riêng một Hội để
giải đáp. Giải, Hành, đức có thể khiến nơi ba Phẩm trở
nêu sâu rộng hà kết
hợp không có câu hỏi?

Sớ từ câu: “Nếu đem mười
Nhẫn” tiếp xuống:
Là dung hợp, dùng bốn Phẩm giải đáp câu hỏi về Đỉnh.
Do Tín, Trụ, Hạnh đều có
nhiều Phẩm, nên đem chung cả bốn Phẩm cùng giải đáp câu hỏi về
đỉnh, đối với lý không trái. Như thế thì người
xưa dùng phẩm
A-tăng- kỳ, Thọ Lượng để đáp câu hỏi về Đỉnh, nên chẳng trái với lý.
Nhưng kiến giải kia do giữ lấy phần giới hạn, lại không gồm thâu Nhẫn. Nay gồm thâu chung cả bốn nên
so với trước hoàn toàn trái nhau. Đỉnh chính là tên chung với Nhẫn cùng có tên gọi riêng nên
chẳng đồng. Ơû đây
là sự biện giải hết sức thâm diệu, cũng có
thể phụ thêm việc thông tỏ
một vấn nạn. Vấn nạn cho rằng: “Dẫn ra bốn thiện căn thì Nhẫn, Đỉnh
chẳng đồng. Nay sao đem Nhẫn để giải đáp câu hỏi
về Đỉnh?” Nên vì
chỗ nầy mà giải thích chung. Tức dùng chỗ tận
cùng quả vị nơi Nhân của bậc đẳng Giác để gọi chung là Đỉnh, chẳng hoàn toàn đồng với
bốn, nên ở trên nêu dẫn về nghóa cùng loại.

Sớ từ câu: “Phần Nhân quả bình đẳng kia”
tiếp xuống: Là thông
tỏ chỗ vướng mắc do vấn nạn. Vấn nạn nêu: “Nếu
dựa nơi câu hỏi là
ba. Đoạn thứ ba chỉ kết hợp biện minh về Quả. Nay
có Phẩm Phổ Hiền

Hạnh là nhân, phẩm
Xuất Hiện là quả, chính là một đoạn về
Nhân Quả bình đẳng. Nay,
sao có thể đều đem ra để đáp câu hỏi về
Quả?” Do vậy mà ở đây cần thông tỏ. Đã cho nhân là được quả chẳng rời nơi nhân
tức nhân trong quả cũng
là chỗ thâu tóm của quả, nên thuộc về chỗ thành quả thứ ba.
Lại nữa, người xưa dùng văn theo nghóa nêu ra nhân quả ấy, hoặc bản ý của phần
Sớ giải là hoàn toàn thuộc nơi quả. Đến phần
tiếp dưới sẽ lại biện minh.

Sớ câu: “Nói theo loại, có ba nghóa” Văn nơi bản
Sớ giải có
hai:

Một:
Giải thích ba nghóa. Hai:
Tóm kết về chung, riêng.
Trong phần một:
Thứ nhất: Câu “Tùy theo người nghi mà chỗ ứng

hợp khác
nhau”: Tức là pháp sử dụng chẳng đồng.
Tùy theo một loại người với chỗ ưa thích
chẳng đồng, nên tùy
nghi giáo hóa thích hợp. Kinh viết:

“Với các bệnh nhân kia Lương y theo nơi trị”.

Tức là theo bệnh mà cho thuốc.

Nói: “Hoặc chỉ rõ sắc khiến thấy”: Là giải đáp về hiện
tướng. “Dùng âm thanh khiến nghe” là giải đáp bằng ngôn từ nêu bày. Ở
trên đều
là sự ứng hợp hiển lộ. Ngầm giúp khiến hiểu
rõ tức là sự
ứng hợp sâu xa. Tổng
hợp ba điều trên là “Một thời ứng hợp tức
thì (đốn)”, do Pháp giới viên minh tức khắc hiện bày.

Sớ câu: “Hai, tùy theo người nghi, mà loại lưu hành riêng”: Ba nghóa nêu trên,
tùy theo trong một loại tức dung nạp cả ba. Nay biện minh về muôn loài, nghóa
là người, trời, quỷ,
súc
sanh với âm thanh, ngôn từ
sai biệt v.v…
Nhưng theo
người nghi, căn cứ nơi chỗ có đối
tượng được biểu hiện, song biện minh về Bồ tát
căn cứ vào nghóa thật
kia thì muôn loại đều thông hợp. Lại như Bồ tát,
chính là nói về hàng
chúng sinh có tâm lớn, chẳng phương hại tới
nguyện gốc, nhưng
cũng có sai biệt.
Nghóa là,
Trời là Bồ tát, người là Bồ tát v.v…

Sớ câu: “Ba là theo người nghi, chỗ nghi khác nhau”
đây là căn cứ nơi pháp của chỗ nghi. Đó là:

Một là cảnh giới của Nghóa không chướng ngại.

Hai là cảnh giới của Từ không chướng ngại. Đây là cảnh giới
của Pháp không ngăn
ngại. Nhưng đối tượng được nghi kia tức mười
Trụ vv còn chủ thể nghi kia
là người chưa hẳn đã nghi nơi mười Tín. Do chấp

chấp thuận
cùng nghi, nên mười Tín cũng nghi về Trụ, Hạnh v.v…

- Sớ từ câu: “Nghóa là, như nghi mười Tín” tiếp xuống: Là nêu
ra tướng chung hiện có
theo chỗ nghi. Trong đó gồm hai phần: Một: Nghi về mười Tín, tức là đoạn văn ở đây, cùng với quyển
thứ mười ba kinh Hoa
Nghiêm, Phẩm Quang Minh Giác.

Nói “Hiện hữu khắp Pháp giới v.v…” thì chữ đẳng (vân vân)
là chỉ cho mười phương,
mỗi phương đều có số Bồ tát từ các thế giới
vân tập đến nhiều hơn
số vi trần nơi mười cõi Phật. Cho nên phần kinh tiếp sau có đoạn: “Thảy đều do thần lực của Phật, nên
mười phương, mỗi phương đều có một vị đại
Bồ tát, mỗi mỗi vị đều cùng với các vị
Bồ tát nhiều như số vi trần
trong mười cõi Phật cùng hội đủ”.

Nói “Như nghi về mười Trụ”: Tức là Hội thứ ba, Phẩm mười
Trụ. Đầu tiên nói “Cùng
vân tập v.v…” thì chữ đẳng (vân vân) ở đây là
chỉ cho Hạnh, Hướng, Địa v.v… Nghóa là thập Hạnh thì nơi mu bàn
chân phóng hòa quang. Mười
Hướng thì nơi vùng đầu gối phóng hào quang, thập
Địa thì nơi tướng bạnh hào phóng quang. Thập Hạnh thì ngàn
cõi, mười Hướng thì
mười ngàn cõi v.v…

Nói “Một chữ đẳng nầy” là cùng trong sự việc một phần phóng quang.

Sớ “Từ câu: “Như phóng quang”
tiếp xuống: Là phần hai nêu ra
các hình tướng còn lại. Tức là các sự việc
như cả cõi chấn động, tuôn
mưa vô số hoa, hương v.v… đều theo chỗ thích hợp,
chẳng giống nhau.

Sớ từ câu: “Nên biết Hội đầu”
tiếp xuống: Là phần thứ hai, biện giải về
chỗ chung, riêng.
Hội nầy, so với đầu thì là một
phần riêng.
Phần kia chung cho chín Hội. Nghóa là trước Phật hiện
Hoa, biểu hiện
chung cho phần “Sở thuyên” một bộ là Hoa Nghiêm.
Còn chặng giữa
đôi mày, âm thanh thù thắng là biểu hiện chung cho giáo pháp
“Năng thuyên” nơi chín Hội. Kết tập, biên soạn theo thứ
lớp chứ chẳng phải
hiện rõ trước sau.

Sớ từ câu: “Nên ba Hội sau” tiếp xuống: Là dẫn văn để chứng
minh. Tức chẳng rời khỏi hai nơi chốn trước mà
lên bốn cõi Trời, nêu
rõ chính đương nơi chốn này mà hiện thần thông
nơi bốn cõi Trời đều hiện.

Sớ câu: “Gọi là
Trí bất động, cùng là giải đáp về
Pháp tánh”: Trí Bất động
so cùng với chín
Trí còn lại. Trí tuy là một nhưng mười Trí thì
chẳng giống nhau. Đức của sự chẳng đồng tức là
Pháp tánh, tức dùng
đức của Phật làm Pháp tánh.

Sớ câu: “Văn tuy ở tại
phần dưới”: Là giải thích để thông tỏ chỗ

vướng mắc nơi vấn nạn. Nghóa là có người nêu vấn nạn: “Chỗ văn
được nêu dẫn thích hợp
đều ở Phẩm Quang Minh Giác, trong đó, hiện
tướng, ngôn từ đáp
lại mười câu hỏi. Cho nên nêu dẫn phần kinh tiếp dưới
há thành sự giải đáp ấy ?”

Giải thích: Sáu Hội hiện thần
thông hãy còn tại một thời, huống chi nghóa nơi
Phẩm Quang Minh Giác chẳng ở đây, nên
sự thuyết giảng nơi phẩm ấy là nói về chỗ hiện bày ấy. Do vậy trong đó nêu riêng về
số Bồ tát trong mười
cõi Phật, mỗi mỗi vị đều thuyết giảng. Phẩm
Quang Minh Giác một thời
nhắc lại tổng quát, nên biết rõ thuyết giảng về
chỗ hiện tướng ấy.

Sớ từ câu: “Cách đây xa gần đều mưới cõi” tiếp xuống:
Trên là phân chung mười phương mỗi phương đều có tám
đoạn, dưới là giải thích riêng về tám đoạn.
Sáu đoạn trước giải thích phần một là
“Xa gần”, tự có ba đoạn:

Một: Chính thức giải thích. Hai:
Từ câu: “Vì có chỗ biểu hiện”
tiếp xuống: Thông tỏ vấn nạn. Vấn nạn nêu:
“Hoa Nghiêm tức là Giáo của
phương chung, chưa có
một cõi thì chẳng giảng
nói kinh nầy. Nay nêu lên mười cõi thì chẳng thâu gồm bên ngoài mười cõi. Nay nói một trăm cõi nên ngoài một
trăm chẳng thể dung nhiếp,
há là phương chung sao?” Ý nơi phần giải
thích có thể nhận biết.
Ba: Từ câu:
“Lại theo nơi mê” tiếp xuống: Là căn cứ theo
quán tâm để giải thích.
-
Sớ câu: “Nay sử dụng chung” do tiếng Phạm bao gồm
nhiều nghóa, ba Tạng đều
chọn lấy. Nay dùng nghóa gồm thâu, nên đều
dùng chung mà ngầm dẫn
phần kinh tiếp dưới để thành bốn nghóa: Một:
Giải thích nghóa đầu (Thủ).
Do Tín làm đầu, thâu tóm các
vị, nên là ý chung, nêu
rõ Tín bao quát cả biển Quả.

Hai: Giải thích
nghóa Thắng. Nghóa là trong thứ lớp Hành hóa
thì Tín là tối thắng. Kinh viết:

“Do đó nương Hành nói thứ lớp Tín, lạc tối thắng rất khó được”.
Ba: Từ câu:
“Ở trong đường sinh tử” tiếp xuống: Giải thích nghóa Cát tường (an lành).
Kinh tức là chung chọn lấy ý của phần
kinh tiếp sau. Bốn: Câu: “Tín có khẳ năng tăng trưởng công đức nơi Trí”:
Là giải thích nghóa Đức,
cũng toàn là văn của kinh nơi Phẩm Hiền Thủ. Văn viết:

“Các đại só ấy, uy thần lực

Mắt pháp vẹn toàn, không khuyết giảm Mười thiện, diệu
hạnh cùng các đạo Báu thắng vô thượng đều khiến hiện”.

Tức là nghóa Cát tường.

Sớ câu: “Cũng có truyện cho rằng”: Tức cách dịch của
Tam Tạng Hưng Thiện. Tôi gần gũi hỏi Tam Tạng có cùng lời nói ấy, khiến
muốn hội ý, nên trước gồm thâu bốn thuyết.

Sớ từ câu: “Nay, một là phương Đông”
tiếp xuống: Là giải thích
tiêng về mười phương, trong tám đoạn đều giải thích ba sự:

Một: Tên cõi. Hai: Tên Phật. Ba: Tên Bồ tát chủ.
Chỉ ở phần một là phương
Đông (cõi), xét về thứ lớp của kinh, thì chín phương tiếp theo đều từ
sau giải thích ngược trở lại. Dùng mười
Bồ tát tên Thủ để biểu thị cho mười
sự thâm diệu, là
sự trợ lực cho việc giáo hóa nơi chủ nên nêu lên trước.
Hai sự còn lại nhân nơi đây
nên được giải thích
sau.Suy xét kỹ có thể nhận biết.

Sớ từ câu: “Xứ xứ
Văn Thù” tiếp xuống: Là văn đang giải
thích.

Từ câu: “Do Tuệ phân biệt, lưa chọn”
tiếp xuống: Là thông tỏ vấn

nạn. Vấn nạn
nêu: “Phật tên là Bất động Trí. Văn Thù là
biểu thị cho Tuệ. Hai tướng vẫn phân rõ.
Trong phần đáp, chính hai chữ
Trí Tuệ nên có nhiều môn. Nay ở
đây chính thức dùng phân biệt gọi là Tuệ,
quyết đoán gọi là Trí,
nên dùng Tuệ làm Nhân, lấy Trí làm Quả.
-
Sớ câu: “Chẳng nhiễm mà nhiễm, nhiễm mà chẳng
nhiễm”: Đây là giải thích về nghóa
diệu sắc, lời xuất xứ từ kinh Thắng
Man. Phần tiếp dưới sẽ
giải thích rộng. Lại giải thích mười đoạn đều
ngầm chọn lấy mười
nghóa thâm diệu. Đó là: Một: Tuệ đạt cảnh giới của Phật, tức là cảnh giới Phật thâm
diệu.

Hai: Giác Thủ
duyên khởi thâm diệu, tâm tánh là một. Ba: Tài
Thủ giáo hóa thâm diệu.

Bốn: Bảo Thủ nhập quả thâm diệu. Năm: Đức Thủ thuyết
pháp thâm diệu. Sáu: Mục Thủ phước điền thâm
diệu. Bảy: Tấn Thủ chính giáo thâm diệu.

Tám: Pháp Thủ chánh hành thâm diệu. Chín: Trí Thủ trợ đạo thâm diệu.

Mười: Hiền Thủ nhất đạo thâm diệu.

Đều có thể
theo đấy mà nhận biết.

Sớ từ câu: “Lại như mười Phật cùng đối chiếu”
tiếp xuống: Là tóm kết về sáu tướng viên dung.

Câu: “Văn Thù là chung”: Nếu lấy Pháp môn làm chung
(Tổng) thì Văn Thù là
chủ về Bát-nhã, thâu tóm muôn hạnh. Đức của chín
vị Bồ tát tên Thủ kia
đều là Bát-nhã. Theo duyên là tướng riêng.
(Biệt) cùng biện minh về đức của Phật, tức là tướng đồng nơi duyên khởi. Giáo hóa đều khắp mà cùng chẳng gồm
thâu chung, tức là tướng dị. Thâu tóm mười thứ thâm diệu làm thành cảnh giới của Phật, tức
là tướng thành. Đều trụ nơi một thứ thâm diệu tức là
tướng hoại.
Phần còn lại như đoạn tiếp dưới sẽ nêu bày.
Nếu căn cứ nơi Người làm
chung riêng, thì
Văn Thù là thượng thủ, nên gọi là
chung (Tổng). Chín vị còn lại là Bạn, là riêng
(Biệt). Đồng thì đồng
gọi là Thủ, dị tức là Hiền, Trí vv khác nhau. Cùng thành mười Thủ biểu hiện cho người của Tín. Hoại là mỗi vị đều trụ
nơi chính mình.

Sớ từ câu: “Do trước
sau nêu bày”
tiếp xuống: Là giải thích tóm
kết, khuyến khích tu tập. Như ở trước hiện bày
Hoa biểu thị cho Nghóa,
hiện bày Chúng biểu thị cho Giáo. Sau thì như mười
Tuệ nói về mười
Trụ, mười Lâm nói về thập Hạnh, mười Tràng
nói về thập Hồi Hướng,
mười Tạng nói về thập Địa. Phẩm Ly Thế Gian, muôn
hạnh của Bồ tát nhờ đấy mà biểu thị chỗ thâm
diệu, đấy là quán tâm, chẳng phải là ức
đoán. Chẳng tin lý nầy mà hướng cầu nơi bên
ngoài thì như đếm châu
báu của kẻ khác, nên chẳng phải là phần mình.

Phần thứ hai, trong lời đáp của Văn Thù: Sớ câu: câu: “Do
Văn Thù chỉ rõ ở nơi cõi ấy, sinh có mười chứng
cớ v.v…”: Là giải thích ý
của Văn Thù thuyết giảng. Trên nêu rõ là Bồ tát
chủ. Đại sư Tuệ Viễn ở
Lô sơn chỉ cho rằng: “
Văn Thù Sư Lợi là đại
só du phương” tức là chỉ
xem một kinh, chỉ thấy một dấu tích hành hóa. Nay nêu ra đầy đủ ngài
là chủ là khách, cũng là Quả cũng là Nhân, gồm
đủ sự khó nghó bàn.
Nói: “Chỉ ro
õsinh nơi cõi ấy”: Tức nơi kinh Văn
Thù Bát Nê Hoàn. Kinh viết: “Phật
bảo Bạt-đà Bà-La: Đại só Văn Thù Sư Lợi ấy có tâm đại từ bi,
sinh nơi quốc độ nầy, tại
làng Đa-La, trong gia đìng
Bà-la-môn phạm hạnh, đức độ.
Khi sinh đại
só thì khắp các phòng ốc trong nhà
đều hóa ra nhiều hoa sen.
Đai só từ nơi hông bên phải của mẹ sinh ra,
than màu vàng ròng, vừa
chào đời là có thể nói được, như đồng tử của
Trời, có bảy lọng báu
theo che bên trên đại só”.

Giải thích: Nói “Quốc độ
nầy” tức là nước Xá Vệ. Phật chính ở
tại đây
thuyết giảng. Như kinh ấy lại nói: “Văn Thù Sư Lợi gồm đủ
ba mươi hai tướng tốt,
tám mươi vẻ đẹp”, tức tướng tốt đồng với Phật.
Lại có kinh nói: “Sinh ra
mười điềm lạ, đều là điềm cát tường”.

Một: Hào quang tỏa sáng khắp nhà. Hai: Cam lồ hiện ra phủ đầy sân.

Ba: Châu báu
từ dưới đất vọt lên.

Bốn: thần linh mở ra kho báu chôn giấu nơi đất. Năm: Gà sinh con Phượng.

Sáu: Heo sinh
ra heo con quý giá. Bảy: Ngựa sinh ra kỳ lân.

Tám: Bò sinh
ra loài thú thần. (Bạch trạch) Chín: Kho lẩm biến ra
lúa gạo, vàng bạc. Mười: Voi có đủ sáu ngà.

Do đấy nên được tôn hiệu là Diệu Cát Tường”.

Sớ câu: “Đến từ phương khác, Thể bao hàm muôn đức”:

Tức văn nơi kinh hiện tại. Kinh viết: “Từ trong thế giới Kim
Sắc ở phương Đông đi
đến”. Các đoạn tiếp theo đều nói: “Thế giới nơi
an trú là Kim Sắc v.v…
Đã hiện hữu khắc pháp giới, chẳng động mà
biến hiện khắp, đều dẫn dắt
số Bồ tát nhiều như
số vi trần trong mười
cõi Phật, thuyết giảng
về công đức của Phật, nêu rõ muôn đức đã đầy đủ
ở đây”. Hai đối ở
trên là nêu lên chủ- khách. Phần tiếp theo lược nói
về đức thù thắng.

Sớ câu: “Hàng phục ma, chế ngự ngoại đạo, biện tài thông đạt khó nghó bàn”: Rõ ràng là hai câu nầy có chung có riêng. Chung thì chung nơi diệu dụng, biện tài: Hàng phục ma oán, chế ngự các ngoại
đạo. Riêng thì nêu rõ dùng thần thông khiến đối phương khiếp sợ. Là uy lực nên gọi là
Hàng phục. Dùng bốn biện tài khiến đối phương khuất
phục, là do biện tài nên gọi là chế ngự, sự
việc về loại nầy rất nhiều, chỉ lược nêu một vài
trường hợp.
Như kinh Huyển
Tam Muội, quyển
thứ mười, có đoạn: “Lúc ấy, có Thiên tử
Thiện Trụ Khải bạch đức
Văn Thù: Muốn cùng đến yết kiến đức Phật. Văn Thù
bèn biến hóa hiện ra ba mươi hai tòa gồm nhiều lớp
lầu gác tiếp nối nhau, có các vị Bồ tát
đến trước nơi chỗ Phật. Tôn giả Thân Tử thấy
thế nên thưa lại và hỏi
Phật. Phật bảo đấy là đại só Văn Thù khiến chư
vị Bồ tát vân tập đến chúng hội.
Lại hỏi: Vậy sao chẳng thấy đại
só
Văn Thù ?
Phật đáp: Văn Thù đang trụ nơi phápTam Muội chánh thọ “Hàng Hủy Chư Ma”, che
lấp cung điện của Ma, hưng khởi sự biến hóa của
uy lực lớn lao, đi đến
chỗ của Như Lai”. Trong khi đại só Văn Thù an trụ
nơi pháp Tam muội

“Hàng Hủy
Chư Ma” thì cùng lúc khắp Tam thiên đại thiên thế
giới, trăm ức cung điện
của Ma đều bị che khuất, khiến các Ma không
còn vui thích nơi chốn ấy,
hết thảy đều sợ hãi. Khi ấy, ma Ba tuần tự thấy như già yếu, còm cõi, hơi thở
suy nhược chống gậy mà đi, mọi
cung nhân thể nữ v.v…
cũng già nua, tiều tụy. Lại thấy cung điện sụp đổ, mờ mờ, mịt mịt tối tăm chẳng thấy gì cả.
Ma Ba tuần rất làm
sợ hãi lông
tóc dựng đứng, lòng tự nghó rằng: Điềm gì quái lạ làm cho cung điện của
ta suy sụp như vậy? Là Ta
sắp chết, tội lỗi phải đến mạng chung, trời
đất hủy diệt gặp tai
kiếp bị đốt chăng? Nghó thế rồi, Ma dẹp bỏ tâm
cống cao, tư tưởng ác
độc. Ngay đó, hàng trăm ức Thiên tử ở các lầu gác
mà đức Văn Thù đã
biến hóa ra hiện đứng trước các Ma mà nói: Này
Ba tuần. Đừng khủng
hoảng nữa! Thân mạng các ông không phải lo
nguy nạn. Có Bậc Đại só
Bồ tát Bất thóai chuyển, tên là Văn Thù Sư Lợi
uy đức trác tuyệt, thù
thắng, thống nhiếp mười phương đức hạnh cao hơn núi tu di, trí tuệ vượt qua cả biển lớn, mênh mông hơn cả hư
không, hiện nay đang nhập Tam muội chánh thọ hàng phục các chốn Ma ở
(Ma tràng); do uy thần của
Ngài tạo nên cảnh như thế. Lúc đó, Ma còn
sợ các cung điện rung
động sụp đổ, bèn cầu xin Bồ tát hóa hiện cứu giúp. Bồ tát đáp; Đừng lo, Đừng
sợ! Nên đến chỗ của Đức
Phật Thích ca
Như Lai, Ngài sẽ dùng
pháp Từ bi vô tâm, khiến cho các ông không còn
sợ hãi gì nữa. Nói
rồi Bồ tát biến mất. Ma liền đến chỗ Phật van xin
cứu cho, bởi nghe danh
hiệu Văn Thù Sư Lợi, mà lòng bất an, sợ mất thân mạng. Phật tán dương công hạnh Đức
Văn Thù rồi, Ma nguyện
được quy y, thoát khỏi khổ này. Phật dùng thần lực hóa hiện trong chớp mắt, Văn Thù hiện đến
sẽ cứu thoát khổ cho các ngươi.
Sau khi đến,
Phật hỏi Văn Thù về pháp
môn Tam muội… (Như Kinh kia rộng nói). Văn
Thù bèn hỏi Ma Ba tuần:

Thân các ông là xấu ác không?

Dạ đúng.

Như có thể chán bỏ ngay sự tham dục thân này không? Không ở
nơi tam giới nữa không?

Ma cung kính vâng mệnh.
Tức thời, phục hồi lại
nguyên hình, với thân thể ma như xưa
chẳng khác. (Đây tức là việc hàng ma của
Ngài Văn Thù Sư Lợi
nói trong kinh “Như Huyễn Tam muội”).
Về việc chế ngự ngoại đạo.
Kinh Văn Thù Bát Nê Hoàn nói: Phật bảo đức
Văn Thù đầu tiên đến chỗ các Tiên nhân cầu pháp xuất
gia. Các Bà-la-môn và
chín mươi lăm loại luận nghi sư, chẳng ai có thể đối đáp được. Chỉ có chỗ ta mà xuất gia học đạo (Phần còn lại như Kinh đã
dẫn, nay không
thể nói đầy đủ ở Sớ giải). Lại uy lực của
Văn Thù Sư Lợi như; Thánh trí làm khủng hoảng tâm, nghe tiếng cất lên mà ngã
quî xuống đất. Vắng lặng tùy thuận tư duy, thấy nhập vào thân biến mất
mà đứng sừng sững
giữa hư không, tâm Đế thích hoan hỷ mà mưa hoa
trời ngập đến tận đầu
gối, che điện Ma, làm Ma u sầu chống gậy đi mà
rơi lệ kiếp lửa thiêu
đốt cõi, đạp trên nước mà kinh hành. Mưa dầm
không dứt, hóa cơm trong
bát vô cùng, thị hiện nhiều thân chống lại Ca
diếp buông bỏ một bát
mà phát khởi tận gốc nguồn. Đó đều là thần
thông, biện tài hàng
phục Ma, chế ngự ngoại đạo của đức Văn Thù Sư Lợi.
-
Sớ câu: “Hóa đầy đủ các cõi chính là diệu dụng hiện
khắp ba thời”: Tức biện giải về diệu dụng đạt được cả ngang dọc rộng
sâu. Nghóa là, các cõi
nước nhiều như vi trần trong mười phương đều là nơi chốn biến hóa của đại
só
Văn Thù. Cho nên kinh Bồ tát
Xử Thai có đoạn:

“Thân ta như vi trần Nay tại quốc độ nầy Ba mươi hai tướng rõ

Nơi nơi đều hiện khắp”.

Phần còn lại
như đã dẫn trong đoạn nói về “Chúng hải vân
tập”. Lại nữa, kinh Bát
Nê Hoàn nói: “An trụ nơi Tam muội
Thủ Lăng Nghiêm. Do diệu lực của
Tam muội nầy, ở nơi quốc độ khắp
mười phương, hoặc hiện mới
sinh ra, rồi xuất gia, diệt độ, nhập
Bát Niết- bàn, phân chia xá lợi đem lại lợi ích cho chúng
sinh…” Lại như nơi kinh Bảo Tạng Đà La Ni đã nói rộng, đến
Phẩm Bồ tát Trụ Xứ ở dưới
sẽ lại biện minh. Còn như trong văn hiện tại “Hết thảy chốn một lúc
nói kệ” là hiện hữu
khắp Pháp giới theo chiều ngang (không gian).
-
Sớ câu: “Đạo quả thành tựu từ kiếp trước xa, đã xưng là
Long chủng Tôn Vương” Từ
đây trở xuống là biện minh riêng, về tận
cùng của chiều dọc (thời
gian) ở đây chỉ lược nêu ra một vài. “Kiếp trước” tức là thời quá khứ
Tên “Long Chủng
Thượng Tôn Vương” thì
luận Đại Trí Độ quyển
thứ mười hai, nêu dẫn kinh Thủ Lăng Nghiêm
Tam Muội nói tên là “Long
Chủng Thượng Tôn Vương”. Văn Kinh thì
gọi là “Long Chủng Thương
Tôn Vương Phật”, tức người dịch có rộng
và lược đó thôi. Trong
số năm mươi ba danh hiệu Phật cũng có danh hiệu: Long
Chủng Thượng Tôn Vương. Kinh Thủ Lăng Nghiêm Tam
Muội có ba quyển, phần nầy thuộc quyển Hạ, Nhân đại
só
Văn Thù giảng nói rộng về cảnh giới của pháp Tam muội
Thủ Lăng Nghiêm xong, bấy giờ
Trưởng lão
Ma Ha Ca diếp bạch Phật:
Thế Tôn! Con cho là Văn
Thù Pháp Vương Tử, từng ở nơi đời trước đã làm Phật
sự, hiện an tọa nơi đạo tràng, chuyển
Pháp luân, giáo hóa dẫn dắt
chúng sinh,
rồi nhập Niết-bàn.
Phật bảo: Đúng như vậy!
Như Tôn giả vừa nói !
Này Tôn giả Ca diếp! Về thời
quá khứ lâu xa vô lượng vô biên A-tăng-kỳ
kiếp chẳng thể nghó bàn,
bấy giờ có đức Phật hiệu là Long Chủng
Thượng Tôn Vương, là
bậc Như Lai, Ứng cúng, Chánh biến tri v.v… Về
phương Nam của thế giới
nầy, trải qua hơn ngàn quốc độ Phật, có nước tên
là Bình Đẳng, nước ấy không có núi non,
sông suối, đất đá, hầm hố,
gò đống v.v… Đất đai
ở đấy đều bằng phẳng như lòng bàn tay, sinh ra
loại cỏ mềm mại như Ca
lăng già. Phật Long Chủng Thượng Tôn ở nơi
thế giới đó chứng đắc
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, lần
đầu chuyển Pháp luân
giáo hóa thành tựu số chúng Bồ tát là bảy mươi ức v.v… Thọ mạng của Phật là bốn trăm bốn ngàn vạn năm”.
Phần tiếp theo chỉ tóm lấy ý:
Sau khi Phật nhập
Niết-bàn đã dựng ba mươi
sáu
ức tháp để cúng dường.

Chánh pháp trụ ở đời mười vạn năm. Thọ ký cho Bồ tát
Trí Minh kế tiếp
sẽ
thành Phật. Phần tiếp
sau
tóm kết, nói: Đức
Phật Long Chủng Thượng Tôn Vương
ở thế giới Bình Đẳng thời ấy đâu phải là ai xa
lạ, chính là Pháp Vương
tử Văn Thù Sư Lợi”.
Tiếp theo nói
“Hiện chứng
Bồ đề. Lại nói: Ma Ni Bảo Tích”: Tức nơi kinh Ương Quật Ma
La, kinh nầy gồm bốn quyển, sự việc xuất
xứ ở quyển bốn. Trong
quyển một nêu rõ: Phía bắc thành Xá Vệ có
một thôn tên là Tát-na,
ở đấy có một nữ Bà-la-môn nghèo khổ tên Bạt
đà La, sinh được một
người con trai tên Nhất Thiết Thế Gian Hiện, từ nhỏ đã mồ côi cha, tuổi vừa mười hai, tỏ ra
thông minh, có biện tài.
Nơi một thôn khác tên là
Phả-la-ha-tư có một vị sư Bà-la-môn ở đấy từ lâu
đời, tên Ma-ni-bạt-đà
La…” Phần sau chỉ tóm lược ý để dẫn: Người con
trai tên Thế Gian Hiện thọ
học theo vị sư nầy. Vị thầy vì nhận lời mời
của vua nên nhờ Thế Gian
Hiện ở lại trông coi nhà. Người vợ của thầy
tuổi còn trẻ, vốn nhiều
tham dục nên bày cách ve vãn trò, nhưng Thế
Gian Hiện luôn giữ lễ,
không chấp thuận. Thiếu phụ vợ thầy tự thấy xấu
hổ, nên tìm kế để hại Thế Gian Hiện. Thầy trở
về nhà thấy vợ hình
dáng khác trước, bảo với chồng là bị người học trò cưỡng bức… Thầy lại
khiến Thế Gian Hiện giết
một ngàn người đều chặt lấy ngón tay xâu lại
làm vòng hoa đội lên
đầu, chỉ còn thiếu một người, thấy mẹ mang cơm
đến cho mình liền muốn giết luôn mẹ để cho đủ
số. Phật hiện ra phía trước nên
Thế Gian Hiện bèn bỏ mẹ để đuổi theo Phật, được Phật hàng phục, hiển bày rộng bao điều rộng
sâu xa, vi diệu. Phần cuối quyển thứ tư
của kinh, nói về việc vua
Ba Tư Nặc chỉnh đốn và dẫn bốn thứ binh mã nhằm trị tội Ương
Quật Ma La (Thế
Gian Hiện), tìm đến chỗ Phật.
Phật chỉ cho vua thấy Ương
Quật… Sau đấy Phật nói rõ về sự tích kia. Phật nói:
“Đại Vương!
Về phương nam, cách cõi nầy hơn
sáu mươi hai
Hằng hà sa cõi, có một
nước tên là Nhất Thiết Bảo Trang Nghiêm, đức
Phật ở cõi ấy hiệu:
Nhất Thiết Thế Gian Lạc Kiến Thường đại Tinh
Tấn…” Đoạn tiếp theo
chỉ chọn lấy ý: Thọ mạng của đức Phật kia là vô
lượng, quốc độ luôn
nghiêm tịnh, thuần giảng nói về pháp
Nhất thừa. Đức
Phật thời bấy giờ nay chính là Ương
Quật Ma La. Do ở
phần trước,
Bồ tát Văn Thù đã cùng
với Ương Quật quảng diễn, đối diện, nêu bày.
Phần sau chỉ là hiển bày
sự tích của
Văn Thù. Kinh viết: “Này đại vương! Về
phương bắc, cách cõi nầy hơn bốn mươi hai hằng hà
sa
số cõi, có một nước tên là
Thường Hoan Hỉ, đức Phật ở cõi ấy hiệu
Hoan Hỉ Tạng Ma Ni Bảo Tích. Cõi
Phật nầy thuần giảng nói về một pháp Đại
thừa, không có tên gọi của những
Thừa khác. Đức
Như Lai thờ ấy nay la
Pháp Vương Tử Văn Thù Sư Lợi. Cho nên văn nơi bản
Sớ giải đã viết:
“Hiện chứng Bồ đề.
Lại nói: Ma Ni Bảo Tích”, là cách nêu bày tóm lược.
Phần tiếp sau cho biết, người thầy của Ương Quật, vợ của thầy và mẹ
của Ương Quật, ba người
đều là do Như Lai hóa hiện.
Ở trên là lược nêu về thời quá khứ, hiện tại, không nói về việc thành Phật ở đời vị lai, vì việc này thì hiện tại là nhân, chẳng phải
phần nổi bật nên phần
Sớ giải đã lược bỏ, không làm rõ. Như muốn nêu
ra, tức nơi kinh Đại Bảo
Tích, trong Hội Văn Thù Hội thứ đã thuyết
minh: “Ở đời vị lai sẽ
thành Phật hiệu là Phổ kiến Như Lai, dùng hằng hà
sa thế giới trang nghiêm là một cõi Phật, đem
sự trang nghiêm nơi thế giới An dưỡng để
so sánh, thì khác nào một
sợi lông, một giọt nước
biển, chẳng thể ví dụ.
Trong cõi ấy, chúng
sinh có ba mươi hai tướng tốt, thiên nhãn không hề bị
chướng ngại, như tấm gương tỏa chiếu
khắc mười phương.
Không nghe nói về cái khổ
sinh già bệnh chết v.v… Chỉ phát
ra toàn là âm thanh nói
về Phật Pháp Tăng. Như người muốn thấy thì
chỉ niệm là được thấy
Phật, chẳng đợi giải thích mà mọi lưới nghi ngờ
đều được dứt trừ.
Nghe danh hiệu Phật đã đạt được lợi lạc tối
thượng. Lãnh hội, nghi nhớ chính là diện kiến chư Phật”.
-
Sớ câu: “Đúng là mẹ của chư
Phật trong ba đời, há riêng là thầy của đức
Thích Ca”: Là tóm kết về thật đức. Cho nên quyển thứ
bảy mươi chín kinh Hoa
Nghiêm nói: “Văn Thù Sư Lợi vốn có đại
nguyện. Chẳng phải là
chỗ của vô lượng trăm ngàn ức na do tha Bồ tát khác có thể có được. Lành thay đại
só
Văn Thù Sư Lợi với hạnh rộng lớn, với
nguyện vô biên! Làm phát
sinh công đức của tất cả
Bồ tát, không
hề dừng nghỉ. Lành thay
đại só Văn Thù Sư Lợi! Thường làm thầy của
vô lượng trăm ngàn ức
na do tha chư Phật, thường làm thầy của vô
lượng trăm ngàn ức na
do tha chư Bồ tát, giáo hóa, đem lại sự thành tựu
cho tất cả chúng sinh”.

Kinh Phật danh có đoạn: “Vô lượng hằng hà
sa Phật thời quá khứ, đều là do
Văn Thù giáo hóa khiến phát tâm, nhưng vẫn còn dẫn dắt
nên nay hiển bày nẻo
thật. Thật là mẹ của hết thảy chư Phật, chẳng thể
tận cùng nơi đầu, cuối”.

Câu: “Há chỉ riêng là thầy của đức Thích Ca”: Tức như trước
đã nêu dẫn nơi kinh Xử Thai. Kinh nêu:

“Xưa là thầy Năng Nhân Nay là đệ tử Phật

Hai tôn chẳng cùng hóa Nên ta làm Bồ tát”.

Tức Tổ sư của chín đời
Pháp Hoa. Cũng mang lấy phương tiện
trụ nơi Tam Muội Thủ Lăng
Nghiêm, đều là thị hiện trong sự tích ấy.
Giữ chặt, buông thả nơi
cõi thật, quyền. Thấu suốt mọi biên cực của
Chân như. An trụ nơi cảnh
giới chẳng thể nghó bàn của chư Phật. Há có
thể nói về chỗ khởi
đầu, chung cuộc? Vô ngôn mà miễn cưỡng dùng
ngôn từ nói là mẹ của
chư Phật trong ba đời!

Sớ câu: “Ảnh hưởng mà đến, tất cả cùng thấy nên
nói như thế”:
Là tóm kết. “Ảnh hưởng” làm rõ chẳng phải là nhân thật.

Sớ câu: “Sao chẳng nhập định”: Trong ý của câu hỏi cho rằng:
Vì sao đã nêu rõ
sau Tín chưa hội nhập quả vị nên chấp thuận chẳng
nhập định. Nay, ba phẩm nầy nói về ba nghiệp của Phật, thế
sao không nhập định? Nên đã vì đấy mà cần thông tỏ. Do quả theo nhân, nhân tức
là mười Tín. Mười Tín chẳng nhập nên Quả cũng
không nhập. Là trong
mười Tín chỉ chọn lấy việc nói về Quả.

Sớ câu: “Phần sau tóm kết, văn hiển bày đầy đủ”: Tức phần cuối Phẩm, có đoạn: “Đức Thế
Tôn khi xưa, lúc còn là
Bồ tát, đã dùng vô
số
sự đàm luận, vô số ngôn ngữ, đủ thứ đủ
loại âm thanh, đủ loại nghiệp, vô
số báo, vô
số nơi chốn, vô
số
phương tiện, vô
số căn, vô
số
sự tin, hiểu, đủ thứ đủ loại thứ bậc quả vị, mà được thành tựu.
Cũng khiến cho
chúng sinh có được tri kiến như thế, nên vì họ
mà thuyết giảng
chánh pháp”.

Sớ câu: “Lại tùy theo chỗ thích hợp thuyết giảng giáo pháp, ý nghóa
sâu xa khó nghó bàn”: Trên nêu ra phần cuối phẩm, bao quát rộng

nên khó nghó
bàn. Ở đây thì biện minh về ý nghóa sâu xa nên cũng
khó nghó bàn. Cũng như nơi
kinh Pháp Hoa,
Phẩm Phương Tiện đã nêu
bày. Nghóa là, gọi Thể là dụng lớn, hoặc tùy theo ý mình, hoặc tùy theo
ý người khác, hoặc tùy
theo ý của cả hai.

Từ câu: “Lại cùng với
Pháp giới”
tiếp xuống: Là tính chất
khó nghó bàn của nhiều môn.

Sớ câu: “Ba là, vàng bạc các sắc chẳng đồng”: Như kinh Quán
Phật Tam Muội Hải, quyển thứ ba đã nêu bày rộng.
Nay sẽ nêu dẫn nghóa. Phật vì phụ vương thuyết giảng về cách quán các
tướng xong,
Phật thưa với vua cha, rồi bảo A Nan: “Ta nay vì ông
mà hiện đầy đủ thân tướng vi diệu”. Nói lời ấy rồi Phật từ tòa ngồi đứng dậy, khiến
mọi người cùng đứng dậy để xem thân tướng
của Như Lai, từ đỉnh đầu thuận xem tới tướng bánh xe nơi bàn chân,
lại từ nơi bàn chân xem ngược lên đỉnh đầu. Mỗi mỗi phần thân đều xem xét rõ ràng, phân
minh. Như người cầm lấy tấm gương soi tự thấy khuôn mặt mình. Như những người có tâm cấu uế, xấu ác,
chẳng lành, hoặc những người từng
hủy hoại giới cấm của Như Lai thì sẽ thấy khuôn
mặt mình thuần một màu đen, giống như người bôi than lên mặt.
Năm trăm người con trai họ Thích chỉ thấy như người bôi than lên mặt. Có ngàn vị
Tỳ Kheo thấy
màu sắc như đất đỏ. Nhóm các Ưu bà tắc mười
sáu người thấy màu
sắc
như chân voi đen. Nhóm Ưu bà di hai mươi bốn người
thì thấy như toàn
màu đen. Các Tỳ Kheo ni thì thấy sắc như bạc trắng.
Các Ưu bà tắc, Ưu bà di có người thấy như
sắc xanh
nhuộm chàm. Bốn chúng đều buồn
bả rơi lệ. Các người con trai giòng họ Thích thì
bứt tóc, vật vã, tự bày
tỏ chỗ thấy của mình. Phụ vuơng của Phật liền an
ủi họ. Những người nầy liền thưa với
Tôn Giả A Nan: “Chúng tôi vì gây tội từ đời trước
nên chẳng thấy được thân tướng của Phật”.
Phật vì họ mà giảng nói về
nguyên nhân. Về thời quá khứ lúc Phật Tỳ Bà
Thi xuất hiện ở đời, có một vị
Trưởng giả tên
Nhật Nguyệt Đức, sinh được năm trăm người con,
đều là hạng vô cùng thông minh, nhưng không tin theo chánh pháp như
người cha đã chỉ dạy. Khi các con lâm chung, người
cha nói: “Các con
theo tà kiến, chẳng tin chánh pháp. Nay lưỡi dao vô
thường đã cắt đứt thân tâm các con ! Chỗ cần thiết là phải nhờ cậy vào cái gì?” Bèn khiến
các con niệm danh hiệu Phật Tỳ Bà Thi, chưa kịp niệm
Pháp, Tăng thì
mất. Được sinh vào cõi trời Tứ Thiên Vương.
Sau, do nhân theo tà kiến nên bị đọa vào địa ngục lớn, chóa
sắt đâm vào mắt, nhớ tới chỗ dạy bảo
của cha, nên được sinh trong cõi người. Sáu đức
Phật xuất hiện ở đời,
chỉ nghe tên nhưng chẳng được thấy. Nhờ được
nghe danh hiệu của
sáu

vị Phật, nên cùng với Ta (Phật
Thích Ca) đồng
sinh…
Như Lai khiến niệm danh hiệu chư Phật, lễ bái
sám hối, nên trở lại được thấy thân tướng tốt của
Như Lai, liền chứng quả vị thứ nhất, bèn xin Phật xuất
gia, chứng đắc A-la-hán.

Về một ngàn vị Tỳ Kheo thấy màu sắc như đất đỏ: Vào thời quá khứ, lúc
Phật Nhiên Đăng xuất hiện ở đời, trong thời kỳ
tượng pháp, có một ngàn người đệ tử, tâm nghi ngờ nơi thầy mình. Thầy thấy các đệ
tử sắp qua đời khiến
niệm danh hiệu Phật Nhiên Đăng, nên sau khi
chết được sinh nơi cõi
trời Đao-Lợi. Do tội lỗi nghi ngờ nơi thầy nên về
sau bị đọa vào hàng ngạ
quỷ, luôn bị cả khối nước sôi rót vào cổ họng.
Do xưng niệm danh hiệu Phật, nên nay được gặp Phật. Phật chỉ vào
chữ Vạn nơi trước mặt
mình, khiến đọc trong chữ ấy nói về Hạnh của
tám vạn bốn ngàn công
đức, tức thì xin xám hối, tội chướng tiêu trừ,
được thọ ký làm Phật.

Các vị Tỳ Kheo ni thấy màu sắc như bạc trắng: Về thời quá khứ, khi đức
Phật Thích Ca Văn xuất hiện ở đời, có năm trăm đồng nữ ở trong chốn núi đầm bỗng được gặp vị
Tỳ Kheo, tất cả đều cởi vòng bạc đeo nơi tay dâng lên
cúng dường,
phát nguyện:
Nguyện cho vị
Tỳ Kheo nầy khi
thành Phật, chúng con được gặp
Phật ấy, như đã từng dâng
cúng vòng bạc. Đời này
đất được sinh làm thần núi bạc, nên nay thấy
màu sắc bạc trắng. Từ
lúc nầy trở đi luôn được gặp chư Phật.
Các Ưu bà tắc thấy màu
sắc như chân voi: Các vi nầy vào thời xưa đều làm
quốc vương, thọ giáo nơi
Sa môn tà đạo, giảng nói pháp
tà vạy. Người giảng
nói pháp kia bị đọa vào địa ngục A tỳ, còn các
người thuận theo bạn ác
chỉ dạy thì bị đọa vào địa ngục Hắc ám. Do diệu
lực từ tâm thiện được
nghe pháp từ trước, nên nay được gặp Phật được
thọ năm giới, thành tâm
sám hối.
Phật phóng hào quang từ chặng giữa
chân mày tỏa chiếu khắp,
khiến các vị nầy liền chứng đắc quả thứ nhất,
bèn xin Phật cho xuất gia,
dốc sức tu tập, chứng quả A-la-hán.
Các Ưu bà di thấy
sắc thân Phật gồm toàn màu đen:
Phật nói: Vào thời xưa, lúc
Phật Nhất Bảo Cái Đăng
Vương xuất hiện ở thế gian,
rong thời kỳ Tượng
pháp, có một vị Tỳ Kheo lần lượt đi khất thực, đến nhà của một dâm nữ. Người nầy trông thấy vị
Tỳ Kheo khất thực đi tới,
liền bới đầy bát cơm,
rồi dùng lời đùa bỡn, nói: “Dung mạo của Thầy
thật khó coi, cũng như
một đống màu đen, thân tuy mang y mà hình
tướng như kẻ ăn xin!”
Vị Tỳ Kheo bèn ném bát, vụt lên không trung rồi
bay đi. Các cô dâm nữ
hổ thẹn, xin sám hối và phát nguyện: “Nguyện với công đức có được do
sự dâng cúng nầy, vào đời vị lai, được tự tại như vị
Tỳ Kheo kia”.
Do bố thí thức ăn ấy nên trong một ngàn hai trăm
kiếp luôn không bị đói
khát. Vì tạo nhân mắng nhiếc ghết bỏ, nên trong sáu
mươi tiểu kiếp bị đọa vào địa ngục Hắc ám. Nhờ
sự phát tâm thiện từ trước, nên nay được gặp Phật thọ năm giới, mới là cúng dường
bậc A-la- hán, được thấy Tôn giả
Xá-lợi-phật nhưng chẳng thấy thân Phật.
Phật vì họ, từ nơi rốn hiện ra hoa
sen lớn, hóa thành đài
ánh sáng, có trăm nghìn vị
Thanh văn. Tôn giả
Thân Tử, Mục Liên tạo ra mười tám
sự biến hóa. Các người nữ kia nhờ đấy mà tiêu trừ được
sự trói buộc của hai mươi
ức kiếp phiền não,
chứng đắc quả Tu-đà-hoàn. Sau, được thấy thân
tướng tốt đoan nghiêm
của Phật, nhưng không thấy tướng Bạch hào. Phật nói với
đại vương: “Đùa giỡn, nói lời ác, cho tới khi đắc đạo, còn thấy
Phật, không được rõ ràng…” Phần còn lại diễn rộng như nơi kinh, lại chẳng kết hợp để nêu bày, như trường hợp về màu chàm thì dựa theo
sự
so sánh có thể nhận biết.
Phần sau, nơi
Phẩm Thập Định, thấy màu
sắc có nhiều thứ.

Sớ câu: “Ba thước v.v…” Tức là thân ba thước,
là chỗ thấy của
Trưởng giả Cù-sư-la. Câu: “Thân một trượng
sáu là Ứng thân vô biên”: Tức thân vô biên nơi Bồ tát tận cùng cõi trên mà có dư.
Theo Phẩm Thập Định, hoặc thấy Như Lai với dung lượng một do tuần, trăm ngàn
do tuần, cho đến dung lượng như số lượng thế giới
nhiều như số vi trần
nơi cõi Phật chẳng thể nói, chẳng thể nêu hết
được, do tóm lược cùng
bỏ phần trung gian nên gọi là “Cho đến vô biên”.

Sớ câu: “Năm là thọ mạng có
hạn lượng”: Hoặc là vô lượng kiếp như Phật A
Di Đà. Hoặc chẳng đủ một trăm năm như đức
Thế Tôn hiện
nay. Cho nên kinh Niết-bàn nói: “Ta nghe chư Thiên thọ mạng hết
sức
lâu dài. Tại sao đức Như Lai là bậc “Thiên trung
Thiên” mà thọ mạng
quá ngắn, chưa đầy một trăm năm”.

Câu: “Dưới đến trường hợp sớm hiện, chiều tối tịch”: Như
Nhật Nguyệt Diện thọ
mạng chỉ một ngày một đêm. Kinh Phật Danh, quyển thứ sáu nêu:

Phật Diệu Thanh thọ mạng: Sáu mươi trăm ngàn năm. Phật Trí Tự
Tại thọ mạng: Mười hai ngàn năm.

Phật Uy Đức Tự Tại thọ mạng: bảy mươi sáu ngàn năm. Phật Ma
Hê Thủ La thọ mạng: Một ức năm.

Phật Phạm Thanh thọ mạng mười ức năm.

Phật Đại Chúng Tự Tại thọ mạng sáu mươi ngàn năm. Phật
Thắng Thanh thọ mạng một trăm ức năm.

Phật Nguyệt Diện thọ mạng một ngày một đêm.

Phật Nhật Diện thọ mạng một ngàn tám trăm năm. Phật Phạm
Diện thọ mạng hai mươi ba ngàn năm…”
Lại như trong quyển thứ hai có đoạn: “Thọ mạng của chư
Phật dài ngắn sai khác, có
mười A-tăng-kỳ hoặc trăm ngàn vạn ức
A-tăng-kỳ. Phẩm Tỳ Lô
Giá Na (kinh Hoa Nghiêm) viết: “Phật Nhất Thiết
Công đức Tu di
Thắng Vân thọ mạng năm mươi ức năm”.
Trong phần
kinh tiếp dưới nói về
thọ mạng của chư Phật dài ngắn có nhiều loại.

- Sớ câu: “Bảy là căn, tức là mắt v.v… tùy theo chỗ cảm cầu
mà ứng hiện khác nhau”:
Phật nhãn v.v… nơi sáu căn là theo tướng chung mà nói như ba mươi hai tướng tốt với tướng lưỡi dài rộng v.v… Đã
có tám vạn bốn ngàn
thứ sai biệt thì tướng của sáu căn tùy theo chỗ
thích ứng cũng khác. Cho
nên thần Cao Tràng Phổ Chiếu Chủ Sơn đạt
được giải thoát môn
quan sát chỗ ưa thích nơi tâm của tất cả chúng sinh, làm nghiêm tịnh các căn. thần Vũ hoa diệu nhãn đạo tràng đạt được
giải thoát môn có khả
năng mư xuống tất cả các thứ báu khó lìa bỏ làm
vật trang nghiêm. Kệ viết:

“Xưa làm bố thí vô lượng kiếp
Hay xả mắt khó bỏ nhiều như biển Hành xả như thế vì chúng sinh.

Thần diệu nhãn ấy đã tỏ ngộ”.

Nghóa là ở nơi một mắt có vô lượng hành, nên chỗ đạt được nơi mắt là vô lượng
sai biệt. Lại có thần
Chấp Kim cang với các căn
đẹp đẽ. Hoặc như phần
kinh trước nói: “Phật nhãn vì sao không có
lượng” v.v…
-
Sớ từ câu:
“Nhưng Thánh nhân vô danh, vì vật mà xưng
lập” tiếp xuống: Tức nhằm hiển bày nhiều tên gọi thì trước phải xác lập lý.
Trong phần nầy gồm hai: Một: Nêu lên cả hai. Nghóa là gốc vốn không ngôn từ, hình
tướng, phần kinh tiếp dưới viết:

“Đã lìa nẻo ngôn ngữ thế gian Nên tánh là phi hữu phi vô”.

Phàm có ngôn
ngữ, hình tượng đều là thuận theo thế tục, đem
lại lợi ích cho chúng sinh. Hai:
Từ câu: “Như dựa theo đức”
tiếp xuống: Là căn cứ nơi vô danh để lập danh. Đều không ra ngoài hai điều nầy. Theo đức thì
thông suốt nơi ứng hiện chân thật. Thuận với căn cơ chính là căn cứ
nơi lợi tha.
-
Sớ từ câu: “Tuy có nhiều thứ”
tiếp xuống: Là dùng nghóa để gồm
thâu chung:
Không ra ngoài nghóa của bốn Tất đàn.
Một là Thế giới
Tất đàn: Chỉ khiến hoan hỉ. Như lai lập danh
ít theo Tất đàn nầy,
phần nhiều là dựa nơi ba Tất đàn sau. Nay nói
“Tùy nghi” thì đấy là câu tổng quát. Rõ ràng bốn Tất đàn đều là tùy theo
đối tượng để thích
nghi, nên một câu nầy cũng thâu tóm Thế giới Tất đàn.

Hai là sinh
thiện, tức là Vị nhân Tất đàn. Ba là diệt ác,
tức là Đối trị Tất đàn.

Bốn là thấy rõ về Lý, tức Đệ-nhất-nghóa Tất đàn.

Lại nữa, bốn Tất đàn cũng gọi là bốn Tùy.
Trong Phẩm Vấn Minh sẽ lại bàn rộng. Nói: “Hải Ấn tức thì hiện bày”: Tức vô tận tên gọi đều tức thì hiện bày nơi Hải Ấn của đức
Bổn sư ta, nghóa là thâu tóm danh hiệu
Phật trong ba đời khắp
mười phương đều thuộc vào danh hiệu tùy nghi
nơi một Phật, chẳng phải
là căn cứ nơi nhiều Phật.

Sớ câu: “Tất cả nghóa thành tựu tức là
Tất-đạt-đa”: Tiếng Phạm gọi
là Tất-đạt-đa, tức tên Phật lúc còn là
Thái tử. Quả gồm thâu tên của nhân,
sợ người không rõ nên dùng tiếng Phạm để giải thích ngôn từ đời Đường.

Sớ câu: “Hoặc được dứt trừ,
Trì viên mãn”: Tức tối tăm dứt
hết, ánh sáng tròn đầy, mát mẻ trong lành lợi
lạc cho muôn vật, như ba đức.

Sớ câu: “Nhưng ở trên nói
Thích Ca, chính là đối chiếu về
chủng tộc”. Đối chiếu về họ thì như Thôi. Lư vv đối chiếu về chủng tộc thì như
Bác, Lăng. Do vậy mà gọi là Cù đàm của Năng Nhân.

Sớ câu: “Không thể nói về lỗi lầm”: Tức nơi kinh “Đại Tát Già
Ni Kiền Tử Sở Thuyết”, quyển thứ tư. Có vua
Nghiêm Xí thỉnh
Tát Già vào cung để
cúng dường, nhân đấy hỏi: “Có người ở trong cõi
chúng sinh, là hàng
thông minh, trí tuệ lớn, căn cơ xuất chúng mà có tội lỗi chăng?” Đáp là có. Phần tiếp
sau có mười lượt hỏi đáp, đại ý đều đồng.
Các câu hỏi là Ai, thì đáp:
Một:
Bà-la-môn Năng Vũ thông minh, trí lớn, nhưng luôn có
nhiều dâm dục, thích xâm phạm vợ kẻ khác.

Hai: Bà-la-môn
Phả La đọa ham ngủ nghỉ. Ba: Hắc Vương Tử nhiều ganh ghét.

Bốn Thắng Tiên vương tử thích sát sinh. Năm: Vô úy vương tử tâm từ thái quá.

Sáu: Lực Quá vương tử uống rượu thái quá. Bảy: Bà tẩu
Thiên vương tử làm việc thái quá.
đáng.

Tám: Đại Tiên vương tử tâm tham thái quá. Chín: Đại
Thiên vương tử khinh dể, cười đùa, buông lung quá

Mười: Ba Tư Nặc Vương ăn uống thái quá.
Câu hỏi thứ mười một là hỏi
về mình. Đáp: “Vua cũng có lỗi lầm,

tức là hết
sức bạo ác, nóng nảy, hấp tấp”. Vua nghe thế thì vô
cùng giận dữ,
sai giết
Ni Kiền. Ni Kiền sợ hải, xin dung tha, hết lời thưa:
“Tôi cũng có lỗi lầm là nói thật thái quá! Đại vương là bậc có trí
tuệ sáng suốt, chẳng nên ở nơi tất cả mọi lúc luôn làm theo lời nói thật.
Xem như vậy có thể được chăng? Tôi ở trước mặt người nóng nảy hay giận dữ nói ra lời thật, nên là thái quá”. Vua tỉnh ngộ hối hận về chỗ
sai lầm
của mình, nên hỏi nữa:
“Vả như có người là hàng thông tuệ, đại trí, căn
khí xuất chúng mà không
có lỗi lầm chăng?” Đáp: Thưa có.

Hỏi: Người ấy là ai? Đáp:
Sa-môn Cù đàm. Đây là con người duy nhất không
có lỗi lầm. Trong bốn bộ kinh Vi đà của tôi có nói,
Sa môn dòng họ
Thích không có lỗi lầm.
Đó là sinh nơi gia đình có phước đức lớn nên chẳng thể chê trách, nghi ngờ.
Vì sao? Vì đấy là dòng
Chuyển Luân vương. Đó là chủng tánh cao quý, danh tiếng nên chẳng thể chê
trách hiềm nghi, do
sinh từ gia tộc thuộc giòng họ
Cam Giá. Đó là Phước đức
trang nghiêm nên chẳng thể khinh chê, nghi hoặc, vì có đủ ba mươi hai
tướng tốt và tám mươi
vẻ đẹp trang nghiêm nơi thân tướng”.
Phần tiếp theo nêu rộng về việc
Như Lai gồm đủ tâm đại từ bi, biện tài vô ngại, mười lực vô úy, các đức
chẳng chung. Phần nói rộng
về ba mươi hai tướng
tốt , tám mươi vẻ đẹp với tất cả công đức, cho rằng: “Đây là người duy nhất không có lỗi lầm”, tức hiển bày phần còn
lại đều không vượt
hơn. Cho nên nay, nơi bản Sớ giải viết là: “Không
thể nói về lỗi lầm”.

Vua nghe nói
như thế thì phát tâm…
-
Sớ từ câu: “Hỏi chỗ giảng nói khác của
Thánh giáo” tiếp
xuống: Là phần phân
biệt, nhận định về hỏi-đáp. Trong phần đầu hỏi,
đáp có ba chi tiết:

Một: Chính thức giải thích phần văn ấy.

Hai: Từ câu “Nhân đấy lược nói về” tiếp xuống: Là làm rõ chỗ giống nhau về nghóa lý. Tức ý của năm Giáo: Ý thứ hai là chung cho Thỉ giáo và
Chung giáo. Ý thứ ba tức là Đốn giáo. Ý thứ tư, năm
đều là Viên giáo. Ba:
Từ câu: “Nếu luận bàn chung”
tiếp xuống: Là bao quát thông

hợp các cõi. Do năm nghóa nêu trên chỉ nói về cõi
Sa bà. Nay thì bao quát cả
chiều ngang, chiều dọc của hết thảy các cõi. Năm nghóa nầy cũng là trong
Phẩm Thành Tựu nơi mười nghóa
Vô ngại. Muốn đối
chiếu với năm nghóa nêu
trên để hiển bày tính chất vô tận, nên lại biện
minh lần nữa.
Lại như, trước căn cứ nơi năm Giáo, lấy pháp thuận
theo cơ duyên. Còn năm nghóa ở đây thì căn cứ nơi Lý nêu thẳng về
sự
dung thông. Tức là:

Một: Nghóa tương nhập, tức “Nhất, đa tương dung bất đồng môn”.

Hai: Nghóa tương
tức, tức “Chư pháp tương tức tự tại
môn”. Ba: Một gồm đủ
tất cả: Tức “Đồng thời cụ túc tương ưng môn”
Bốn: Tức ứng tức hẹp, là “Quảng hiệp tự tại vô ngại môn”.

Năm: Tức “Nhân đà la võng Cảnh giới môn”. Lại gồm thâu
luôn năm môn trên hội
nhập tiềm tàng nơi vi trần, tức là nghóa Vi tế.
Theo Pháp mà
xoay chuyển, tức là nghóa
Chủ-Bạn môn. Tùy nơi tâm nên thấy khác nhau, tức
nghóa Ẩn-Hiển.
Theo Phật mà nói thì gốc
chẳng phải là tịnh, uế,
nhờ sự để biểu thị pháp, mười môn chẳng đồng, tức là nghóa
Thác Sự. Hiển bày ở trong thời gian tức là nghóa
Thập Thế (Mười đời). Như vậy
là mười Huyền môn gồm đủ.

Mười nghóa nêu trên là căn cứ nơi Xứ để biện minh về
sự lập danh là như thế. Như trong quan điểm của
Tiểu Thừa thì tận cùng ba ngàn thế giới chỉ mỗi đức
Thích Ca. Nếu nói theo
Tam Thừa thì trong trăm ức cõi có trăm ức đức
Thích Ca. Cõi nơi mười phương còn lại chính là
Phật riêng. Nay, căn cứ
nơi nhất Thừa, đều là sự hiện bày tức thì nơi
Hải ấn của đức
Giá Na. Cõi Phật nơi mười phương khác cũng giống như
ánh sáng của ngọn đèn
hỗ tương biến hiện khắp lần nữa. Nhưng ở nơi
Nhất Thừa chẳng thể nói Thể kiến lập nhiều danh,
nên nay ở đây gọi là
mỗi mỗi cùng thâu tóm,
dung thông. Phẩm Danh Hiệu xong.

-----------------------------

<詞>Phẩm 8: TỨ THÁNH ĐẾ</詞>

-
Sớ từ câu: “Phẩm nầy nói rộng về.”
tiếp xuống: Là nói về
ý được tiếp nối. Văn
nơi bản Sớ giải có ba phần:

Một: Đối chiếu với câu hỏi để biện giải về sự tiếp nối. Hai:
Từ câu: “Đã biết rõ
Phật” tiếp xuống: Là căn cứ nơi nghóa
để biện giải về thứ lớp. Ba:
Từ câu: “Danh nêu trên là theo vật mà lập” tiếp xuống:
Là biện giải về tướng
của nghóa chẳng đồng.
-
Sớ câu: “Hai là giải thích tên gọi”: Văn nơi bản
Sớ giải gồm
hai:

Một: Chính thức giải thích tên gọi. Hai: Nêu ra Thể-Tướng. Một:
Kinh, Luận bàn rộng về điều nầy, văn tóm lược nêu rõ nơi

năm địa, lại
giải thích.
Nay sẽ biện giải gọn. Trước là xác nhận tên
gọi. Sau là giải thích
tên gọi. Trong phần trước, văn có ba chi tiết: Thứ nhất:
Cùng nêu lên cả hai nghóa.

Thứ hai: Từ câu: “Gọi đế là Thật” tiếp xuống: Là cùng
giải thích cả hai nghóa. Đế chung cả hai nghóa. Còn chữ Thánh thì chỉ thuộc
về nghóa đế mà xét kỹ.

Thứ ba: Từ câu: “Luận Du Già” tiếp xuống: Là dẫn chứng về
hai nghóa. Pháp tánh là đế-thật. Thắng giải là đế xét kỹ.

Sớ từ câu: “Bốn tức
là Khổ, Tập, Diệt, Đạo”
tiếp xuống: Là giải thích tên gọi.
Gồm hai: Trước là
nêu ra. Sau, từ câu: “Gọi chung là” tiếp
xuống: Là giải thích.

Sớ từ câu: “Tánh tướng thế nào?” tiếp xuống:
Là phần thứ hai, biện giải
về Thể-Tướng.
Tức là, chính khi nêu ra về
Thể-Tánh thì cũng
là nói về Hành tướng, nên gọi là Thể-Tướng.
Phần nầy cũng gồm hai:

Một: Biện giải về Tánh-Tướng. Hai: Tóm kết, chỉ rõ phần kinh.

Một: Thông hợp thì có ý của Tông Thiên Thai về bốn thứ Tứ
đế. Bốn thứ Tứ đế
thì nơi phần Huyền đàm đã nêu ra. Nay lược dẫn
về tên gọi.

Một là Sinh
diệt Tứ đế. Hai là Vô sinh Tứ đế. Ba là Vô
lượng Tứ đế. Bốn là Vô tác Tứ đế.

Dựa theo chỗ
giải thích thông thường thì chỉ có hai loại: Hoặc là

Hữu tác, Vô tác, Hoặc là
Hữu lượng, Vô lượng. Hữu tác, Hữu lượng tức là quan điểm của
Tiểu thừa. Vô tác, Vô lượng tức là Đại thừa.
Nay dùng nghóa chia ra nên
thành bốn thứ Tứ đế.

Một tức Sinh
diệt Tứ đế: Văn nơi bản Sớ giải có ba phần:

Thứ nhất: Chính thức biện minh: Rõ là câu có hai nghóa.
Như “Bức bách gọi là
khổ” tức giải thích tên gọi riêng, cũng chính là
biện giải về Tướng.
Một là bức bách nơi thân tâm, là Hành Tướng của khổ. Hai là
“Sắc, tâm đều hữu lậu” chính là nêu
ra Thể. Sắc, Tâm tức là
năm uẩn. Tâm là bốn
uẩn (Thọ, Tưởng, Hành, Thức), nên các Ấm dấy
khởi mạnh là Khổ khổ,
chẳng thâu tóm pháp vô vi.

“Tăng trưởng
gọi là Tập” là giải thích về hình tướng tên gọi,
đó là tích chứa, làm
tăng trưởng “Tức phiền não nghiệp”: Là nêu ra
Thể. Hai đế sau (Diệt đế,
Đạo đế) dựa theo đấy có thể nhận biết. Nhưng
nơi Đạo đế đã dùng
chữ Đẳng (xuất ly danh đạo, vị chỉ quán đẳng) là
chỉ cho Bát chánh đạo.

Thứ hai: Câu: “Đây là căn cứ nơi
Tướng mà nói, chung cả
Đại, tiểu Thừa”: Là
tóm kết về phần Sinh diệt Tứ đế.

Tuy nhiên, Tứ đế có
Tướng có Tánh. Chỗ biện giải ở trên là
Tánh của Tướng. Phần
tiếp dưới nói Vô tướng là chân tánh.

Thứ ba: Từ câu “Trí Luận viết” tiếp xuống: Là dẫn chứng chung cho cả
Tiểu thừa, Đại thừa. Cũng là tóm kết phần trước để phát
sinh phần sau. Tóm kết
phần trước là “Sinh diệt Tứ đế”. Từ câu “Tứ đế
của Đại thừa là Vô
tướng” tiếp xuống: Là phát sinh phần sau tức “Vô
sinh Tứ chân đế”.
-
Sớ từ câu: “Kinh đại
Bát Niết-bàn nói”
tiếp xuống: Là nói về
Vô sinh Tứ đế. Văn nơi
bản Sớ giải gồm ba phần:

Một: Nêu dẫn
kinh để chính thức biện minh.

Tức nơi kinh Đại Bát Niết-bàn quyển thứ mười ba lược chỉ ra
một khổ. Nêu dẫn đầy
đủ là: “Lãnh hội về Tập không hòa hợp gọi là
Tập Thánh đế. Hiểu Diệt
là không diệt, rõ Đạo là không đạo..” Nghóa
rộng là ở nơi văn tiếp theo.
Hai: Từ câu:
“Nghóa là thấu đạt về bốn duyên sinh” tiếp
xuống: Là dùng nghóa để
giải thích kinh. Thế nào gọi là Vô sinh Tứ đế?
Theo duyên nên không có tự tánh tức là Không. Cho nên gọi đó là Vô, chẳng phải là Vô của chấp đoạn. Diệt tuy là
Vô vi, nhưng nhân nơi diệt
trừ phiền não mà Vô vi
hiển bày, nên gọi là theo duyên. Nói: “Vượt mọi
phương tiện, tỏ ngộ diệu chỉ,
thành đại”:
Tức Khổ, Tập, diệt đạo
chính là “Thuyên về Không”. Cũng như cái Nơm
(Thuyên) cái
bẩy dùng để tìm cá, thỏ. Diệu lý Vô tướng,
Không, tức là cá, thỏ. Được cá thì bỏ nơm, là
tỏ ngộ diệu lý Không thì mới đạt
được Đại thừa, chẳng
phải là lìa bốn pháp ấy (bốn đế), ngoài ra sẽ có
riêng Đại thừa. Cũng
như chẳng phải là lìa nơm mà được cá.
Ba: Từ câu:
“Lạ như, kinh đại Bát Niết-bàn có đoạn” tiếp xuống: Là nêu dẫn kinh để chứng minh xác nhận nghóa khác nhau
của Đại thừa,
Tiểu thừa, cùng chứng minh cho cả hai:
Sinh diệt Tứ đế và
Vô sinh Tứ đế. Kinh viết: “Thiện nam! do ý nghóa ấy nên hàng phàm
phu có khổ không có đế.
Hàng Thanh văn, Duyên giác có khổ, có khổ
đế nhưng không chân
thật. Các vị Bồ tát thấu rõ khổ không Khổ, do
vậy không Khổ mà có
Chân đế. Hàng phàm phu có Tập mà không có đế. Hàng Thanh văn
Duyên giác có Tập, có
Tập đế, nhưng không
chân thật. Chư vị Bồ tát
thấu tỏ Tập là không Tập, vì thế không Tập mà
có Chân đế. Thanh văn,
Duyên giác có Diệt nhưng chẳng phải chân thập. Bồ tát
Ma-ha-tát có diệt, có chân thật.
Hàng Thanh văn, Duyên giác
có Đạo nhưng không chân
thật. Bồ tát Ma-ha-tát có đạo, có đạo có
chân đế…” Nên nêu
dẫn văn của kinh ấy để giải thích gồm luôn ba câu
của đoạn từ “Thấu rõ
Khổ là không Khổ” tiếp xuống.

Nói: “Nghóa là nếu Khổ tức là đế” tiếp xuống: Là giải thích
câu kinh “Hàng phàm phu
không có đế”. Kinh đại Bát Niết-bàn, Phẩm
Tứ đế có câu: “Phật lại bảo
Ca diếp: Chỗ gọi là Khổ chẳng gọi là
khổ Thánh đế.
Vì sao? Vì nếu Khổ là
Khổ Thánh đế, thì hết thảy hàng chúng
sinh cùng
súc
sinh nơi địa ngục phải có
Thánh đế.” Đây cũng là văn nơi
kinh Tư Ích. Không đế ở đây là căn cứ nơi đế -
suy xét
kỹ mà nói, chẳng dựa
nơi đế-chân thật. Nếu căn cứ theo đế-chân thật,
thì chúng sinh nơi ba đường
dữ là có khổ thật. Nói “Hàng Nhị thừa có đế nhưng không
chân thật”.
Có “Đế-suy xét kỹ” nên đã nhận biết đúng như thật về Khổ, chẳng giống với hàng phàm phu vọng chấp cho là
vui. Phần “Không chân
thật” thì có thể nhận biết.

Sớ từ câu: “Lại nữa, hàng
Nhị Thừa tuy biết rõ về tướng của
Khổ”: Là bàn về loại
Tứ đế thứ ba: Vô lượng Tứ đế. Văn nơi bản
Sớ giải có ba phần: Một: Kế tiếp theo phần trên để xác lập Lý.
Trước chẳng
thấy tánh của khổ là
pháp không, nên không chân thật. Đấy là chẳng rõ
về Vô lượng, chẳng
thấy về Tướng nên cũng chẳng phải là thấy chân
thật. Trước tức là
Trí của Lý, chỉ
thấy “Sinh không”, nên chẳng bằng
Bồ tát. Còn đây tức là
Trí của Lượng. Do chỉ biết về tướng thô nên
chẳng bằng Bồ tát.
Hai: Từ câu:
“Nên Đại kinh có đoạn” tiếp xuống: Là dẫn văn
để chứng minh, xácnhận.
Đại kinh tức kinh Đại Bát Niết-bàn. Kinh viết: “Tôn giả Ca diếp bạch Phật:
Thế Tôn! Ngày trước, có một thời
Phật ơ ûnơi rừng Thi Thủ
bên bờ sông Hằng, bấy giờ Như Lai nắm trong tay mình một ít là cây, hỏi các vị
Tỳ Kheo: Số lá cây hiện có trong tay
Như Lai là nhiều, hay
số lá cây nơi cỏ cây mọc ngoài rừng kia là
nhiều? Các vị Tỳ Kheo
thưa: Thế Tôn! Cỏ cây mọc khắp rừng núi đồi đất
kia là nhiều, không thể
tính kể. Còn số lá cây hiện có nơi tay của đức
Thế Tôn thì ít, không đáng kể.
Phật bảo: Này các
Tỳ Kheo! Chỗ Như Lai thấu đạt về tất cả các pháp thì nhiều cũng như lácây nơi các cây cỏ
mọc ở đại địa. Còn
chỗ pháp Như Lai đã vì các chúng sinh mà giảng nói
thì ít như nắm lá trong
tay đây. Tôn giả Ca diếp nêu vấn nạn: “Vô lượng các pháp mà đức
Thế Tôn đã thấu đạt, nếu hội nhập vào Tứ đế thì rõ
là đức Thế Tôn đã
thuyết giảng. Nếu chẳng hội nhập thì phải có năm
đế” Phật khen ngợi Ca
diếp: Lành thay! Lành thay! Chỗ hỏi của ông
hôm nay đã có thể đem
lại lợi ích an ổn, diệu lạc cho vô lượng chúng
sinh. Này
Thiện nam! Các pháp như thế là thảy đa được thâu tóm trong
pháp Tứ đế. Tôn giả Ca diếp lại thưa: Các pháp như vậy nếu đã được thâu tóm nơi
Tứ đế, thì đức
Thế Tôn cớ
sao lại nói là chẳng thuyết
giảng? Phật nói:
Thiện nam! Tuy là nhập vào trong ấy nhưng cũng gọi là
chẳng nêu giảng. Vì sao?
Là vì nhận biết rõ về Thánh đế có hai thứ Trí:
Một là Trí bậc trung, hai là
Trí bậc thượng. Trí bậc trung là hàng
Thanh văn, duyên giác; Trí bậc thượng là chư Phật,
Bồ tát. Này Thiện nam!
Biết rõ về Ấm là khổ, gọi
là Trí bậc trung. Phân biệt các Ấm có vô lượng hình tướng, thảy là các khổ thì đấy chẳng phải là chỗ nhận biết của
hàng Thanh văn,
Duyên giác. Đó gọi là
Trí bậc thượng.
Này Thiện nam!
Các ý nghóa như thế, Như
Lai ở nơi các kinh kia trọn chẳng thuyết
giảng”. Tiếp theo là nói
về Nhập, Giới, cũng đều như đã nói về Aám. Lại
nữa, riêng phần nói về
năm Ấm như Sắc v.v… mỗi mỗi đều nói về vô
lượng tướng. Đây chính
là ý của Vô lượng Tứ đế.

- Sớ câu: “Luận Du Già nói về khổ có một trăm mười thứ.”:
Một trăm thứ khổ tức nơi quyển thứ bốn mươi bốn của Luận văn đã nêu.
Về số tăng thêm cần làm rõ.
Đầu tiên nói: “Tức là có một thứ khổ không
sai biệt, là cái khổ của
sự
lưu chuyển”. Hết thảy chúng
sinh đều có cái khổ lưu
chuyển ấy. Lại có hai
thứ khổ: Một là, dục là gốc của khổ, tức là do yêu
mến sự vật, nó hoặc
biến chuyển, hoặc bị hủy hoại nên sinh ra khổ. Hai
là, do không biết về quả
dị thục của sinh khổ. Nghóa là, nếu thân tướng có
những biểu hiện mãnh liệt thọ nhận mọi tiếp xúc, tức ở nơi tự thân chấp ngã và
ngã sở, ngu
si mê lầm phát
sinh bao oán than, do nhân duyên
ấy nên phải chịu lấy hai
mũi tên nơi thân và tâm. Lại có ba thứ khổ:

Một là Khổ Khổ. Hai là Hành Khổ. Ba là Hoại Khổ.
Tiếp theo là nói đến bốn khổ. Năm thì có năm khổ.
Sáu thì
có sáu khổ. Bảy thì có
bảy khổ. Tám thì có tám khổ. Chín lại có chín
khổ. Mười lại có mười khổ. Cộng lại thành năm
mươi lăm thứ khổ.

Phần tiếp Luận viết: “Nên biết là lại có chín thứ khổ:
Một: Nhứt thiết khổ. (Cái khổ về hết thảy)

Hai: Quảng đại
khổ. (Cái khổ rộng lớn)

Ba: Nhứt thiết môn khổ. (Cái khổ của hết thảy các môn)
Bốn: Tà hành khổ. (Khổ do hành theo tà kiến)

Năm: Lưu chuyển khổ. (Khổ do lưu chuyền)

Sáu: Bất tùy
dục khổ. (Khổ do chẳng thuận theo dục) Bảy: Vi hại
khổ. (Khổ vì gây hại)

Tám: Tùy trục khổ. (Khổ do cứ theo đuổi)

Chín: Nhứt thiết chủng khổ. (Khổ về hết thảy mọi thứ)
Khổ thứ nhất được chia làm hai. Một là khổ
sinh ra do nhân từ
đời trước. Hai là khổ
sinh ra từ chỗ duyên hợp hiện tại.

Khổ thứ hai được chia làm bốn
khổ. Khổ thứ ba cũng
được chia làm bốn khổ. Khổ thứ tư được chia ra làm năm khổ.

Khổ thứ năm được chia ra thành sáu khổ. Khổ thứ sáu được
chia ra làm bảy khổ.

Khổ thứ bảy được chia ra làm tám khổ. Khổ thứ tám được
chia ra làm chín khổ. Khổ thứ chín được chia ra thành mười khổ. Cộng lại thành năm mươi lăm thứ khổ. Hợp hai phần đã nêu
thành một trăm mười thứ khổ. -
Sớ từ câu: “Nhưng trong kinh nầy” tiếp xuống: Là lãnh hội
văn của kinh Hoa Nghiêm
chính là đồng với Vô lượng Tứ đế.



<節>ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA SAO</節>




<卷>QUYỂN 29</卷>

- Sớ từ câu: “Lại cứu xét về bốn đế này” tiếp xuống:
Là bàn về Tứ đế thứ tư là
Vô tác Tứ đế. Văn nơi bản Sớ giải cũng gồm ba phần:

Một: biện minh chung. Nói : “Chẳng phải chỉ riêng mỗi không”: Là phân biệt với
Vô sinh Tứ đế ở trên chỉ hiển bày về nghóa
không. “Cho nên là chân
thật” đúng là chỗ tông chỉ nhằm đạt tới. Hai:
Từ câu: “Nay thấu tỏ”
tiếp xuống: Là nêu ra riêng
về bốn Tướng. Câu: “Ấm, Nhập đều là Như”: Trước thì
nói “Tức Không”.
Nay thì cho “Tức Như”
thì rõ Lý đã khác nhau. Lại nói:
“Không khổ có thể bỏ” chẳng phải là không nên
không có đều có thể
bỏ. Nay Thể tức là Như, ngoài Như không có khổ thì
chỗ nào lìa bỏ? Câu này
nói Như còn giống như là “Không”.

Nói: Tập tức
“Vô minh phiền não đều tức là Bồ đề” thì há
đồng với không, khổ
nêu trước? Ngoài Thể của Bồ đề không có cái
riêng để đoạn trừ, chẳng giống với không của
vô sinh, không thể đoạn trừ.
Trước thì trong không
chẳng có Hoa, làm sao có thể chọn lấy ? Nay thì
sóng tức là nước nên
chẳng thể trừ sóng. Hai đế sau (diệt, đạo) cũng giống như thế.

Câu: “Sanh
tử tức Niết-Bàn”: Chẳng phải là cái Không của
Thể không sinh diệt. Câu: “Biên kiến, tà kiến đều là Trung,
Chánh” tức chẳng phải là lìa bỏ
Biên kiến, ngoài ra có riêng
Trung đạo, chẳng phải lìa bỏ tà kiến, ngoài ra có riêng
Chánh đạo. Cũng chẳng phải
không Biên kiến, không
tà kiến, không thể tu tập. Suy xét kỹ thì có thể nhận thấy, chớ lẫn lộn với
Vô sinh.
Kinh Đại Bát Niết-Bàn,
Phẩm Tứ đế
viết: “Như-Lai biết rõ
Như-Lai thường trụ, gọi là tu tập về Khổ. Như biết rõ pháp thường trụ thì đó là tu tập về Tập.
Như tu tập về diệt, nếu phần nhiều tu Không thì gọi là bất thiện.
Vì sao?
Vì đã diệt, hoại tất cả pháp, hủy hoại đối với chân pháp tạng
của Như-Lai, nên giống với ngoại đạo.
Như có chỗ nói, có
Như-Lai tạng, tuy không thể thấy nhưng nếu diệt
trừ phiền não thì mới
có thể được hội nhập. Nếu phát tâm ấy,
nhân-duyên một niệm, ở trong chỗ chứng đắc mà được tự tại?”
Phần kết nối:
“Tạng bí mật của
Như-Lai tức là
Diệt đế. Đạo Thánh đế đó là
Phật Pháp Tăng bảo cùng sự giải
thoát chân chính. Như có thể nơi một niệm phát
tâm thấy được Như-Lai
thường trụ, không biến đổi, Pháp, Tăng giải
thoát cũng lại như thế,
gọi là tu tập về Đạo”. Trên đây là ý nói về
Vô tác Tứ đế.

Sớ từ câu: “Không khổ, không tập” tiếp xuống: Là
phần thứ ba, thâu gọn để qui về một Đế. Nghóa
về một Thật đế cũng làvăn nơi
Kinh Đại Niết-Bàn quyển thứ mười ba. Bồ tát Văn
Thù hỏi Phật: “Thế Tôn! Trong Đệ nhứt nghóa có
Thế-đế chăng?
Trong Thế-đế có Đệ nhứt nghóa
chăng? Nếu như có thì chỉ là một đế. Còn nếu là
không thì phải chăng điều
Như-Lai noí là hư vọng?”
Phật đáp: “Thiện nam!
Thế-đế tức là
Đệ nhứt nghóa đế”.

Hỏi: “Thế Tôn ! Nếu như vậy thì không có hai đế.”

Đáp: “Thiện
nam! Có phương tiện thiện xảo, thuận theo
chúng- sanh nên nói về hai đế v.v… tức đều là nghóa về một đế.”
Phần tiếp dưới, cũng là Bồ
tát Văn Thù hỏi: “Chỗ gọi là Thật đế, nghóa ấy là
như thế nào?” Đáp:
“Thật đế gọi là pháp chân thật. Nếu pháp chẳng phải là chân thật thì chẳng gọi là
Thật đế. Lại gọi là không điên đảo.
Lại không có hư vọng,
gọi là Đại-thừa, là do Phật giảng nói, chẳng phải
là do Ma nói.” Lại nói:
“Thiện nam! Thật đế là đạo thanh tịnh duy
nhất, không có hai.
Thiện nam!
Có thường, có lạc, có ngã, có tịng, thì đấy
gọi là nghóa của Thật đế.”

Sớ từ câu: “Cho nên ở một phẩm này.”
Tiếp xuống: Là phần lớn thứ hai.
Tóm kết, chỉ rõ về kinh. (Phần thứ nhất là biện giải về
Tánh tướng của Tứ đế , nói đến bốn thứ Tứ đế).

Trong đoạn thứ ba nêu trên, đã nói: “Kinh này chính là đồng
với Vô lượng Tứ đế”,
vả chăng là chỉ theo một nghóa. Nay thì nêu bày tóm
kết chung gồm đủ bốn thứ Tứ đế. Cho nên phần
Sớ giải trên nói:
“Mà văn nghóa bao quát
rộng khắp, ngôn từ gồm cả Tánh tướng.” Tướng
tức Sinh diệt Tứ đế cùng Vô lượng
Tứ đế. Tánh tức
Vô sinh cùng
Vô tác Tứ đế. Tướng do có rộng hẹp thành hai thứ
Tứ đế. Tánh lấy
Không, Thật làm thành hai
thứ Tứ đế. Tông chỉ của kinh phải dung thông
nên nêu lên một thì gồm
thâu cả bốn, mới là diệu chỉ của kinh. Do ý
nghóa của bốn thứ Tứ
đế dẫn ra kiến giải của các Sư, nên văn nơi bản
Sớ giải sử dụng ngầm khiến
hợp với văn của kinh, không nêu danh mục. Tóm
kết, quy về
hai đôi thuận với chỗ thường gặp nơi Kinh, Luận, hoặc
gọi là “Hữu tác,
Vô tác”, hoặc gọi
là “Hữu lượng,
Vô lượng”. Nay ý
của chỗ tóm kết thì Hữu
tác là Sinh diệt, Hữu lượng thì đồng với Vô
sinh, tức ở trên Hữu
lượng đã nói về Vô sinh vậy. Hai thứ còn lại tên
đồng với mười lớp
của năm địa, đến văn tự thấy rõ, nay chỉ lược
nêu ra tên gọi:

Một: Thiện tri Tục đế

Hai: Thiện tri
Đệ nhứt nghóa đế Ba: Tướng đế

Bốn: Sai biệt
đế Năm: Thành lập đế Sáu: Sự đế

Bảy: Sinh đế

Tám: Tận vô sinh đế Chín: Nhập đạo trí đế

Mười: Khéo nhận biết về tất cả địa của Bồ tát, lần lượt
thành tựu đế cho đến Thiện tri Như-Lai Trí thành tựu đế.
-
Sớ từ câu: “Đáp lại, về danh tuy ở nơi
Tiểu” tiếp xuống:
Là thông tỏ một câu
hỏi này, có hai ý:

Một: Bốn đế có tính chất bao hàm.

Hai: Chia, mở
Quyền để hiển bày Thật. Một: Câu:
“Tên gọi tuy ở nơi Tiểu”: Trong kinh phần nhiều nói, vì cầu Thanh văn nên giảng nói về
Tứ đế. “Nghóa chung cả Đại,
Tiểu”: Tức Sinh diệt, Vô sinh Tứ đế.
Nói: “Sự,
Lý gồm đủ”: Như mười hai duyên chỉ là Sự mà
không có Lý.
Nay Diệt đế là Lý, mười hai nhân-duyên thì danh rộng mà
sự tóm lược,
Sự cũng chẳng đủ, chỉ có Khổ, Tập mà không có Đạo đế.
Sáu Ba-la-mật thì chỉ hiển bày nẻo xuất
thế-gian ấy, không có nẻo
thế-gian, chỉ có Đạo,
Diệt mà không có Khổ, Tập đế. Từ câu:
“Nghóa là hai đế Khổ, Tập” tiếp xuống: Là nêu
đầy đủ về Tướng. Nói: “Thế giới có biến dị nhưng riêng ở đây không đổi” : chư
Phật ở mười phương,
xuất hiện ở đời giáo hóa chúng-sanh đều khiến họ
lìa bỏ mọi hệ lụy
thế-gian, chứng đắc Niết-Bàn, ba đời cùng như thế.
Cho nên kinh Niết-Bàn nói:
“Như-Lai xưa cùng với các ông chẳng rõ về
bốn chân đế nên mãi bị
lưu chuyển trong biển khổ lớn sinh tử.” Từ câu:
“Huống hồ là Vô lượng vô tác” tiếp xuống: Là
gồm thâu hai
lớp sau. Chỉ dùng hai lớp trước về
Tánh Tướng gồm đủ, bao hàm

cả Đại, Tiểu, huống hồ là còn thêm hai loại ấy nữa, thì diệu chỉ của
cái Thật duy nhất chính là ở đấy.
-
Sớ từ câu: “Lại vì nhằm phá trừ vọng chấp, dẫn dắt căn cơ”
tiếp xuống: Là phần thứ
hai, mở Quyền để hiển bày Thật.

Do các kinh phần nhiều nói bốn đế là Tiểu-thừa, nay mở ra
chỗ giới hạn ấy, gọi
là hiện hữu khắp Pháp giới, trừ bỏ chỗ chấp về
Tướng tức hội nhập nẻo
Vô sinh, dẫn vào Nhất thừa tức gặp nẻo chân
thật. Huống chi là sáu
độ v.v. mà chẳng hiện hữu khắp sao?
Phần thứ năm là chính thức
giải-thích văn. Sớ: “Như đem
sợi
lông mi đặt trong lòng
bàn tay thì chẳng biết”: Hoàn toàn là nơi Luận
Câu Xá. Phần Tụng có đoạn:

“Cho nên đem sợi lông mi Đặt lòng tay chẳng biết Nếu
chạm nơi con ngươi Tất khổ cực chẳng an Phàm phu như
bàn tay Chẳng rõ Hành khổ nhỏ Kẻ trí như con ngươi
Duyên cực sinh chán sợ.”

Câu: “Mà lại dùng khổ để dứt bỏ khổ”: Tức nơi Kinh Pháp
Hoa, quyển thứ nhất. Kệ của kinh có câu:

“Chẳng cầu thế lớn Phật Cùng pháp đoạn trừ khổ Vào
sâu nẻo tà kiến Dùng khổ để bỏ khổ

Vì những chúng-sanh ấy Mà khởi tâm đại bi…”

Sớ:
“Nghóa là có Hoặc Nghiệp trói buộc nơi ba cõi”:
Rõ ràng là nơi ba thứ tạp nhiễm thì Hoặc Nghiệp
là nguyên nhân, có riêng nhiều
thứ nhưng chung qui không ra ngoài hai loại.

Sớ:
“Phiền não gọi là tranh cãi”: Tức nơi Luận Câu Xá.
Luận viết: “Phiền não gọi là tranh tụng, làm loạn động
phẩm thiện. Nay diệt
trừ phiền não, nên gọi là không tranh cãi.”

Sớ:
“Chẳng phải chỉ diệt trừ Hoặc mà thôi”: Như
Luận Thành Thật cũng nói về diệt. Ví như đèn diệt thì dầu và ánh
sáng cùng hết,
không có riêng một sự thật ở nơi chốn diệt tận
ấy. Đại sư Tăng
Triệu cũng dùng câu này: “Thật tức diệt trừ Hoặc thì Pháp thân thường trụ
hiển bày có Thật thể.” Kinh Đại Bát Niết-Bàn,
quyển thứ tư Ngài Ca
diếp nêu câu hỏi: “Như chỗ Phật đã giảng nói, giống như ngọn đèn diệt thì không còn có
phương hướng, nơi chốn.
Như-Lai cũng thế, đã diệt độ rồi thì cũng không có phương hướng nơi chốn”. Phật bảo
Ca diếp: “Thiện nam! Như
người lúc đốt đèn thì bình đèn dù lớn hay nhỏ, ắt đổ đầy dầu vào trong bình ấy. Tùy nơi dầu mà đèn cháy, ánh
sáng vẫn
còn. Nếu dầu hết thì
ánh sáng của đèn cũng dứt. Về ánh sáng của đèn
dứt là dụ cho phiền não
được diệt trừ sạch. Ánh sáng của đèn tuy dứt
hẳn nhưng bình đèn thì
vẫn còn. Như-Lai cũng như thế. Phiền não tuy
dứt mà Pháp thân thường trụ.”
Phần văn tiếp theo
sau lại nói: “Như ngọn đèn không còn
cháy sáng nữa là
Niết-Bàn của A-la-hán.” Phẩm Tứ đế (kinh đại
Bát Niết- Bàn) có câu : “Như nói tu tập về pháp Không thì đó là bất thiện, tức
hủy hoại tất cả pháp
tạng chân thật của Như-Lai, đồng với ngoại đạo.
Cho nên biết, thể của
diệt pháp ấy là chân thật.” Câu:
“Tiếp theo nói: Tự tánh an trụ” là làm rõ nghóa chân thật
của Thể nơi văn nêu
trên. Tức Thể chân thật thì phân biệt chẳng phải là hư vọng và chẳng phải là
rỗng không,
không có. Nói: “Tự tánh an trụ”,
tức là Pháp trụ, là
chỗ đứng đúng của Pháp. “Xưa nay tịch diệt” tức là
xác nhận nghóa “Tự
tánh an trụ” nơi văn dẫn trên.

Sớ: “Trong Tập là ngọn nguồn của bệnh, nghóa là có
sự vin, dựa duyên kết.” Tức nơi
Kinh Tịnh Danh, quyển thứ hai.
Kinh viết: “Thế nào là gốc của bệnh ? Là do có vin dựa duyên
kết. Từ chỗ có vin dựa, duyên kết, tức là gốc của bệnh.” Phần văn tiếp theo nói: “Làm thế nào
đoạn trừ sự vin dựa, duyên kết? Là không thủ
đắc. Nếu không thủ đắc
thì không còn sự vin dựa, duyên kết.”

Giải-thích:
chính là nêu ra gốc của
bệnh, không thủ đắc là nhân thuận hợp.

Sớ: “Hoặc do vọng khởi,
số phần nhiều như cát bụi”: Tức nơi
Kinh Đại Bát-nhã: “Bát-nhã Ba-la-mật-đa thanh tịnh,
hoặc sắc
thanh tịnh, hoặc
Trí Nhất thiết trí
thanh tịnh, không hai, không hai phần, không
sai biệt, không đoạn diệt.” Không hai phần tức là một phần. Do vậy mà đại
sư Đạo
Sinh nói: “Muôn thiện lý đồng mà cùng bao gồm. Mất đi
sự dị biệt mà biên vực dứt tuyệt. Khéo nhân ấy mà chế ngự
Hoặc thành
riêng, nên có tám vạn tên gọi của Hành. Hành tuy
lắm vẻ nhưng cùng đạt quả là
Bồ đề. Chung do một Lý dùng để thâu tóm thì đâu có hai
phần? Lý chẳng thể phân vì như hư không.”

Sớ:
“Chốn đó ở nơi diệt.” Diệt là tối thượng,
tức là sự đạt đến.
Đạo có khả năng chứng đắc diệt nên là con
đường đi hơn hết (Thượng
hành).
Chữ “Thượng hành” là ở nơi
sách
Chu Dịch. Quẻ Khiêm có
câu: “Đường đất thấp
mà là con đường đi hơn hết.” Phần Thoán từ của quẻ Phệ
Hạp nói: “Mềm dịu thì được trung chính mà là con đường đi hơn hết.”

Chú thích: Thương hành (con đường đi hơn hết) nghóa là ở
chỗ tiến tới. Phàm nói:
“Thượng hành” tức ở chỗ tôn quý. Nay mượn từ
ấy để tạo thế cho câu văn.

Sớ:
“Nói quán phương nghóa là quán về bốn đế”:
Tức nơi kinh Đại Bát Niết-Bàn, quyển thứ ba mươi sáu, Phẩm Ca
Diếp. Kinh viết:
“Như nơi bờ sông Hằng có bảy loại chúng-sanh:

Một: Loại luôn chìm Ẩn trong nước

Hai: Loại chìm
rồi trở lại ra khỏi, ra khỏi rồi lại chìm Ba: Loại chìm rồi nhưng lại ra khỏi, đã ra khỏi thì không chìm
nữa.

Bốn: Là loại đã ra khỏi nước thì xem xét phương hướng.
Năm: Là hạng xem xét phương hướng xong rồi đi.

Sáu: Là hạng đi ra tới chỗ cạn thì đứng lại. Bảy: Là
hạng đi tới bờ bên kia.”
Văn nêu dẫn có lược bớt. Nay chỉ chọn lấy một nghóa thứ tư là

xem xét phương
hướng. Kinh nêu : “Đó gọi là loại thứ tư quan
sát
khắp bốn phương. Bốn
phương tức là bốn đế.”
Giải-thích:
có thể quán bốn đế
tức là đạo đế. Đạo gọi là xem
xét phương hướng.

Sớ: “Lại có bốn phương như
Phẩm Thập Định”: Tức nơi
Kinh Hoa Nghiêm, quyển thứ bốn mươi hai, trong phần dụ về ao
A-nậu-đạt kết hợp với ao bốn phương. Kinh viết: “Phật tử!
Những gì gọi là Bồ tát
bốn phương? Đó là thấy tất cả Phật mà được
mở bày, tỏ ngộ; Nghe hết thảy pháp, thọ trì
chẳng quên; thực hiện viên mãn tất cả Hạnh
Ba-la- mật; Tâm đại bi thuyết pháp đầy đủ cho
chúng-sanh.”

Giải-thích: Nếu quán về bốn thứ kể trên chính là con đường
tu tập, hành hóa của Bồ tát.

Sớ:
“Sinh lão bệnh tử cũng như bốn núi đến
hại người”:
Là Kinh Đại Bát Niết-Bàn, quyển thứ hai mươi chín, trong phần giải-thích về tám dụ, chẳng phải là dụ có đoạn: “Thế nào là chẳng phải dụ?
Như trước kia có lần Như-Lai nói với vua Ba Tư Nặc:
Đại vương có người thân tín từ bốn phương đến đều nói với nhà vua: Đại vương! Có bốn ngọn núi lớn từ bốn phương lại muốn hại muôn dân. Nếu nghe như
vậy thì đại vương sẽ lập kế gì? Vua đáp: Thế
Tôn! Nếu quả như thế thì

không còn có chỗ
trốn tránh, chỉ nơi chuyên tâm trì giới, bố thí.
Như-Lai khen ngợi:
Lành thay! Đại vương!
Như-Lai nói bốn ngọn núi tức là
sanh lão bệnh tử của
chúng-sanh. Bốn sự khổ ấy luôn đến để bứt hại muôn người tại
sao đại vương chẳng tu tập bố thí, giữ giới?” tức là
sự việc này. Cho nên người hiền cùng với kẻ không ra gì, khỏe mạnh,
giỏi giang,
ốm yếu, hèn kém cùng bị
bốn khổ kia làm cho dời đổi. Toàn bộ không
ai có thể thoát khỏi.
Phạm vương, Đế thích, kẻ bần cùng, hạ tiện;
Thuấn Nghiêu, Kiệt Trụ,
tam miêu tứ hung… cùng qui về tro đất, đều là
chỗ nương dựa của khổ.

Sớ: “Từ Hoặc
sinh
Hoặc là nghiệp”: Tức nơi
Luận Câu Xá. Phần Tụng đầy đủ là:

“Từ Hoặc sinh Hoặc, Nghiệp Từ Nghiệp sinh nơi sự

Theo sự sự Hoặc sinh Có phân lý ở đấy.”
Kệ này đến phần bàn về
sáu địa
sẽ giải-thích. Nay chỉ
nhằm giải-thích ý nghóa của câu:
Từ “Hoặc sinh Hoặc” tức là từ Ái
sinh
ra Thủ. Nói “Từ Hoặc
sinh Nghiệp” tức từ Thủ sinh Hữu, cùng Vô
minh sinh Hành.
Sự tức là khổ. Nay chỉ nói về Tập nên chỉ nêu
lên Hoặc, Nghiệp.

Sớ: “Như ấn
sáp in vào
đất sét”: Tức nơi kinh Đại
Niết-Bàn quyển thứ hai mươi chín, phần tiếp sau sẽ giải-thích
rộng. Văn nơi bản
Sớ giải của phần tiếp theo tức là văn của kinh ấy.
Nay sẽ lược dẫn.
Kinh nói: “Thiện nam! Như mặt trời
sắp lặn thì bóng của núi đồi gò đống ngã
về hướng đông, lý không trở về phía tây.Quả
báo của chúng-sanh cũng lại như thế. Lúc thân năm ấm này diệt thì thân năm ấm kia nối tiếp
sinh ra. Như đèn cháy thì bóng tối mất, đèn tắt thì bóng tối hiện ra.
Này Thiện nam! Như ấn
sáp in vào
đất sét, ấn cùng đất
sét hợp, tan rã thì
chữ nổi lên. Mà ấn sáp này chẳng biến nơi đất
sét, nét chữ chẳng phải từ đất
sét
sinh ra, cũng không từ nơi khác tới, do ấn làm nhân-duyên
mà sinh ra nét chữ ấy. Năm ấm hiện tại diệt,
thân trung ấm liền sinh.
Năm ấm hiện tại trọn chẳng biến làm thân Trung
ấm. Thân Trung ấm cũng chẳng phải
tự sinh, cũng chẳng từ nơi khác đến. Nhân nơi thân
hiện tại mà sinh thân trung ấm. Như ấn sáp in nơi
đất sét, ấn rã thì nét chữ
thành hình. Tên gọi tuy không
sai biệt mà thời tiết thì có riêng khác.”

Giải-thích:
Nghóa thì đến phần dưới sẽ giải-thích. Nay ý là ở chỗ “Phá trừ ấn kia”. Ấm tức là khổ. Nếu chứng đắc Lý của diệt thì Aám của
hiện tại
chẳng còn là nhân của ấm sau. Ấm sau không sinh tức là
“Phá trừ ấn” vậy.

Sớ:
“Soi chiếu Thật thì sanh tử có thể tận cùng.” Đây là
chình thức xác lập Lý.

Từ câu: “Cho nên
Trung Luận có câu”
tiếp xuống:
Là dẫn chứng.

Trước hết nêu văn nơi kệ tức Phẩm quánTà kiến. Kệ viết:

“Nếu thế-gian hữu biên Vì sao không đời sau? Nếu thế-gian vô biên
Vì sao có đời sau?”

Trên là giải-thích theo lối đảo ngược vấn đề. Phần tiếp theo nói:

“Năm ấm luôn nối tiếp Cũng như đèn tỏa
sáng
Do vậy nơi thế-gian
Chẳng hữu biên, vô biên”. Giải-thích: Do duyên
sinh nên
Tánh không, chẳng thuộc hữu
biên, vô biên. Lại viết:

“Pháp thật cùng người thuyết Người nghe khó đạt được”
Đây là căn
cứ nơi Tướng mà nói. Không kết hợp với nhân
duyên thì sinh tử là vô
biên, kết hợp thì hữu biên. Ở đây có ba sự:

Một: Pháp chân thật như thuốc hay Hai: Người thuyết giảng như thuốc hay

Ba: Người nghe như bệnh có thể trị được.
Như hội đủ ba
sự ấy thì bệnh phiền não
sẽ khỏi.
Sinh tử có
thể dứt tận. Dứt tận
tức là Hữu biên. Chẳng hội đủ ba sự ấy thì phiền
não lan tràn,
sinh tử không bờ. Đây tức là vô biên. Cho nên kết luận
nói: “Chẳng phải là
Hữu biên, chẳng phải là Vô biên.”

Sớ từ câu: “Nghóa là ba
sự khó được”
tiếp xuống: Là văn nơi bản
Sớ giải giải-thích câu kệ trên, tức ý của đại
sư Ảnh (Đàm Ảnh). Đại sư giải-thích cho rằng: “Khó đạt được nên chẳng phải là
Hữu biên. Khó đạt được nên chẳng phải là Vô biên.” Câu
nói hầu như khó nhận thức nên nắm lấy ý
để giải-thích.
Nói “khó đạt được” chẳng phải là hoàn
toàn không đạt được. Nếu hoàn toàn không đạt
được thì toàn bộ là
Vô biên. Nay có đạt được thì đạt được tức
Hữu biên. Do “khó đạt được” nên là Vô biên… Đây cũng như căn cứ vào một người mà nói, nếu đối chiếu
chung thì khó có biên vực.

Sớ:
“Nghiệp nương nơi Tập”: Tức giả như tu tập
nghiệp thiện,

tâm tu là Hữu lậu thì nương nơi
Tập đế, nhân dứt báo cũng hết, nên
gọi là “Trở lại là
không”. Tâm tu là vô lậu thì nương nơi đạo, đạo khế
hợp với Lý nên hướng thẳng tới Bồ đề.

Sớ:
“Hai mươi lăm cõi đều là một phần”: Tụng viết :

“Bốn châu, bốn cõi ác Phạm vương, trời Lục dục Vô
tưởng, năm A-Hàm

Bốn không cùng bốn Thiền.”

Nói rộng như
nơi Kinh Đại Bát Niết-Bàn quyển thứ mười bốn.

Sớ:
“Số Thể tức là Tập”: Pháp hữu vi gọi chung là
Số. Cũng là
Số của Tâm. Nay trong phần chung chọn lấy cái riêng, nên gọi:
“Tức là Tập.”

Sớ:
“Không có một Lý để xâu lại thì Nghiệp Hoặc
có muôn thứ sai biệt”: Đại
sư Đạo
Sinh nói: “Phàn thuận nơi Lý, tâm
sinh gọi là
Thiện, trái ngược lại là ác. Muôn thiện lý đồng
mà tướng cùng mất, dị
biệt mà biên vực dứt tuyệt.” Tức là nghóa này.

Sớ: “Chưa hội nhập nơi Nhẫn lại luôn có tánh đọa”: Tức nơi
Luận Câu Xá. Luận viết:

“Noãn ắt đến Niết-Bàn Đảnh trọn chẳng dứt thiện Nhẫn
chẳng đọa cõi ác Nhập ly sinh đệ nhất”

Trong bốn thiện căn thì thiện căn thứ ba mới khỏi bị đoạ nơi
địa ngục. Cho nên biết
thân của khổ nương dựa là Tánh địa ngục.

Sớ: “Đồng với
Kinh Tịnh Danh, năm thọ ấm rỗng
suốt không…”:
Tức kinh Tịnh Danh, chương
Ca-chiên-diên (Phật bảo Tôn giả
Ca-chiên- diên đến thăm bệnh
Trưởng giả duy Ma).
Kinh viết :
“Chẳng sinh chẳng diệt là nghóa vô thường. Năm thọ ấm rỗng
suốt không không hề dấy khởi là nghóa khổ.
Các Pháp hoàn toàn không thật có là
nghóa Không. Ở nơi ngã, vô ngã mà bất nhị là nghóa vô ngã. Pháp vốn chẳng
sinh nhưng nay thì chẳng diệt là nghóa tịch diệt.” Nay chính là nhấn mạnh ở câu thứ
nhất. Đến Hội thứ ba sẽ rộng, phân biệt. Đại sư Đạo Sinh nói: “Khổ là
sự việc kết hợp đã thành tựu, há có thể có chăng?” Do vậy mà nói
“Năm thọ Ấm không là nghóa của khổ.” Năm thọ
ấm là chủ của khổ.
Vô thường khước từ sinh cùng diệt, sự việc
chẳng ở nơi một, lại chung
cả hữu lậu, vô lậu nên nói các pháp khổ. Do
tức Thể là không có nghóa
dấy khởi nơi bên trong, lại đạt được vô lậu,
chẳng do mất thọ dẫn đến
khổ, nên chỉ nói thọ ấm mà thôi.

“Rỗng suốt” là Khổ lấy
Không làm Thể.
“Rỗng suốt” không có
gì dấy khởi, là giả
kết hợp với pháp thích nghi phối hợp dấy khởi.

Sớ:
“Ái kiến v.v…”: Ái kiến
La sát phần trước đã
giải-thích xong. Hai địa nơi kinh viết: “Thân kiến
La sát ở trong ấy chấp giữ. Đem
chỗ ấy vónh viễn đi vào rừng rậm aí dục.”

Nói là vọng thể vốn rỗng không nên không thể giữ lấy.” : Là do hai nghóa: Một: Đoạn trước gọi
là “Chấp giữ”, đoạn
sau gọi là
“không có gì để giữ lấy”
(vô sở thủ) nghóa giống như là trái ngược nhau.
Cho nên văn nơi bản
Sớ giải nhắc lại
chỗ giải-thích, tiếp theo dưới là nêu
dẫn Trung luận để
giải-thích “Vô sở thủ”, tức là Phẩm Hành.
Hành tức là Ấm. Nghóa là người
Tiểu-thừa cho Bồ tát lập luận có lỗi, nói: “Nếu
tất cả pháp Không thì do
đâu Phật thuyết giảng là đã hư dối vọng giữ
lấy? Nếu có vọng chấp
giữ nơi pháp thì chẳng phải không.” Kệ viết:

“Như Phật dạy nơi kinh Hư vọng chấp giữ tướng Các pháp
vọng chấp giữ Đó gọi là hư dối.”

Nên Luận chủ
nêu kệ để đáp, tức như văn nơi bản Sớ giải đã
dẫn kệ (kẻ vọng chấp,
hư dối; trong ấy chỗ chấp gì?). Ở đây phần đáp lại
ý nói: Do chẳng thấu rõ
về không, trong đó không có gì để chấp giữ
mà sinh chấp giữ, vướng mắc nên gọi là vọng chấp. Nếu có cái gì để
có thể chấp giữ thì
chẳng gọi là vọng chấp. Cho nên biết: Nói rõ về vọng chấp chính là thuyết giảng về Không. Như trách người mắt bị
nhậm vọng chấp về hoa
đốm nơi hư không cũng chính là hiển bày hoa ấy
là không thật có.

Sớ: “Tánh của diệt là lìa ngôn từ”: Tức là tướng của các pháp là
vắng lặng chẳng thể dùng ngôn từ để diễn nói.

Câu: “Đạo thì khiến ngôn lìa”: Tức Tâm bặt là chỗ tận cùng
của Thể lìa ngôn từ,
khế hợp với sự vắng lặng.

Sớ:
“Vô vi, không nhân mà Thể là quả”: Tức nơi
Kinh Đại Bát Niết-Bàn,
Phẩm Sư Tử Hống. Kinh viết: “Niết-Bàn không nhân mà
Thể là quả.
Nếu Niết-Bàn có Nhân thì chẳng được gọi là
Bát Niết-Bàn.
Nghóa là Thể của Niết-Bàn hoàn toàn là không
nhân, như không ngã,
không ngã sở. Cũng như Luận Câu Xá nói: “Vô
vi, không nhân quả.” Tức là nơi
sáu nhân không có năm, chỉ có chủ thể tạo tác, nên gọi lìa bỏ
nhân mà Thể là quả chính là quả ly hệ (lìa trói buộc).”
Câu: “Đạo của
Bồ đề, đối chiếu với đây cũng là nhân” : chính đạt
được Bồ
đề là chứng đắc Niết-Bàn, nên Bồ đề ấy cũng gọi là Nhân,
là nhân trong quả. Lý
diệt nơi Niết-Bàn cũng là quả của nơi chốn
nhân. Lại nữa, Bồ đề
ấy là quả của nơi chốn quả.

Sớ:
“Chẳng phải tập đạo học nổi chìm mà chẳng dứt”: cũng là
nơi Kinh Đại Bát Niết-Bàn, quyển thứ ba mươi hai,
Phẩm Sư Tử Hống. Ý của bảy người nơi
sông Hằng. Tập đạo là pháp học. Bơi nổi là dụ.
Trong Kinh, nhân Bồ tát Sư Tử Hống hỏi: “Nếu tất
cả chúng-sanh cho đến hạng Xiển đề khẳng định là có
Phật tánh, tức quyết định
sẽ đạt
tới vô thượng Bồ đề. Thế thường do đâu tất
cả chúng-sanh chẳng được
Niết-Bàn? Nếu có diệu lực của Phật tánh thì đâu cần phải tu tập Bát chánh đạo v.v.?” Phật liền khen ngợi, nhân đấy nêu lên dụ kia.
Phật nói: “Lành thay!
Lành thay!
Này Thiện nam! Như bên
sông Hằng có bảy
hạng người, hoặc vì tắm rửa, hoặc
sợ giặc cướp, hoặc để hái hoa
mà vào trong sông :

Người thứ nhất: Vào trong nước thì chìm.
Vì sao? Là vì yếu
đuối lại không biết bơi lội.

Người thứ hai, tuy bị chìm nhưng lại nổi, nổi rồi lại chìm.
Vì sao?

Vì có sức
mạnh nên nổi lên, do chẳng biết bơi nên lại bị chìm.

Người thứ ba: bị chìm rồi liền nổi lên, nổi lên rồi thì
không bị chìm, do có
sức mạnh nên nổi lên, và vì biết bơi nên không
bị chìm nữa.

Người thứ tư: Vào nước liền chìm, chìm rồi lại nổi, nổi rồi thì chẳng bị chìm nữa mà nhìn xem khắp
bốn phương.
Vì sao? Vì thân
nặng nên chìm, nhờ có
sức mạnh nên lại nổi lên. Vì biết bơi lội nên không
bị chìm nữa, do không
biết tiến phía nào nên nhìn xem khắp bốn phương.
Người thứ năm: Vào nước liền chìm, chìm rồi lại
nổi, nổi rồi
thì chẳng bị chìm nữa,
nhìn xem phương hướng rồi bơi đi. Vì sao? Vì có sự
sợ sệt.

Người thứ sáu: Vào nước thì bơi đi, tới chỗ cạn thì đứng lại.
Vì sao? Vì để xem giặc
cướp ở gần hay xa.

Người thứ bảy đã qua đến bờ bên kia, leo lên núi lớn, không
còn sợ hãi, đã thoát
khỏi giặc cướp, lòng rất vui sướng.

Này Thiện nam! Sông lớn sinh tử cũng lại như thế! Có bảy
hạng người vì sợ giặc
phiền não nên dốc tâm muốn lội qua sông ấy.”

Từ đây… trở xuống thì dùng nghóa để tóm dẫn kinh văn.

Hạng người thứ nhất, tức chỉ cho người xuất gia mặc pháp
phục, nhưng lại gắn bó với bạn xấu ác, nghe theo lời họ mà nhận pháp tà, bài bác nhân quả, là hạng
Nhất xiển đề, bị chìm đắm trong
sông
sinh tử

không thể ra khỏi được .

Hạng người thứ hai, muốn vượt qua sông sinh tử vì dứt mất thiện căn nên bị chìm đắm không
thoát được. Nhờ gần gũi với bạn lành
có được tín tâm nên
nổi lên. Nhưng lại gặp bạn ác, nên lại mất thiện
căn, do đấy lại bị chìm.

Hạng người thứ ba, do dứt mất thiện căn nên bị chìm đắm.
Nhờ gần gũi với bạn
lành, có được tín tâm nên nổi lên. Tín tâm là tin
Như- Lai thường trụ, tu tập giới tịnh, đọc tụng biên chép mười hai bộ kinh,
trụ vững nơi bố thí, trí
tuệ, nên gọi là chẳng bị chìm. Tu tập về giới, bố
thí, trí tuệ tức là tập bơi lội.

Hạng người thứ tư, không bị chìm nữa cùng an trụ, đều giống
với người thứ ba, chỉ
hợp với việc nhìn xem khắp bốn phương. Gọi là
xem khắp bốn phương tức bốn quả Sa môn.

Hạng người thứ năm, các nghóa khác đều giống như trước,
chỉ có phần “rồi bơi
đi” tức tâm không thối chuyển, đã trụ nơi không
thối chuyển rồi thì đi tới
phía trước. “Đi tới thẳng phía trước” là chỉ
cho Bích chi Phật.

Hạng người thứ sáu: Nơi phần dụ nêu trước chỉ nói: Vào
nước rồi liền bơi đi, cùng đến chỗ cạn, trong chỗ
hợp cũng giống với người
thứ năm, đều có: chìm
xuống, nổi lên, đứng yên, bơi đi. Đi tới chỗ cạn liền trụ ở đấy, nghóa là chư vị Bồ tát muốn cứu
độ chúng-sanh, nên trụ lại
để quan sát về phiền não.
Kinh viết:
“Người thứ bảy dốc ý muốn vượt qua sông lớn
sinh
tử, do mất thiện căn
nên bị chìm đắm trong ấy. Nhờ gần gũi với bạn
lành, đạt được tín
tâm. Được tín tâm rồi thì gọi là nổi lên. Do có tín tâm
nên đã thọ trì, đọc
tụng, biên chép, giảng giải mười hai bộ kinh, vì
chúng- sanh mà nêu giảng
rộng, phát huy, lưu hành, ưa thích bố thí, tu tập trí tuệ, nhờ căn trí lanh lợi nên trụ vững nơi tín tuệ, tâm không thối
chuyển. Tâm không thối
chuyển rồi tức liền đi tới phía trước, thẳng đến bờ
kia, leo lên núi cao lớn,
lìa khỏi mọi sợ hãi, thọ nhận nhiều an lạc.”

Này Thiện nam! Núi nơi bờ kia là dụ cho Như-Lai. Nhận được
sự an lạc là dụ cho Phật thường trụ. Núi cao lớn
là dụ cho Đại
Niết-Bàn. Này Thiện nam!
Những người ở bên sông Hằng ấy đều có đầy đủ
chân tay mà không thể qua
sông được. Tất cả chúng-sanh cũng lại như vậy. Thật
sự là có
Phật bảo, Pháp bảo, Tăng bảo, Như-Lai luôn giảng nói
về ý nghóa của các pháp
căn bản như tám Thánh đạo, Đại Bát
Niết-Bàn, nhưng các
chúng-sanh đều chẳng thể đạt được! Đây chẳng phải là
lỗi của Như-Lai, cũng
chẳng phải là lỗi của Thánh đạo, của chúng-sanh.

Cho nên biết
thảy là lỗi ác của phiền não, do vậy mà hết thảy
chúng- sanh chẳng đạt
được Niết-Bàn.”
Giải-thích:
Đã rõ chúng-sanh tuy có
Phật tánh nhưng cần phải
tu tập theo chánh đạo thì
mới đạt đến bờ giải thoát.

- Sớ: “Thân cùng với phiền não hỗ tương nương dựa, diễn tiến đến vô cùng.”: Tức cũng nơi
Kinh Đại Bát Niết-Bàn quyển thứ
bốn mươi, Phạm-chí Nạp Y
nêu câu hỏi: “Như lời Cù Đàm giảng nói, trong vô lượng đời làm điều lành, điều
chẳng lành, đời vị lai trở lại được
thân lành, chẳng lành,
nghóa ấy chẳng phải như thế. Vì sao? Vì như Cù
đàm đã nói, nhân nơi
phiền não nên có được thân này. Nếu nhân nơi phiền não mà có được thân này thì thân có trước hay phiền não có trước?
Nếu phiền não có trước
thì ai tạo ra và ở tại nơi nào? Nếu thân có trước
thì sao lại nói là nhân
nơi phiền não mà có thân? Do đó nếu nói phiền
não có trước hay thân
có trước đều không được. Nếu nói cùng thời thì
cũng chẳng được.
Vậy là trước, sau, đồng thời, nghóa đều
chẳng được.
Vì thế, tôi nói tất cả
các pháp đều có tự tánh, chẳng phải từ nơi
nhân-duyên.” Phần kinh tiếp dưới đáp lại nói:
“Thiện nam! Ông hỏi thân là có trước
hay phiền não có trước,
nghóa này không đúng. Vì sao? Vì nếu ta nói
thân có trước thì ông
mới nêu vấn nạn. Ông cũng đồng với ta cho
thân chẳng
có trước, cớ sao lại nêu vấn nạn như vậy?

Này Thiện nam! Tất cả
chúng-sanh thân cùng với phiền não không có
trước sau, chỉ đồng một thời mà có, tuy là một thời mà
có, nhưng phải nhân nơi
phiền não mà có được thân, trọn chẳng nhân
nơi thân mà có phiền não.”
Giải-thích:
ở trên có ba sự quan
hệ: Trước, sau, một thời. Phật bỏ trước, sau, chỉ dùng một thời.
Nhưng sợ còn nêu vấn nạn về một
thời nên Phật tự ngăn chận:
Theo ý của ông cho rằng, như đôi mắt của con người đồng
thời mà có, chẳng cùng
nhờ vào nhau, mắt bên trái chẳng nhờ nơi mắt
bên phải, mắt bên phải
chẳng nhờ nơi mắt bên trái, phiền não và thân cũng lại như vậy. Nghóa này
chẳng đúng.
Vì sao?
Vì trong đời, con mắt trông thấy ngọn đèn cùng với ánh
sáng tuy lại đồng một thời, nhưng ánh
sáng phải nhân nơi ngọn
đèn, chẳng phải là nhân nơi ánh sáng mà có ngọn đèn.”
Giải-thích: ở đây Phật đã đáp rõ:
Một thời, nhân-duyên hai
nghóa cùng thành. Cho nên nay văn nơi bản
Sớ giải viết: “Thân cùng với
phiền não hỗ tương nương
dựa. Nói “Hỗ tương nương dựa”, tức là nghóa
cùng thời. Chẳng phải
là nhân nơi thân mới có phiền não nhưng là nhân nơi
phiền não mà có được thân. Phiền não là chủ thể
phát sinh. Lại dựa nơi thân để trụ, vậy cũng chẳng nên nêu vấn nạn: “Lúc chưa có thân
thì phiền não dựa vào
cái gì?” Do đấy nói là: “Cùng nương dựa”. Cả
hai cùng nhân chỗ nương
dựa mà diễn tiến đến vô tận. Nếu chứng đắc
Lý của diệt thì nhân là
Hoặc (phiền não) chẳng sinh. Hoặc đã chẳng
sinh thì thân từ đâu mà
có được? Chẳng những chỉ thân tịch diệt chứng
đắc nơi chẳng sinh mà
nhận thức về sự diễn tiến cũng đều vắng lặng.”

Sớ: “Đạo gọi là tánh rộng lớn, không nơi nào là không
hiện hữu”: Câu: “Đạo không nơi nào là không hiện hữu” là nơi
sách
Nam Hoa Kinh của Trang Tử. “Đông Quách Tử hỏi
Trang Tử: Đạo ở nơi đâu

? Đáp: Không
nơi nào là không có nó. Hỏi: xin chỉ ra mới được. Đáp: Đạo ở nơi gạch ngói. Hỏi :
Thấp hơn nữa. Đáp: ở nơi cục phân.
Hỏi: Rất thấp hơn nữa.
Đáp: Đạo không nơi nào là không hiện hữu.”
Quan điểm này cho Hư vô,
tự nhiên là đạo. Không pháp nào không là hư
vô, tự nhiên, nên không
đâu là không có mặt. Nay chỉ dùng chỗ cùng
loại kia, tức Chân như
tịch diệt thì không nơi cốn nào là không hiện
hữu. Đạo phù hợp nơi
diệt nên chỗ nào mà chẳng có mặt.

Sớ: “Tức biết thế giới
Mật Huấn cùng với Hư không là chủ, thâu
tóm bạn cũng thế.” Ở đây có hai lớp:
Một: Nghóa là đức
Thiùch Ca ở cõi này là chủ, thâu tóm thế
giới Mật Huấn v.v… là
bạn. Tức tại thế giới Mật Huấn là chủ, thâu tóm
thế giới Ta Bà v.v… là
bạn cũng thế. Mới là đế của một Phật.

Hai: Như Phật
ở đây gọi về đế, đã là chủ bạn vô tận, tức thế
giới Mật Huấn cùng với
Phật ở đấy là chủ thì gọi về đế cũng vậy.

--------------------------

<詞>Phẩm 9: QUANG MINH GIÁC</詞>


- Sớ: “Trước chỉ gọi là đế, là biến hiện
riêng v.v…”: Như nơi
Phẩm Danh hiệu, Như-Lai ở đấy gọi là
Tất-đạt-đa v.v…
Tại Thế giới
Mật Huấn v.v… tên gọi thì
chẳng đồng.
Mười phương cũng giống như vậy.
Tên gọi về đế cũng thế.
Đây là một lớp biến hiện riêng.

Hai, gọi là biến hiện khắp mà chẳng phải là sự biến hiện của đế. Đế biến hiện mà chẳng được gọi là biến hiện khắp.
Cho nên viết:
“Gọi là đế biến hiện riêng.”

Nói: “Nay một Hội này tức biến hiện khắp pháp giới”: Kinh viết: “Như ở nơi đây thấy
Phật Thế Tôn, an tọa nơi tòa
Sư Tử của
Liên Hoa Tạng, còn kia là tận cùng hư không, khắp pháp giới, trong
cõi Diêm-phù-đề của
tất cả thế giới cũng thấy Phật an toạ như thế.”
Đây là tướng biến
hiện chung. Đối hợp với hai cái riêng ở trên
cũng có hai cái chung.

Một là Biến hiện chung các nơi.
Hai là Chủ,
bạn, thời, xứ cùng đều biến hiện khắp. Nói:
“Đồng thời” tức là không có trước sau.

Nói: “Đồng xứ”: ở đây có hai xứ:
Thứ nhất :
căn cứ nơi chủ, đồng tại điện Phổ Quang Minh. Thứ
hai, căn cứ nơi bạn, cùng ở nơi thế giới Kim Sắc
v.v… Nói: “Đồng chúng”: cũng có hai chúng.

Một: căn cứ nơi Phật chủ, với số Bồ tát nhiều như số vi trần
nơi mười cõi vây quanh. Hai: Căn cứ theo chúng là bạn, tức là
Văn Thù v.v… chư vị
Bồ tát vân tập đến,
mỗi vị đều dẫn theo số Bồ tát nhiều như số vi trần
nơi mười cõi Phật. Nói:
“Đồng thuyết giảng”: Tức tất cả xứ,
Văn Thù đồng thời
phát ra âm thanh nói kệ,
cả pháp giới đều cùng thuyết giảng về mười Tín.

Nói: “Đồng biến hiện khắp”: Tức là tóm kết các phần đồng
nêu trên, nghóa là Chủ,
Bạn, Thời, Xứ thảy đều biến hiện khắp.

- Sớ: “Bảy là biến hiện viên dung.”

Hỏi: Đây với phần sáu có gì khác nhau? Phần thứ sáu cũng gọi
là sự biến hiện riêng
của đế. Nay cũng nói: sai biệt mới có thể biến hiện. Phần thứ
sáu cho rằng:
Một Hội tức biến hiện.
Nay cũng bảo:
Không sai biệt, tất cả biến
hiện. Hai tướng khó phân.”

Đáp: Suy xét
kỹ mới thấy rõ. Trước là Tổng, Biệt (chung,
riêng) đối nhau. Còn đây là Viên,
Biệt (Viên dung, riêng biệt) dối nhau.

Hai chốn Biệt
thì phần lớn là đồng, nhưng về Viên, Tổng thì
khác với trước.
Nói: “Tổng,
Biệt”: Biệt thì cõi này cõi khác mỗi mỗi đều
chẳng đồng. Tổng thì chốn chốn đều đồng với một
cõi ở đây. Nay nói Viên, Biệt”: Biệt tức phải có
sai biệt mới có thể biến hiện. Nếu chẳng
sai
biệt thì chẳng thể biến
hiện. Còn Viên thì chẳng cần phải sai biệt mà vẫn có thể biến hiện khắp chốn. Pháp của chủ thể biến hiện khắp chốn mỗi mỗi đều viên dung, nên gọi là
“Không sai biệt”.
Một biệt, tất cả biệt tức là biến hiện viên dung tất cả. Chữ tất cả ở trên
là Chủ, Bạn, Xứ,
Chúng, là tất cả của
chủ thể biến hiện. Chữ tất cả ở dưới chính là tất cả xứ
của đối-tượng được biến hiện.

Nhưng nói “Viên dung”:
Một Hội tức là tất cả
Hội kia, cũng chẳng phải là chốn chốn đến
Hội này. Túc đây, tức kia, tức một, tức nhiều nên gọi là viên dung.
Lại nữa, phần thứ
sáu căn cứ nơi xứ của
đối-tượng được biến
hiện để luận về Tổng Biệt. Tên gọi của Đông chẳng phải
là tên gọi của Tây, là
cái riêng (Biệt) của đối-tượng được biến hiện.
Hội này tức
Hội kia, là cái chung (Tổng) nơi xứ của
đối-tượng được biến
hiện. Phần thứ bảy thì căn cứ nơi chủ thể biến hiện để
bàn về Viên, Biệt, nên
cần có pháp của sự sai biệt thì mơí có thể biến
hiện khắp. Thân ấy gọi là sai biệt. Nay thì viên
dung, pháp không sai biệt, tức chủ thể biến hiện nên gọi là Viên.
Cái Biệt của trước như tinh
tú hiện ra khắp nơi chín
phương Trời. Còn cái Biệt ở đây thì như một
mặt trăng hiện có nơi
trăm dòng sông. Cho nên trước gọi: “Biệt thì hai xứ phần lớn đồng nhau.” Phần lớn đồng tức
có “Tiểu dị”, nên cái
Tổng của trước như một đám mây có mặt khắp vũ trụ. Còn cái Viên ở đây thì như mùi hương hòa hợp biến khắp một nhà. Cho nên viết là
“Tổng, Viên thực sự là có
khác nhau.”

- Sớ: “Phần thứ hai là giải-thích tên gọi của Phẩm.” Văn nơi
bản Sớ giải gồm hai phần:

Một: Nêu đúng tên gọi. Hai:
Từ câu: “Như từ chia ra…”
tiếp xuống:
Là giải-thích tên gọi.

Trong phần một, trước là chia ra, chính thức có ba lớp nghóa bao
hàm bốn cặp:

Một: Hai Quang
(Thân quang, Trí quang). Hai: Hai Giác (Giác tri, Giác ngộ).
Ba: chủ thể, đối-tượng.

Nơi nghóa của
chủ thể đối-tượng phân ra làm hai : Thứ nhất:
chủ thể, đối-tượng của hai Quang ở trên Thứ hai:
chủ thể đối-tượng của hai Giác ở dưới.

Từ câu: “Như-Lai phóng hào quang nơi
Thân” tiếp xuống là
phần hai, chỉ rõ riêng về
Tướng của bốn đối nêu trên. Nghóa là phân ra
hai Quang đều thuộc Văn
Thù cùng Phật với hai Giác phối hợp riêng với hai
Quang của Thân, Trí.
Nhưng trong hai Quang đều có hai lớp
chủ thể đối-tượng.
Tức Như-Lai phóng thân Quang là chủ thể
soi chiếu.
Soi chiếu sự pháp giới là đối-tượng được
soi chiếu. Khiến cho Bồ tát giác
tri tức là Chủ thể
Giác. Nhận thức về sự không bị ngăn ngại là
đối-tượng được Giác.
Đối-tượng được Giác tức do soi chiếu mà được tăng
trưởng thành tựu. Ở
trên là Sự nơi phần văn xuôi.
Hai là
Văn Thù dùng Trí quang tức chủ thể
soi chiếu.
Cùng soi chiếu
cả Sự, Lý tức đối-tượng được
soi chiếu. Khiến cho đại chúng
Giác ngộ tức là
Chủ thể giác. Tánh, tướng của pháp tức đối-tượng được
giác. Đối-tượng được
giác tức do soi chiếu mà được thành tựu, tăng
trưởng, là ý của phần kệ Tụng.
-
Sớ từ câu: “Hai là hợp lại”
tiếp xuống: Là hợp bốn đối nêu
trên, nghóa có năm lớp,
văn có sáu chi tiết:

<詞>Tiết Thứ nhất:</詞>


Một:
Hợp hai cảnh.
Tức đối-tượng được
soi chiếu ở trước.
Nếu Sự, Lý không dung thông thì những cái khác đều chẳng hợp được nên
trước cần nêu rõ.

Nói: “Cho nên được một Sự, tức biến hiện vô biên mà không hủy hoại tướng gốc” tức đối-tượng được giác nêu trước, nhận thức về
sự không ngăn ngại. Hai: Câu:
“Thân, Trí không hai”: Là chi tiết hai, hợp hai
Quang. Nêu dẫn kinh Đại
Bát Niết-Bàn để làm rõ: Bồ tát
Lưu Ly Quang phóng ánh sáng từ thân,
đại só Văn Thù bèn nói: Ánh sáng gọi là Trí tuệ.
Cho nên biết hai Quang là
không tách biệt. Đây là quyển thứ hai mươi
mốt, kinh Đại Bát Niết-Bàn. Ba:
Từ câu: “Tri, Ngộ
chẳng khác”:
Tiếp xuống: Là hợp hai
Giác. Tức là ở trước nói
Thân quang tỏa chiếu.
Văn Thù v.v… giác tri
hào quang của Như-Lai tỏa
chiếu nơi cõi của mình. Nhưng Văn Thù
v.v… giác tri là cái Tri
của không Tri, nên gọi là cái tri của Tâm ngộ. Tri
sự tức là Lý là hợp hai giác (Giác tri,
Giác ngộ). Chẳng giống như
hàng phàm phu v.v… chấp
giữ nơi Tướng của Sự, Lý. Bốn: Câu:
“Lại, hai Quang này không khác với Cảnh của
Giác”: Tức là hợp chủ thể
, đối-tượng. Hai thứ chủ thể đối-tượng trong một lúc
cùng hợp
nhau, tức chủ thể soi chiếu, đối-tượng được soi chiếu, chủ
thể giác, đối-tượng
được giác, đều là Tánh dung thông, nên nêu lên
một là gồm thâu hoàn toàn.

Năm: Câu: “Ba
thứ viên dung ấy chính là pháp giới vô ngại”
là dung hợp chung cả ba
điều nêu trên. Ở trên tuy bốn đối mà Thể chỉ có ba. Tức là Quang của chủ thể Giác, Cảnh của đối-tượng được
soi
chiếu, Giác của đối-tượng được thành tựu,
sáu pháp của ba đối nêu lên một
thì gồm thâu hoàn toàn
là một Pháp giới.

Trên đây là năm lớp đã hợp xong.
Sáu:
Từ câu: “Tuy bình đẳng, dứt tuyệt
Tướng” tiếp xuống:
Là tóm kết, xác nhận
về tên gọi của Phẩm. Ở trên chia ra nhiều là căn
cứ nơi Tướng, hợp lại
nhiều là căn cứ nơi Tánh. Tức chia ra, tức hợp
lại, không hủy hoại Tánh
tướng, nên gọi là Quang Minh Giác.

Sớ:
“Lại, giải-thích tên gọi cùng là nêu tông chỉ
của Phẩm.”: Là xác lập tên gọi theo chỗ nơi tông chỉ. Là ý nối tiếp biện giải chỗ
sâu
xa của ý. Cho nên đại sư Hiền Thủ đã cho chỗ
giải-thích tên gọi này là
tông chỉ của Phẩm, cho phần ý nối tiếp ấy là chỗ sâu xa của ý.

Sớ:
“Thứ tư là giải chỗ nghi cho vấn nạn”: Văn có ba lớp:
Một: Nêu ra chỗ nghi do vấn nạn. Quang lúc nào thì phóng
ra, dừng lại? Từ câu:
“Nếu nêu giảng gọi là đế” tiếp xuống: Là dựa
theo dấu vết để bàn
rộng về vấn nạn. Trong phần đáp lại thì đầu tiên là
chỉ rõ sự quyết đoán
ở trước đối với chỗ nghi. Từ câu:
“Chính hai Phẩm trước” tiếp xuống: Là phần hai, vì đấy mà giải-thích chỗ vấn nạn. Nghóa là hai
Phẩm trước chưa cần
phóng hào quang, nên trước chẳng nêu rõ.
Trong phần này là khởi đầu cần thiết nên mới nêu bày. Bồ tát ở đây là nhắc lại
phần trước, nên mười
phương ở trước mỗi
mỗi đều thuyết giảng riêng, còn ở đây thì cùng nhắc lại.
Hai: Từ câu:
“Quang chiếu trăm ức” tiếp xuống: Là chỉ nêu
vấn nạn mà không nghi. Ba: Câu:
“Lại nghi rằng: Phần ánh
sáng tiếp
sau đã tận cùng
Pháp giới”: Là chỉ nghi
mà không nêu vấn nạn. Chỉ nghi là thế giới Kim
Sắc ở chốn nào, nên cho là chẳng
quyết đoán. Ý nghi cho rằng:
“Cõi này phóng quang mà cõi
Kim Sắc v.v… cách cõi đây đều mười cõi
Phật. Nay nếu Phật chủ
phóng quang tỏa chiếu đến phương Đông nơi
mười cõi Phật tức là
cõi của Bồ tát Văn Thù với số Bồ tát cùng đi
theo từ cõi ấy. Nếu hào quang lại tỏa tới mười cõi nơi
phương Đông, thì thế
giới Kim Sắc chính ở
tại phương Tây của chốn phóng quang. Chín
phương cũng giống như thế.
Cho nên nói: “Thế giới
Kim Sắc lại ở nơi nào?”
Chỉ nêu lên phương thứ nhất để đối chiếu chín
sắc cũng giống như vậy.” Từ câu:
“Cõi hiện tại” tiếp xuống: Là phần đáp lại. Ý của
phần đáp cho rằng: “Cõi
chủ phóng quang hướng về phương Đông, thì mười cõi khác kia trong một lúc cùng hướng tới
phương Đông. Cõi chủ như là bầu giữa các bánh xe. mười phương như thế giới
Kim Sắc v.v… thì giống như tâm xe và vành bánh xe. Bầu giữa của bánh xe quay, di động
thì tâm và vành xe cũng
chuyển động theo.” Nên phần tiếp sau của
Kinh Hoa Nghiêm có đoạn: “Tận cùng cõi hư không của
Pháp giới, tất cả thế giới đều có trăm ức cõi
Diêm-phù-đề với tất cả
Như-Lai cũng an
tọa như thế. Đều do thần
lực của Phật nên mười phương đều có một vị
đại Bồ tát với số Bồ
tát cùng đi theo từ cõi ấy như thế giới Kim Sắc
v.v… Như hướng về phương
Đông đã vậy, biến hiện nơi chín phương còn
lại cũng thế. Cho nên
chủ cùng với bạn trong một lúc cùng biến hiện. Đã biến hiện khắp pháp giới thì phần chung là thế
giới Sa-bà.
Biến hiện khắp pháp giới đều là thế giới
Kim Sắc. Cũng biến hiện khắp
pháp giới đều là thế
giới diệu sắc, tức mười sắc đều biến hiện. Vả như
dựa nơi Hội này thì các
Hội còn lại cũng biến hiện. Như đã bàn trong
phần Huyền đàm.”



Sớ: “Trí luận quyển thứ chín nói: Từ nơi mặt dưới bàn chân
phóng quang”: Thân có được nơi chốn an trụ nên gọi là ở chỗ bàn chân.
Tức Luận ấy quyển thứ chín
giải-thích Kinh: “Từ nơi
Tướng bánh xe có
ngàn tăm nơi mặt dưới bàn chân phóng ra sáu trăm
vạn ức hào quang, biểu thị cho việc giảng nói về
sáu độ.” Nghóa có hai ý: Đây là ý thứ nhất, ý thứ hai
cho rằng: “Lại nữa, trong một thân tuy đầu là quý mà chân thì thấp kém.
Phật chẳng tự quý, hào quang chẳng vì
sự lợi dưỡng. Do đó ở nơi chỗ thấp kém phóng quang.” Ý kinh này đã căn cứ nơi giáo
tướng nên nêu ra sự giải-thích ấy. Nay văn căn
cứ chỗ biểu hiện, nên
chẳng chính thức sử dụng. Tức là nghóa thứ hai:
Hết sức thấp kém, nhỏ
nhặt, nên đã thâu tóm.

Sớ:
“Thứ hai là ánh sáng đi đến chỗ sai biệt, giới hạn.” Văn nơi
bản Sớ giải gồm có ba phần:

Một: biện minh ánh sáng đi đến chi tiết, số lượng.
Hai: Từ câu:
“Nhưng chẳng phải nhiều” tiếp xuống: Là phân
biệt rõ chẳng phải là
ba, mà chỉ là một.

Ba: Hiển bày
chỗ chính. Phần này gồm ba:
Thứ nhất:
chính thức làm rõ hào quang duy nhất tức thì tỏa chiếu.

Thứ hai: Từ câu: “Tùy theo căn cơ, tâm hiện”
tiếp xuống:
Là thông tỏ chỗ vấn
nạn. Vấn nạn nêu: “Đã một lúc tức thì tỏa chiếu,
thì sao có hai mươi sáu chi tiết?”
Giải-thích:
Tùy theo căn cơ mà nhận thấy.

Thứ ba: Từ câu: “Ở nơi Phật,
Văn Thù” tiếp xuống: Là nhận định, phân biệt để tránh
sự lẫn lộn. Lẫn lộn như thế nào?
Trong phần
trên, giải-thích chỗ
vướng mắc, văn có ba đoạn :

Một: Tùy căn
cơ, với phương tiện, theo thứ lớp nhận thấy. Hai:
ánh sáng theo thứ lớp tỏa chiếu

Ba: Văn Thù theo thứ lớp đi đến.

Như nơi đoạn
thứ nhất, căn cơ trong một trăm ức, tức chẳng phải căn cơ trong một trăm thế giới.
Căn cơ trong trăm thế giới thì chẳng phải là căn cơ trong một trăm thế giới.
Tức Văn Thù, Như-Lai ứng hiện
trong đoạn thứ nhất
chẳng phải là Văn Thù, Như-Lai trong đoạn thứ hai.

Nay giải-thích cho rằng: chính căn cơ trong đoạn thứ nhất theo
thứ lớp lãnh hội, cùng
chẳng phải là sau đấy, cả hai theo thứ lớp đều biến hiện.
Như thứ nhất,
Phật phóng quang khắp tam thiên, tức là lần thứ
hai, cho đến hào quang biến
hiện khắp pháp giới. Văn Thù cũng thế.
Chính là biến hiện nơi
đoạn thứ nhất. Văn Thù thì biến hiện khắp pháp giới. Nói: “Mà theo thứ tự lớp
nhận thấy”: chính là do cơ cảm, nên
nói: “Trăm dòng sông
đều thấy”. Căn cơ lại có sai biệt. Nếu chưa hội
nhập với pháp giới thì
theo thứ lớp chẳng giống nhau. Đã hội nhập nơi
pháp giới thì đều như
Văn Thù với các chi tiết tức thì nhận thấy.

Sớ: “Luận Câu
Xá nói: bốn châu lớn, mặt trời, mặt
trăng v.v…”: Văn đoạn này dễ lãnh hội, thì đều dụ để làm rõ.
Một Tiểu thiên thế giới như một ngàn đồng tiền.
Một Trung thiên thế giới như một ngàn xâu tiền (gồm một ngàn
đồng tiền). Đại thiên thế giới như một ngàn lần một
ngàn xâu tiền. Nhưng chỉ chọn nơi cõi Sơ Thiền để
tính, từ cõi đấy trở
lên thì không nói. Nếu nêu từ cõi Nhị Thiền trở
lên thì chẳng giống với
“Một thành hoại”. Chỗ bị hủy hoại bởi Hỏa tai
chỉ ở nơi cõi Sơ Thiền. Cho nên
Luận Chánh Lý quyển thứ ba mươi nói: Các cõi Trời như
Tiểu Quang v.v… chẳng phải là chỗ thâu tóm của
Tiểu thiên thế giới. Tập hợp
Tiểu Thiên là
Trung Thiên. Tập hợp
Trung thiên là Đại thiên, cũng
không thâu tóm cõi kia.

Sớ từ câu:
“Kinh Trường
A-hàm quyển thứ mười tám,
Tạp A- hàm quyển mười sáu” tiếp xuống: Là phần hai, so
sánh chỗ đồng nơi phần văn còn lại.
Tiếp sau là dẫn hai
kinh (Trường A-hàm,
Tạp A-hàm)
và bốn Luận. Đều giống với
Luận Câu Xá đã nêu.
Luận Câu Xá là quyển thứ mười
một. Luận Du Già là quyển hai, Trí luận là quyển
thứ mười một. Luận
Tạp tập là quyển sáu, Luận Hiển Dương là quyển thứ nhất.

Sớ:
“Nhưng Luận Hiển Dương, quyển thứ nhất nêu rõ
chỗ hủy hoại của ba tai họa lớn nơi Tam thiên thế giới”: Tức là ý của tác giả
sách
San Định Ký (đại
sư
Tuệ Uyển). Câu trên là văn của Luận, nên theo như
Luận giải-thích về tam thiên thế giới. Ý nói: chỗ hủy hoại
của ba tai họa lớn nơi Tam thiên như thế, đó là
tai hỏa do nước, lửa và gió.

Từ câu: “Cho
nên biết từ cõi Sơ Thiền”… trở xuống: Tức tác
giả sách
San Định Ký dùng ý mình
để giải-thích. Nghóa là cho tai họa do lửa hủy hoại cõi
Sơ Thiền. Tai họa do nước hủy hoại cõi
Nhị Thiền. Tai họa do gió hủy hoại
cõi Tam Thiền. Cho nên biết rõ, nói Tiểu thiên
là chỉ kể đến Sơ Thiền.
Nếu nói về Trung Thiên tức kể ra cõi Nhị thiền, do
Nhị Thiền dung lượng bằng
Trung thiên. Nếu kể về Đại thiên
tức tính cho Tam Thiền, vì
Tam Thiền dung lượng như Đại Thiên. Tức
rõ có trăm ức cõi Sơ
Thiền, có trăm vạn cõi Nhị Thiền, một ngàn cõi tam thiền, chỉ một cõi
Tứ Thiền. Nhưng nếu nói về lượng tức là ức đoán, chỗ nêu dẫn văn để chứng minh cho nghóa thì
chẳng thành. Do nói
Tam Thiên đều thuận hợp
với sự hủy hoại của ba tai họa. Như Trung
thiên cho là thuộc nơi Nhị
Thiền, nhưng Nhị Thiền thì tai họa của lửa
không hủy hoại. Do đấy nghóa chính như trước đã dẫn
Luận Câu Xá, Luận Chánh Lý để giải-thích.

Sớ:
“Như Kinh Kim
Quang Minh nói rõ về cõi
Phi Tưởng”: Kinh viết: “Các vị Nhân vương ấy lúc tay bưng lò hương
giơ cao lên để cúng
dường kinh, hương này tỏa khắp, trong khoảng một niệm, biến hiện đến
cả Tam thiên đại thiên thế giới với trăm ức
mặt trời mặt trăng, cho đến
trăm ức cõi Trời Phi Phi Tưởng.”
Nói: “Nay dựa nơi hai kinh”:
Tức Kinh Kim Quang Minh cùng
với văn của kinh này
(Kinh Hoa Nghiêm). “Căn cứ theo chỗ có xứ sở” thì chỉ đến tận cùng
cõi Sắc. Nếu căn cứ nơi cõi tổng quát thì pháp biến hiện khắp bốn cõi Không. Bốn cõi
Không không xứ nên theo xứ
mà được quả. Như tại cõi dục đạt được
“Định Vô sắc”, tức ở nơi cõi
Dục mà thọ nhận quả
báo, không có xứ riêng thâu tóm ở hai cõi, nhưng đều thông hợp với hai mươi tám cõi Trời. Như thế thì cùng với các
Kinh, Luận làm sao để
lãnh hội giải thích?
Ý cho rằng:
Như Nhị thiền chỉ nêu rõ về luợng cùng với
Tiểu thiên giới.
Một cõi Tam Thiền dung lượng bằng dung lượng của Trung thiên. Một cõi Tứ thiền dung lượng bằng dung lượng Đại thiên,
Tam thiên như thứ lớp, trên là phần che chở cho dưới. Ví như mây mùa
hạ phủ khắp chín châu.
Nếu dùng châu để chọn lấy thì có chín đám mây. Nếu dùng quận để chọn lấy thì có hơn bốn trăm đám mây.
Còn như dùng Huyện để chọn lấy thì hàng ngàn
số cũng chưa là nhiều.
Hoặc nói một đám mây phủ
khắp muôn nước. Hoặc nói muôn nước đều có
mây mùa hạ. Suy xét thì
có thể nhận biết.

- Sớ: “Luận Câu
Xá nói: bên bờ ao
A-nậu-đạt có cây gọi
là Thiệm Bộ”: Tức là nơi quyển thứ mười một của
Luận giải-thích
về “Ao vô Nhiệt”, ý cho rằng ở bên cạnh ao ấy có rừng
Thiệm Bộ, cây đó hình tướng cao lớn, quả thì ngọt đẹp. Dựa nơi tên rừng nên gọi là
Châu Thiệm Bộ. Hoặc dựa theo quả cây ấy để lập hiệu của châu.
Luận lại không giải-thích. Có
ý kiến cho rằng: “Do Châu này phía nam thì hẹp, phía bắc thì rộng. Còn lá của cây kia phần đầu lớn, phần
sau nhỏ,
giống với châu này.”
Chưa thấy có chỗ giải-thích.
Hoặc như
Luận Lập Thế A
Tỳ đàm nói: “Cây ở về phía nam châu
ấy.”
Cù da-ni cũng gọi
là Cù-đà-ni. Cù tức là Ngưu. Đà
Ni là Hóa. Bắc châu cách
dịch mới gọi là Câu Lô; các châu còn lại có thể nhận biết.

Sớ:
“Nếu dùng số nhỏ để tính kể thì có muôn ức.”:
Số nhỏ tức
là bậc thấp, biến chuyển theo mười mười. Nghóa
là mười Tiểu thiên là
vạn, trăm tiểu thiên là ức, ngàn tiểu thiên là
Trung thiên. Đã có mười ức. Lại một ngàn trung thiên là một Đại thiên. Một ngàn
Trung thiên
tức đã có một ngàn lần mười ức. Cho nên gọi là vạn ức.

Sớ: “Nay căn cứ nơi
số trung”: Nghóa là từ ngàn trở lên mới biến
chuyển theo trăm trăm. Tức trăm tiểu thiên mới là
một vạn, ngàn lần
tiểu thiên là trung thiên, mới là mười vạn. Mười
lần trung thiên mới là trăm vạn, mới là một ức. Đã mười
Trung thiên là một ức, thì nay có một
ngàn lần Trung thiên nên có trăm ức.

Từ câu: “Cho
nên Đường Tam Tạng” tiếp xuống: Là dẫn
chứng. Đã dịch trăm ức
là trăm câu chi. Câu chi là giữ lấy âm tiếng Phạm,
ức là nói ngôn ngữ
Trung Hoa. Hai nghóa như nhau.
Tiếp theo dẫn ý kiến của đại
sư
Viên Trắc
(
6
1
3-
696) nói về ba thứ câu chi để làm rõ trăm ức là trăm
câu chi. Nói: Hoặc đến
số trăm tức là Tam thiên có trăm ức là nghóa đó vậy. Do ngàn vạn là câu chi hoặc
đến số ngàn tức lấy trăm vạn làm câu chi nghóa là lấy
số nhỏ để đếm.
Trung thiên có trăm vạn
lần Tiểu thiên mới là một ức. Nay Đại thiện có
một
ngàn Trung
thiên nên là ngàn ức. Hoặc đến trăm vạn tức lấy mười vạn làm một câu chi. Cho nên trung thiên đã có trăm câu chi và ngàn
lần Trung thiên mới là
Đại thiên thì Đại thiên có đến trăm trăm ngàn
câu chi vậy. Tam tạng dịch ngàn vạn ấy là câu chi nên Tam thiên có
một trăm câu chi; câu chi tức là ức.

Sớ từ câu: “Lại dựa theo
Luận Câu Xá” tiếp xuống:
Là phần ba,
lãnh hội theo hướng dung hợp về chỗ bất đồng của câu chi.
Nói: “Luận Câu Xá dịch Lạc xoa là ức”: cũng là nơi quyển
thứ mười một, giải-thích về
Thủy luân, viết: “Tiếp theo, phần trên
Thủy luân sâu mười một ức hai vạn, phần dưới là tám
Lạc xoa nước, phần còn lại ngưng kết thành vàng.”
Câu đầu, theo cách nói của đời Đường gọi là: Mười một ức hai vạn do tuần.
Câu sau, theo Phạm ngữ nói là : phần
dưới là tám Lạc xoa
nước, tức tám ức do tuần là nước, ba ức hai vạn do
tuần là vàng. Cho nên
biết Lạc xoa là ức. Phần sau nơi Phẩm A-tăng-kỳ có đoạn: “Một trăm Lạc xoa là một Câu chi.” Tức nghóa của câu chi
tương đương với một triệu. Là do câu chi có ba thứ.
Tức Luận Câu Xá nói
Lạc- xoa gọi là ức, chính là mười vạn gọi là ức.
Phần dưới nói:
“Một trăm Lạc-xoa là một
câu-chi” thì chính một ngàn vạn là ức.

Sớ: “Căn cứ nơi môn vi tế thì ba đời
dung thông”: Tức trong một
tức thì gồm đủ tất cả các pháp, cùng hiển bày
rõ rệt, gọi là môn vi tế. Cho nên nói trong một tướng gồm đủ bảy tướng còn lại
(tám tướng).
Như ở nơi “Thai mẹ”, tức có đủ bảy tướng
kia. Nay, trong tướng thành
Chánh giác cũng gồm đủ bảy tướng còn lại.

“Cho nên nói
ba đời dung thông”: cũng tức là Huyền môn
“Thập thế cách pháp dị
thành”: Thọ sinh là quá khứ, Bát Niết-Bàn là vị lai.

Sớ: “Cũng chẳng phải chủ thể soi chiếu là Báo thân” : Là
phân biệt để tránh lẫn
lộn về giải-thích. Phần này có thể nhận biết. Nói: “Hai cái ấy chẳng
cùng nhau”:
Nơi Báo thân thấy
Hóa thân.

Thấy Hóa thân chẳng thấy
Báo thân, chẳng phải có nghóa là Báo,

Hóa cùng hiện.

Sớ:
“Chẳng phải là nhiều xứ đều riêng có Hội”: cũng là nhằm phân biệt để tránh
sự lẫn lộn,
sợ có người hiểu lầm. Nếu nhiều xứ có Hội,
giống như mười người là Hội, mười Hội ở
trong một phòng, một ngọn đèn chiếu
sáng rõ, khiến mọi người tức thì nhận thấy mười Hội với một
trăm người. Nay thì chẳng cho là như thế. Một Hội
biến hiện khắp tất cả xứ. Như nơi một căn phòng treo cái giường gồm một trăm mặt, trong phòng ấy có mười người cùng làm một Hội thì trong một trăm gương có

một trăm
Hội. Suy xét thì có thể nhận biết.

Sớ: “Nói Văn Thù của tất cả xứ, lược bàn rộng về
ba nghóa.”:
Thứ nhất, căn cứ nơi văn, tức là do ứng hợp theo căn cơ, khiến trong
dòng sông, một lúc đều thấy mặt trăng.

Nói: “Mỗi mỗi đều nói kệ của chính đoạn ấy”: Như trong
“Trăm ức” nói kệ: “Như thấy bậc chánh giác.”
Trong đoạn thứ hai cùng nói
kệ: “Chúng-sanh không trí
tuệ.” Nhưng có bốn câu:

Một: Tất cả xứ, Văn Thù cùng nói một kệ, là Tất cả tức
một. Hai: chỉ một Văn Thù nơi mười đoạn nói kệ,
là một tức tất cả. Ba: Đều ở nơi chỗ Phật .
Tức một chính là một.
Bốn: các xứ,
Văn Thù đều nói kệ chẳng đồng. Tức là tất cả trong tất cả.

Sớ từ câu: “Hai là, một Văn Thù từ một xứ nơi
phương Đông đi
đến” tiếp xuống: Là phần hai, giải-thích căn cứ
nơi nghóa. Lại nói về đức thật kia. Như mặt trăng của khe
nước trước, tức là của khe
nước sau,
cùng mặt trăng nơi ngàn suối trăm sông, hoàn toàn
nhập nơi khe
nước trước.
Sở dó như thế là vì mặt trăng của tất cả xứ không lìa nơi mặt trăng
gốc. Mặt trăng gốc thì hiện nơi khe, tức ngàn xứ cùng hiện.

“Thứ ba là căn cứ nơi pháp biểu hiện”: Văn Thù là chủ nơi
Bát- nhã môn. Nếu căn
cứ theo “Quán chiếu Bát-nhã” thì trí thấu rõ muôn cảnh thì không gì không
là Bát-nhã. Như ánh
sáng mặt trời tỏa khắp bầu trời thì không vật gì là không được
soi chiếu. Còn căn cứ theo
“Thật tướng Bát-nhã”
thì không pháp nào không phải là Thể của Thật tướng, nên không gì là
không Bát-nhã. Cũng như nước hoàn toàn biến
hiện khắp sóng, không
sóng nào chẳng phải là nước.
Kinh đại Bát-nhã có đoạn: “Bát-nhã
Ba-la-mật-đa thanh tịnh nên sắc thanh tịnh. Sắc
thanh tịnh nên Trí Nhất
Thiết Trí thanh tịnh. Vì sao? Vì hoặc Bát-nhã
Ba-la- mật-đa
thanh tịnh, hoặc
Sắc thanh tịnh, hoặc Trí nhất Thiết trí thanh
tịnh là không hai, không
hai phần, không riêng, không đoạn.” Là chung nơi
Quán chiếu và Thật tướng.

Hai là chính
thức hiển bày kệ.

Sớ:
“Nhưng Quán nhờ nơi Lý mà thành.”: Do Đại sư
Hiền Thủ, đối với đoạn trên có hai ý, đều có nhận xét riêng về văn:
Một: Căn cứ nơi Cảnh để hiển bày Lý:
Trong mười kệ được
phân làm ba:
Thứ nhất:
Một kệ, biểu thị Pháp vượt quá tình. Thứ hai: Tám
kệ, hợp Sự quy về Lý.

Thứ ba: Một kệ, Sự như Lý dung thông. Thành một Hội nêu trước
tức tất cả
Hội cùng với Sự không bị ngăn ngại.

- Hai: Căn cứ
nơi Tâm khiến dứt tuyệt mọi nhận thức kiến
chấp: Dựa vào đấy để
giải-thích kinh, mười kệ được chia làm sáu:
Thứ nhất: Hai Tụng đầu tụng về Phật phóng quang khiến
lìa bỏ kiến chấp.
Thứ Hai: Một Tụng hợp với chỗ soi chiếu của hào quang ở
trước để làm rõ việc
lìa bỏ kiến chấp.
Thứ ba: Có ba Tụng, hợp với chỗ hiển bày pháp hội gốc v.v
ở trước để biện minh
việc lìa bỏ kiến chấp.
Thứ tư: Có hai Tụng, hợp riêng với đại chúng là các Bồ tát để
làm rõ việc lìa kiến chấp. Thứ năm:
Một tụng, hợp với đối-tượng được soi chiếu là chúng-
sanh.

Thứ Sáu:
Một Tụng sau cùng nêu rõ nguyên do chỗ biến hiện
khắp chốn
của pháp hội trước.

Nay ý nơi bản
Sớ giải nêu rõ, chẳng phân làm hai phần mà
hợp thành một cách
giải-thích: Hiển bày Lý và lìa bỏ kiến chấp, hai nghóa cùng thành tựu nên nêu chung về nguyên do.
Gọi là: “Quán nhờ nơi
Lý mà thành”: Nếu
không thấy Lý thì chẳng thành quán chiếu. “Lý do nơi quán mà hiển bày.” Tức chẳng đạt được
Quán chiếu thì
sao có thể
lãnh hội Lý? Lý không
có hưng phế, hoằng dương lý do nơi người, nên
quán thành khế hợp với
Lý. Các thứ kiến chấp tự mất nên hợp làm một cách giải-thích, đều có đủ nghóa hiển bày Lý, phá bỏ kiến chấp. Mỗi mỗi
đầy đủ nơi hai ý riêng cách:
Kệ đầu là nghịch làm
sáng rõ việc trái với Lý, dấy khởi kiến
chấp là sai lầm phát sinh.

Chín kệ sau
là thuận, biện minh lãnh hội Lý thì hiển bày mà
kiến chấp được dứt bỏ.

Sớ:
“Gốc không có vướng mắc thì ai là không vướng mắc” Như dùng keo nhựa bẫy chim dán vào nơi người thì có trường hợp dính, trường hợp
chẳng dính. Hư không thì chẳng dán được thế ai là chẳng
vướng mắc nơi keo dán trong hư không?

Sớ:
“Tình hết Lý hiển hiện tức gọi là làm Phật”: Đây là thuận theo
Thiền Tông, tức
“Sự Lý vô ngại môn”. Căn cứ theo “Phổ Hiền môn” thì chính là
Hoa Nghiêm tức
“Sự Sự vô ngại môn”. Theo tính chất
hành bố mà nói, thì đây là bước đầu tiên của ngàn dặm.

Sớ:
“Cũng hiển bày hào quang với chốn được soi chiếu để làm rõ việc lìa bỏ
kiến chấp”: Trên là căn cứ nơi chỗ biện
minh chung. Còn
nay thì căn cứ nơi chỗ nêu bày riêng. Khiến lìa bỏ vọng động tức là
phá bỏ kiến chấp. Biết
rõ chân pháp giới là chẳng ứng hợp với động,
tức là hiển bày Lý.
Câu này xuất xứ từ nơi
kinh đại Bát-nhã, phần
Mạn Thù Thất Lợi. Kinh viết: “Nếu Bồ tát bất động đối với pháp giới, biết rõ pháp giới chân thật chẳng ứng hợp với
sự dao động, chẳng thể nghó bàn, chẳng
thể lý luận. Như thế thì
mới có thể hội nhập nơi tất cả tướng.”

Nói: “Chẳng động mà thấu tỏ nên thành Thắng trí”: câu này
nói về lợi ích của sự
Quán chiếu. Các kệ tuy đồng, đều là đức sai biệt của quả vị Phật, mà đều cùng với tướng của
Quán thuận hợp, nên gọi
là “Chẳng động mà
thấu rõ”, dùng để giải-thích sẽ thành Thắng Trí.
-
Sớ từ câu: “Ngã tức là
Pháp tánh, lại còn chẳng chứng
nhập” tiếp xuống:
Là giải-thích câu: “Bình đẳng tức không còn có chủ thể
đối- tượng nên gọi là
vô trụ” ở trên. Nhưng có hai ý:

Một: Hai câu
trên nêu rõ Tánh duy nhất chẳng phân, nên
không có chủ
thể-đối-tượng. Cũng như một ngón tay chẳng thể
tự tiếp xúc với ngón tay ấy. Hai: Câu: “Pháp tánh là Vô tánh nên chỗ hội nhập là cái gì”:
Nêu rõ về Tánh không,
nên không có chủ thể nhập, đối-tượng được
nhập. Cũng như hư không
chẳng trụ nơi hư không.

Đây cũng là
ý nơi kinh đại Bát-nhã, phần Mạn Thù Thất Lợi. Kinh nêu:
“Phật nói với Văn
Thù: Ông ở nơi Phật Pháp há
chẳng hướng cầu? Văn
Thù thưa: Thế Tôn! Con nay chẳng thấy có pháp
nào chẳng phải là Phật
pháp, vậy hướng cầu về chỗ nào?”
Giải-thích: Đây
tức là ý về Tánh duy nhất.

Phần tiếp theo,
Phật hỏi: “Ông ở nơi Phật pháp đã thành tựu được gì?
Văn Thù đáp: Con hoàn toàn chẳng thấy Pháp nào có thể gọi là
Phật pháp, vậy thành tựu
ở chỗ nào?”
Giải-thích: Đây
tức là ý về Tánh không.

Tiếp theo Phật
lại nói: “Ông há chẳng đạt được tánh không
chấp trước sao? Văn Thù
đáp: Ngã tức là không chấp trước. Há Tánh
không chấp trước lại
đạt được không chấp trước?”
Giải-thích:
Tức như nay Sớ giải
viết: “Ngã tức là Pháp tánh,
lại còn chẳng chứng nhập.”

Sớ từ câu: “Cho nên nơi
kinh đại Bát-nhã, phần
Văn Thù có
đoạn” tiếp xuống : Là dẫn chứng. Trước là sử
dụng ngầm hai ý, nay thì
hiển bày chứng minh về vô trụ. Đó là văn nơi
kinh ấy, phần tiếp sau.

Sớ:
“Trí luận đáp: bình đẳng tức là
Tam bảo”: Tức nơi quyển

thứ tám mươi
lăm của Luận, cũng là văn của kinh: “Tôn giả
Tu-bồ-đề hỏi Phật: Nếu không
sai biệt thì
sao có Tam bảo?
Phật đáp: Tức văn
nơi bản Sớ giải đã dẫn.”

Sớ từ câu: “Lại như kệ thứ ba nêu trên”
tiếp xuống: Là gồm thâu
bốn kệ trên thành một, là pháp môn Bất nhị. Tức
nơi Kinh Tịnh Danh, Bồ tát
Tịch Thiện Căn nói: “Phật, Pháp,
Tăng là hai.
Nhưng Phật tức là
Pháp, Pháp tức là Tăng. Tam Bảo ấy đều là tướng
vô vi, cùng như hư
không. Tất cả các pháp cũng như thế. Có thể theo
đấy mà hành hóa là
hội nhập pháp môn Bất nhị.”

Sớ:
“Phần Kinh tiếp sau nói: Vô thượng Ma-ha-tát xa lìa tưởng
về chúng-sanh”: Tức nơi quyển thứ mười
sáu
Kinh Hoa Nghiêm, kệ của
Bồ tát Vô thượng Tuệ, nửa sau có câu:

“Không gì có thể hơn Nên hiệu là Vô thượng.”
Nay vô
sinh có thể bị hủy hoại, tức là lìa bỏ tưởng về chúng-
sanh.

Sớ từ câu: “Nghóa là một cùng với nhiều” tiếp
xuống: Trên là

nêu lên hai môn. Nay chính là dùng chỗ tương do của duyên khởi
để giải-thích môn “Nhất
đa tương dung”. Trong đó, ý chính nói, phàm
là đối-tượng được nhận biết, đối-tượng được dấy khởi thì không có lực. Còn chủ thể nhận biết, chủ thể dấy khởi tức là có diệu lực. Đã diễn
rộng như phần Huyền đàm.

Sớ từ câu: “Do duyên khởi ấy”
tiếp xuống: Là tóm kết để phá bỏ kiến giải của
Tónh Pháp (đại
sư
Tuệ Uyển). Kiến giải ấy cho rằng: “Kệ này giải rõ về “Một nhiều
bình đẳng”. Nghóa là hiểu nhiều do một khởi, rõ một do
nhiều sinh. Không một thì chẳng
thành nhiều, không nhiều thì
cũng không một. Rõ của một nhiều kia cùng do sinh
khởi, niệm về một
nhiều dứt hẳn thì một nhiều cùng bình đẳng. Đây
là hợp sai biệt qui về tánh bình đẳng. Lý Sự vô
ngại, chăûng phải là Sự Sự vô ngại. Cho nên
suy xét kỹ nơi văn kia, chớ giải-thích lầm lẫn!”

Giải-thích:
Văn nơi bản Sớ giải
nêu ra là ý của đại sư Hiền
Thủ. Tónh Pháp đã phá
bỏ ý kiến của Thầy, cho rằng đó là giải-thích
nhầm lẫn. Nay tóm kết chỉ
rõ đấy tức phù hợp với một trong nghóa lớn có
từ trước. Ý của Tónh
Pháp nói: Là Lý Sự vô ngại, tức do đối chiếu với
các kệ trước phần
nhiều căn cứ nơi hợp Sự qui về Lý. Hết thảy bình
đẳng thì loại trừ các
kiến chấp, nên chẳng hợp là Sự Sự vô ngại.

Nay trước hết là nêu ra ý gốc của kệ này. Nói: “Do duyên
khởi ấy thành bình đẳng
nêu trước”: Trên nói: “Hội gốc” tức trụ nơi
không
chốn trụ.
Sự tập hợp mới thì nhập vào không chỗ nhập đều là
nghóa bình đẳng. Do đâu mà ở đây được gọi đều bình đẳng? Chính là do duyên khởi hỗ tương mà nên. Vả như Hội gốc cùng với Hội của
sự tập hợp
mới nơi mười phương kia
cùng thành do nhân-duyên khởi. Hội gốc có mười phương. mười là đối-tượng được
duyên khởi. Đối-tượng được duyên khởi không có Thể, tức là do nhân của
Hội gốc. mười phương nói
về Hội gốc, nên gốc là
đối-tượng được khởi. Đối-tượng được khởi không lực nên nhập vào
mười phương. Do duyên khởi thành tất cả đều bình đẳng nêu trước. “Do bình đẳng nêu trước mà thành duyên khởi
ấy” tức là một có
định tánh thì chẳng do nơi nhiều. Nhiều có định tánh thì chẳng do nơi một. Nay thì do một không định tánh, nhờ nơi nhiều
mà dấy khởi. Nhiều
không định tánh, do nơi một mà phát sinh. Cho nên do nghóa của bình đẳng Vô tánh mới thành
duyên khởi. Nếu có một có
thể là một thì đấy là
một của tự tánh. Nếu có nhiều có thể là nhiều thì
đấy là nhiều của định
tánh. Nếu là nhiều của định tánh thì nhiều ấy chẳng nhân nơi một. Nếu là một của định tánh thì một ấy chẳng
nhân nơi nhiều. Nay do nhiều nên là một thì một ấy chẳng tự là một. Nay do một nên là nhiều thì nhiều ấy chẳng tự là nhiều.
Nhiều chẳng tự là
nhiều thì cái nhiều ấy
là không lực. Một ấy chẳng tự là một thì một
này cũng không lực. Không lực tùy theo có lực, một nhiều thâu tóm hỗ tương,
nên tùy theo Phật hội
tức tất cả Phật hội. Hết thảy Hội của Pháp giới
tức là một pháp hội. Một pháp hội này chẳng
động mà luôn biến hiện
khắp, chẳng phân chia mà
thường nhiều, trước sau hỗ tương cùng thành
tựu, cớ sao lại chẳng
tin? Nên đại sư Hiền Thủ nói: “Pháp giới duyên
khởi, lý số là như
nhiên!” Nên suy xét sâu kỹ tự sẽ nhận thấy. Xem chỗ
văn giải-thích ấy rõ
giống như người đệ tử này đang lúc lắng nghe thì
sớm đã không thọ trì lời thầy để
suy xét
cho sâu. Cho nên văn nơi bản
Sớ giải tóm kết: “Chẳng tin nơi
Sự Sự vô ngại thì e là chưa dốc
sức
suy
xét một cách sâu kỹ !”



<節>ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỞ DIỄN NGHÓA SAO</節>




<卷>QUYỂN 30</卷>

Tiết thứ hai: Sớ câu: “Như trong bùn
lầy bị đâm mà chẳng
biết chỗ thương tích”:
Tức chỗ che phủ của Ái dục cũng như chìm ngập
nơi bùn lầy, chẳng rõ
vết thương nơi mình. Nói: “Như trong mụt nhọt bị châm chích” tức là thịt bị châm
chích. Nơi Kinh đại Bát
Niết-bàn đã gọi là “Thịt bị thối rữa”. Kinh ấy quyển thứ
mười ba, viết: “Xem kỹ về Ái kia gồm có chín thứ: Một là như bị mắc nợ. Hai là như vợ
La sát. Ba là như bên dưới cành hoa
sen tươi
đẹp có rắn độc Ẩn
mình. Bốn là như thức ăn có độc mà vẫn cố ăn.
Năm là như dâm nữ.
Sáu là như
hạt Ma-lâu-ca. Bảy là như thịt thối rửa
trong mụt nhọt. Tám là
như gió dữ. Chín là như sao chổi.”

Loại thứ nhứt tập khí còn lại của hàng Thanh văn, duyên giác.

Loại thứ hai,
sinh con liền ăn,
sau lại ăn thịt
luôn chồng. Ái để
ăn thịt đứa con lành,
sau là ăn luôn chúng sinh, khiến đi vào ba cõi ác.
Loại thứ ba,
dưới cành hoa năm dục có rắn độc Ái, khiến
người kia mạng chung.

Thứ tư, cố ăn lấy tai họa thì sau bị đọa nơi ba cõi ác. Thứ năm,
cùng với Ái kết giao tất cả đoạt mất pháp thiện, bị
xua đuổi để rơi vào ba đường ác.

Thứ sáu, hàng phàm phu bị trói buộc nơi pháp thiện khiến phải chết.

Thứ bảy, như
người bị bệnh lâu ngày, trong mụt nhọt sinh ra thịt
thối rữa, người ấy tất phải dốc tâm chữa trị, chớ
sinh tâm thời ơ, nếu thờ ơ thì thịt thối rữa ấy
sẽ càng
sinh nhiều, vi trùng nẩy nở, do
nhân duyên đó mà mạng
chung. Hàng phàm phu ngu muội, với năm ấm
tức là ung nhọt cũng
lại như vậy. Ái ở trong năm tức chính là thứ thịt
thối rữa, nên phải dốc
sức chữa trị, nếu không thì mạng chung ắt đọa trong ba cõi ác.

Thứ tám, gió dữ có thể làm cho đồi nghiêng núi lở, nhổ bật cây
to với rễ sâu. Ái ở
nơi chỗ cha mẹ mà sinh tâm ác, nhổ bật cội rễ Bồ đề.

Thứ chín, sao
chổi của Ái có thể tiêu diệt tất cả thiện căn
khiến cho hàng phàm phu đơn
độc, bần cùng, đói khát.

Nay chính là
sử dụng một nghóa: Thịt thối rữa trong mụt nhọt”.
-
Sớ câu: “Thấy khắp thông hợp nơi
Tánh Tướng nên lìa kiến
chấp nhị biên”: Phần trên là giải thích chung về kệ. Từ đây trở xuống là
giải thích riêng về nửa
trên. Nửa kệ nói:

“Thấy khắp nơi các pháp Đều lìa bỏ nhị biên”.
Nay nêu câu hỏi: “Thấy khắp các pháp, vậy do đâu có thể
lìa được nhị biên?”
Đáp: “Là
do thông hợp cả Tánh, Tướng.” Chỉ thấy về Tướng tức là chấp một bên về có
(Hữu biên). Chỉ thấy nơi Tánh tức là rơi vào
chỗ chấp một bên về
không (Vô biên). Tánh Tướng không ngăn ngại
nên lìa bỏ chấp về hai
bên (nhị biên). Trung luận viết:

“Tuy không mà chẳng đọan Tuy có mà chẳng thường.”
Tức do không,
có “Tương tức” nên lìa kiến chấp về hai bên.

Từ câu: “Nghóa là Chân nên không có, Tục nên không
không” tiếp xuống: Là
dẫn lời của đại sư Đàm Ảnh (thế kỷ v TL) nơi bài
Tựa bản của Trung Luận
để giải thích. Chân tức là Tánh. Tục tức là
Tướng. Dựa nơi tính
chất dung thông của hai đế nên lìa bỏ Nhị biên.
Về nghóa của hai đế nơi phần Huyền đàm đã nêu rõ. Ở đây
nhằm giải thích thêm nên
văn ở bản Sớ giải lược bàn về bốn nghóa:

Một: Hoặc nói vọng không chân có. Như kinh đại Bát
Niết-bàn viết: “Không,
đó là sanh tử. Chẳng không, đó là đại Bát
Niết-bàn?” Hai: Vọng có,
chân không: Tức như văn nơi bản Sớ giải đã nêu.
Ba: Cả hai đều không, tức không tánh cùng đối đãi. Bốn: Cả hai cùng có, tức
Tánh Tướng không hủy hoại nhau, do
đế thường tự là hai.

Nay ở đây chính là dùng nghóa thứ hai: Tục có chân không.
Nhưng có bốn đối: Đối một:
Xác định chỗ tồn tại của có-không. Ta căn cứ nơi
Chân Đế nói không làkhông của
không tánh, chẳng đồng với cái không
không có vật gì cả. Ta
dựa nơi Tục đế nêu rõ về có, đấy là cái có của
duyên khởi, chẳng phải
cái có của định tánh.

Đối hai: Từ
câu: “Chân nên không có, tức tuy không mà có” tiếp
xuống: Là
làm sáng rõ Thể Tướng của có, không. Tức chẳng hủy
hoại cái không của có,
chẳng ngăn ngại cái có của không, nên thành Trung đạo.
Đối ba: Từ
câu: “Tuy có mà không tức chẳng hệ lụy nơi có”
tiếp xuống: Là làm sáng
tỏ đức của có không.
Nếu là cái có của định tánh thì có ấy tức chỉ là có, chẳng được
gọi là “Tức không”. Nếu là cái không của định tánh thì không ấy tức
chỉ là không,chẳng được
gọi là “Tức có”. Nay, cả hai cùng: Tương tức
nên chẳng thiên lệch, ngưng trệ.

Đối bốn: Từ
câu: “Chẳng vướng mắc nơi không” tiếp xuống:
Là làm sáng rõ chỗ lìa
sai lầm
của có, không. Vướng mắc nơi không
là chấp đoạn. Hệ lụy
nơi có là chấp thường. Đã chẳng còn vướng mắc,
hệ lụy nên dứt sạch đoạn, thường.

Lại giải thích:

Đối một: Là cả hai cùng lìa có không, nên gọi là không có không
không, đây thì thành Không quán.

Đối
hai, là chẳng hủy hoại có không, nên gọi tuy có mà không,
tuy không mà có, tức thành Giả quán.

Đối
ba, nêu rõ hai đế là tương tức, nên chẳng thiên lệch, vướng
mắc nơi có không, chẳng bị vướng nơi chỗ động
của bên có, chẳng bị mắc nơi chỗ tónh của bên không, thành
Trung đạo quán. Đại
sư
Tăng Triệu cũng nói: “Bước lên có chưa từng mê chấp nơi không, nên thường
ở nơi có mà chẳng nhiễm”. Đây là chẳng hệ
lụy nơi có. “Chẳng chán
bỏ có mà quán không, nên quán không mà chẳng
chứng đắc”. Đây là
chẳng vướng mắc nơi không.

Đối bốn, là lìa bỏ
sai lầm. Dựa theo trước để giải thích về có.
Trong đối một, câu đầu nói: “Chân nên không
có”, tức không có cái có của định tánh kia nên là
“Nghóa không đích thực” (chân không)
Câu tiếp: “Tục nên
không không”, tức không có cái không của đoạn diệt
kia nên là cái có vi diệu (Diệu hữu). Đối hai là
nghóa về cũng có cũng
không. Đối ba là nghóa về chẳng phải là có chẳng phải là không. Đối
bốn lìa bỏ sai lầm tức thành đủ đức nơi bốn luận chứng.

Lại nữa, đối một là cả hai cùng lìa hai
sai lầm: Một là lìa
chấp có, hai là lìa chấp
không. Đối hai là lìa “Chẳng phải là có chẳng
phải là không”. Đối ba
là lìa “Cũng có cũng không”. Đối bốn là biện minh chung về chỗ lìa bỏ
sai lầm.
Luận Khởi Tín viết: “ Chân như chẳng phải là
Hữu tướng, chẳng phải là
Vô tướng, chẳng phải là phi
Hữu tướng, chẳng phải là phi vô tướng, chẳng phải là
Hữu Vô câu tướng” tức là
nghóa nầy. Do đó tóm kết nói:
“Cùng, chẳng cùng, do cái gì mà
có?” tức là: Đối bốn chính là lìa
chấp đoạn, thường. Đối ba chẳng thiên
lệch, vương mắc, nên lìa nơi
“Luận chứng cùng, đều”. Đối hai chẳng hủy hoại cả hai nên lìa nơi
luận chứng: “Cả hai chẳng phải là”
(song
phi: phủ nhận cả hai), nên cùng vẳng lặng.

Lại như, nếu
có hai thì có thể gọi là “Cùng, đều” (câu). Nay thì có tức không nên ngoài có không có cái không để cùng đều với có.
Nay thì không tức có,
tức ngoài không không có cái có để cùng không
cùng hợp. “Cũng có
cũng không” thì trái nhau nên chẳng lập.

Nói “Chẳng là đều cùng, chẳng là xác lập “Thì như xác định có, xác
định không; để ngăn chặn chấp có, không của cố định ấy mà có
lập luận” “Câu phi”
(đều phủ định). Nay, có tức là không thì làm gì có cái chẳng phải
không? Nay, không tức là có thì làm gì có cái chẳng
phải là có ? Nên “Cả
hai cùng phủ nhận” cũng vẳng lặng. Đã không có
cái “Có, không” thì
cũng không có cái “Một khác, đoạn thường, đến,
đi”, không gì chẳng là
Như, nên viết: “Hoàn toàn vẳng lặng”. Vì thế, kinh nói: “Nhị biên đều lìa bỏ”.
“Đều lìa bỏ”, tức hết thảy nẻo nhị biên chẳng phải chỉ giới hạn
nơi có, không. Lại nói “Lìa” tức Tánh tự
lìa, chẳng chấp giữ,
vướng mắc nên rõ chân tánh, chẳng phải là có các
thứ biên vực để có thể lìa bỏ.
-
Sớ câu: “Thứ đến, một diệu lực của tâm Từ, hàng
phục quân ma”:
Kinh Đại Thừa Phương Tiện nói: “Binh chúng của ma
Ba Tuần đầy khắp ba mươi
sáu do tuần, vây quanh cây Bồ đề muốn quấy
nhiễu, ngăn trở việc
chứng đạo của Bồ tát. Bồ tát an trụ nơi từ bi, trí tuệ, đưa bàn tay chỉ nơi đất khiến tám vạn bốn ngàn tám bộ chúng đều phát tâm cầu đạo Bồ đề
vô thượng”. Cho nên viết là: “Diệu lực của từ bi đã
hàng phục quân ma”. Kinh nêu:

“Đạo sư hàng phục ma Từ bi nên như thế.”

Kinh Quán Phật
Tam Muội Hải, quyển thứ hai nói: “Xem trong công đức của tướng Bạch hào nêu bày về diệu lực của Từ bi đã hàng phục chúng ma”. Nay lấy ý mà nói về
Ma Ba tuần: Ma bèn mời gọi
các quỷ thần khoáng dã,
tám bộ chúng cùng các vương thần của mười
tám địa ngục Diêm la các
địa ngục lớn như A-tỳ v.v… toàn bộ kéo đến
chỗ Phật, tạo ra các sự
sợ hãi uy hiếp, đồng loạt áp bức Bồ tát. Lúc ấy,
Bồ tát từ từ nhấc
cánh tay phải, chuyển tướng lòng trắng chiếu xuống các địa ngục A tỳ v.v… làm cho các tội nhân thấy được trong
tướng bạch hào, tuôn chảy những dòng nước rộng lớn, những giọt nước to như vành

bánh xe rót
vào dập tắt những nỗi khổ nóng bức như lửa đốt, trở thành mát mẻ vô cùng.
Những ngục tốt thấy
Thiết-xoa-đầu như núi bạc
trắng, trong muôn ngàn
phòng nhà đều có những Sư tử trắng khom mình
nâng tòa ngồi. Trên tòa
sinh ra loại hoa sen trắng có Diệu Bồ tát nhập định thắng ý từ tâm, làm cho Chúa ngục phát tâm, tội nhân dứt khổ
xưng gọi: Nam mô Phật”
và đều được giải thoát. Những việc ác do Ma
làm không cách nào tiếp
cận được thân Bồ tát. Ma vương hốt hoảng áo não nằm bẹp
trên giường. Bấy giờ có ba Ma nữ muốn mê hoặc
Bồ tát. Bồ tát cũng dùng tướng
bạch hào đối trị. Các nữ kia đều thấy rõ từng nội tạng của mình với ba mươi
sáu thứ bất tịnh, chín lỗ tiết ra nhơ uế…
Ma vương tức giận cầm kiếm
xông tới trước Bồ tát củng dùng tướng bạch
hào đối trị, khiến cho cảm nhận được an lạc của
thân tâm như vào thiền lự
thứ ba. Ngạ quỷ đều
thấy được tướng bạch hào đoan nghiêm với trăm ngàn vạn ức đại Bồ tát nhập định Thắng ý từ tâm, đều là lực dụng Từ bi
hàng phục ma. Kinh nói:
Trong hào quang tuyên diễn diệu nghóa”…
-
Sớ câu: “Tiếp theo một Trí, Đoạn là diệu dụng tột bậc”:
Câu đầu là nói về Trí, câu tiếp theo là nói về
sự đoạn trừ, đây là cái nghóa “
tinh vi đã hội nhập vào
chỗ thần diệu”. Cho nên có thể trong một niệm tức thì hiện bày tất cả, là diệu dụng tột cùng .
Hệ Từ Hạ của
sách
Chu Dịch (chương năm) có câu:
“Con sâu đo co lại là để rồi duỗi ra.
Con rồng con rắn Ẩn nấy (dưới vục, dưới đất) là để giữ mình. (Người quân tử)
tìm hiểu nghóa lý đến
chỗ tinh vi, vào tới được chỗ diệu là để có được
công dụng cực kỳ”
(theo bản dịch của Nguyễn Hiến Lê).

Chú thích: “Tinh nghóa” là chỗ tinh vi nơi lý của
sự vật. thần là
sự vẳng lặng
chẳng động, do cảm cầu mà liền thông hợp, nên có thể nương theo chỗ vi diệu của thiên hạ, hợp mà thông nơi dụng kia. Nay mượn
lời ấy (Tinh nghóa nhập
thần) để nói về sự khế hợp sâu xa giữa Trí, đoạn.

Tiết thứ ba: Sớ câu: Tánh, Tướng
không ngăn ngại là sự thông đạt
đích thực”: Văn nơi bản
Sớ giải giải thích về “Thông đạt
không ngăn ngại” có hai nghóa: Một: Pháp của đối tượng được thông đạt với
Tánh Tướng là không ngăn ngại.

Hai: Trí của
chủ thể thấu đạt thì không có hai thứ ngăn ngại.
Hai ngăn ngại tức là
hai chướng. Thấu rõ về Tướng nên không có
Trí chướng (Ngăn ngại của
Trí, tức sở tri chướng). Thấu đạt về Tánh nên không có Hoặc chướng (Ngăn ngại của Hoặc, tức
Phiền não chướng).
Do đấy nên câu tiếp theo
nói: “Không có hai thứ chướng ngại vướng mắc, tức
chuyển dựa nơi tâm
thanh tịnh”.
Nghóa là, chuyển chổ nương dựa nơi
vô thường, tạp nhiễm.
Chỉ dùng chỗ dựa là công đức nơi pháp thân thường trụ. Cho nên gọi là
“Tâm thanh tịnh, lìa mọi tham vướng chấp
giữ.” Thông đạt là
Trí đức. Vô ngại là Đoạn đức. Điều phục, dẫn dắt
chúng sinh là Ân đức,
nên viết là: Ba đức gồm đủ.
-
Sớ câu: “Đều nói là hoặc
trông thấy”: Tức trong chín kệ
diễn riêng ấy, có chín trường hợp hoặc được thấy. Nơi nghóa dễ hiểu, mà người hãy còn mê muội. Nay nhờ nơi cảnh là núi
Thanh Lương,
Ngũ đài cầu thấy Bồ tát
Văn Thù, dùng để so sánh nơi Pháp giới, thấy chỗ
sai biệt của Phật gồm có mười nghóa:

Một: Hoặc nhiều căn cơ. Khác xứ, đều do cảm cầu mà thấy
Loại thứ nhất nầy như có năm người gọi là nhiều căn cơ, mỗi người đều ở
nơi một đài, gọi là khác xứ. Một người ở đài Nam thấy
Bồ tát. Một người
ở đài tây thấy Sư tử.
Một người ở đài trung thấy muôn Thánh. Một người
ở đài Đông thấy Hóa Phật. Một người ở đài
Bắc thấy Thánh tăng.
Là đều do cảm cầu mà thấy một.

Hai: Hoặc cùng
xứ đều thấy. Năm người cùng ở tại đài trung
nên gọi là cùng xứ.
Một người thấy Bồ tát, một người thấy Sư tử v.v…
Cho nên gọi là đều thấy. Ba:
Hoặc khác thời, thấy riêng.Như một người vào
sáng
sớm
thấy Bồ tát, chiều tối
thì thấy Hóa Phật v.v… Bốn:
Hoặc cùng thời, thấy khác. Trên là khác thời, thấy
riêng, chẳng giới hạn nơi một người,
nhiều người. Còn ở đây thì chính
là nhiều người. Nghóa là như hai người cùng ở nơi buổi
sáng
sớm một người
thấy Hóa Phật, một người thấy Bồ tát.

Năm: Hoặc cùng thời khác xứ trông thấy: Cũng căn cứ nơi
nhiều người, cùng ở
vào buổi sáng sớm, một ở nơi đài Đông thấy, một ở nơi đài
Bắc thấy. Cảnh của chỗ
trông thấy, hoặc giống hoặc khác.
Hoặc cùng thấy
Bồ tát, cũng là cùng thời, khác xứ. Hoặc một thấy
Bồ tát, một thầy hóa Phật, cũng
là cùng thời khác xứ.
Sáu:
Hoặc cùng xứ, khác thời thấy. Cùng ở nơi đài trung,
sáng sớm thấy, chiều cũng thấy, mà chủ thể thấy cũng chung cho
cả một người,
nhiều người, chỗ được thấy cũng chung cho một cảnh, khác
cảnh. Ở đây chỉ chọn
lấy xứ đồng mà thời khác. Bảy: Hoặc thời khác xứ khác thấy. Thời tức
sáng chiều
chẳng đồng xứ tức đài
Đông, Tây riêng biệt, mà người thấy cũng chung
cho một người,
nhiều người.
Nghóa là, hoặc một người, buổi
sáng nơi đài trung thấy
Bồ tát, buổi chiều nơi đài Bắc thấy
Bồ tát. Người khác có thể
nhận biết. Nhưng căn cứ một người thì cảnh của chỗ thấy cũng
chung cả đồng, khác, đồng thấy Bồ tát như trên đã nêu rõ.
Hoặc một người,
sáng ở nơi đài trung
thấy Bồ tá, chiều ở nơi đài Bắc thấy Sư tử. Tuy vậy,
đa phần là theo một cảnh. Tám:
Hoặc đồng thời, đồng xứ thấy. Cũng căn cứ
theo nhiều người, cùng ở tại đài trung, cùng ở giữa buổi thấy
Bồ tát, chỗ thấy
cũng chung cho cả đồng,
khác, nhưng tạm căn cứ theo đồng mà nói.

Chín: Hoặc một người, ở nơi “Đồng dị giao hỗ thời xứ” thấy
chỗ thấy của nhiều
người. Nói “Đồng dị giao hỗ thời xứ” tức là đồng
thời khác xứ, khác
thời đồng xứ. Nhưng “Đồng thời khác xứ” tức là
trường hợp thứ năm,
mà chính là nhiều người. Khác thời đồng xứ tức là trường hợp
thứ sáu, chung cho cả một người
nhiều người. Nay chính là
một người tức thì thấy
trước nhiều người. Sở dó thấy như thế là vì căn cơ
nơi người ấy cũng là
chẳng thể nghó bàn. Hoặc có thể ở nơi cùng thời
khác xứ thấy. Tức là có một người, vào lúc
sáng sớm, ở tại đài trung thấy chỗ thấy của nhiều người nơi đài trung. Cũng ở tại đài tây thấy chỗ thấy
của nhiều người. Lại
nữa, ở nơi đài Trung vào buổi sáng, buổi chiều,
đều thấy chỗ thấy của nhiều người. Mười:
Hoặc một người, ở nơi “Đồng dị câu thời xứ” thấy chỗ
thấy của tất cả người
khác. “Đồng dị câu thời xứ” tức là đồng thời đồng
xứ, khác thời khác xứ.
Đã là một người, thời thì bao quát nhiều thời, xứ thì biến khắp các xứ, thấy chung các cảnh, nên là hành căn cơ có
mặt thấy khắp.

Sớ từ câu:
“Nhưng Phật chẳng phân thân”
tiếp xuống: Tức chẳng
phân mà biến khắp, không suy nghó mà hiện bày khắp
tức thì ứng hợp
với mười nghóa nêu trước.

Sớ câu: “Như nơi
Hội thứ tám”: Tức nơi quyển thứ năm mươi
chín Kinh Hoa Nghiêm, đều có mười ý, do nêu giảng nên dẫn.

<詞>Tiết Thứ Tư:</詞>

Sớ câu: “Nay quán nơi thân, như ngã tức là Ấm”: Tức ý nơi
Phẩm quán về các pháp thuộc Trung Luận. Luận viết:

“Nếu ngã là năm Ấm Ngã tức là sinh diệt Nếu ngã khác
năm Ấm Tức khác tướng năm Ấm
Nếu như không có ngã Đâu thể có ngã sở

Trong ngoài ngã, ngã sở

Diệt hết, không có gì. Các Thọ tức là diệt Thọ diệt
tức thân diệt

Phiền não, nghiệp đều diệt Gọi đó là giải thoát.

Nghiệp phiền não chẳng thật Nhập không, hý luận diệt.”

Giải thích: Ý của
Trung Luận dẫn trên chính là quán về pháp của năm Ấm
nơi thân. Nhưng, nơi phẩm
Như Lai, năm Uẩn, trên thì cầu
Như Lai, cũng có thể căn
cứ nơi ngã và ngã sở mà nói, tức như “Tự quán về thật tướng của Thân, quán
Phật cũng thế. Nếu rõ về hai ngã vốn tự
rỗng lặng, tức thấy
Pháp thân thường trụ, an nhiên.”

Trong phần
Sớ giải, hai câu đầu là bàn về hai câu thứ nhất
của Luận, nêu rõ “Tức
Ấm vô ngã”. Ấm là pháp của Hữu vi sinh diệt.
Ngã tức là Ấm nên
đồng với sinh diệt. Hai câu tiếp theo (nơi Sớ) là bàn về hai câu thứ hai của
Luận “Dị Ấm vô ngã”.
Nhưng Luận chủ chỉ nói “Tức chẳng phải là Tướng của năm Ấm”.
Nay viết: “Do tướng gì để nhận biết ?” là phần văn xuôi để
giải thích.
Nghóa là, phàm hết thảy các pháp đều do tướng để nhận biết là có. Lìa Ấm có ngã, tức
chẳng do năm Ấm làm
tướng làm dụng, thì do tướng gì để biết có ngã?
Câu: “Cho nên chỉ là vọng tình” :là tóm kết, xác nhận ý của Luận.
Vọng tình chấp có, tánh của ngã thật
sự là không.
Cho nên viết: “Tánh của
ngã chưa từng có.”

Sớ từ câu: “Đã không có ngã”
tiếp xuống: Dùng ngã để phá
ngã sở, nên nơi phần giải thích kinh về ngã
sở cũng rỗng lặng.
Tức Luận viết:

“Nếu đã không có ngã Đâu thể có ngã sở.”

Sớ câu: “Ngã, Ngã sở đã không thì thân từ đâu mà có?”: Dùng vô ngã trừ bỏ thân.
Nửa sau phần giải thích kinh nêu:
“Làm sao chư
Như Lai. Lại có được thân ấy?” Tức nơi Luận viết:
“Trong ngoài ngã, ngã
sở” tiếp xuống, là văn của nửa kệ.

Sớ từ câu: “Thân của không thân”
tiếp xuống: Là tóm kết quy về
ý của phần sở giải. Trong ba đức. Pháp thân viên
mãn là một. Cho nên kinh nói:

“Phật lấy pháp làm thân Thanh tịnh như hư không”.

Sớ câu: “Hai là hiển bày đức Giải thoát, Bát-nhã”:
Tức là hai

đức trong ba
đức. Trước là giải thích đức Giải thoát, nêu
dẫn kinh Đại Bát Niết-bàn, lược
có hai thứ. Tức nơi quyển thứ hai mươi năm,
phẩm Bồ tát Cao Quý đức
Vương, trong phần nói về công đức thứ tám, nêu lên một nghóa.
Kinh viết: “Thế nào là Bồ tát với tâm hoàn toàn
giải thoát? Tâm tham sân
si vónh viễn dứt sạch, đó là Bồ tát với tâm
hoàn toàn giải thoát.”
Như Luận Du Già quyển thứ tám mươi năm nói:
“Do ba thứ tướng nên
biết Tâm hoàn toàn giải thoát. Một là, ở nơi các
hành đều thông tỏ khắp.
Hai là, đối với các phiền não tương ưng kia,
Đoạn đức chứng đắc.
Ba là, phiền não đã được diệt trừ rồi, ở nơi
tất cả xứ lìa mọi nẻo trụ chấp của Ái.”
Kinh nêu: “Thế nào là
Bồ tát Tuệ, hoàn toàn giải thoát?
Bồ tát Ma-ha-tát, đối với tất cả các pháp nhận
biết không,
bị chướng ngại. Đó gọi là Bồ tát với Tuệ hoàn toàn
giải thoát. Nhân nơi
trí tuệ đạt giải thoát,
là chỗ từ trước chẳng được nghe mà nay được
nghe, chỗ từ trước
chẳng thấy nay được thấy, chỗ từ trước chưa đến nay được đến.”

Giải thích: Tâm hoàn toàn
giải thoát tức là diệt trừ chướng ngại của
định. Tuệ hoàn toàn giải thoát là giải thoát khỏi
chướng ngại của Trí.
Hai chướng đã dứt trừ tất nhiên không còn bị trói buộc, nên
gọi là giải thoát. Phần
tiếp sau của kinh Đại Bát Niết-bàn trở lại nêu
câu hỏi để nhằm làm
rõ nghóa trước. Tức là tâm xác định có tham v.v…
tức chẳng thể giải
thoát, xác định không còn tham v.v… thì chẳng cần
giải thoát, là muốn biện
minh Tướng có, Tánh không, hai cái ấy không
còn ngăn ngại mới gọi là giải thoát.

Nói “Kinh Niết-bàn lược nêu có một trăm lẻ tám câu để hiển bày chỗ
sâu rộng”: Tức nơi quyển thứ năm, trong phần giải thích rộng
về hai đức, giải rõ về
đức của Giải thoát. Kinh viết: “Bồ tát Ca diếp hỏi: Thế
Tôn! những gì gọi là
Niết-bàn? Thiện nam! Niết-bàn, đó là
giải thoát”. Trước chỉ
rõ về Thể. Từ câu “Cũng sắc chẳng phải là
sắc”
tiếp xuống: Là Ngài Ca
diếp lại thưa thỉnh Phật giảng rõ về tướng của
Giải thoát: “Bấy giờ,
Bồ tát Ca diếp lại bạch Phật: Thế Tôn! Kính mong
rũ lòng thương xót lần
nữa giảng nói rộng về nghóa của giải thoát nơi
đại Bát Niết-bàn. Phật
khen ngợi: Lành thay! Lành thay! Thiện nam!
Giải thoát đích thực, gọi là xa lìa tất cả mọi thứ trói buộc. Nếu giải thoát
đích thực là lìa mọi
trói buộc, tức không có sinh khởi, cũng không có
duyên hợp. Ví như cha mẹ
hòa hợp sinh ra con, giải thoát đích thực thì chẳng phải như thế.
Do vậy, giải thoát gọi là
chẳng sinh.
Này Ca diếp!
Ví như đề hồ tánh vốn
thanh tịnh. Như Lai cũng thế. Chẳng phải nhân nơi
cha mẹ hòa hợp mà sanh,
vì tánh vốn thanh tịnh. Sở dó thị hiện có cha mẹ,
là nhằm để
hóa độ các chúng sanh. Giải thoát đích thực tức là Như
Lai. Giải thoát của Như
Lai là không hai, không riêng biệt. Ví như vào mùa xuân các thứ hạt giống đã gieo trồng có được khí ấm áp thấm
nhuần, theo đấy liền mọc
lên, giải thoát đích thực thì chẳng như thế…” Đấy
là một câu, phần còn lại như nơi kinh.
Tuy nhiên, theo đại
sư
Tuệ Viễn cho rằng, do ý nghóa liên tục tương quan nên có chín mươi bốn câu, theo
chỗ chi tiết riêng nên
phân ra có một trăm lẻ chín câu:

Trong phần thứ
hai mươi hai nói về không bức thiết riêng có bảy
câu.

câu.
câu. câu.

Trong phần thứ hai mươi ba nói về nghóa không động có
bốn Nơi phần thứ hai
mươi bốn nói về nghóa hy hữu có hai câu.
Nơi phần thứ hai mươi năm bàn về nghóa rỗng lặng cũng có hai

Trong phần thứ bốn mươi, nói về nghóa vô cùng
sâu xa có
hai Trong phần thứ năm
mươi mốt bàn về nghóa bình đẳng, cũng có
hai câu.

Nơi phần thứ
sáu mươi bảy nói về sự chật hẹp, có ba câu.

Phần còn lại đều có một câu. Do đấy phân làm một trăm
lẻ chín câu. Nay nói một lẻ tám câu, tức ở nơi phần thứ hai mươi hai bàn
về không bức thiết chỉ
có sáu câu do đại sư Tuệ Viễn thấy có bảy dụ
nên phân làm bảy câu…
Mà câu thứ ba nói: Thế nào là bức thiết và không bức thiết? Đó là ví như hạng phàm phu ngã mạn tự cao rồi cầm bắt
trùng độc, rắn, hổ. Đó
gọi là bức thiết. Không bức thiết là ví như vua
chuyển luân vốn có ngọc thần có thể hàng phục
loại trùng độc v.v… Đó gọi là không bức thiết.
Sáu câu đều tiêu biểu nghóa không bức thiết, chỉ có một câu thứ ba này là bao gồm cả nghóa bức thiết, để hiển bày
nghóa không bức thiết. Xem thì dường như hai câu nhưng thật ra chỉ là
một câu. Tiêu biểu trừ
một trăm lẻ tám phiền não cũng đồng như một
trăm lẻ tám câu hỏi
trong kinh Lăng Già.

Sớ câu: “Nói Minh Hành”: Tức là đức của
Bát-nhã. “Soi chiếu
rõ về vạn pháp nên gọi là Minh Hành”, tức Như
Lai là người gồm đủ ba đức.

Sớ câu: “Nếu nói Minh Hành túc để giải thích”:
Tức giải thích lại về hai chữ Minh Hành, là một
trong mười tôn hiệu của Phật. Trước nêu dẫn
Luận Du Già. Do có Chỉ, Quán nên gọi là đức
của Thiền, Tuệ.
Phần sau của luận kia lại có nói đến sự viên
mãn hoàn toàn, tột cùng,

để giải
thích nghóa “Túc”, căn cứ theo nghóa “Mãn túc” (đầy đủ, viên mãn), không có nghóa “Cước túc” (chân đi) nên phần
Sớ giải không dẫn.

Sớ từ câu: “Kinh đại
Bát Niết-bàn quyển thứ mười
sáu” tiếp
xuống: Tức nơi quyển mười sáu của Kinh ấy đã:

Một: Giải thích chữ Minh. Hai: Giải thích chữ Hành.

Trong phần một thì đầu tiên là nêu dẫn Kinh.
Kinh ấy có bốn
cách giải thích. Ở đây chính là cách thứ tư.
Dựa theo Hành, Tu, Chứng,
Nhập để giải thích Minh,
tức Thể của sự chứng nhập.
Phần hai, câu:
“Nhưng đều là sự dị biệt của Bát-nhã, Nhân
quả, Lý trí”: Là phần Sớ giải thích Kinh.

“Cái Minh của Bồ tát” tức trong Nhân chứng đắc Trí. “Cái
Minh của Phật” là trong
Quả chứng đắc Trí. Hai minh trên đều là Trí.
“Cái Minh của Vô Minh”
là Lý của đối tượng được chứng đắc. Trí là Quán chiếu. Lý tức
Thật tướng. Luận đại
Trí Độ nói: “Nói về Trí và nơi
chốn của Trí, đều gọi
là Bát-nhã” tức là nghóa nầy.

(Sớ)
Câu:“Túc có
hai nghóa”: Tức là giải thích về chữ Hành.
Trong đó, lược không
nói chữ Túc, vì là chỗ thâu tóm của chữ Hành.
Rõ ràng là bốn cách giải
thích của Kinh không ra ngoài hai nghóa.

Một: Giải thích, Minh là đạt được vô lượng quả thiện.
Hành gọi là chân đi. Quả
thiện gọi là Bồ đề vô thượng. “Chân bước đi” là cỗ
xe của Giới, Tuệ. “Giới
Tuệ Túc” thì đạt được đại Bồ đề, nên gọi
là Minh Hành Túc.

Giải thích: Đây là căn cứ nơi Quả để tìm về Nhân.
Giải thích cho Minh là quả , cho
Hành là Túc. Hành tức là Túc, là Túc theo nghóa
“chân bước đi”. “Hành Túc” chẳng phân là ý
của Kinh hiện tại. Hai:
Kinh nói: “Lại như Minh gọi là chú. Hành gọi là cát
(tốt lành). Túc gọi là
quả. Này Thiện nam! Đó là nghóa của thế gian.
Chú gọi là giải thoát.
Cát gọi là Bồ đề vô thượng. Quả là Đại Niết-bàn”.

Giải thích: phần nầy là dựa
theo đức của Quả để giải thích, dùng pháp thế
gian để so sánh với pháp xuất thế gian. Ở đây cho

Niết-bàn là Túc, theo nghóa mãn túc (đầy đủ, trọn vẹn), tức cũng là Trí,
Đoạn, chung, riêng. Ba:
Kinh nói: “Lại nữa,
Minh là sáng.
Hành là nghiệp.
Túc là quả. Thiện nam! đó là nghóa của thế gian.
Sáng gọi là không phóng
dật. Nghiệp đó là sáu
Ba-la-mật. Quả đó là Bồ đề vô thượng”.

Giải thích: Đây là tức là
theo Nhân để giải thích Quả. Nghóa là
giải thích cho
Minh Hành đều là Nhân, còn
Túc là Quả. Phần giải
thích trước về ba pháp ấy đều là Quả. Ở đây thì riêng Bồ đề là Quả.
Nay, chỗ dẫn nơi bản Sớ
giải tức cách giải thích thứ tư. Chỉ dẫn ra để
làm rõ cách giải thích. Cách giải thích ấy về Hành
Túc viết: “Hành là ở trong vô
lượng kiếp, vì chúng
sinh nên tu tập các
nghiệp thiện. Túc là thấy
rõ về Phật tánh.”

Giải thích: Túc ở đây cũng
là nghóa “Mãn túc”. Cho Túc là
Quả cho Hành là Nhân.
Hành Túc theo nghóa chia ra.
Nay kinh không
nói đến túc nên chọn
lấy giải thích đầu. Hành Túc theo nghóa kết hợp
nên chẳng dẫn văn ấy.

- Sớ từ câu: “Vô số” tiếp xuống: Là hiển bày chỗ lìa sai lầm.
Tức là ba câu sau trong đó có bốn ý:

Một: Nêu rõ chung. Hai:
Từ câu: “Nhân, Minh lập lượng”
tiếp xuống: Là giải
thích theo nghóa thế gian. Ba:
Từ câu: “Như nói âm thanh của
Phật” tiếp xuống: Là chỉ rõ
sự việc để xét tìm rõ
về sai lầm. Chẳng thể xác định có tức Thường.
Nay chẳng phải xác định có, nên chẳng đồng với chấp thường của ngoại đạo. Nhân duyên tạo tác tức là vô thường. Nay theo Pháp tánh nên lìa
tạo tác. Chẳng đồng với
vô thường thì sao có thể tìm xét sai lầm?

Bốn: Từ câu: “Các thứ nhân, lượng” tiếp xuống: Là theo chỗ
khó để giải thích lần nữa. Nói: “Các nhân”
Tức Sinh nhân, Liễu nhân. Nói “Các Lượng” tức
Hiện lượng, Tỷ lượng cùng
Thánh ngôn lượng. Chỗ gọi là
Nhân, tức nguyên do,
sở dó nơi nghóa tướng của
sư diễn tiến
tăng trưởng, thuận hợp. Vì do có nguyên do,
sở dó ấy được diễn tiến thuận hơi, tăng trưởng thì quả của tông mới
sáng tỏ. Cho nên nói đấy đều gọi là Nhân. Đây
tức chính là nguyên do
củaTông, cũng là sở dó của Tông. Do đấy tức hiển bày, cùng với chỗ lập Tông là một hướng, một vị để có thể kiến
lập Tông, nên gọi là
Nhân. Lại nữa, Nhân có ba tướng:

Một: Biến thị
tông Pháp tánh (Nhân phải bao trùm cả Tông).

Hai: Đồng phẩm định hữu tánh (Nhân quyết định phải hoàn
toàn hoặc ít nhất có
một phần liên quan với đồng phẩm). Ba: Dị phẩm biến Vô tánh (Nhân đối với dị phẩm hoàn toàn
không liên quan) (lược bớt).

- Sớ câu: “Uẩn có nghóa là tích tụ”: Tức nơi Luận Câu Xá,
Phẩm Giới, viết: “Hỏi:
Uẩn, Xứ, Giới, nghóa riêng như thế nào? Tụng nêu:

“Tụ, sinh môn, chủng tộc

Là nghóa Uẩn, Xứ,Giới.”

Giải thích: Câu đầu là giải
thích nghóa. Câu tiếp theo là tóm
kết, xác nhận. Tụ là tích tụ, tức là nghóa của Uẩn. “Các pháp
Hữu vi như sắc:
Hoặc quá khứ, vị lai, hiện tại;
hoặc trong, ngoài,
hoặc thô, tế;
hoặc kém, hơn, xa gần,
tất cả như vậy thâu tóm là một Tụ, gọi là Sắc uẩn.”

Nói “Thô, Tế”: có thể thấy, có đối hợp là Thô. Ngoài hai tính chất đấy
là Tế. Lại, chẳng thể thấy có đối, đối chiếu với trên là tế, đối
chiếu với chẳng thể
thấy không đối, là Thô.

Chỉ là Tế, cấu nhiễm gọi là kém, chẳng nhiễm ô gọi là Hơn.
Hiện tại gọi là Gần, quá khứ gọi là Xa.
Các Uẩn khác cũng như thế.
Song một môn Thô, Tế có
khác nhau: Nghóa là ý thức tương ưng với bốn Uẩn là Tế. năm
Thức tương ưng với năm uẩn là Thô, vì dựa nơi năm căn.
Hoặc căn cứ nơi chín
địa, địa dưới là Thô, địa trên là Tế.

Nói “Sinh Môn” tức là nghóa của Xứ. Nghóa là
sáu căn,
sáu cảnh
là Xứ, là cửa nẻo, nơi chốn sinh trưởng của Tâm, Tâm sở.

Nói “Chủng tộc”: Là nghóa của Giới. Luận có hai cách giải
thích.

Một: Tộc là chủng tộc, là nghóa về gốc phát sinh. Nghóa là mười
tám Giới là nhân của cùng loại,đều
sinh ra tự loại, quả đẳng lưu, là
gốc phát sinh của pháp.

Hai: Tộc nghóa
là Loại, tức là mười tám thứ pháp với chủng
loại, tự tánh đều
riêng, chẳng đồng.
-
Sớ Từ câu: “Luận Câu
Xá nói: Kẻ căn trí ngu độn ưa thích cả
ba” tiếp xuống: Đây là
nửa kệ: Luận nêu rõ sự lập giáo không đồng.
Nghóa là Ngu có ba loại:

Một: Ngu cho
tâm sở là Ngã. Hai: Ngu về Sắc.

Ba: Ngu cả về Tâm, Sắc.
Như thứ lớp phối hợp ba loại.
Nói “Căn có ba hạng”:
Nghóa là hàng thượng căn nghe nói tóm lược thì tỏ ngộ, nên nói về năm uẩn. Hàng trung căn nghe nói vừa nên nói về mười hai xứ. Hàng hạ căn
nghe nói rộng mới hiểu
nên nói về mười tám giới.

Nói “Thích cả ba”: Tức ưa thích tóm lược, nói về
Uẩn; ưa thích
vừa, nói về Xứ; ưa thích rộng, nói về Giới.

Sớ câu: “Do diệt
sắc vô thường” Tức nơi
Kinh đại Niết-bàn,
quyển thứ ba mươi tám, như phần sau sẽ dẫn.

Sớ câu: “Nên Như Lai với sắc thân vi diệu thường an
ổn”. Chỉ cần nói câu nầy là gồm đủ một kệ. Kệ viết:

“Chẳng bị thời tiết, kiếp số dời Đại Thánh muôn kiếp hành từ bi
Đạt
được Thể kim cương chẳng hoại.”

Sớ câu: “Bốn là tán thán đức của Phật siêu vượt
mọi căn cảnh”:
Tức bản tánh ấy vốn rỗng lặng. Câu đầu của kệ
nêu: “Pháp nào chẳng vẳng lặng,
sao riêng tán thán
Như Lai?” Nên phần
Sớ giải đáp lại:
“Cảnh, Trí, cả hai cùng vẳng lặng, khế hợp với
tánh không kia, nên là đức của
Phật.” Sở dó “Không tâm nơi vật” vì Cảnh thì chưa mất.
“Nhiếp cảnh quy tâm” thì tâm lại chưa lặng.
Nay Phật, cả hai đều dứt,
soi chiếu
tónh lặng mới khế hợp với tánh không. Đây là
dùng câu thứ hai để xác
nhận câu thứ nhất ở trên.

Tiếp theo nói: “Căn, trần cùng mất nên trong ngoài đều
giải thoát”: Tức dùng
câu trên giải thích câu dưới. Do khế hợp tánh
Không nên dứt bặt cả
Căn, Trần. Chỗ nhận biết về pháp của Tâm, tất cả đều Không nên dứt hẳn Trần.
Tâm của chủ thể nhận biết cũng chẳng thế nắm bắt được, nên dứt bặt Căn. Do bên trong dứt bặt nên
Căn chẳng thể ràng buộc. Do
bên ngòai cũng dứt bặt nên Cảnh há có thể núi?
Đó là sự giải thoát đích thực.

Đây chính là
giải thoát khỏi Hoặc, chướng. Tiếp đến,
nói: “Cũng luôn soi chiếu trong ngoài nên ra khỏi
nẻo vô tri”: Đây là giải thoát của
Trí chướng. Trên vẳng lặng, đây
soi
chiếu, vẳng lặng-soi chiếu
không hai, là tâm đích thực của Phật.

Câu: “Không hãy còn chẳng giữ lại”: Là nêu sự so sánh để giải thích câu thứ ba. Không là đối tượng được khế hợp hãy còn chẳng ở
nơi Tâm. Vọng niệm là
hoa đốm nơi hư không há là ý Phật?

Tiết thứ năm: Sớ câu: “Thứ đến,
bốn tu Trí, trên hết là dựa
nơi nghiệp”: Phần giải
thích nơi bản Sớ giải có hai ý:

Một: Đều riêng cho một Hạnh (Tín, Lạc, Niệm, Học). Hai: chung cho
việc tu tập các Hạnh.

Văn tuy giới
hạn nơi một mà nghóa thì gồm chung. Như thời
gian dài tu tập, nghóa là:
Thời gian dài Tín, thời gian dài Lạc, thời gian
dài Niệm, thời gian dài
Học. Ba tu sau cũng thế.
Nếu căn cứ nơi đối tượng được Tín, thì Niệm đều là công đức của Phật.

Sớ câu: “Như Tịnh Danh quán Phật phần trước
chẳng đếnv.v…”:

Tức nơi Kinh Duy Ma, Phẩm Kiến A Súc Phật. “Phật hỏi
Duy-ma-cật: Trưởng giả muốn thấy
Như Lai và dùng những gì để quán
Như Lai?
Duy-ma-cật thưa: Như tự quán về thật tướng nơi thân con, quán
Như Lai cũng thế. Con quán
Phật, Như Lai phần trước không đến, phần
sau không đi, hiện tại thì
chẳng dừng. Con chẳng
quán Sắc, chẳng
quán Như của Sắc, chẳng
quán Tính của Sắc. Chẳng quán Thọ Tưởng Hành
Thức. Chẳng quán Như của Thọ Tưởng Hành Thức.
Chẳng quán Tánh của Thọ Tưởng Hành Thức. Chanúg phải là chỗ dấy khởi của bốn đại, đồng với hư không.
Sáu nhập không tích chứa. Đã vượt qua
sáu căn mắt tai mũi lưỡi thân tâm, không ở nơi ba cõi. Đã lìa bỏ ba thứ cấu uế, thuận hợp ba cửa
giải thoát. Ba minh cùng với vô minh là như nhau.
Chẳng là một tướng chẳng là
khác tướng. Chẳng là tự tướng, chẳng là tha
tướng. Chẳng phải là
không có tướng, chẳng phải là chấp giữ tướng.
Chẳng là ở bờ bên nầy, chẳng là đến bờ bên
kia, chẳng ở giữa dòng, mà hóa
độ chúng sinh. Quán nơi
tịch diệt nhưng chẳng là cái diệt vónh viễn…”
Rõ là Duy ma đã dùng
sự quán về thật tướng của thân để quán
Như Lai. Nay thì chỉ nơi tự quán thì có
sai khác chút ít còn quán chân
thật thì giống nhau.

Sớ câu: “Lại như Kinh Pháp Hoa nói về chẳng điên đảo”:
Tức nơi Phẩm An Lạc Hạnh, nơi chốn gần gũi thứ hai.
Kinh viết: “Văn
Thù Sư Lợi! Lại nữa, Bồ tát
Ma-ha-tát quán tất cả pháp là không, đúng như
thật tướng, chẳng điên đảo,
chẳng động,
chẳng thối,
chẳng chuyển, như hư không, không có thật tánh, mọi thứ ngôn từ diễn đạt đề dứt,
chẳng sinh, chẳng xuất, chẳng khởi, không danh, không
tướng, thật
sự là không có,
sở hữu vô lượng vô biên, không ngại
không chướng, chỉ do
nhân duyên mà có, từ điên đảo mà sinh. Cho nên
cho rằng thường ưa thích quán về
Pháp tướng như thế thì đó là chốn gần gũi thứ hai của
Bồ tát Ma-ha-tát.”

Giải thích: Đoạn
Kinh dẫn trên đều nói về
Quán thật tướng, tức
là Lý nơi thật tướng,
gọi là “Đều vẳng lặng”.

Sớ Từ câu: “Trung luận,
Phẩm Pháp nói”
tiếp xuống: Là dẫn Luận để giải thích đầy đủ về một kệ.
Nhưng thuận với
Kinh hiện tại (Hoa
Nghiêm thì luận dẫn chính là
đảo lại. Nay, trước là nêu dẫn đủ
văn của Luận, sau đấy là giải thích nghóa. Luận viết:

“Chư Phật hoặc nói ngã Hoặc khi nói vô ngã Thật tướng
nơi các pháp

Không ngã, không phi ngã. Thật tướng của các pháp Tâm
hành, ngôn ngữ dứt

Không sinh cũng không diệt Vẳng lặng như Niết-bàn.

Tất cả thật, phi thật
Chẳng thật, chẳng phi thật Đó là pháp chư Phật.

Tự biết, chẳng theo người Tịch diệt, không hý luận
Không khác, không phân biệt Đó chính là thật tướng.

Như pháp từ duyên sinh Chẳng tức chẳng khác nhân Vì
thế gọi thật tướng

Chẳng đoạn cũng chẳng thường. Chẳng một cũng chẳng khác
Chẳng thường cũng chẳng đoạn Đó là chư Thế Tôn

Giáo hóa vị Cam lồ”.

Giải thích: Đây có sáu kệ
có thể phân tổng quát làm bốn phần: Một: gồm ba
kệ nêu rõ Thể của Thật tướng.
Hai: Một kệ,
nêu Trí khế hợp với Thật tướng.
Ba: Một kệ,
biện minh về nguyên do của Thật tướng. Bốn: Một
kệ, làm rõ giáo pháp của Thật tướng.

Trong ba kệ của phần một:
Một:
Một kệ nêu rõ Thật tướng là song phi (hai lần phủ định)
Hai:
Một kệ biện minh tính chất sâu xa, vẳng lặng.
Ba:
Một kệ nói về Thể viên mãn.

Lại, ba là chỗ rộng của chiều ngang (không gian). Ba là chỗ
sâu của chiều dọc(thời gian). Một:
Một kệ chẳng là sâu, chẳng phải là rộng. Lại nữa, một
đối thứ nhất: Ta nói Thật tướng.

Hai: căn cứ nơi Tánh để hiển bày Thật tướng. Ba: Thông hợp chung cả Tánh, Tướng để làm rõ về
Thật tướng
do Thật là Tánh, phi Thật là Tướng.
Nhận biết tóm lược về ý nghóa chính, về chỗ sử dụng nơi bản
Sớ giải chỉ dùng hai kệ: Một: Dùng tính chất
sâu xa của chiều dọc (thời gian) để giải
thích nửa trên của phần
Kinh. Do tâm dứt tuyệt mọi nẻo dao động. Ngôn từ bặt bốn thứ luận chứng (Tứ cú),
nên nói: “Tâm hành, ngôn ngữ dứt”.
Lý viên mãn,
ngôn từ thiên lệch, nay Lý cùng với ngôn từ đều dứt
hẳn, nên gọi là “Ngôn
ngữ diễn đạt đều dứt”. Dù muốn nói đấy là có nhưng là không tướng
không hình. Muốn nêu đấy là không thì chính là
chỗ linh diệu nơi Thánh.
Cho nên miệng muốn biện giải mà lời đã tiêu tan. Tâm muốn giữ lấy
Tướng làm Hành, nhưng
Thật tướng là Vô tướng
nên dứt tuyệt mọi nơi
chốn của tâm hành. Đây là tâm sắp duyên mà tư duy dứt. Vì khởi tâm động niệm thì chẳng khế hợp với Lý, vì Thể vốn
không sinh. Đã rõ gốc
của pháp là chẳng sinh thì nay sao có diệt? Không sinh
không diệt tức là tịch diệt.

Nói “Như Niết-bàn”: Tức nêu dụ để hiển bày.
Nhưng Thể của Thật tướng tức là
Niết-bàn tánh tịnh. Nhưng con người biết
Niết-bàn tịch diệt,
chẳng sinh, nhưng chẳng rõ
Thật tướng tức là tịch diệt, nên dùng
Niết-bàn làm thí dụ. Nếu hiểu rõ thật tướng tức
là Niết-bàn,
thì tướng Niết-bàn cũng
không thể nắm bắt được.

Phần tiếp theo dùng tính chất “Hai lần phủ định” (Song phi)
của Thật tướng để
giải thích nữa sau nơi phần Kinh. Lìa chấp trước về
ngã, vô ngã,
Thật tướng thì vô ngã chẳng thể
chấp trước, theo đấy cũng không vô ngã, cũng chẳng chấp trước nơi
Vô ngã. Nếu chấp trước cả
hai thì Lý vô ngã chưa
tránh khỏi chỗ chấp vướng. Từ câu:
“Lại lìa ngã” tiếp xuống: Tức từ trước giờ chỉ theo
Thể để biện minh. Từ đây trở xuống là đối nơi người để hiển bày chỗ chẳng chấp vướng
Vô ngã, tức chẳng hướng cầu
sự chứng đắc, nên có thể
khởi tâm đại bi độ sinh.

Từ câu: “Tuy nhiên, Ngã, Vô ngã”
tiếp xuống: Lại dùng bốn
luận chứng để dung hợp.
Giải thích bốn luận chứng nầy lược nêu ba ý:

Một: Đối hợp với người để hiển bày, xác nhận phần trước đối
với người lãnh hội.
Nghóa là, chỉ biết về ngã tức hàng phàm phu. Chỉ rõ về Vô ngã tức hàng
Nhị thừa. Cả hai cùng biện giải về, đối
Tiểu để nói đại.
Kinh Đại Niết-bàn có câu: “Vô ngã đó gọi là
sinh tử. Ngã gọi
là đại Niết-bàn: Người
của hai Thừa chỉ thấy nơi Vô ngã, chẳng thấy
nơi Ngã. Phủ định cả hai
tức dứt bặt cả Đại, Tiểu”. Hai: Chỉ dựa theo nơi
Tánh Tướng của đại Thừa, cũng có
bốn Luận chứng ấy:

Câu đầu: Chỉ một chân Ngã (Ngã đích thực) độc lập khác hẳn.

Câu tiếp theo: Là đối bệnh hiển bày thật: Ngã, pháp đều Không.

Luận chứng cùng biện giải:
Là chân, vọng cùng quán, chẳng
hủy hoại Tánh Tướng.

Luận chứng cùng phủ định: Tức Tánh Tướng dung hợp, cùng là,
nên cùng xâm đoạt lẫn nhau, cả hai đều mất.

Ba: chỉ căn cứ nơi quán chiếu:

Câu thứ nhất biết rõ các chúng
sinh vọng chấp có ngã.
Câu hai,xứng hợp với
Lý mà quán, lìa nơi hai ngã.
Câu ba, cũng là
soi chiếu
cả hai Tánh, Tướng. Câu bốn: Tức chân vọng hiện
bày, xâm đoạt lẫn nhau.

So với cách giải thích thứ hai có khác nhau. Ở đây, câu một có ngã thì đấy là vọng ngã. Còn ngã nơi câu đầu của cách giải thích thứ
hai chính là có ngã chân
thực trong chỗ không có ngã, pháp.

<詞>Tiết thứ sáu:</詞>

Sớ câu: “Một là phân biệt rõ chỗ mê chấp”: Do năm chữ
sau nơi
câu đầu của phần kinh (uy đức, sắc, chủng tộc)
là chỗ thâu tóm của ba
đoạn. Luận Phật địa, kệ tán Phật viết:
“Tự tại,
sáng rực và đoan nghiêm danh xưng, an lành cùng tôn quý”.

Sáu thứ nghóa
sai biệt như vậy nên biết gọi chung là
Bạc Già Phạm. Nay văn dùng đủ
sáu nghóa phiên dịch ấy để hiển bày chân
Phật (Phật đích thực)
là pháp tối thắng. Một: Dùng hai đức Tự tại và
sáng rực để giải thích chữ uy
đức. Luận viết: “Tự tại tức vónh viễn chẳng còn hệ lụy nơi các thứ phiền
não. Sáng rực là ngọn lửa dũng mãnh nơi Trí quang thiêu đốt mọi nẻo
tối tăm. Cho nên đây là
uy đức của bên trong. Do bên trong có đủ hai
đức của Trí, Đoạn ấy, nên ở ngoài nhiếp phục các loài ma, chế ngự
hàng ngoại đạo.”

Hai: Dùng chữ
đoan nghiêm, An lành để giải thích chữ Sắc.
Sắc tức là sắc tướng.
Luận viết: “Đoan nghiêm là chỗ trang nghiêm của
ba mươi hai tướng tốt. An
lành là tất cả thế gian gần gũi, cúng dường thảy
đều xưng tán.” Ba: Dùng chữ danh xưng, Tôn quý để giải thích chữ chủng tộc. Luận nêu rõ: Danh xưng là tất cả công đức thù thắng đều viên
mãn, không đâu là không
biết. Tôn quý tức gồm đủ hết thảy công đức,
luôn khởi phương tiện
đem lại lợi ích cho thế gian, tạo an lạc cho mọi
loài, không hề biếng, bỏ.”
Hai đức trên đây, trước là công đức,
sau là
đại bi. Bi, Trí với công đức là chủng tộc của Phật.
Nghóa là, Phật dùng công đức
làm chủng tánh .

Phật lấy đại bi làm căn bản, là chỗ xuất sinh, tức từ chủng tộc
bên trong, nên có thể hiện bày đại bi là chủng tộc Sát-đế-lợi.

Sớ từ câu: “Tuy là Bạc Già” tiếp xuống: Là giải
thích nửa sau. Nối tiếp theo phần trên để
giải thích.
Tức là, sáu nghóa nêu trên hiện là
Bạc Già. Nhưng dựa nơi đấy mà chấp giữ thì chưa
tránh khỏi nẻo điên
đảo. Thấy từ bên ngoài đến tức là chẳng thấu
rõ “ chính nơi Tâm”.

Là văn của Luận Khởi Tín, Luận viết: “Thấy từ ngoài đến,
chấp giữ lấy chỗ sai
biệt, giới hạn của Sắc.” Hai chữ “Thủ tướng” (chấp giữ lấy tướng) hướng lên trên thành ngoài tâm chấp giữ lấy tướng.
Nếu theo nơi câu hiện tại, thì cho dù giữ lấy Phật nơi tâm cũng là chấp giữ
lấy tướng, chẳng rõ
Tướng của Phật đích thực là vô tướng.

Nói “Điên đảo”: Điên tức là đỉnh đầu. Điên thì hợp với trên
cao. Hướng xuống thấy là
đảo. Như thế, hợp với không là có, hợp với
trong là ngoài… đều gọi
là điên đảo. Cho nên nêu ví dụ về hoa đốm nơi
hư không. Thông hợp cả
hai nghóa, có thể theo đấy mà xét.

Sớ câu: “Một là do nhân vô hạn mà
thành tựu”: Ở đây không dẫn văn, mà hàm chứa trong chỗ “Tùy theo
sự ưa thích mà thấy”.
Nơi Phẩm sở trước. thần chủ về nước là Phổ Hưng Vân
Tràng đọc kệ có câu:

“Cửa Từ thanh tịnh vô số cõi
Cùng sinh một diệu tướng Như Lai Mỗi mỗi các tướng
đều như thế

Do vậy người thấy không hề chán”.

Một cửa Từ ấy đã là vô lượng, huống chi là các cửa (pháp
môn). thần chủ về Biển
là Xuất Hiện Bảo Quang nói kệ có câu:

“Biển kiếp lớn chẳng thể nghó bàn Cúng dường hết thảy
chư Như Lai Đem công đức thí khắp muôn loài
Do đấy đoan nghiêm không gì sánh”.

Tức là tính chất vô lượng của cửa Bố thí.

Thần chủ về sông là Phổ Phát Tấn Lưu đọc kệ:

“Như Lai xa xưa vì chúng sinh Tu tập biển pháp vô biên hạnh”
Tức nói về nhân vô hạn. Những thứ như thế v.v… hoặc tất cả
nhân cùng thành một
Tướng, hoặc tất cả nhân thành tất cả Tướng. Cho
nên viết là “Vô hạn”.

Sớ từ câu: “Hai là, ứng hợp với cỏ duyên nên hiện khắp” tiếp
xuống: Là nêu lên ba dụ để dụ riêng cho các
tướng về Sắc, Hình.

Sớ câu: “Nửa sau, trở lại
giải thích”:
Nửa trước nói: “Khó có thể

lường tính”, tức chốn tâm hành dứt bặt. “Ngôn từ nêu bày đều chẳng đạt tới” tức nẻo ngôn ngũ diễn đạt cũng đoạn hẳn. Nay giải thích
lần nữa, tức nêu câu
hỏi: “Thế nào là các tướng vẳng lặng, tâm lời đều dứt bặt?”

Phần giải thích, ý nói: “Vẳng lặng là nghóa chẳng hòa hợp.
Theo chỗ ưa thích đều
thấy là nghóa hòa hợp. Nay cũng chẳng thể nêu ra là hợp cùng chẳng hợp để nhận biết, nêu bày.”
Giải thích lần nữa
nói: “Trong đó, dựa nơi
ba Thân để thuyết giảng”:

Một: Căn cứ nơi Pháp thân, Thể an trụ mà ứng hiện khắp để giải thích, thì chỗ vẳng lặng, vô tướng nêu trước tức là
Thể an trụ.
Theo chỗ ưa thích đều thấy tức là ứng hiện khắp. Nay do hai nghóa cùng xâm
đoạt lẫn nhau, nên chẳng phải là hợp, chẳng hợp.
Chỗ Thể an trụ mà ứng hiện khắp ấy cũng như
Hư không, tùy theo lỗ trống mà
thấy vuông, tròn, lớn, nhỏ. Hai: Từ câu
“Duyên khởi tu thành”
tiếp xuống: Là căn cứ nơi
Báo thân tu tập thành
tựu khế hợp với nẻo thật mà nói. Như đúc vàng
thành tượng thì Tượng
hoàn toàn giống nhu vàng. Phần nầy cũng cùng xâm
đoạt nên chẳng thể nêu bày. Ba:
Từ câu: “Lại, duyên tức chẳng phải là duyên”
tiếp xuống: Là căn cứ nơi Hóa thân ứng hợp với cơ duyên mà nói. Cũng như ảnh
tượng có mà là không
thật. Ở đây cả hai cũng cùng đoạt nhập lẫn nhau.
Đã giải thích câu trên.
Từ câu: “Hợp cùng lìa”
tiếp xuống:
Là giải thích câu sau, có thể nhận biết.

- Sớ câu: “Trung Luận nói:

Hý luận phá mắt tuệ

Nên đều chẳng thấy Phật”

Tức Trung Luận, Phẩm Như Lai. Trước hai câu ấy lại có một
kệ rưỡi. Kệ viết:

“Như thế, trong Tánh không Tư duy chẳng thể đạt

Như lai diệt độ rồi

Phân biệt nơi có không”

Ngài Thanh Mục giải thích:
Tánh tướng thật của các
pháp vốn không, không nên
sau khi Như lai diệt độ mà tư duy về không ấy.
Hoặc là có, hoặc là không có, hoặc là đều không và không có. Như lai từ
xưa nay vốn là không rốt
ráo hoàn toàn (tất cánh không) huống gì sau
khi Như lai diệt độ!

Giải thích: Kệ nầy loại trừ
chung cả ba luận chứng. Kệ tiếp theo
nêu:

“Như lai vượt hý luận Mà người sinh hý luận Hý luận
phá mắt tuệ

Nên đều chẳng thấy Phật “.

Kệ nầy có hai ý: Một: Trước thì phá bỏ luận chứng thứ ba.Ở đây thì phá bỏ luận

chứng thứ
tư : “Chẳng phải là có, chẳng phải là không.”
Tức là văn nơi Sớ giải hiện dẫn

Hai: Loại trừ
chung cả bốn luận chứng, trăm nẻo phủ định (tứ
cú bách phi).
Nghóa là, tâm khởi, niệm động đều thành
Hý luận, chẳng phải giới hạn nơi luận chứng thứ tư. Cho nên phần
Sớ giải tiếp theo
viết: “Vọng
Hoặc chẳng xin nên chẳng phải là
Uẩn tụ. Tâm khởi tức
sinh nên thành hý luận”.
Ngài Thanh Mục giải thích: “Hý luận gọi là
nhớ nghó, chấp giữ lấy
tướng, phân biệt đây và kia”.

Nói “Phật diệt
chẳng diệt”:
Là con người, do Hý luận che lấp
mắt Tuệ, nên chẳng thể
thấy pháp thân của Như Lai.
-
Sớ Từ câu: “Quyết định được thấy” tiếp xuống : Là giải
thích nửa sau.
Nghóa là, “Quyết định được thấy” tức thấy pháp thân.
Pháp thân của Như Lai,
tướng ấy ra sao? Luận viết:

“Như Lai có các tánh Tức là tánh thế gian Như Lai không có tánh

Thế gian cũng không tánh” Chân, vọng không có tánh tức Pháp thân của Phật.
Thấy được như thếthì chẳng theo tướng
chuyển đổi. Nếu theo tướng chuyển đổi
thì chẳng tự tại. Chẳng
theo tướng chuyển đổi tức là cái thấy quyết định. Thấy đồng với Vô tánh thì chủ thể, đối tượng, cả hai cùng vẳng lặng
thì làm sao còn có có
không để có thể ràng buộc cái thần diệu. Tức
chẳng còn sợ nơi nẻo có, không .
(Sớ) Câu:
“Một là nhận biết về giải thoát”: Trí là tiêu biểu.
Câu bốncủa kệ này tóm kết xưng tán, nên
Sớ gồm thâu, chẳng giải
thích riêng. bốn câu
tuơng quan với nhau nên cùng kết hợp để giải thích.

Nghóa là: Chữ thân của câu một hợp với chữ ngoại nơi
câu tiếp theo.
Chữ Tâm ở câu một kết hợp với chữ nội nơi câu tiếp theo.
Cho nên là: “Thân
ngoài, Tâm trong” Hai chữõ “Bình đẳng” là lý của
Thân Tâm. Hai chữ “Giải
thoát” Là chung cho “Thân tâm nội ngoại” ở
trên. Nhưng giải thoát thì
chẳng đồng.
“Thân ngoài của giải thoát khỏi tướng

khổ của
nghiệp trói buộc”: Tức dùng chữ Giải Thoát, trên thì chọn
lấy chữ Ngoại thân,
dưới thì dùng chữ “Vô sở hệ” (không còn bị
trói buộc) trong câu thứ tư. “Nội tâm thoát khỏi
sứ chấp giữ nơi
các tướng”, tức dùng chữ
Giải Thoát, trên thì chọn lấy
chữ “Nội tâm”, dưới thì chọn lấy hai chữ
“không chấp trước” (vô trước) trong câu thứ tư. Tâm không
còn chấp giữ tức là
chủ thể chứng đắc, khế hợp với bình đẳng ở trên gọi
là chánh niệm, là bốn
câu của luận chứng thứ ba viên mãn.

Từ câu “Bên trong thoát khỏi hai chướng”
tiếp xuống: Là lại một cách giải
thích khác. Ở trên, chữ
Giải Thoát phối hợp riêng với thân tâm, đều là
“Giải thoát
lìa chướng”. Nay giải thích
“Giải thoát bên
trong” là “Giải thoát lìa chướng”, còn “Giải
thoát bên ngoài” là
“Giải thoát tác dụng”. Cũng như nơi Kinh Tịnh danh nói có
sự giải thoát gọi
là “chẳng thể nghó bàn”.

Sớ câu: “Nghóa là, tức vật dụng của
sự phân biệt nêu trước
cũng không có thật”: Ở trên cho rằng: “Một,
nhiều của mặt trăng là do
vật chứa đựng có khác. Một, nhiều của Phật là
do chỗ cảm cầu chẳng
đồng”. Nay nói: “Tâm phân biệt về thế gian là
tâm không có thật. Tức vật dụng của sự phân
biệt cũng mất.” Giống như trong mộng thấy ánh trăng ở trong vật chứa đựng. Há chỉ có ánh trăng mới là chẳng thật?
Thật sự thì vật chứa đựng vốn tự là không.
Vật dụng của chủ thể hiện bày đã là không, thì ánh trăng của đối tượng được hiện bày
sao có được?
Căn cứ nơi pháp có thể suy xét, nhận biết.

Sớ từ câu: “Pháp nầy là đối tượng được nhận biết của
Phật” tiếp xuống: Là giải thích
nửa sau. Dựa nơi đấy để thấy Phật tức như
Phật nhận thấy.

Tiết thứ bảy:
Sớ câu: “Nay, một câu đầu là đối tượng được
duyên hợp cùnh Nhất
thiết chủng thanh tịnh”: Trong Kinh, Luận đều nói
Như Lai có một trăm bốn
mươi công đức bất cộng. Nay dựa theo Luận
Du Già, quyển thứ bốn
mươi chín để nói. Luận viết: “Dựa nơi Như Lai trụ và dựa vào chỗ
Như Lai đạt đến địa cứu cánh, chư Phật,
Thế Tôn có
một trăm bốn mươi pháp
Phật bất cộng, tức là:

Tướng của bậc đại nhân.
(3
2) Vẻ đẹp kèm theo.
(8
0) Nhất thiết chủng thanh tịnh.
(0
4) - Lực.
(1
0) Vô sở úy.
(0
4) Niệm.
(0
3) Bất hộ.
(0
3) Đại bi.
(0
1) Pháp không quên mất.
(0
1) Vónh viễn dứt sạch tập khí.
(0
1) Nhất thiết chủng diệu trí.
(0
1)
(140 pháp)

Nay Kinh lược nêu ra:

Trong ba câu đầu gồm đủ bốn Nhất thiết chủng thanh tịnh.
Nói “Bốn thứ Nhất thiết chủng” tức là:

Thứ nhất: Nhứt thiết chủng
sở y (đối tượng được nương
dựa) thanh tịnh. Nghóa là phiền não thô, trọng cùng các tập khí, ở nơi chỗ
nương dựa cửa chính mình
hoàn toàn được diệt trừ, không còn sót. Lại nữa,
ở nơi tự Thể, như chỗ
muốn giữ lấy của chính mình, thì an trú trong xả tự
tại mà chuyển đổi.

Thứ hai: Nhất
thiết chủng sở duyên (chỗ duyên hợp) thanh
tịnh. Tức là ở nơi vô
số chủng loại, hoặc hóa hoặc biến, hoặc chỗ hiển
hiện, tất cả chỗ duyên
hợp đều tự tại chuyển đổi.

Thứ ba: Nhất
thiết chủng Tâm thanh tịnh. Nghóa là, như trước đã nói, tất cả nẻo thô, trọng nơi tâm đều vónh viễn lìa bỏ, diệt trừ.
Lại nữa, ở trong tâm, tất
cả các thứ thiện căn đều được tích tụ, tập hợp.

Thứ tư: Nhất thiết chủng
Trí thanh tịnh. Tức như trước đã nêu,
hết thảy các loại vô
minh thô, trọng đều hoàn toàn lìa, dứt. Lại nữa,
biến hiện khắp trong tất
cả cảnh giới của đối tượng được nhận thức
đều biết rõ không chướng ngại, Trí luôn tự tại chuyển hợp.
Trong bốn thứ kể trên, trừ loại hai, còn lại đều có hai lối
giải thích. Nay nơi bản Sớ
giải đều nêu đủ bốn Nhất thiết chủng thanh tịnh,
nhưng văn có lược bớt chút ít, là để thuận hợp với kinh. Câu đầu:
“Như Lai tự tại tối thượng” (Như Lai tối tự tại): có
hai thanh tịnh. “Chỗ duyên
hợp” (sở duyên) là Thanh tịnh thứ hai.
“Nhất thiết chủng trí” là
Thanh tịnh thứ tư. Ở trong
phần “Sở duyên”,
“Chuyển hợp vô ngại” là giải thích
“Sở duyên thanh tịnh” là loại thứ hai. Ở trong phần
“Sở tri” (đối tượng được
nhận thức), Trí vô ngại tự tại chuyển
hợp tức là loại thứ
tư: Nhất thiết chủng Trí thanh tịnh.

Hai cách giải
thích của Luận ấy, nay chỉ chọn lấy cách giải
thích sau. Ở đây, cả hai
đều là nghóa “tự tại tối thượng”.

Hai: “Câu tiếp theo là Sở y thanh tịnh”: Tức nơi kinh câu
“Siêu thế vô sở y”
(Siêu vượt thế gian, không có đối tượng được nương
tựa). Là Nhất thiết
chủng thanh tịnh thứ nhất, có thể nhận biết. Ba:
Câu “Nhất thiết chủng tâm
thanh tịnh”: Tức nơi kinh câu:
“Đủ tất cả công đức”,
là Nhất thiết chủng thanh tịnh thứ ba.

Cũng trong hai cách
giải thích, cách giải thích
sau đối hợp
với Luận dễ nhận biết.

Sớ câu: “Năm là không lo, mừng, lìa cấu nhiễm, an
trụ nơi xả:
Tức câu kệ nơi Kinh: “Không nhiễm, không hề chấp
(đắm)”, là ba
thứ Niệm trụ:

Một: Nhất tâm nghe pháp, không lo
buồn. Hai: Nhất tâm lãnh
hội pháp, không vui mừng. Ba: Luôn trụ nơi tâm xả.
Nghóa là có lo, mừng là nhiễm, chẳng trụ nơi xả là chấp đắm.
Nay thì không nhiễm trước,
không chấp đắm nên gồm đủ ba Niệm trụ.

Sớ từ câu: “Sáu là các tưởng xấu ác đều dứt
tuyệt” tiếp xuống:
Tức câu kệ nơi Kinh: “Không tưởng, không dựa
nhờ”, là ba pháp
Bất hộ (ba pháp chẳng giữ):

Một: Tưởng xấu ác đều dứt tuyệt. Hai: Chẳng dựa nhờ nơi
tiếng tăm. Ba: Chẳng dựa nhờ nơi lợi dưỡng.

Nay dứt mọi tưởng xấu ác thành pháp “Bất hộ” thứ nhất.
Không dựa nhờ là thành
hai pháp Bất hộ sau.

Sớ câu: “Chính là Trí quang nhận biết khắp” tức là
Nhất thiết chủng diệu trí.

“Mười là vónh viễn trừ sạch các thứ tập khí” có thể
nhận biết. “Mười một” tức pháp không quên
mất: Luôn ghi nhớ rõ ràng.

Sớ câu: “Lại nữa, một kệ nầy tức bốn
Vô sở úy”: Tức câu kệ nơi
kinh: “Sáng tỏ, thanh tịnh khắp”. Vô úy có bốn thứ:

Một: Vô úy của Nhất thiết trí.

Hai: Vô úy của việc dứt sạch các Lậu.

Ba: Vô úy của trường hợp ra khỏi chướng ngại. Bốn: Vô úy
của trường hợp lìa mọi nẻo khổ.
Đến Phẩm
Thập Tạng sẽ giải thích rõ.
Chỉ có Trí của mười Lực ở nơi phần thứ ba.
Trong phần theo
pháp để hiển bày tức
một trăm bốn mươi thứ công đức đã gồm đủ.

Sớ từ câu: “Cho nên kinh đại
Bát-nhã nói: Biết rõ tự tánh của
các pháp” tiếp xuống: Tức nơi “Phần Văn Thù”
như trước đã dẫn.

Câu: “Lại nữa, tâm bặt dao động, lời dứt hý luận”: Cũng nơi
kinh ấy, phần tiếp theo là
“Na Già Thất Lợi phần”. Na Già là Long (Rồng) tức Bồ tát
Long Cát Tường. Bồ tát
Diệu Cát Tường muốn vào thành
khất thực.
Long Cát Tường hỏi: “Tôi muốn vào thành, vì chúng
sinh nên lần lượt khất
thực chăng: Bồ tát
Diệu Cát Tường nói: “Tùy ý mà đi
thôi! Nhưng trong khi đi thì
chớ nên giơ chân lên, hạ chân xuống, chớ co
lại duỗi ra, chớ buông
tâm ý dấy hý luận. chớ sinh tưởng về đường đi,
về thành ấp, về nam nữ
lớn nhỏ. Vì sao? Vì Bồ đề là xa lìa mọi tưởng về chỗ có,không cao
không thấp, không mở
không trói. Tâm bặt dao
động, lời dứt hý
luận…” Nay chỉ dùng hai câu sau.

Sớ câu: “Lại như Luận du Già quyển thứ chín mươi năm có nói
đến thứ Hý luận”: Đó là:

Một: Hý luận
của sự điên đảo. Hai: Hý luận của điều không
thật. Ba: Hý luận của việc cạnh tranh.

Bốn: Hý luận
đối với người khác phân biệt hơn kém.

Năm: Hý luận
của sự phân biệt các ngành nghề tinh xảo để
sinh

sống.

Sáu: Hý luận của sự đam mê của cải, thức ăn nơi thế gian.

Dao động hãy
còn không dấy thì sáu thứ Hý luận nầy há lại
có? Sớ câu: “Kế tiếp theo hội nhập công đức
của Phật”: Văn nơi bản

Sớ giải gồm ba đoạn:

Một: Giải thích tóm lược về văn kinh.

Hai: Từ câu “Nhưng một, nhiều cùng dựa vào nhau” tiếp
xuống: Là tóm gọn thành
bốn nghóa để thuận hợp với văn của kinh. Ba:
Từ câu: “Lại gồm thâu chung”
tiếp xuống: Là dung
hợp thành mười môn.

Sớ câu: “Văn nơi phần tiếp
sau nói: Biết rõ một
tức nhiều”:
Tức là văn nơi kinh Thập Trụ.

Sớ câu: “Một là hiện rõ vẻ thanh cao, độc lập”: Là nói đến mười
môn, đây là nghóa thứ nhất. Tức trước nêu
“Trong nhiều không có tánh của một. Một cũng không có nhiều”. Hai pháp cùng không nên được
độc lập. Cũng là một tức nhiều mà chính là
nhiều. Nhiều tức một mà
chính là một. Bỏ phần riêng của mình để đồng
với cái khác nên gọi
là độc lập.

“Hai là đồng thời
cùng hiện”: Tức phần kinh tiếp
sau có
câu: “Biết do một nên
nhiều, biết do nhiều nên một”. Không một tức không nhiều, không nhiều tức không một. Cho nên cả hai cùng hiện, không
có trước sau, như hai sừng của con bò.

“Ba là hai tướng cùng mất”: Tức ở câu trước nêu: “Cả hai đều xả bỏ”.

“Bốn là tự tại vô ngại”: Muốn một tức một, chẳng hủy hoại
tướng. Muốn nhiều tức
nhiều vì một tức nhiều. Một đã như thế thì nhiều
cũng dựa theo đấy. Luôn
một luôn nhiều, luôn tức luôn lìa, nên gọi là tự
tại. “Năm là tới lui không động”: Một đi vào
nhiều mà một vẫn hiện hữu. Nhiều đi vào một mà nhiều vẫn tồn tại. Như hai tấm gương
“Tương nhập” mà chẳng
động tướng gốc. “Tương tức” cũng thế.

“Sáu là không lực cùng giữ”: Nhân bảy có nhiều, nên nhiều
không lựcđể giữ lấy
một. Nhân nhiều có một. Cho nên bảy không lực để duy trì nhiều.
“Bảy là đây kia
không biết”: Cả hai hổ tương nương tựa,
đều không có thể, dụng,
nên không cùng biết nhau. Bồ tát Giác Thủ nói:

“Các pháp không tác dụng Cũng không có thể tánh Vì thế
hết thảy kia
Đều
là chẳng biết nhau”.

“Tám là lực dụng kết hợp thấu triệt”: Tức câu kệ ở trước:
“Trong một rõ vô lượng.
Trong vô lượng rõ một”.

“Chín là, tự tánh chẳng phải là có”: Cùng là do nhân duyên
dấy khởi, nên Thể tánh không.

“Mười là rốt ráo lìa ngôn từ”: Tức chẳng thể nói một, chẳng
thể nói như một. Chẳng
thể nói cũng là một cũng chẳng phải một.
Chẳng thể nói chẳng phải
một, chẳng phải chẳng phải một. Chẳng thể nói là “Tương tức” vì do đấy
là “Tương nhập”. Chẳng thể cho là
“Tương nhập” vì đấy
là “Tương tức”. Chẳng thể nói “Tức nhập” vì đấy chẳng hủy
hoại tướng. Chẳng thể cho là “Chẳng tức chẳng nhập” vì đấy là cùng
giao triệt.
Miệng muốn biện giải mà ngôn từ tiêu tan.
Tâm sắp duyên hợp mà tư duy lại bặt. Chỉ có chứng đắc mới rõ là
cùng trong biển Quả.

Một-Nhiều đã
vậy thì các pháp như Nhiễm-Tịnh v.v… thảy đều như thế.

Tiết thứ tám: Sớ câu: “Nay văn
nêu cả ba”: Tức nêu ba
phương tiện ở trên.
Nghóa là trong mười kệ ấy (đoạn tám) đều có đủ ba
phương tiện nầy, đều
chọn lấy Tướng để hiển bày. Hai kệ thứ tám và chín
chỉ có phương tiện thứ
hai, nên phần Sớ giải tiếp sau đã viết: “Hai kệ trên chỉ thấu rõ về
sự
sai biệt tức là
phương tiện”. Tám kệ còn lại tức là “Tức quyền của thật”. Căn cứ nơi
sự tu nhân, thâu gồm chung là
lực của phương tiện nơi
Gia hạnh. Như kệ thứ tư, câu “Khéo léo thông đạt

tất cả pháp”
là sự sai biệt nơi dụng. Câu kệ: “Chánh niệm dốc tu
nẻo Niết-bàn” là phương
tiện của Gia hạnh.
Hai kệ trên đều là
Quyền (Phương tiện). Câu: “Thích nẻo giải thoát lìa bất bình đẳng” tức là xứng hợp với Thật.
Đối chiếu với trên nên là “Tức Quyền của Thật”. Phần còn lại có thể theo ý mà nhận biết.

Sớ câu: “Hai câu đầu (kệ thứ ba) là nói về có không không ngăn
ngại”: Không tức là Lý. Có tức là Sự.

“Câu tiếp theo là nói về định, tán (loạn) không ngăn ngại”
Luôn an trụ nơi nẻo định của
Thiền tịch. Do khế hợp với tánh của Tâm là
Lý. Thiền không trói
buộc Tâm nên chẳng ngăn ngại nẻo Tán (Loạn)
tức là giẫm lên Sự.

Sớ câu: “Hai câu đầu (của kệ thứ năm) hướng tới như pháp
giới”: Trong hai câu nầy chỉ chọn lấy bốn chữ
(Thú như Pháp giới) là
hướng tới Thật tế (Chân pháp giới). Câu đầu
cùng với Nhất Thiết
Trí đều là hồi hướng đến Bồ đề.

Sớ câu: “Tám địa của hai cõi nầy đều gọi là Tưởng”: Do hai cõi
Dục và Sắc có năm địa đều hoàn toàn có tưởng.
Mà cõi trời Vô tưởng
thì ở nơi cõi Thiền thứ tư, chẳng thâu tóm hoàn
toàn nơi một địa.
Cho nên tám địa có tưởng thì cõi trời Hữu đỉnh
là địa thứ chín, chẳng thuộc nơi tưởng cùng với
vô tưởng, khiến bốn địa nơi một cõi Vô sắc chẳng
hoàn tòan thuộc nơi có, không. Vậy nên viết là
hai cõi. Ba địa sau của
cõi Vô sắc do là có tưởng nên nêu tám địa mà gồm thâu.

Tiết thứ chín:
Sớ câu: “Câu đầu nói tu tập toàn bộ”: Ở đây
có bốn cách tu tập:

Một: Tu tập toàn bộ, không sót một hạnh gì.

Câu tiếp theo có hai cách tu: Một là tu tập trong thời gian lâu
dài. Hai là tu tập không gián đọan, ngày đêm
không ngừng nghỉ.
Tức là “Thời gian lâu dài siêng năng, tinh tấn không
biếng trễ” nên
không có gián đoạn.

“Khó hóa độ đã có thể hóa độ” là tu tập dũng mãnh (cách thứ
tư) Kệ nầy là nêu tổng
quát. Chỉ rõ chung về tướng của sự hóa độ.

Câu “Sư tử hống, gọi là quyết định nói”: Tức nơi
Kinh đại Bát Niết-bàn quyển thứ
hai mươi bảy, Phẩm Sư tử Hống phần sau, nói về việc thuyết pháp hóa độ các loài lược có
sáu cách.
Những điều nầy
cũng được thâu tóm nơi
phần sau của kệ (gồm chín kệ). Văn có bốn đoạn:

Một: Kệ một tức nói về Phật tánh, hóa độ cả hàng Nhất Xiển đề.

Phật tánh nơi
hàng Xiển đề do vô minh che lấp, nên mê lầm nơi
Chân, dấy khởi Vọng, như rơi vào dòng sông lớn.

Hai: Có một kệ, theo pháp vô ngã giáo hóa ngoại đạo. Ba:
Gồm sáu kệ. Đều nói về các chỗ của dục nhằm hóa độ
Ba Tuần. Ba Tuần là chủ,
các loài đều được thâu tóm.

Bốn: Có một kệ, nói về sự tế độ ba thừa. Hàng Thanh văn
chấp nơi pháp, chẳng rõ
Tánh không. Hàng duyên giác không tâm bi, nên chẳng thuận theo nẻo độ
sanh nơi
sáu đường. Bi, Trí cùng thể hiện,
giáo hóa khắp muôn lòai,
tức là Bồ tát hành hóa.

- Sớ câu: “Năm sự khó ra khỏi”: “Một là nước sâu” tức biển Ái dục.

Hai: Tức sự
lưu chuyển trong nẻo sinh tử. Ba: Tức là Vô minh. Bốn: Tức là nghóa vòm lưới che trùm, gồm luôn
“Lưới trùng
chấp” chẳng thể ra khỏi.

Năm: Tức sự
ưu sầu bức bách lớn. Từ câu:
“Chúng sinh lực chuyển trong biển dục” tiếp xuống: Là căn cứ nơi pháp để giải thích năm
sự kia.
Giải thích về
sự thứ tư
là “Trùng chấp”: Đó là vọng kiến thấy có đức nên kết lưới để tự trói
buộc lấy chính mình. Phần
còn lại có thể nhận biết.

Tiết thứ mười:
Sớ câu: “Ba câu đầu là ba đạt với nhân viên
mãn”: Ba đạt là thấu
đạt về ba đời. Trong đó, câu đầu “Rõ về tướng
vô lượng kiếp” tức thông cả quá khứ, vị lai.
Câu tiếp theo thấu tỏ về tánh. Tâm quá khứ chẳng thể
nắm bắt được, nên gọi là
“Không quá khứ”. Tâm vị lai chẳng thể nắm bắt
được, nên gọi là
“Không vị lai”. Tâm hiện đại cũng chẳng thể nắm bắt
được nên gọi là
“Không trụ”. Cho nên nơi kinh Tịnh Danh có câu: “Như quá khứ và tâm quá khứ dã diệt. Như vị lai và tâm vị lai chưa đến.
Như hiện tại và tâm hiện tại không trụ”… Hiện tại là trụ, cũng là
sinh tức diệt
nên gọi là “Không trụ”.

Câu thứ ba tóm kết nhận biết Phật là như thế. Nhận biết như
thế là sao? Chẳng phải
chỉ biết rõ về “Không khứ” v.v… mà cũnng biết
rõ về Tướng. Lại nữa,
Tánh Tướng không chướng ngại. Thêm nữa,
trong một niệm có thể
nhận biết là thấu rõ như thế.

- Sớ câu: “Gồm luôn cả phương tiện”: Khuyến hóa muôn vật
đi vào nẻo có nên là
Phương tiện. Khuyến khích chúng sinh phát tâm tức là
đại nguyện.
“Chúng sinh vô biên thề nguyện độ. Phật đạo vô thượng
thề nguyện
thành”. Tức diệu lực tu tập là Trí quyết đoán.

Nói “Quả Phật sớm chiều”: Ở đây có hai ý: Một: Nêu rõ Quả nhanh chóng thành tựu.
Chẳng phải
sớm
tức là chiều, nên bảy niệm tương ưng thì công quả trong muôn kiếp
viên thành, đây là ý
chính. Cho nên phần kết nói: “Mau chóng thành tựu”.

Hai: Sớm
chiều (Triêu Tịch) là Biển. Sách văn Tuyển nói:
“Khơi tháo ao nước của biển cả, là do không lường chỗ
cạn sâu”. Tức đây
Quả Phật là biển lớn
do sự sâu rộng. Cùng với tướng ấy ứng hợp nên
cũng có được sự
thành tựu nhanh chóng.

Câu “Nơi tất cả các pháp đều không cầu gì cả”: Tức nơi
kinh Tịnh danh, Tôn giả Thân
Tử suy nghó về chỗ ngồi, nhân đấy mới có câu nói ấy

Sớ câu: “Bốn đối nêu trên đều trước là nghóa sau
là lợi”: Tức là văn nơi Luận Phật địa.

Sớ câu: “Như không nói, không chỉ thị là đồng với
Phật nói”: Tức cũng nơi kinh Tịnh Danh, chương Mục Liên (Phật
sai Tôn giả
Mục Liên đến thăm bệnh Trưởng giả Duy Ma). Kinh viết:
“Phàm là người thuyết pháp thì không giảng nói, không chỉ thị. Còn người nghe pháp thì
không nghe, không thủ đắc”. Thuyết giảng là căn cứ nơi giáo đạo. Chỉ thị là căn cứ nơi chứng đạo.
Không nghe tức chẳng theo như lời giảng để
chấp giữ, nẹn là sự nghe đích thực. Không thủ
đắc tức Tâm không chỗ
thủ đắc, mới là sự chứng đắc đúng nghóa.

“Không nghe,
không thủ đắc” tức trong phần “Thính pháp hành” nơi đoạn
kệ sau. Nay, ở đây nói
thuyết pháp, chỉ
nêu “Không nói,
không chỉ thị”, cũng giống với kệ tán Phật của đồng tử
Bảo Tích (kinh Duy Ma). Kệ viết:

“Hay khéo phân biệt tướng các pháp Nơi Đệ-nhất-nghóa
chẳng hề động”. Nên gọi là “Đồng với Phật”.

Sớ câu: “Câu tiếp theo là tỏ ngộ về Lý, lựa bỏ theo văn”:
Chẳng tùy theo văn nên không nghe. Tỏ ngộ về Lý nên không thủ đắc.


ĐẠI PHƯƠNG
QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA SAO

<卷>QUYỂN 31</卷>



<詞>Phẩm 10: BỒ TÁT VẤN MINH</詞>

- Sớ câu: “Thứ nhất là trong phần ý nói tiếp có chung có
riêng”: Là nói về ý
tiếp nối của Phẩm nầy. Văn nơi bản Sớ giải có hai phần:

Một: Nêu lên.

Hai: Hợp thông. Tức là giải thích phần tiếp sau. Trong phần
Hợp thông có hai: Thứ nhất:
Phân ý nối tiếp đến hết Hội thứ bảy.

Thứ hai: Từ câu: “Trong phần Sinh giải nhân” tiếp xuống: Là chỉ
nêu rõ về ba phẩm sau là ý nối tiếp. Ở đây có hai ý:

Một là: Dựa theo ý của bậc cổ đức biện minh hợp cả Tín, Trụ.

Hai là: Từ câu: “Lại, chính thức đáp về mười
Tín” tiếp xuống:
Tức là ý của bản Sớ
giải biện minh riêng, chỉ đáp về mười Tín. Do nơi
Hội thứ hai, trong mười
câu hỏi đầu đã vượt khỏi câu hỏi về mười Tín,
nên nay ba phẩm đáp về
Tín mà không đáp về Trụ.

Tuy nhiên, theo
ý của đại sư Hiền Thủ. Thủy giáo chia riêng
quả vị Tín.
Như Nhiếp Luận (bản dịch đời
Lương) nói: “Như bốn quả vị trước
Kiến đạo, Tu-đà-hoàn tức là
Nhu (Noãn) Đảnh, Nhẫn,
Thế đệ nhất. Bốn quả vị trước Bồ tát đạo cũng thế. Nghóa là
Thập Tín, Thập Trụ, Thập Hạnh,
Thập Hồi Hướng”. Lại nữa, Luận ấy cùng với
Luận Phật Tánh đều nói: “Bậc trước địa tu bốn
thứ Hạnh. Tức là Thập Tín tu hạnh Đại
thừa Tín, Lạc.
Thập Giải tu
hạnh Bát-nhã.
Thập Hạnh tu
hạnh Tam muội. Thập Hồi
hướng tu hạnh đại bi”. Theo như thứ lớp ấy tức
là bốn vị. Lại nữa, vì
dứt trừ bốn loại chướng chánh sử nên là bốn
vị nầy. Nghóa là: Thứ nhất,
dứt trừ chướng “Xiển đề chẳng tin tưởng”.
Thứ hai, dứt trừ chướng “Ngoại đạo chấp ngã”.

Thứ ba, dứt trừ chướng “Thanh văn sợ
khổ”. Thứ tư, dứt trừ
chướng “Độc giác bỏ tâm đại bi”.

Thêm nữa, Tín tạo thành giống nhân của
Tịnh đức. Giải tạo
thành giống nhân của Ngã
đức. Hạnh tạo thành giống nhân của Lạc đức.
Hồi hướng tạo thành
giống nhân của Thường đức.

Hơn nữa, kinh Nhân Vương nhờ nơi bốn
Luân Vương là sắt,
đồng, bạc, vàng để nêu
cao giáo nghóa, nên biết Thập Tín cũng thành Vị.

Như Chung giáo
thì Thập Tín chỉ là Thập Trụ. Phương tiện tự nó không có vị riêng. Nghóa là kinh Nhân
Vương giải thích ba Hiền là
Thập Tín, Thập Chỉ, Thập
Kiên tâm, nên Thập Tín là Trụ.

Nay nơi Sớ
giải chẳng luận là thành vị chẳng thành vị, đều dùng ba phẩm để đáp riêng câu hỏi về Tín. Riêng một Hội đáp kết hợp
có câu hỏi, như trước đã nêu.

- Sớ câu: “Hai là giải thích tên Phẩm”: Văn nơi bản Sớ giải gồm
hai:

Một:
Xác định tên gọi. Hai:
Từ câu: “Tuy các nghóa chẳng đồng”
tiếp xuống: Là giải

thích tên
gọi. Trong phần một gồm hai chi tiết: Thứ nhất là
giải thích chung.

Thứ hai: Từ câu: “Nhưng Hỏi có hai thứ”
tiếp xuống: Là giải
thích riêng. Phần nầy phân làm ba:

Một: Căn cứ nơi phần chung để luận bàn. Hai: Phân ra khách, chủ.

Ba: Căn cứ nơi Pháp, Lý.

Một: Câu “Vấn tức là nêu vấn nạn. Minh tức là đáp lại”. Nay
đối nơi vấn nạn kia để
đáp lại thì gọi là Minh. Phần Minh nầy giới hạn
chỗ giải đáp, nhưng có hai nghóa: Thứ nhất:
Hiển bày Lý là Minh. Minh nầy thuộc về chính mình.
Thứ hai: Từ câu “Minh cũng…” tiếp xuống: Tức
phá trừ tối tăm Là minh. Đây là căn cứ nơi chỗ đáp cho
người khác, khiến cho

được sáng tỏ.

Sớ từ câu: “Lại, phần văn xuôi”
tiếp xuống:
Là phần hai, căn cứ
nơi khách, chủ đề hỏi. Chính thuộc về “Vấn minh”
mà chung cho vấn đáp.

Nói “Khiến người đáp mất lời”: Như trong phần “Duyên khởi
vô cùng sâu xa”. Hỏi:
“Tâm tánh là một sao cho là vô số? Nếu nói duyên khởi khiến thành
vô số, cớ
sao lại chẳng cùng biết ngăn đón giúp,
khiến người đáp mất lời?”

Nói “Khiến người đáp” là giải thích theo lối
chuyển đổi.
Nghóa là câu hỏi ý nói: “Đã
là một tánh sao cho là vô số?” Muốn nói vô số
lại chẳng cùng biết.
Phần đáp ý cho rằng: Do chẳng cùng biết nên
thành vô số. Vô số Vô
tánh tức chẳng cùng biết nên chẳng trái với một
tánh. Tức người đáp
đã giải thích theo lối chuyển đổi.

Sớ từ câu: “Lại nữa, Minh tức là làm rõ về pháp”
tiếp xuống:
Là phần ba, căn cứ nơi pháp, lý để giải thích.
Cũng là dựa theo Giáo,
Nghóa để nêu bày. Tức là, Hỏi là Giáo. Giải
thích thì có đi đến, trở về, nên Minh tức là Pháp. Minh là đối tượng được thâu tóm của Nghóa. Tức là do mười thứ thâm diệu
sâu xa là mười thứ
Pháp Minh, theo pháp minh ấy.

Lại căn cứ
nơi Tâm-Cảnh. Pháp tức là Cảnh. Minh tức là Tâm.
Do trí tuệ minh chiếu pháp
nơi hai đế, nên gọi là pháp minh.
Phần thứ tư là giải thích văn.
Sớ từ câu:
“Trong phần trước,
do mười Bồ tát đều là
chủ một môn” tiếp xuống: Văn nơi bản Sớ giải có ba phần:

Một: Căn cứ nơi mười chỗ sâu xa thâm diệu. Hai: Chỉ rõ Lý riêng.

Ba: Chính thức
giải thích văn. Nơi phần một gồm hai:

Thứ nhất: Nêu ra mười tên gọi.
Nhưng mười thứ thâm diệu nầy
tức là chỗ lập của
Thiền sư Thiên, xưa nay cùng tuân theo.

Thứ hai: Từ câu “Mười thứ thâm diệu nầy”
tiếp xuống:
Là nêu rõ về thứ lớp.

Nói “Lý sâu xa của duyên khởi, bao quát chung các pháp”:
Hoặc nhiễm hoặc tịnh.
Nhiễm tịnh cùng thông hợp nên không gì là
không thâu tóm. Luận
Nhiếp Đại thừa viết: “Bồ tát mới tu học trước hết
phải quán các pháp là
duyên khởi đúng thật để thành chánh tín cùng với
sự hiểu biết đúng đắn.”

- Sớ từ câu: “Lại, mười thứ nầy” tiếp xuống: Là phần hai, chỉ
ra Lý riêng. Phần nầy
gồm hai chi tiết:

Một: Phối hợp với Thập
Tín. Hai: Phối hợp với
đức của Tín. Trong chi tiết một cũng gồm hai: Thứ nhất:
Chính thức phối hợp để giải thích. Nhưng về Thập Tín Tâm:
Một là Tín.
Hai là Tấn.
Ba là Niệm.
Bốn là Định. Năm là
Tuệ. Sáu là
Bất thối. Bảy là Giới. Tám là
Hộ pháp. Chín là Nguyện.
Mười là Hồi hướng, thì văn
phối hợp có thể nhận biết.

Thứ hai: Từ câu: “Do đấy mười pháp viên dụng” tiếp xuống:
Là thông tỏ chỗ vướng mắc do vấn nạn. Nghóa là có người nêu vấn
nạn: “Tín, Tấn, v.v…
cùng chỗ giải thích để nhận biết. Nay, mười chỗ thâm diệu văn nghóa bao quát, rộng khắp,
sao có thể lãnh hội mà cho là
mười Tín?” Nên vì đấy
mà cần giải thích đáp.
-
Sớ câu: “Lại, cũng thâu tóm đức cả mười Tín”: Tín có mười
đức: Một là gần gũi
với bạn lành. Hai là cúng dường chư Phật. Ba là tu
tập thiện căn. Bốn là chí cầu pháp thù thắng. Năm là Tâm luôn nhu
hòa. Sáu là gặp khổ có thể nhẫn chịu. Bảy là tâm từ bi
sâu dày. Tám là
thân tâm bình đẳng. Chín
là ưa thích pháp Đại thừa. Mười là dốc cầu đạt
trí tuệ của Phật. Phối
hợp với mười thứ thâm diệu là:

Một: Chánh giáo thâm diệu. Gần gũi với bạn lành của Phật
nên được nghe giáo pháp.

Hai: Tức Phước điền thâm diệu. Ba: Nghiệp quả thâm diệu.

Bốn: Duyên khởi tâm diệu. Năm: Chánh hạnh thâm diệu. Sáu:
Trợ đạo thâm diệu.

Bảy: Giáo hóa thâm diệu. Tám: Nhất đạo thâm diệu. Chín:
Thuyết pháp thâm diệu.

Mười: cảnh giới của Phật thâm diệu.

Nói chung thì
Trí của Phật là đối tượng được tin tưởng. Đã có
bao hàm nhiều nên nghóa
nơi văn gồm thâu rộng khắp.

Sớ từ câu: “Chính là lãnh hội về mười thứ thâm diệu”
tiếp xuống:
Là phần thứ ba giải thích văn.

Sớ câu: “Diệu Tuệ thông hợp nơi Chúng hành”: Tức
Văn Thù là Diệu Tuệ, chín vị Bồ tát, có tên Thủ là
Chúng hành, đều là chủ một
môn. Nhưng Hỏi là chủ thể tạo thành, đáp là đối
tượng được tạo thành. Cho nên Diệu Tuệ, Chúng
hành cùng là chủ thể, đối tượng.

Sớ câu: “Hai cái ấy chẳng là hai, thành Quán giải
trong Tín”:
Tức dung hợp hai thứ trên. Nghóa là, Hành cùng
Pháp là Bất nhị. Tỏ rõ về Pháp là thành tựu nơi Hành nên Hành khế hợp với Pháp. Lại như
Pháp sư
Diễn nói: “Một người hỏi nhiều, biểu thị trong một lãnh hội
vô lượng. Nhiều người hỏi một, biểu thị trong vô
lượng lãnh hội một.”
Thêm nữa, Văn Thù là chủ, chín vị kia là Bạn. Văn Thù là Tổng, chín
vị kia là Biệt. Do chẳng phải là phần chính chung nên lược bớt
không nêu ra.

Sớ câu: “Hai là hiển bày Lý sâu xa”: Văn nơi bản
Sớ giải phân làm hai :

Một: Chính thức nêu rõ. Khiến mới bắt đầu thực hiện liền tỏ
ngộ về Tâm Tánh vượt
quá (đại phương), nên gọi là “Đầu cuối điều thật”. Hai: Từ câu “Nên Luận
Khởi Tín có đoạn”
tiếp xuống:
Là dẫn chứng. Phần này có bốn chi tiết: Thứ nhất:
Từ đầu đến câu: “Do đó nên nêu bày”: Là
nêu lên văn Luận.

Thứ hai: Từ câu “Chỗ gọi là Pháp, nghóa là tâm của chúng
sinh”: Là phần xác lập nghóa. Lai như
Luận viết: “Tiếp theo là nói về
phần xác lập nghóa.
Ma-ha-diễn, nói chung có hai thứ: Một là Pháp; Hai
là Nghóa. Chỗ gọi là
Pháp tức Tâm của chúng sinh. Tâm ấy tức thâu tóm tất cả
Pháp thế gian, Pháp xuất thế gian. Dựa nơi Tâm này để hiển bày chỉ rõ nghóa
của Ma-ha-diễn.
Vì sao?
Vì Tâm ấy là Tướng của
Chân như tức là
Thể của Ma-ha-diễn. Tâm ấy là Tướng của nhân duyên
sinh
diệt, nên có thể chỉ rõ
Thể Tướng Dụng của chín Ma-ha-diễn”.

Giải thích: Pháp là chung cho phép tắc,
sự duy trì. Cũng có thể hiển bày nghóa
sau nên gọi là Pháp. Bao quát cả
nhiễm tịnh, vị lớn ở nơi nhân nên nói “Nghóa là tâm của
chúng sinh”, là chỗ dựa của nhiễm
tịnh nên thâu tóm cả
pháp thế gian, xuất thế gian.

Từ câu: “Vì sao thế ?” Tiếp xuống: Là nêu ra lý do của sự thâu tóm,
do có ba cái lớn. ba cái lớn tức nghóa nơi Vị lớn ở tại Quả.
Nay chọn lấy nơi chung là
gốc của duyên khởi, nên chỉ dẫn pháp để làm
rõ chỗ tùy duyên của Chân tâm.

Thứ ba: Từ câu “Dựa nơi một Tâm. Pháp có môn Chân như
và môn Sinh diệt”: Tức
dẫn nghóa nơi văn đã giải thích trong phần
“Hiển bày chỉ rõ về
nghóa chính”, để giải thích
Pháp nêu trước.
Luận viết: “Hiển bày chỉ rõ
về nghóa chính, là dựa nơi một Tâm pháp có hai thứ môn: Một là môn Chân như của Tâm, hai là môn
sinh diệt của
Tâm. Hai thứ môn ấy đều
cùng thâu tóm chung, tận cùng hết thảy các
pháp. Nghóa ấy như thế nào? Do hai môn ấy chẳng hề lìa nhau.
Môn Chân như của Tâm, tức
là một pháp giới với Tổng tướng lớn là Thể của
pháp môn, đó gọi là
Tánh của Tâm chẳng sinh chẳng diệt”. Phần tiếp
theo sau giải thích về môn
sinh diệt của Tâm, nói “Môn Sinh diệt của
Tâm, tức dựa nơi
Như Lai tạng có
Tâm sinh diệt. Đó là chẳng
sinh chẳng diệt cùng với
sinh diệt hòa hợp, chẳng phải là một chẳng phải là khác, gọi
là Thức A-lại-da”. Diễn
rộng như nơi Luận đã giải thích. Nay dùng
Chân như để làm rõ
Tâm Tánh là một, tùy duyên
sinh diệt mà thành vô
số thứ

loại, chính là Lý sâu xa ấy.

Thứ tư: Từ câu: “Luận kia dựa nơi đây phát
sinh
sự tin
tưởng thanh tịnh”: Tức tóm kết chỉ rõ về nẻo thật,
Ngài Mã Minh dựa nơi đấy để
tạo Luận, khiến muôn
loài phát sinh lòng tin, thì sao lại chẳng tin?

- Sớ câu: “Hai là thuật lại ý của người hỏi”: Phần nầy
gồm ba: Một: Chính thức giải thích vấn nạn ở trước.
Hai: Từ câu:
“Ví như kia biện hộ giúp cho rằng” tiếp xuống: Là giải thích.

Từ câu: “Nghiệp chẳng rõ”
tiếp xuống: Là dẫn văn nơi
Kinh, trước là nêu ra việc chế ngự
vấn nạn: sau, từ câu: “Vì ngăn chận
chỗ biện hộ giúp ấy”
là nêu rõ kinh để giải thích chung.
Ba: Từ câu:
“Đã lìa chân tánh nên đều không tự lập” tiếp
xuống: Là tóm kết xác nhận vấn nạn gốc. Phần nầy gồm hai:

Một là, nêu ra lý do

Hai là, chính thức tóm kết.

Một: Nêu ra lý do. Nói “Đều không tự lập”: Tức như Luận
Khởi Tín nói niệm v.v… mà thật là không có
sự khác nhau của
Thủy Giác.Do bốn Tướng cùng lúc mà có, đều không tự lập, vì xưa nay vốn bình
đẳng đồng nhất với chỗ Giác.
-
Sớ từ câu: “Tâm Tánh đã là một”
tiếp xuống:
Là phần hai,
chính thức tóm kết:

Một là dùng gốc vấn nạn ngọn

Hai: Từ câu “Pháp của Sự đã nhiều” tiếp xuống: Là lấy ngọn để vấn nạn gốc. Cho nên tóm kết đầu tiên cho rằng: Gốc ngọn cùng
lìa nhau. Phần tóm kết này có bốn:

Thứ nhất: Gốc ngọn cùng lìa nhau là căn cứ nơi chủ thể,
đối tượng phát sinh.
Thứ hai: Sự,
Lý nêu bày rõ về Thể Tánh.

Thứ ba: Một, khác chính là nói về Tướng. Nhưng một có
sự có Lý.

Nay là một của Lý.

Thứ tư: Chân,
VoÏng chính là nói về Thể.
Nhưng Chân cũng chung
cho sự.
Như Chân trí của Phật v.v… Nay cũng theo
Lý là Chân. Do nghóa bao hàm chẳng đồng nên có bốn tóm kết ấy.
Phần chính thì
đồng chỉ sai khác chút ít.

Sớ câu: “Ba là phân biệt, định rõ chỗ hỏi”: Ý cho rằng: Đây là
giả danh có vị sư thuộc tông Pháp tướng hỏi, nhằm
hiển bày về nghóa
Pháp tánh, chẳng phải là
sư thuộc
Pháp tánh hỏi, để làm rõ về nghóa
Pháp tướng. Cho nên viết là: “Phân biệt, xác
định”. Phần nầy gồm ba:

Một: Chính thức phân biệt.

Hai: Ngăn chận
sự biện hộ giúp. Ba: Tóm kết, xác nhận.

Sớ từ câu: “Cũng chẳng thể nói” tiếp xuống: Là phần hai, ngăn
chận sự biện hộ giúp. Tức sư của Pháp tướng
biện hộ gíup: “Đây là
sư
của Pháp tánh vấn nạn về nghóa Pháp tướng. “Tâm
Tánh là một.” Đả phá:
“Sinh ra vô
số thứ loại
tức Mắt, Tai, Mũi, Lưỡi v.v… nên chẳng
phải là cùng lìa nhau.

Từ câu: “Cũng chẳng phải là Thức thứ tám mà là
một Tánh”. tiếp xuống: Là ngăn chận
sự biện hộ giúp tiếp. Biện hộ giúp cho rằng:
“Nếu tám Thức chẳng
phải là một, thức thứ tám A-lại-da phải chăng đấy
là một nghóa?” Nay đả
phá: “Thức thứ tám của ông chính là toàn bộ chỗ huân tập nơi
Thể của Tâm, gồm nhiều chủng tử, huân tập một thành
vô số, nên cũng chẳng
phải cùng lìa nhau.”

Từ câu: “Chỗ nêu bày của
Tâm Tánh” tiếp xuống: Là dùng
Lý chính để bác bỏ kiến giải về thức thứ tám. Chỉ là tướng
sinh
diệt của Tâm, chẳng phải là Tánh của
Duy thức. Trong phần đáp đã cho
rằng Pháp tánh chỉ rõ
sự sinh, chẳng nói Thức thứ tám. Vô sinh chỉ rõ
sinh nên rõ là nghóa tùy
duyên của Chân như.

Sớ từ câu: “Văn Thù nhằm hiển bày” tiếp xuống:
Là phần ba, tóm kết, xác nhận.

Sớ câu: “Bốn là dung hợp chỗ cùng lìa, trái”: Môn nầy nối tiếp
phần trước để phát khởi. Nghóa là, nếu dựa nơi
tính chất tùy duyên của Như Lai tạng để thành lập như trên thì trái với văn của
Luận Du Già v.v… nên nay cần dung thông. Gồm hai phần:

Một: Trình bày chỗ lìa, trái. Phần Huyền đàm đã giải thích, phần sau sẽ đáp. Hai:
Từ câu: “Luận Du Già v.v…”
tiếp xuống:
Là dung hợp.
Phần nầy cũng gồm hai: Thứ nhất:
Lãnh hội ý của tông Pháp tướng.

Thứ hai: Từ câu: “Kinh Lăng Già, Mật Nghiêm” tiếp xuống:
Là bàn rộng về ý của
tông Pháp tánh. Phần nầy gồm ba chi tiết:

Một là, chính
thức giải thích. Hai là, Dẫn chứng.

Ba là, Tóm kết, xác nhận.
-
Sớ từ câu: “Cho nên
Kinh Mật Nghiêm nói”
tiếp xuống:
Là phần thứ hai dẫn chứng. Tổng cộng là nêu dẫn hai Kinh, ba Luận để
xác nhận nghóa ấy.

Thứ nhất là dẫn Kinh Mật Nghiêm, có hai đoạn, đều thuộc
quyển thứ ba.
Phẩm A-lại-da vi mật, hai
Tụng cuối. Phần nối tiếp ở đoạn giữa có
sự giải thích nên cần rõ.
Lại nói: Trước phần nầy lại có
một kệ, viết:

“Như Lai tạng thanh tịnh Cũng gọi Trí vô cấu
Luôn trụ, không đầu cuối

Lìa ngôn thuyết, luận chứng.” Tiếp
theo, tức câu nơi bản Sớ giải đã dẫn: “Phật
nói Như Lai Tạng” v.v…

Sớ kia đã
giải thích: “Nửa trên của kệ là xác định Thể của
A- lại-da. Nghóa là
Như Lai Tạng cùng với vọng nhiễm hòa hợp, gọi là
A-lại-da. Lại không có Thể riêng. Đây là chỗ
giảng nói của Thật giáo
nên dẫn” Phật nói. “Nửa sau biện minh chỗ dung
hợp với Quyền giáo.
Tức là kẻ chấp giữ Quyền giáo kia chẳng thể
biết Như Lai Tạng tạo
ra A-lại-da. Cho nên rõ đó là kẻ có trí tuệ xấu ác. Đấy chính là
sự trách cứ
kẻ chấp giữ Quyền giáo, khiến họ quy về nẻo Thật.”
Tiếp đến là
Tụng “Như Lai
Tạng thanh tịnh” v.v…
Phần Sớ kia giải thích: Tụng nầy
giải thích, xác nhận nghóa ở trước, tức pháp đã
nói nơi nửa kệ trên.

Từ câu: “Nêu lên lần nữa hai
Vị” tiếp xuống: Là căn cứ nơi dụ
để giải thích trọn vẹn.
Nghóa là như dùng vàng để tạo nên vòng đeo
tay, thì tướng của vòng
ấy là không thật, và Thể của vàng hiện bày rõ, nên gọi là
“không sai biệt”.
Như Lai Tạng tạo ra A lại da. Tướng của
A- lại-da là giả nên Lý
nơi Tánh của Tạng hiện rõ. Do vậy gọi “Tức
là”. Cũng chính là do
chúng sinh mê lầm nên thành A-lại-da. Như Lai
giác ngộ nên thành Như
Lai Tạng. Thể không có hai nên viết là “Không sai biệt”.

Sớ câu: “Trong Kinh Lăng Già, Chân thức, Hiện thức như cục đất dẻo v.v…”: Nếu dẫn đủ văn nơi
Kinh thì cũng như thế. Phần tiếp
theo, Kinh viết: “Đại Tuệ! Nếu cục đất với vi
trần có khác, thì cục đất
chẳng do vi trần hợp thành, nhưng thật sự là do vi trần hợp thành, nên
nói chẳng khác. Nếu chấp thật chẳng khác, thì cục
đất và vi trần chẳng có
sai biệt. Như thế thì chân tướng của
Chuyển thức với
Tạng thức, nếu
là khác thì Tạng thức chẳng phải là nhân của
Chuyển thức. Nếu chẳng khác thì khi
Chuyển thức diệt, Tạng thức cũng phải diệt, mà chân tướng của chính nó thật
sự
chẳng diệt.
Do đấy, chẳng phải chân tướng của chính nó diệt mà chỉ là
Nghiệp tướng diệt.” Đại
sư
Hiền Thủ giải thích:

“Trong đấy,
Chân tướng là
Như Lai Tạng. Chuyển thức là bảy
Thức. Tạng thức là
A-lại-da”. Sự giải thích nầy hết sức thích đáng.
Song về dụ thì có hai pháp,
là cục đất và Vi trần, nhưng kết hợp thì có ba, ít
để ý thì khó nhận thấy.
Đây tức là
Kinh Lăng Già, quyển thứ nhất, đầu tiên là nêu rõ
về ba Tướng của Thức.
Tiếp theo là biện minh về ba Thức.

Phần đầu viết: “Các Thức có ba thứ tướng. Đó là Chuyển
tướng, Nghiệp tướng và
Chân tướng.”

Giải thích: ba thứ Tướng nầy
là chung cho cả tám Thức. Nghóa
là Tâm dấy khởi gọi
là Chuyển, tám thức cùng khởi, đều có sinh diệt nên gọi là
Chuyển tướng. Động tức là Nghiệp. Như trong ba thứ vi tế,
thì đầu tiên là Nghiệp
tướng. tám thức đều động, nên cùng gọi là
Nghiệp tướng. Chân tánh
của tám Thức cùng được gọi là Chân tướng. Do
vậy, Kinh nói: “Các Thức có ba thứ
Tướng” tức rõ ba Tướng là
chung cho tám Thức.

Tiếp theo, Kinh biện giải về ba Thức: “Đại Tuệ! Lược nói có
ba thứ Thức. Nói rộng
thì có tám thứ Tướng. Những gì là ba Thức? đó
là Chân thức, Hiện thức
và Phân biệt sự Thức.”

Giải thích: Căn cứ chỗ chẳng cùng với
Vọng kết hợp, thì
Tâm của Như Lai tạng là
Chân thức. Hiện thức là
Thức thứtám. Cho nên
phần Kinh tiếp theo nói:
“Ví như tấm gương sáng, hiện ra các màu sắc hình tượng.
Chỗ Hiện thức hiện bày cũng lại như thế, nên rõ là Thức thứ tám. bảy Thức còn lại đều gọi là Phân biệt
sự thức.” Đây là ba
Thức riêng
là ba loại. Hiện thức
chính là Thức thứ tám. Phân biệt chính là bảy
Thức trước. Chân tướng
căn cứ nơi Phật là tám thứ ra khỏi sự trói buộc.
Căn cứ theo phàm phu thì
ở trong thức thứ tám cũng gồm luôn nơi bảy thức còn lại.

Nhưng phần văn
Kinh nói về “Cục đất” bao gồm hai
đoạn nêu trước, ý nêu rõ về ba Thức, mà kết hợp với tên gọi của ba
Tướng là: Chuyển thức tức tên gọi của
Chuyển tướng. Ý là phân biệt
sự
thức. Trong Duy thức gọi
là bảy Chuyển thức. Tạng thức tức là Hiện thức.
Ở đây thì có thể biết rõ Chân tướng tức là
Chân thức. Hai thức trên chọn lấy tính chất loại biệt của Thức nên nhắc lại tên gọi của Thức.
Chân tướng chỉ chọn lấy phần
Chân chung cho tám Thức, nên nhắc lại
tên gọi của Tướng.
Đoạn văn
Kinh nêu trên nói: “Nếu là khác thì tạng thức chẳng phải là Nhân”:
Nghóa là, ba Thức nếu khác với
Tạng thức, tức
phải chẳng đồng với
chân tướng cùng chuyển thức làm nhân. Đã do chuyển
thức huân
tập , nên chân thức tùy duyên mà thành Tạng Thức, tức biết là
chẳng khác.
Không phải do Tạng thức là nhân của hai Thức.
Cho nên phần tiếp dưới lại xét đoán đã xác định: chẳng phải chân tướng của chính nó diệt mà chỉ là
Nghiệp tướng diệt. Đây là ba
sự đã gồm
đủ, tức trong dụ có ba:
Một là vi trần, hai là nước, ba là đất. Do nước
hòa hợp với vi trần
nên cục đất mới thành hình. Do Nghiệp huân tập chân tướng nên Tạng thức liền
sinh nghiệp. Do kết hợp với nước thì chỉ nước diệt mà vi trần còn; nghiệp mất mà chân tướng tồn tại.
Kinh viết: “Nếu chân tướng của chính nó diệt thì Tạng thức
cũng diệt”, là trở lại hiển bày
Tạng Thức do chân vọng hòa hợp mà thành. Chỉ phần vọng kia diệt mà chân thể thì
chẳng không. Do đấy phần
sau đã dùng nước dụ cho Như
Lai tạng, sóng dụ cho bảy Thức, hợp thành tính chất động.
Biển tức là Tạng thức. Chỉ
tướng của sóng diệt, còn tánh ướt thấm chẳng bị
hủy hoại” tức là nghóa
nầy. Về nghóa “Chẳng khác” thì dễ lãnh hội.

Nói “Đều là nghóa ấy” tức đều là nghóa Như Lai tạng tùy
duyên thành Thức. Nhưng
nêu: “Chân tướng của chính nó”: Nơi quyển mười
chỉ nói “Tự tướng”. Đại sư Hiểu (Nguyên Hiểu
?) đã giải thích:
“Tâm của Bản giác
chẳng nhờ vọng để duyên hợp. Tánh tự lãnh hội chỗ
thần diệu gọi là chân
tướng của chính nó”. Đây là căn cứ nơi nghóa
“Chẳng một” mà nói.
Lại nữa, tùy theo gió vô minh lúc tạo nên sinh diệt,
Tánh của sự lãnh hội chỗ thần diệu cùng với gốc
chẳng khác, cũng gọi
là chân tướng của chính
nó, đấy là dựa theo nghóa “Chẳng khác” để nêu bày.

Sớ câu: “Lại, Kinh kia nói:
Như Lai tạng là chỗ huân tập của các
tập khí xấu ác từ vô thủy, gọi là Tạng thức”:
Ở trên là biện giải cùng
với bảy Thức hòa hợp là TaÏng thức. Nay thì nêu
rõ Vô minh từ vô thủy là nhân. Cho nên trong văn của Luận phần
sau nói Vô minh là nhân
sinh ra ba thứ vi tế, cảnh giới là duyên
sinh ra
sáu thứ thô. Trong đây
chính là chọn lấy ý “Vô minh làm nhân sinh ra ba
thứ vi tế”. Ba thứ vi tế đã
thuộc A-lại-da, đã thành
Tạng thức. Tức nơi kinh Lăng Già quyển
thứ tư. Văn đầy đủ là: “Đại Tuệ! Như Lai tạng
là sự hiển bày cái nhân
thiện và bất thiện, có thể biến hiện khắp tạo
nên tất cả các loài
chúng sinh. Ví như nhà ảo thuật biến hiện các loại người huyễn hóa, lìa ngã và
ngã sở. Ngoại đạo chẳng biết do ba duyên là Căn,
Cảnh, Thức hòa hợp
thành phương tiện sinh khởi, lại chấp trước có
kẻ tạo tác, ấy là do chỗ
huân tập của các tập khí xấu ác hư dối từ vô
thủy,gọi là Tạng thức, do đấy
sinh vô minh trụ địa, cùng với bảy
Thức kết hợp, như biển
nổi sóng,
luôn khởi chẳng dứt…”

Sớ từ câu: “Thêm nữa, kinh Nhập
Lăng Già có đoạn”
tiếp xuống: Trước dẫn kinh Lăng
Già “Cùng với bảy
Thức kết hợp”, thứ đến dãn kinh Lăng Già nói về “Chỗ huân tập của các tập khí xấu ác”. Nay thì để
có sự đầy đủ cho cả hai nên lại nêu dẫn nữa,
đại ý không khác.

Nói “Mà cùng với vô minh, bảy Thức cùng kết hợp”: Cùng với
vô minh kết hợp là ý
thứ hai. Cùng với bảy Thức hòa hợp là ý thứ nhất.

Sớ từ câu: “Luận Khởi Tín viết”
tiếp xuống: Là nêu dẫn ba Luận:

Trước là dẫn chính nơi Luận Khởi Tín.

Sau là nêu dẫn hai Luận.

Một: Tức là môn đầu nói về sinh diệt trong phần bàn về hai
môn ( chân như, sinh diệt). Văn đầy đủ là:

“Nẻo sinh diệt của Tâm, là dựa nơi
Như Lai tạng, nên có
Tâm sinh diệt. Đó là chẳng
sinh chẳng diệt cùng với
sinh diệt hòa hợp;
chẳng phải là một chẳng
phải là khác, gọi là A lại da thức.”

Giải thích: Hai câu đầu là nêu lên.
Từ câu: “Đó là chẳng
sinh diệt”
tiếp xuống: Là biện giải về Tướng.
“Chẳng sinh diệt” là
Tâm của tự tánh thanh tịnh nơi
Như Lai tạng. Nhân nơi gió vô minh khởi
động khiến toàn Thể tùy
duyên tạo ra Tâm sinh diệt. Chẳng cùng lìa bỏ
nên gọi là “Hòa hơp”.
Chẳng phải cho là có riêng nẻo sinh diệt đến
cùng với Chân kết hợp.
“Tâm ấy sở dó sinh diệt” là nhân nơi vô minh
sinh. Tâm sinh diệt đó
bắt nguồn từ Bản giác mà dấy khởi, nên có hai nghóa mà không có hai Thể.
Phần Luận tiếp
sau viết: “Như nước nơi biển
lớn, nhân nơi gió mà
có sóng động. Tướng của nước, tướng của gió chẳng cùng lìa bỏ”… cho đến
nói rộng. “Trong đó, động là tướng của gió. Thấm ướt là tướng của nước. Do nước khiến cho
Thể động, nên nước chẳng lìa nơi tướng động của gió.
Không động nào mà chẳng phải
là thấm ướt, nên động chẳng lìa nơi tướng của nước. Tâm cũng như thế. Tâm chẳng
sinh diệt khiến
Thể động, nên Tâm chẳng lìa
tướng sinh diệt. Tướng của
sinh diệt không gì chẳng phải là chân, nên
sinh diệt không lìa nơi tướng của Tâm. Như vậy gọi là hòa hợp. Đây là
Tâm chẳng sinh diệt cùng
với sinh diệt hòa hợp. Do môn Tùy duyên ấy
nên chẳng phải là sinh
diệt cùng với chẳng sinh diệt hòa hợp, vì vậy
chẳng hướng tới gốc
ấy là chân như môn”.

Nói “Chẳng phải là một, chẳng phải là khác”: Toàn thể của
chân nhu động, nên Tâm cùng với
sinh diệt chẳng phải là khác. Mà chân
tánh luôn bất biến nên
cùng với sinh diệt chẳng là một.
Đây là căn
cứ nơi ba thứ vi tế do là sinh diệt, tức trong Thức
thứ
tám đã bao
hàm động tónh. Như kinh Lăng Già nói: “Pháp nhiễm của bảy Thức là
sinh diệt. Pháp tịnh của
Như Lai tạng là chẳng
sinh diệt.
Do hai thứ nầy hòa hợp là
Thức A-lại-da. Vì hòa hợp nên chẳng phải là
một chẳng phải là
khác…” đó là dựa theo tính chất thô, hiển để nêu bày.

Nhưng nghóa
“Chẳng phải là một chẳng phải là khác” đã được diễn rộng nơi
Phẩm Thập Nhẫn phần
Nhẫn Như huyễn. Lại nữa, tên
gọi của Như Lai tạng nơi
Phẩm đầu đã giải thích.

Nói “Chẳng sinh diệt”, tức như Đán công nói: “Tánh bao quát
cả đầu cuối. Thể chẳng phải
là khởi, dứt. Thể biến khắp mê ngộ.
Tánh chẳng phải là thấu
tỏ mê hoặc. Cho nên gọi là chẳng sinh chẳng diệt. Nếu chẳng nhận biết thì có thể khiến cho
sinh tử chẳng dứt, gọi là
sinh. Thủy giác có thể
diệt trừ sinh tử, nên gọi là diệt”.

- Sớ từ câu: “Lại như phần Tụng nơi kinh Đạt Ma” tiếp xuống
Là cùng nêu dẫn hai
Luận. Phần nầy gồm hai:

Một: Nêu lên
phần kệ của kinh.

Nói “Phần Tụng nơi kinh Đạt Ma”: Tức nơi Nhiếp Luận, quyển thứ hai trong phần bàn về “Chỗ nương tựa của đối tượng được
nhận thức” (Sở Tri y)
đã viết: “Trong ấy, trước hết là nói về chỗ nương tựa của đối tượng được
nhận thức”,
tức A-lại-da. Đức
Thế Tôn đã ở nơi nào giảng nói về
Thức A-lại-da, gọi là
A-lại-da? đó là đức
Thế Tôn đã
ở trong kinh Đại thừa
A-tỳ-đạt-ma giảng nói.”

Giải thích: Đây chính là chỉ
rõ chung kinh Đại thừa là kinh Đối pháp. Trong văn nơi
bản Sớ giải dẫn ra chỉ nêu nửa trên (Vô thủy
thời lai giới. Vi chư
pháp đẳng y). Nửa sau của kệ là:

“Do thử hữu chư thú

Cập Niết-bàn chứng đắc.” (Do đấy có các cõi

Cùng chứng đắc Niết-bàn)

Sớ từ câu: “Nhiếp Luận v.v… đã dựa theo” tiếp xuống: Là phần
thứ hai, dẫn ra hai Luận để giải thích.

Một tức là Luận của
Tông Pháp tường: chữ “Đẳng” là cùng
chỉ cho các Luận như Du
Già, Tạp Tập v.v… Luận kia (Nhiếp Luận) giải thích: Vô thủy” (Vô thủy thời lai giới…) tức không có cõi đầu tiên.
Giới là nghóa nhân tức
là chủng tử, là giống nhân của Thức. Nghóa là
tát cả pháp, ở đây chỉ là tạp nhiễm, chẳng phải là
thanh tịnh. Luận kia giải thích câu “Là chỗ nương tựa của tất cả các pháp” nói “Có khả
năng nhận lãnh, duy trì,
nên chẳng phải là nghóa Tánh của nhân. Tánh
của chủ thể và đối
tượng được nương tựa đều khác…” Hai câu sau dễ hiểu,

nên biết rõ
A-lại-da chỉ là sinh diệt, chẳng phải là chân tánh.

Sớ từ câu: “Luận Bảo Tánh dịch bài Tụng ấy” tiếp xuống: Tức là nêu Luận của
Tông Pháp tánh. Một câu trong bản
Sớ giải nêu dẫn chỉ
là nghóa. Kệ ấy, theo Luận Bảo Tánh là:

“Vô thủy thời lai tánh Tác chủ pháp y chỉ
Y
tánh hữu chư đạo

Cập chứng Niết-bàn quả”. “Tánh, vô thủy đến nay
Làm chỗ dựa các pháp Dựa tánh có các cõi

Cùng chứng quả Niết-bàn)
Tức nơi
Luận Bảo Tánh, quyển thứ tư. Luận ấy
giải thích:
“Kệ nầy nêu rõ về
nghóa gì? “Tánh, vô thủy đến nay”, như kinh nêu
giảng, nói: chư Phật Như
Lai dựa nơi Như Lai tạng để giảng nói là các chúng
sinh từ vô thủy, chẳng thể biết được
về “Bản Tế”. Chỗ gọi là
Tánh, như Thánh đế, Kinh Thắng Man nói: “Thế Tôn!
Như Lai nói về
Như Lai tạng là Tạng của
pháp giới, là Tạng của pháp thân xuất thế
gian, là Tạng Xuất thế
gian tối thượng, là Tạng của Pháp thân tự tánh
thanh tịnh, là Như Lai tạng
tự tánh thanh tịnh.”
“Làm chỗ dựa các pháp”: Như về
Thánh đế, Kinh Thắng Man nói: “Vì thế, Như Lai
tạng là chỗ nương tựa, duy trì, là sự trụ trì, là
sự tạo lập v.v…”
Phần tiếp theo,
Luận viết: “Dựa Tánh có các cõi”, như
về Thánh đế,
Kinh Thắng Man nói: “Thế Tôn!
Sinh tử, là dựa nơi
Như Lai tạng. Thế Tôn! Có Như
Lai tạng nên nói sinh tử. Đó gọi là khéo
giảng nói.” “Cùng
chứng quả Niết-bàn”: Như về Thánh đế, Kinh Thắng
Man nói: “Thế Tôn! Dựa
nơi Như Lai tạng nên có sinh tử. Dựa nơi Như
Lai tạng nên chứng
đắc Niết-bàn.
Thế Tôn! Nếu không có
Như Lai tạng thì chẳng có được
sự chán khổ, thích cầu
đạt Niết-bàn, chẳng mong muốn chứng
đắc Niết-bàn. Ở đây nêu rõ về nghóa gì. Là nêu rõ
về Như Lai tạng rốt ráo
của Chân như gọi là Thể của Phật tánh. Ở nơi tất cả thời gian, ở trong tất cả thân của chúng
sinh đều thấu rõ tận
cùng không hề sót.
-
Sớ từ câu: “Do các đoạn văn ấy”
tiếp xuống: Là phần thứ ba, cùng tóm kết về hai Tông, trong đó, trước là chính thức tóm kết.
Do các giáo pháp ở trên
đều che Như Lai tạng là Thể của Thức, nên biết
Thể Tánh của Tâm tức
Như Lai tạng. Ngoài đấy ra, không còn có pháp
nào, nên là sâu xa. Từ câu:
“Lại nữa, nơi Duy Thức cũng nói”: Tiếp xuống:
Là nêu dẫn văn nơi Luận duy thức có kết luận giống với kiến giải của
Tông Pháp tánh. Cho nên Luận nói:

“Thắng nghóa các pháp ấy Cũng tức là Chân như Luôn như
chính Tánh đó Tức thật tánh duy thức.”

Giải thích: Đã cho Chân như là thật tánh của Thức, nên biết rõ Ngài
Thiên Thân cũng dùng
Như Lai tạng để xác nhận về
Thể của Thức. Chỉ do những vị đi
sau khi giải thích Luận đã trụ chấp,
không có sự chuyển
biến, thích ứng. Cho nên gọi: “Lỗi lầm là quy nơi
những người đi sau.”
Huống chi, đại só Thế Thân khi viết Luận Phật Tánh
đã sử dụng nhiều nơi Kinh Thắng Man.
-
Sớ câu: “Lại nữa, Tánh của
Tâm vọng”: Từ đây trở xuống
có một đối tạo thành
hai nghóa nêu trên. Nhưhg có hai ý: Một: Như thứ tự tạo thành
nghóa trên. Tức là “Tánh của tâm
vọng” thành
Tánh của Tâm, do
Tánh Tướng chẳng đồng. “Tánh của tâm
chân” thành “Tức
tánh” ở trên, nên chân Tân tức là Tánh.

Hai: Thông hợp
để thành. Nghóa là hai Tánh ấy được gọi riêng
là hai tạng.
Hai Tánh nêu trước đều gồm đủ hai Tạng. Chỉ vì vọng che phủ gọi là
Như Lai tạng. Nói thẳng về
Thể của Tạng, tức Tâm của
Tự tánh. Chân tâm của Tự
tánh thanh tịnh ấy chẳng cùng với vọng kết hợp, gọi là
Không Tạng. Nhưng gồm đủ hằng
sa đức, gọi là
Bất Không Tạng. Trước nêu rõ
về Tức, Lìa; còn đây thì biện minh về
Không-Có nên nêu ra lần nữa.

Nói “Đều bình đẳng không hai, nên gọi là một”: Hai tính chất
Tức, Lìa ở trên
chẳng đồng.
Do Tánh của
Tâm nên “Chẳng tức”.
Do Tâm tức là
Tánh nên “Chẳng lìa”.
Chẳng tức, chẳng lìa là Tánh của
Tâm. Hai tính
chất sau:
Tức Thật của Không là
chẳng Không.
Tức Không của Thật là
Không Tạng. Không, Có chẳng hai là
Tánh của Tâm.
Nhưng tánh của Không và Có là không hai tức là tánh của chẳng tức chẳng
lìa. Cho nên chỉ nói là một.

- Sớ câu: “Năm cõi với các căn chung riêng, quả báo khác
biệt”: Như giữ năm
giới thì được nhận lấy thân người, là nghiệp báo chung, do ở trong nhân có nhẫn nhục đối với giận dữ. Ở nơi quả báo chung của con người mà có
sự đẹp, xấu, thì gọi là nghiệp báo riêng.
Duy Thức cũng gọi là dẫn
Mãn nghiệp. Có khả năng chiêu cảm, thức thứ tám dẫn đến quả dị thục nên gọi là
dẫn nghiệp. Có khả năng chiêu cảm nơi thức
thứ
sáu làm viên mãn quả Dị thục nên gọi là
Mãn nghiệp. Luận Câu xá cũng nói:

“Một nghiệp dẫn một đời Nhiều nghiệp nên viên mãn”

Cũng như vẽ bức tranh thì trước phát thảo về hình trạng, sau
mới điền vào các màu
sắc v.v… Tuy nhiên, dẫn nghiệp ấy có thể tạo ra tư duy chính là chỗ dấy khởi của Thức thứ
sáu là ý thức.
Hoặc Mãn nghiệp kia có thể tạo ra
tư duy là từ năm Thức dấy khởi.
-
Sớ câu: “Đồng, dị lần lượt đắp đổi nhau thành nhiều
sai biệt” Gồm có
sáu mươi hai câu.
Tức là, nơi đối thứ
nhất Thiện, Ác là hai.
Đối thứ nhì chia hai
thành bốn, công với hai ở trước thành sáu. Đối thứ ba chia bốn thành tám, kết hợp với
sáu ở trước thành mười bốn. Đối thứ bốn chia tám thành
mười sáu, cộng với mười bốn ở trước thành ba
mươi. Đối thứ năm chia
mười sáu thành ba mươi hai công với ba mươi ở
trước thành ra
sáu mươi hai. Đây là theo cách dùng
sau thêm trước nên
thành sáu mươi hai.
Thật sự mà nói thì chỉ có bahai, do
sau chia ra, càng lùi
về trước lại không
Thể. Như chia cõi Thiện, Ác, đều thành đủ, Thiếu,
tức chỉ có bốn mà thôi. Đó là:

Một: Cõi Thiện, căn đủ. Hai: Cõi Thiện, căn thiếu. Ba: Cõi Ác, căn đủ.
Bốn: Cõi Ác, căn thiếu.
Ngoài bốn cõi ấy ra lại không có cõi
Thiện Ác riêng. Lại, nếu
chỉ chia hai, chia hai thì chỉ
thành ba mươi hai. Nếu lại khai triển bốn
đời kia thì lại thành
nhiều câu. Nghóa là nơi đối thứ ba, trước dùng bốn
đời nhân với bốn câu
trên thành ra mười sáu câu. Lại có hơn, kém nhân với mười
sáu thành ra ba mươi hai, cộng với
sáu trước thành ba
mươi tám. Càng lùi về
sau chia ra thì số câu lại nhiều. Đối thứ tư chia
thành sáu mươi bốn, đối thứ năm chia thành một hai tám. Nếu từ thứ nhất là Thiện Ác chia làm
sáu cõi thì
số câu
càng nhiều. Đều có thể
theo đấy mà xét. Cho nên
gọi là “Càng lùi về sau ắt mang luôn cả các
phần trước. Dị đồng
lận lượt đắp đổi thành nhiều sai biệt”.
-
Sớ câu: “Thứ ba là tóm kết, xác nhận vấn nạn ở trước”:
Văn nơi bản Sớ giải gồm hai:

Một: Hiển bày chung về ý nơi văn.
Hai: Từ câu:
“Đã rõ đại ý” tiếp xuống: Là giải thích văn. Một: Dựa nơi phần
tiếp sau, các vị Bồ tát hỏi đều có ba
đoạn, đoạn thứ ba ấy
phần nhiều là tóm kết.

Tiếp theo là giải thích văn.
-
Sớ câu: “Một là căn cứ theo phần gốc nơi Thức”: Nghiệp là
Tâm sở nên dựa nơi
Tâm. Tâm là thức thứ tám là chỗ dựa căn bản.

Từ câu: “Lìa đối tượng thì không chủ thể”
tiếp xuống: Là giải
thích nghóa “Chẳng cùng
biết”. Dùng môn “Cùng đối đãi” để giải thích.

Nói “Lìa đối tượng thì không chủ thể”: Đã không có đối tượng được nương tựa là Tâm vương thì cũng không có nghiệp của chủ
thể nương tựa. Nay, dựa
nơi Tâm có Nghiệp, Nghiệp từ duyên sinh,
không có tự tánh nên
chẳng thể biết Tâm.

“Lìa chủ thể thì không còn đối tượng”: Là lìa nghiệp của chủ
thể nương tựa thì Tâm
chẳng phải là đối tượng được nương tựa.
Nay do nơi Nghiệp mà thành đối tượng được nương tựa. Đối
tượng được nương tựa
không tánh nên chẳng thể biết Nghiệp.

Từ câu: “Do đều không Thể, dụng”
tiếp xuống:
Là tóm kết.
Nghóa là đều do duyên
thành Tánh, không, Không có Thể Tướng, dựa nơi
vô lực nên gọi là
“Không dùng”. Bồ tát Giác Thủ cũng nói:

“Do không Thể, dụng Nên chẳng cùng biết.”
-
Sớ câu: “Hai là căn cứ nơi
Thức thứ sáu, Nghiệp là đối
tượng được tạo tác,
tâm là chủ thể tạo tác”: Tức dùng Thức thức
thứ sáu
gọi là Tâm, từ nơi chỗ
tích chứa, theo tướng chung mà nói. Nghóa là,
Thức thứ sáu nơi con người chấp theo vô minh, mê lầm về lý nhân quả,
không thấy nghóa chân
thật, dùng thiện, bất thiện tương ưng, tạo ra tội lỗi
nơi ba Hành, huân tập
nơi A-lại-da, có thể tạo cảm cầu nơi năm cõi, với
Ái, chẳng phải là Ái
cùng vô số hình tướng của quả báo.
“Chỉ cho
là sáu”, nghóa là năm Thức do không chấp nên chẳng
thể phát triển dồi dào,
chẳng phải là mê lầm nơi lý, không lựa chọn,
lường tính, nên chẳng thể tạo nghiệp. Tuy tạo Mãn
nghiệp nhưng cũng
chẳng phải khả năng chính
nó, chỉ do ý dẫn dắt mới có thể tạo tác.

Từ câu: “Đều cùng mau chóng diệt”
tiếp xuống: Là nêu rõ chỗ “Chẳng
cùng biết”.
Theo tướng chung mà nói, đều căn cứ nơi
không Thể dụng. Còn theo tướng riêng mà bàn thì nẻo dụng
chẳng đồng.
Dụng ấy có hai môn: Một là môn
Vô thường, nên nói là “đều cùng mau
chóng diệt”. Kinh Tịnh
Danh, Phẩm Đệ Tử có đoạn: “Tôn giả Ưu-ba-ly! Tất cả các pháp
sinh diệt, chẳng trụ, như huyễn hóa, như làn chớp.
Các pháp chẳng chờ nhau,
cho đến một niệm cũng không ngừng. Các
pháp đều là vọng kiến,
nên Tâm, Nghiệp đều rỗng không.” Phần Kinh tiếp sau nói:

“Các báo theo nghiệp sinh Như mộng, chẳng chân thật Niệm
niệm luôn diệt, hoại Như trước sau cũng thế.”

Vậy do Vô thường nên chẳng thể cùng biết. Từ câu:
“Lúc khởi chẳng nói là Ngã khởi.” Tiếp xuống:
Là môn thứ hai:
Môn Vô Ngã. Căn cứ nơi pháp là Vô ngã nêu rõ là
“chẳng cùng biết”. Cho nên Kinh Tịnh danh, Phẩm Thăm Bệnh, viết: “Lại nữa, chỗ dấy khởi của bệnh nầy đều do chấp Ngã.
Vì thế, đối với
Ngã chẳng nên
sinh
chấp trước. Đã biết gốc của bệnh thì nên dứt trừ tưởng về
Ngã, tưởng về chúng
sinh, nên khởi tưởng về pháp. Cho nên nghó như vầy: Chỉ do các pháp kết hợp mà thành ra thân nầy.
Vậy sinh chỉ là
pháp sinh, diệt chỉ là pháp diệt”.

Giải thích: Trên
đây là dùng Pháp để trừ bỏ Ngã.

Phần Kinh tiếp theo nói: “Lại nữa, Pháp nầy đều chẳng cùng biết.

Lúc sinh chẳng
nói là ta sinh, khi diệt không nói là ta diệt.”

Giải thích: Đây là hiển bày
chung về ngã không, nêu rõ
“Chẳng cùng biết”.

Kinh viết tiếp: “Bồ tát có bệnh, nên nghó như vầy để trừ bỏ
tưởng về Pháp: Tưởng
về pháp ấy cũng là điên đảo. Điên đảo tức là họa lớn, ta phải lìa bỏ. Lìa bỏ cách nào? Đó là lìa ngã và
ngã sở. Thế nào
là lìa ngã và ngã sở?
Tức là lìa Nhị biên. Thế nào là lìa Nhị biên? Đấy là chẳng nghó các pháp là trong hay ngoài, thể hiện
sự bình đẳng.
Thể hiện bình đẳng là
sao? Nghóa là
Ngã bình đẳng,
Niết-bàn bình đẳng.
Vì sao? Vì
Ngã và Niết-bàn, cả hai đều là không. Do gì mà không? Vì chỉ có
tên gọi nên không. Như
thế cả hai pháp đều không có tự tánh quyết định.”

Giải thích: Đây là phá bỏ pháp, hiển bày không. Nay chỉ chọn
lấy nghóa “Ngã, pháp
chẳng cùng biết”, nên lược dùng hai câu.

Phần Kinh tiếp sau nói: “Có được bình đẳng ấy thì không
còn có bệnh gì nữa, chỉ
có bệnh về không. Nhưng bệnh về Không cũng là không.”

Giải thích: Đây là dùng
không-không để phá bỏ cái
“không” chẳng phải điều cần thiết của
Kinh này (Hoa Nghiêm). Vì tiện nên
dẫn ra thành một bảy
đoạn nghóa được trọn vẹn, thế thôi!
-
Sớ câu: “Đối thứ hai căn cứ nơi lúc có được quả báo, nêu vấn
về chủ thể, đối tượng thọ nhận”: Đây là giải thích thọ nhận chẳng biết
quả báo, báo chẳng rõ
thọ. Thọ là nhân của chủ thể thọ nhận. Báo là quả báo của đối tượng được thọ nhận. Trên đây là biện
minh chung. Từ câu:
“Nghóa là, Thọ là nhân của báo” tiếp xuống: Là giải thích riêng.

Nói “Tức là danh ngôn chủng”: Luận Duy Thức, quyển thứ
tám, nói: “Lại nữa!
Sinh tử nối tiếp do các tập khí. Nhưng các tập khí gồm có ba thứ:

Một: Danh ngôn
tập khí. Hai: Ngã chấp tập khí. Ba: Hữu chi tập khí.

“Danh ngôn tập khí” tức là các pháp hữu vi đều có riêng
“Thân chủng”. Danh ngôn có hai:

Một: Là Biểu
nghóa danh ngôn, tức là nghóa về chủ thể nêu
giảng (năng thuyên) với
âm thanh sai biệt.

Hai là, Hiển
cảnh danh ngôn, tức là có thể thấu rõ về Cảnh, tâm, tâm sở.
Tùy theo chỗ huân tập của hai thứ danh ngôn mà
thành chủng,
tạo ra các pháp hữu vi
đều có nhân duyên riêng.”

Giải thích: Nói: “Đều có riêng
Thân chủng” là ba tánh
chủng khác nhau. “Nghóa
về chủ thể nêu giảng với âm thanh sai biệt.”:
Tức phân biệt với âm
thanh không nêu giảng thì âm thanh ấy chẳng phải là
danh. Danh là âm thanh được nhấn mạnh, uyển chuyển tánh là Vô ký, chẳng thể huân tập thành các
thứ sắc, tâm v.v… Nhưng nhờ nơi danh
mà khởi Chủng, gọi là
“Danh ngôn chủng”.

Hai là “Hiển
cảnh danh ngôn” tức kiến phần của bảy Thức
cùng Tâm, chẳng phải là
Tâm của Tướng phần. Tâm của Tướng phần chẳng thể hiển bày Cảnh, nên Kiến phần ấy cùng với thật, chẳng phải là
danh ngôn. Như ngôn từ
thuyết giảng gọi là hiển bày nghóa của “Đối tượng được nêu giảng”
(Sở thuyên). Tâm,
Tâm sở ấy có thể hiển bày cảnh của đối tượng được thấu tỏ. Như tương tợ với danh kia là nghóa của
“Chủ thể nêu giảng” (Năng
thuyên) Tùy thuận theo hai danh ngôn mà đều
huân tập thành hai loại.
Tập khí thứ hai là “Ngã chấp tập khí”, thứ ba là “Hữu chi tập
khí”, đều như sáu địa.
“Hữu chi tập khí” tức văn nơi bản Sở giải gọi là chỗ dẫn dắt
của Nghiệp, là
Nghiệp của chủ thể dẫn dắt.
Luận Duy Thức viết: “Ba là Hữu chi tập khí, đó là
sự chiêu cảm về nghiệp chủng dị thục nơi ba cõi. Hữu chi tập khí có hai: Một là
Hữu lậu, thiện, tức là khả
năng chiêu cảmvề nghiệp
quả đáng ưa thích. Hai là các thứ bất thiện, tức là khả năng chiêu cảm về nghiệp của quả chẳng ưa thích. Tùy theo
chỗ huân tập của hai Hữu
chi tập khí ấy mà thành chủng, khiến quả dị thục
nơi cõi thiện ác có tính chất riêng biệt. Phần
Tụng của Luận có câu:

“Do tập khí các nghiệp Hai thủ cùng tập khí
Dị thục trước đã dứt Lại sanh dị thục khác.”
Chủ thể dẫn nghiệp ở đây tức là tập khí của
các nghiệp.
“Danh ngôn chủng” ấy
tức tập khí của hai Thủ.

Nói “Là chỗ dẫn của nghiệp”, tức là nghóa “Đều, cùng” kia.

Tiếp cận, lãnh hội đầy đủ về
Thể của Quả, tức nhờ
nơi “danh ngôn”. Nếu không có nghiệp chủng thì chẳng chiêu cảm
sự khổ,
vui. Như hạt giống không
có ruộng để gieo trồng thì rốt cuộc không nẩy mầm. Cho nên
“Danh ngôn” ấy là do nghiệp dẫn khởi, mới thọ
nhận quả báo khổ vui của
quả dị thục nơi đời vị lai. Sáu địa viết: “Nghiệp
là ruộng, Thức là hạt giống”.

Sớ từ câu: “Lìa báo không thọ” tiếp xuống: Là
giải thích về ng-
hóa “Chẳng cùng biết”. Cũng căn cứ nơi “Cùng
đối đãi” nên không.

Sớ câu: “Ba là căn cứ nơi nhân của danh ngôn theo chủ thể nương tựa, đối tượng được nương tựa để nêu vấn nạn”:
Là nêu lên.
Một đem nhân của danh ngôn nơi chủ thể thọ nhận trong
đối thứ hai để đối chiếu với thức gốc của đối tượng được nương tựa trong đối thứ nhất. Trước thì dùng nghiệp dựa nơi Thức để vấn nạn. Nay thì dùng chủng tử dựa
nơi hiện hành để vấn nạn.

Từ câu “Nghóa là, trước, chủ thể thọ nhận là nhân của
báo” tiếp xuống: Là giải thích về nghóa
“Chẳng cùng biết”. Chỉ giải thích
Thọ chẳng biết Tâm,
chẳng giải thích Tâm chẳng biết Thọ. Cho nên đầy
đủ thì: “Đối tượng
được nương tựa là Thể của Tâm. Nếu lìa chủ thể nương tựa thì cũng không có đối tượng được nương tựa. Không có đối
tượng được nương tựa
nên chẳng thể cùng biết”.

Sớ câu: “Bốn là căn cứ nơi nhân duyên” v.v… Tức chọn lấy danh
ngôn của đối tượng được dẫn và nghiệp của
chủ thể dẫn dắt trong đối
thứ hai, cùng đối nhau để biện minh. Gồm ba phần:

Một: Nêu lên.
Hai: Từ câu:
“Nghóa là đối tượng được dẫn” tiếp xuống:
Là nêu ra Thể.
Ba: Từ câu:
“Cùng đối đãi, cùng xâm đoạt” tiếp xuống: Là
giải thích nghóa “Chẳng cùng biết”.

Nói “Cùng đối đãi”: Tức là
Nghiệp không có
Thức chủng
thì chẳng tiếp cận lãnh
hội đầy đủ về Thể. Thức không có Nghiệp chủng thì chẳng chiêu cảm về khổ vui. Đã cùng đối đãi với nhau nên đều

không có tự tánh.

Nói “Cùng xâm đoạt lẫn nhau”:
Do Nghiệp xâm đoạt Nhân thì chỉ do nghiệp chiêu cảm, nhân như hư không. Do nhân xâm
đoạt duyên, thì chỉ
Tâm là Thể, nên nghiệp như hư không. Cùng xâm đoạt lẫn nhau
mà đứng riêng thì chủng
chẳng thể cùng biết. Cùng xâm đoạt, cả hai
cùng mất, thì cũng không thể cùng biết.

Nói “Như chẳng tự
sinh v.v…”: Là dẫn ra chỗ
so
sánh để giải
thích. Do duyên xâm đoạt
nhân nên chẳng tự sinh. Do Nhân xâm đoạt duyên nên chẳng từ cái
khác sinh.
Nhân duyên kết hợp, biện giải tính chất “Cùng đối đãi” là không có tự tánh, nên chẳng
cùng sinh.
Cùng xâm đoạt, cả hai cùng
mất, không nhân thì há sinh được? Do chẳng sinh
ấy giống với chẳng
biết, rõ ràng là dễ lãnh hội. Tức xem nhân là
Tự, xem duyên là Tha. Hợp thì đấy là cùng. Lìa thì
đấy là không nhân. Cùng có hãy còn “ chẳng cùng
biết”. Cùng không thì há có thể cùng biết?

- Sớ câu: “Năm là căn cứ nơi Cảnh Trí tương đối, nêu vấn nạn
về Tướng, Kiến rỗng lặng”:

Tướng tức là Tướng phần. Kiến tức là Kiến phần. Các
Tâm,Tâm sở lược có
hai Phần, nói rộng thì có bốn, như phần sau sẽ biện giải.

Từ câu: “Nghóa là, Cảnh là
sự biến hiện của
Tâm” tiếp xuống:
Là biện minh về nghóa
“chẳng cùng biết”. Phần nầy gồm hai: Một: Căn cứ nơi chủ thể biến hiện, đối tượng được biến hiện
theo Duy Thức để giải thích. Hai:
Từ câu: “Do không có Tâm của ngoài
Cảnh” tiếp xuống” Là căn cứ nơi tính chất cùng dung thông cỉa kinh hiện tại (Hoa
Nghiêm) để nêu bày. Cho nên
phần kinh tiếp sau viết: “không có Như ở ngoài
Trí, là đối tượng hội
nhập của Trí. Cũng không có Trí ở ngoài Như, là
chủ thể chứng đắc nơi
Như”. Không có ít pháp cùng với pháp đồng trụ.
Do nêu Tâm thâu tóm
Cảnh, thì không có Cảnh của ngoài Tâm. Nêu
Cảnh thâu tóm Tâm, thì
không có Tâm của ngoài Cảnh. Do Tánh không
hai nên Tướng, tức là Tánh.
Tướng theo Tánh dung thông nên tùy theo
một mà đều thâu tóm.

Trên là căn cứ nơi Chân tâm.

Từ câu: “Tâm Cảnh hư vọng”
tiếp xuống: Là căn cứ nơi
Vọng tâm. Chân thì cùng
dung thông. Vọng thì đều không có Thể. Cho
nên trong phần đáp tiếp theo nói:

“Lực năng duyên, sở duyên Xuất sinh vô số pháp

Chóng diệt, chẳng tạm dừng

Niệm niệm thảy như thế.”

Tức hiển bày Vọng là không có Tánh nên “Chẳng cùng biết”.

Tuy nhiên, năm
đối nêu trên, thì đối một cùng đối bốn chỉ căn
cứ trong nhân. Một đối thứ hai thì biện giải đối
cả Nhân Quả. Một đối thứ ba thì Tâm bao hàm cả
nhân quả. Một đối thứ năm thì nghóa chung
cả nhân quả.
Hai Thủ của nhân tu tập tức là danh ngôn v.v…
Nên Luận Duy Thức, trong phần
giải thích về hai Thủ gồm có bốn nghóa: Một:
Tướng,kiến. Hai: Danh, sắc.
Ba: Tâm vương,
Tâm sở. Bốn: Gốc, ngọn.
Ngọn tức là dị thục của
sáu Thức. Gốc tức là dị thục của
Thức thứ tám. Bốn thứ hai Thủ nầy đều có thể huân tập, phát khởi. Tự thân
có thể sinh ra công năng
trên nền tảng Thức gốc kia với, gọi là “Tập
khí của hai Thể”. Tâm,
Cảnh của đối tượng được biến hiện thì chung
cho Nhân Quả. Lại nữa,
Tâm của chủ thể biến hiện là Nhân. Cảnh của đối tượng được biến là Quả. Tâm nhờ nơi
Cảnh sinh nên cùng
chung cho Nhân Quả.

Sớ câu: “Thứ hai là
Quán riêng”: Trên gọi là
Quán chung. Trong năm đối thì mỗi đối đều chung cho cõi Thiện Ác
ở trước cùng với vấn nạn về gốc của năm đối. Nay thì dùng năm đối nầy để đối riêng với năm
phần trước.
Nhưng trước
sau vốn dẫn dắt, dung hợp nên chỉ có bốn
lớp, suy xét kỹ có thể nhận thấy.

Sớ câu: “Dùng hai đối đầu để tóm kết về việc hướng tới
Thiện Ác”: Là nêu lên.

Tiếp theo nói:
“Hướng tới Thiện, Ác”: chính do nơi nghiệp
huân tập là đối thứ
nhất. Nghiệp chẳng biết Tâm, Tâm chẳng biết Nghiệp. Đối nầy là Nhân.
Sau đấy nói:
“Thọ báo chung”, tức là đối thứ hai,
Thọ chẳng biết Báo, Báo chẳng biết Thọ. Đối thứ nhất là
Thọ của nhân.
Đối thứ hai là Báo,
Báo chung, tức là “Hướng tới Thiện, Ác”.

Sớ câu: “Hai là lại dùng đối thứ hai cùng đối thứ ba để tóm kết
về thọ sinh đồng dị”: Cùng chọn lấy đối thứ
hai trong hai đối trước, tức biện minh lần nữa về “Thọ chẳng biết báo, báo chẳng biết thọ”. Thọ tức là
“Danh ngôn chủng”. Cho nên gọi là, đối thứ nhất dùng “Danh ngôn chủng” đối với
“Sở sanh xứ”.
Nghóa là, cũng do
Thức chủng đi
đến “chốn của đối tượng được sinh” (sở
sinh xứ). Địa thứ nhất nói:
“Ở trong ruộng của ba cõi lại sinh ra mầm khổ”.

“Đối tiếp theo, dùng “Danh ngôn chủng” đối với chủ thể nương

tựa là Thức
gốc”: Tức Tâm chẳng biết Thọ, Thọ chẳng biết Tâm.
Thọ tức là “Danh ngôn
chủng”. “Tâm tức chủ thể nương tựa là Thức gốc”, tức dựa nơi “Danh ngôn chủng” để chiêu cảm
Thức hiện hành, nên Thức là chủ thể nương tựa, tức Tâm, ngôn ấy là thông
suốt cho cả
Nhân Quả. Trên là căn
cứ nơi Thức gốc trong nhân nên danh ngôn chung
là đối tượng được
nương tựa. Nay căn cứ trong Quả nên là chủ thể nương tựa.

Sớ câu: “Ba là lại dùng đối thứ ba và đối thứ
tư để tóm kết về
khổ vui chẳng đồng cùng đẹp đẽ, xấu xí”: Tức
dùng chung hai đối nầy
cùng kết luận về hai đối trước.

Nói “Đối thứ nhất khi quán hiện thọ”: Tức Tâm chẳng biết
Thọ, Thọ chẳng biết Tâm
đối nhau. Nghóa là, cũng do nhân của Thọ nên thọ khổ vui nơi Thể có
sự đẹp xấu. Nếu không có
Thức chủng, Thức gốc, thì hai pháp ấy cũng
không có nơi chốn nương tựa. “đối tiếp theo là
quán nhân của khổ vui
cùng sự đẹp xấu kia đều do duyên khiến sai
khác”: Tức Nhân chẳng
biết duyên, duyên chẳng biết Nhân.

Từ câu: “Nghóa là tăng giảm nơi
Nhân” tiếp xuống: Là chỉ
ra riêng về tướng của
hai đối. Do làm tổn hại nơi nghiệp của kẻ khác nên chiêu cảm nơi báo khổ. Do làm tăng nơi nghiệp kẻ khác nên chiêu
cảm nơi báo vui. Do nghiệp
giận dữ nên cảm nơi báo xấu xí. Do tạo
nghiệp nhẫn nhục nên cảm nơi báo đẹp đẽ. Trong đó nói “Nhân làm rõ
duyên” là Nhân; nói
“Quả là quả của báo riêng”.

Sớ câu: “Bốn là lại dùng đối thứ tư và đối thứ năm để tóm kết về
các căn đủ, thiếu”: Trên đây là biện minh chung.
Từ câu:
“Cũng do Mãn nghiệp”: Tiếp xuống: Là nêu bày
riêng về Tướng.
Mãn nghiệp tức là đối thứ tư:
Nhân chẳng
biết duyên,
duyên chẳng biết Nhân.
Duyên tức là Nghiệp. Chỉ chọn lấy Mãn nghiệp.
Do làm tổn hại người khác về mắt, tai nên thành mù điếc v.v… do làm
tăng trưởng sáu căn nơi
ngưới khác v.v… nên thành tựu sáu xứ đầy đủ.
Tiếp theo nói:
“Lại do căn bên trong có đủ, thiếu, nên ở nơi chỗ phân biệt lãnh hội về
Cảnh chẳng đồng”: Tức là đối thứ năm:
Trí chẳng biết Cảnh,
Cảnh chẳng biết Trí.
Nghóa là, Trí đối với Cảnh có đủ về
Tín, Tấn, Niệm, Định,
Tuệ, thì trong sự thọ quả cũng đầy đủ năm căn
sáng suốt, lanh lợi, nổi
bật hơn người. Nếu Trí đối với Cảnh, chỉ có Tín v.v… theo đấy mà thiếu, hoặc chẳng phải là
sâu dày, thì khi đạt dược
quả. năm căn theo đấy
mà thiếu, hoặc thành hạng thấp kém.

Sớ từ câu: “Đều cùng là không có (tự) tánh”
tiếp xuống: Trong phần giải thích riêng ở trên chỉ
nêu ra chủ thể đối, đối tượng được đối,

với hai thứ
Pháp, Thể. Nay thì biện minh chung về nghóa “Chẳng cùng biết” nên ở nơi văn dễ hiểu.
Ý nói: Đều cùng nương tựa vào nhau, theo duyên nên là không có tự tánh.
Vậy sao có chủ thể, đối tượng cùng huân tập v.v… mà có thể cùng biết? Đã chẳng cùng biết, thì ai khiến cho thành vô
số thứ loại? Đây chỉ căn cứ nơi đối thứ nhất nêu thẳng câu
hỏi về chỗ ý tóm kết,
nên cũng vướng mắc nghi là: Đó là vô số hay là một Tánh? Kết lại thành vấn nạn: “Một Tánh theo nơi vô
số tánh thì
mất Chân đế. Vô số
tùy nơi một Tánh thì mất Tục đế”. Một Tánh thì
chẳng cùng biết. Cho nên cũng kết rằng:
“Vô số tùy theo chẳng cùng biết”
thì mất Tục đế. “Chẳng
cùng biết” tùy theo vô số thì mất Chân đế.

Phần thứ hai, Bồ tát
Giác Thủ đáp. Sớ từ câu: “Nay, thứ nhât, ý cho rằng: chính do theo duyên nơi vô
số nên chẳng cùng biết”
tiếp xuống: Văn nơi bản
Sớ giải gồm ba phần:

Một: Hiển bày chung về ý của kệ.
Hai: Từ câu:
“Tức kệ nầy, nửa trên là nêu ra Nhân” tiếp
xuống: Là chỉ ra về nghóa lý. Ba:
Từ câu: “Nói các pháp”
tiếp xuống: Là theo đấy giải
thích văn nơi kinh.

Trong phần thứ
hai cũng chia làm ba:

Một là, chỉ ra việc dùng Nhân minh để lập lượng. Hai là, chỉ
rõ chỗ “Tương do” của duyên khởi.

Ba là, Tóm kết, chỉ ra chỗ sâu xa của duyên khởi.

Một là: Bốn kệ
sau chó rõ dùng làm đồng dụ, tức trong kệ ấy chỉ
có Tông, Nhân, có thể nhận biết.

Sớ từ câu: “Nếu dùng môn “Tương do” của duyên khởi để giải thích”
tiếp xuống: Là phần “Hai”, chỉ ra chỗ “Tương do” của
duyên khởi. Nhưng chỗ “Cùng do” của duyên khởi gồm đủ lực, không lực
cùng có Thể, không Thể. Nay, hiển bày lý “Chẳng
cùng biết” nên chỉ
làm rõ phần không lực, không Thể. Lại như trong
Nhân cũng có nghóa “không Thể”. Nay chọn lấy nghóa để làm rõ chỗ thuận tiện Nhân, duyên cùng nhờ vào nhau, nên chỉ nêu rõ về không lực.
Nghóa là, Nhân nhờ vào duyên nên Nhân không lực. Duyên nhờ
vào Nhân nên duyên cũng không lực. Quả nêu trên cũng có
nghóa “Không lực”. Nay chọn lấy nghóa để hiển bày, nên chỉ biện minh
về “Không Thể”.
Tức là, hòa hợp hoàn toàn
Nhân thành duyên, thành ra không có (tự) Tánh. Cho nên gọi
là “Bao hàm cả Hư thành ra không có Thể”.

Trong bốn dụ
sau đều có nghóa
không Thể, Dụng, nên chỉ rõ
là phần sau sẽ biện minh.

Sớ từ câu: “Vì thế, Duyên khởi hư vọng” tiếp xuống: Là phần
thứ ba (của phần hai) tóm kết, chỉ ra chỗ sâu xa của Duyên khởi.

Tuy nhiên, đây chính là tóm kết môn “Tương do” của duyên khởi, gồm luôn việc kết luận về “Nhân minh lập lượng” ở trên. Do trong
phần lập Lượng cũng
nói “Chẳng cùng biết” là điều chính, tức là nghóa
đầu trong ba nghóa.

Nói “Văn hiện bày chỉ có hai
ý trước, sau”: Tức chọn lấy
hoàn toàn một kệ là ý
thứ nhất. Ý chỉ chọn lấy câu “Chẳng cùng biết” tức
là ý sau. Ý thứ hai ấy, đến trong phần năm kệ
sau đáp lại vấn nạn gốc
mới sử dụng nghóa nầy.

Sớ từ câu: “Nói các pháp” tiếp xuống: Là phần thứ ba (Chính)
theo đấy để giải thích kinh văn.

Nói “Quả từ nhân sinh v.v…”: Ở trên, chọn lấy nghóa thuận tiện, chỉ nói
Nhân không lực,
Quả không Thể. Nay muốn thấu rõ tận cùng
Lý nên nêu đầy đủ.
Tức câu trên nói các pháp chung nơi nhân quả,
trong đó, trước dùng
“Môn Nhân duyên” để biện minh Nhân Quả đều
không có Thể.
Từ Nhân không có tự tánh thì
sao có thể cảm cầu được
dụng của Quả? Sau thì
dùng chỗ “Không có Thể” ở trên để giải thích
thành Nhân, Quả không có
dụng. Thể hãy còn chẳng lập thì Dụng đâu được tồn tại!
Từ câu: “Lại cùng đối đãi nhau”
tiếp xuống: Là dùng
“Môn cùng đối đãi”
để biện minh không có Thể Dụng. Phần nầy gồm hai: Một:
Nêu rõ Nhân, Quả không có Dụng. Cho nên viết là “Vô lực”. Hai:
Từ câu: “Do cái khác là chính mình”
tiếp xuống: Là nêu
rõ Nhân, Quả không có Thể. Đã hòa hợp hoàn toàn nơi cái khác
nên không có tự Thể. -
Sớ từ câu: “Nay, trong dụ thứ nhất” tiếp xuống:
Văn nơi bản Sớ giải gồm bốn phần:

Một: Giải thích Dụ. Hai: Giải thích Pháp.

Ba: Đối chiếu
với câu hỏi để lãnh hội, dung hợp. Bốn: Hiển
bày thêm về nghóa của nước.
Trong phần một có ba lớp, tức là ba cái riêng. Thứ nhất, chỉ
trong phần “Dòng chảy”, văn có sáu đoạn:

Một là, nêu lên chương.

Hai là, chỉ rõ về Tướng “Chẳng cùng biết”. Ba là, Tóm kết, chỉ rõ lý chính.

Bốn là, dẫn ý kiến khác để chứng minh, xác nhận. viết: Năm là,
Giải thích riêng hai chữ “Trước sau”.
Sáu là,
Phân biệt, xác định Lý “Chẳng cùng biết”. Nay
nói về đoạn một có thể nhận biết.
Nhưng về kệ nầy, văn nơi bản dịch đời Tấn (Lục thập
Hoa Nghiêm)
“Ví như dòng nước nhanh Dòng chảy không dừng nghỉ Hai
đều “Chẳng cùng biết” Các pháp cũng như thế”.

So với văn hiện nay thì có khác nhau chút ít, nhưng nghóa chính

thì không trái nhau.

Sớ từ câu:
“Nhưng dòng chảy nầy có mười nghóa”
tiếp xuống: Là đoạn thứ hai, chỉ rõ về Tướng của
“Chẳng cùng biết”. Tức là nhằm hiển bày Lý của
“Chẳng cùng biết”, nên dựa vào chỗ khác biệt của dòng chảy trước
sau để thành mười môn kia. Nếu chẳng nói về dòng chảy của
trước sau thì do cái gì để “Chẳng cùng biết”?

Nước của một dòng sông chẳng ra ngoài trước, sau.Tức chín
khúc của ngàn dặm thảy
đều không có tánh nên “Chẳng cùng biết”.
Rõ ràng tuy là mười nghóa mà gốc chỉ có hai dòng, thành ra
hai lớp chủ thể-đối tượng:

Dòng chảy trước đối chiếu với sự dẫn dắt là chủ thể, đối chiếu
với sự đuổi theo là đối tượng.

Dòng chảy sau đối chiếu với sự đuổi theo là chủ thể, đối chiếu
với sự dẫn dắt là đối tượng.

Do bốn nghóa
nầy cùng tham dự vào nhau mà thành mười.

Nghóa thứ nhất và thứ ba, đó là đối tượng nên không tánh, không biết.
Hai môn thứ hai và thứ tư căn cứ nơi
“Chẳng cùng đến”. Hai môn
thứ năm và
sáu căn cứ nơi Thể là không hai. Do dòng chảy sau là
chủ thể đuổi theo, tức
là đối tượng được dẫn dắt. Cho nên dòng chảy
trước là đối tượng
được đuổi theo, tức là chủ thể dẫn dắt.
Hai nghóa bảy,
tám căn cứ theo duyên mà thành nên không hai. Tức là trong nghóa thứ bảy chủ thể đuổi theo
là sau, đối tượng được
đuổi theo là trước.

Nói “Cũng là
không hai”, tức chính do có đối tượng được đuổi theo mới có chủ thể đuổi theo. Hai pháp nầy thành tựu cho nhau
nên “Cũng là không hai”.

Nghóa thứ tám căn cứ nơi Chủ thể dẫn dắt cũng thế.

Nghóa thứ chín, mười căn cứ theo chỗ “Chẳng đều cùng”
nên không biết. Nhưng chủ thể đuổi theo kia
là sau, chủ thể dẫn
dắt là trước.

Mà nói “Chẳng đều cùng”: Tức sau là chủ thể đuổi theo thì
chủ trước phải là đối
tượng được đuổi theo. “Chẳng được” tức ở đây gọi
là chủ thể dẫn dắt. Về
nghóa riêng nhau nên gọi là “Chẳng đều cùng”.
Câu thứ mười
so
sánh với ở đây: Dòng chảy trước lúc là đối tượng được đuổi theo thì dòng chảy
sau phải là chủ thể đuổi theo, chẳng
được xem là đối tượng
được dẫn dắt, nên gọi là “Chẳng đều cùng”.

Sớ từ câu: “Đó chính là trước, sau” tiếp xuống: Là đoạn ba, tóm
kết, chỉ rõ Lý chính.

Sớ từ câu:
“Đại sư
Tăng Triệu nói”
tiếp xuống:
Là đoạn bốn,
dẫn ý kiến khác để chứng minh, xác nhận.

Ý kiến ấy
là nơi bài “Vật Bất Thiên Luận”, nhưng có liên
quan nghóa gồm bốn câu.
Luận viết: “Đã không có một triệu chứng nhỏ
nào về sự qua lại thì
làm sao có vật nào để di động, biến đổi? Thế
nên, gió lốc cuốn
sạt lở núi mà luôn tónh.
Nước sông
suối đua nhau chảy
mà chẳng trôi. Bụi bặm tụ tán lăng xăng mà
chẳng động. Mặt trời mặt
trăng hiện qua bầu trời
mà chẳng vận hành. Lại cho là lạ chăng!”

Nay trong bốn
dụ chỉ dùng nước, gió, còn Luận thì không nói đến lửa, đất.

Sớ từ câu: “Nhưng ở trên nói trước,
sau”
tiếp xuống: Là đoạn
năm, giải thích riêng về hai chữ “Trước, sau”. Có hai loại:

Một: Trước,
sau
của sinh, diệt: Đây tức theo chiều dọc mà nói. Nghóa là dòng nước chảy ấy
sinh diệt trong từng
sát na.
Sát na trước
diệt thì sát na sau sinh. Hai:
Trước sau
của đây, kia: Cũng như hai người cùng đi
trên quảng đường hẹp,
người sau đuổi theo người trước, thì người trước
dẫn dắt người sau. Đây
tức là theo không gian (chiều ngang) mà nói.
Dòng nước của từng phần từng phần đều có
trước sau. Thậm chí chỉ là một giọt nước bé tí cũng có cái bé tí trước, bé
tí sau. Cho nên tụ hội lại
nhiều thành dòng chảy thì
không có tự tánh riêng của nó.

Sớ từ câu: “Tiểu thừa cũng nói”
tiếp xuống: Là đoạn
thứ sáu,
phân biệt, xác định về Lý “Chẳng cùng biết”.
Văn gồm hai phần:

Một: Nêu kiến giải của Tiểu thừa. Hai: Từ câu
“Nhưng chẳng biết”
tiếp xuống: Là dẫn ra
sự
khác nhau giữa Đại, Tiểu.

Tiểu thừa ở đây là Luận Câu Xá, trong Phẩm Nghiệp, giải thích

về sự biểu
thị của Thân thuận theo hình tướng riêng, chẳng phải hành động là Thể, do các pháp Hữu vi có
sát na diệt tận. Câu đầu nơi
văn của Luận, Luận chủ nêu lên nghóa của tông chỉ
Hữu bộ. Ba câu
sau là nhằm đả phá
Chánh Lượng bộ. Bởi vì chánh lượng bộ cho rằng “thân động
là thân biểu thị cái
thể. Vì vậy Luận chủ phá ý kiến đó. Tuy nhiên
Chánh lượng Bộ cho rằng
tâm, tâm sở pháp thì có sát na, còn sắc động thì
có sát na. Nay Luận Chủ
Luận Câu Xá nói rõ ràng: Các pháp hữu vi
thảy đều có sát na. Vì
sao biết? Vì cái “Có” sau có hết. Cái “Có” sau đã
là hết thì biết cái
“Có” trước có diệt. Cho nên. Luận viết:

“Như xứ nầy sinh Tức xứ nầy diệt Không phải từ đây

Chuyển đến phương khác”.

Giải thích: Đây
sinh đây diệt, chẳng đến phương khác là đồng với nghóa chẳng dời đổi. Mà có Thể của pháp là
sinh là diệt, nên chẳng
phải là Đại thừa. Pháp
của Đại thừa là duyên sinh không có tự tính: sinh
tức chẳng sinh, diệt tức chẳng diệt. Cho nên dời
đổi tức chẳng dời đổi.

Rõ là về Lý rất cách biệt.

Tuy nhiên, đại
sư
Tăng Triệu nơi bài “Vật Bất
Thiên Luận”. Đoạn có liên
quan với đây bao hàm hai ý. Văn hiển bày nơi chỗ
biện minh phần nhiều giống
vơi nghóa đã nêu dẫn ở trước. Luận viết:

“Tình thức nơi con người bị mê lầm đã lâu, nên đối với các
chân thật trước mắt mà
chẳng hay biết, thật đáng xót thương! Đã biết vật xưa chẳng đến mà cho là vật nay có thể đi. Vật xưa đã chẳng đến
thì vật nay đi tới chỗ
nào? Vì sao? Vì tìm vật xưa ở nơi xưa, thì ở nơi xưa chưa từng là không. Tìm vật xưa ở nơi nay, thì ở nơi nay chưa từng
là có. Ở nơi nay chưa
từng là có, nên rõ là vật chẳng đến. Ở nơi xưa chưa từng là không, nên biết là vật chẳng đi. Trở lại mà cầu nay thì nay
cũng chẳng tới. Đó là
vật xưa tự nó ở nơi xưa, chẳng phải từ nay dẫn về
xưa. Vật nay tự nó ở
nơi nay chẳng phải từ xưa cho đến nay. Vậy nên
Trọng Ni nói với Nam Hồi:
Ta và Hồi vừa khoác tay nhau thì việc ấy
chẳng còn là việc cũ!
Như thế thì rõ ràng là vật chẳng qua lại với nhau!”.
Đã không hề có vết
tích qua lại, đến đi, thì có vật gì được chuyển động
ư! Tức là nói: Thế thì
gió chuyển v.v… Tiếp dưới lại nói: “Nếu xưa
không đến nay, thì nay
cũng không đến xưa. Mỗi sự tánh đều riêng trụ ở một đời thì có vật gì được tới lui!
Giải thích: Xem ý của
Ngài Triệu đã
dùng vật với tánh riêng
chính nó an trụ, mà lập nghóa “Chẳng dời đổi”,
tức cũng có phần chú
trọng tiểu thừa, không chấp nhận từ đây chuyển đến
phương khác.

Tiếp theo luận
nói “Vì vậy, bàn về Chân có xứng hợp lý
“Chẳng dời đổi”, dẫn
dắt muôn vật, có ngôn thuyết “Chuyển động lưu diễn”. Đây tức là dùng chân đế lập nghóa
“Chẳng dời” mà không làm rõ
tướng của Chân đế.
Nếu áp dụng tướng Chân đế cho mỗi vật tánh đều
riêng an trụ, thì há chẳng phải
“Tánh không” kia cũng không được dời đổi
để thành tựu chăng!?
Bởi chẳng là nghóa Chân không mới hiển bày
được tánh không, dựa
vào Tục đế mới lập làm nghóa “Chẳng dời” đó thôi.
-
Sớ từ câu: “Hai là ba nghóa trong pháp”
tiếp xuống:
Là phần thứ hai, giải thích
Pháp (Phần thứ nhất là giải thích dụ). Văn nơi bản
Sớ giải gồm ba:

Một: Nêu chung.
Hai: Từ câu:
“Trong phần đầu” tiếp xuống: Là giải thích riêng.
Ba: Từ câu: “Chính do nghóa nầy” tiếp xuống: Là tóm kết.

Pháp vọng nên có tức chẳng phải là có, là nghóa thứ nhất. Ẩn tức chẳng phải là Ẩn, là nghóa thứ hai. Do chính là lúc
sự Ẩn mà có đối tượng được nương tựa, nên dùng chẳng phải là Ẩn làm Ẩn, là nghóa
thứ ba, lý luôn hiện bày.
-
Sớ từ câu: “Ba ý trên đây”
tiếp xuống: Là phần thứ ba, đối
chiếu với câu hỏi để
thông tỏ, dung hợp.

Nói “Theo đấy mà xét” tức do dễ nhận thấy. Nếu nêu bày đủ là:

Thứ nhất, “Pháp vọng nên có mà chẳng phải là có” là đáp lại câu hỏi nêu thẳng ở trước: Đã có vô
số thứ loại, cớ
sao chẳng cùng
biết? Nghóa là vô
số thứ loại là vọng, Thể của có chẳng phải là có
nên chẳng cùng biết.

Thứ hai, đáp lại
chỗ “Hoài nghi”: “Đó là vô
số thứ loại hay
là chẳng cùng biết?”
Nên nay đáp rằng: chủ thể nương tựa là pháp vọng, dựa nơi đối tượng được nương tựa là Chân.
Vọng thường là vô
số
thứ loại. Chân luôn là không nhận biết.

Thứ ba, giải
đáp chỗ “Kết lại thành vấn nạn”, là “Tức vọng
tức Chân” nên vô số
thứ loại không trái với “Chẳng cùng biết”.
-
Sớ từ câu: “Do đâu dùng nước dụ cho Chân tâm”
tiếp xuống:
Là phần thứ tư, hiển bày thêm về nghóa của nước. Phần nầy có
thể nhận biết.
diệt”

Sớ câu: “Thứ hai là dựa nơi ngọn lửa cháy để dụ cho khởi,

Về ba dụ sau (Lửa, gió, đất) văn diễn đạt có tính
chất tóm lược.

Tùy theo ba nghóa ấy, nên dùng pháp để kết hợp.
Thứ nhất:
Về dụ ngọn lửa thì trong ấy có hai nghóa: Một là
biện minh sau chẳng biết
trước. Hai là làm rõ trước chẳng biết sau.

Thứ hai: Từ câu: “Pháp vọng cũng thế”
tiếp xuống: Là kết
hợp với pháp, gồm hai:

Một là nêu chung.

Hai là, từ câu: “Nghóa là đã diệt” tiếp xuống: Là bàn riêng.

Tuy nhiên, Pháp, kết hợp Dụ cùng dùng môn
sinh diệt để
giải thích, mà có một ít
khác nhau. Trong dụ thì dùng niệm trước diệt,
niệm sau
sinh để
giải thích. Nay trong phần kết hợp với pháp cũng
dùng “Trước diệt
sau sinh”, kết hợp chính là ngọn lửa trước, ngọn
lửa sau,
mà có gồm luôn ba thời.

Một là “Đã diệt” tức là “Niệm trước”. “Chưa sinh” tức là
“Niệm sau”. Cho nên hai
niệm nầy hoàn toàn là không vật. “Đã sinh thì diệt” tức hai niệm trước
sau đều
“Tức sinh tức diệt”, đều cùng là duyên
sinh, nên nói là “Không
có Thể”, tức Thể không có thật.

Nói “Gồm luôn ba thời”: Tức là một niệm nêu trên gồm có
ba thời: Đã diệt là đã
sinh. Chưa sinh là chưa sinh ra. Sinh rồi tức diệt
là thời sinh (hiện tại)
Nên Kinh Tịnh Danh có đoạn:

“Nếu là đời quá khứ thì đời quá khứ đã diệt. Nếu
là đời vị lai thì đời vị lai chưa đến. Nếu là đời hiện tại thì đời hiện tại không
ngừng. Kinh nói:
Chư Tỳ kheo!
Chính ngay bây giờ mà các vị cũng là
sinh, cũng là già, cũng
là diệt…” Nên ba thời là không có Thể tánh,
chẳng thể cùng biết…

Sớ câu: “Đây tức là vàng bị chảy, đá bị nung đỏ mà chẳng thấy
nóng”: Tức là ý của Trang Tử nơi sách Nam Hoa
Kinh (Tề Vật
Luận) ý nói: “Đối với bậc chí nhân thì dù cho nước lớn ngập đến trời nhưng chẳng bị chìm. Nắng hạn vàng đá phải chảy, núi bị cháy tiêu mà chẳng
bị thiêu đốt.” Nhưng về ý gốc, chẳng phải cho là
nước không thể làm chìm, lửa chẳng thể thiêu đốt, mà ý
muốn nêu: Nương, thuận nơi thời, xứ
nên chẳng bị nước lửa gây họa… Chính là đồng
với ý hiện nay “Thiêu đốt mà chẳng
thiêu đốt”.
Song quan điểm kia là
“Thuận theo thời”, còn
ở đây là căn cứ nơi Vô tánh”, nên Lý rõ là cách biệt.

Sớ câu: “Hai là dựa nơi đối tượng được nương
tựa”: Cũng gồm hai phần: Một là nêu dụ. Hai là kết hợp.

Nhưng so với
dụ về nước, sự giải thích có tính chất tóm lược.
Dụ về nước dùng nước
là đối tượng được nương tựa. Nay thì cho ngọn lửa cháy không
có Thể, Dụng, nhưng là đối tượng được nương tựa.
Nếu so với dòn g chảy trước dựa nơi nước, thì nên cho lửa là “Đối tượng
được
nương tựa”. Lửa thuộc tánh nóng, là đối tượng được xúc
chạm của Thân. Ngọn lửa cháy là
sự chuyển động của
sắc có hình tướng hiển
bày. Cho nên dựa vào
đấy để giải thích thì phải nói: Ngọn lửa trước,
ngọn lửa sau đều dựa
nơi lửa. Do không có tự tánh nên không cùng biết. Đó là dựa nơi nước, nơi lửa để biện minh chỗ hiển bày của hai không,
chân lý của “Chẳng
không” dùng làm “Đối tượng được nương tựa”.

“Nếu không Thể dụng là đối tượng được nương tựa”, thì hiển bày chỗ không tự tánh của Y tha là
Viên thành, chân lý của hai
Không dùng làm “Đối tượng được
nương tựa”. Do nghóa hiển bày không cố định nên có
sự tóm lược. Phần tiếp
sau chỉ có đối tượng được nương tựa cũng
dựa theo đây để giải thích.

Lại nữa, so
với dụ về gió ở sau, thì gió dựa nơi vật động, còn
lửa thì dựa nơi củi mà
có. Củi thì có thể cháy (khả năng cháy). Lửa là
chủ thể đốt cháy. Cho
nên do “Cháy” (chủ thể) nhờ nơi “Có thể cháy” thì cháy không có tự Thể. “Có thể cháy” nhờ nơi “Cháy” thì “Có thể
cháy” không có tự Thể. Tức do không có tự tánh, nên “Có thể cháy” là
đối tượng được nương tựa.

- Sớ từ câu: “Đấy là không có cái có của pháp vọng” tiếp
xuống: Là tóm kết về ba
nghóa nêu trên. Nhưng có, không có hai: Một: Có,
Không của định tánh.

Hai: Không của
Chân, có của diệu (Chân không Diệu hữu).
Nay, không có cái có của
pháp vọng tức là không có cái có của định tánh
thì chẳng phải là “Đoạn
hết không có gì”. Có cái không của pháp vọng
là cái không của Chân
không, nên là “Diệu hữu”. Do đó, nếu nêu
vọng để chọn lấy chân
thì Vọng có, Chân không, như Tam luận đã bàn. Nếu Chân, Vọng đối hợp biện giải, thì
Vọng không, Chân có như
Kinh Niết- bàn đã nêu.

Từ câu “Nêu khiến tướng của duyên khởi” tiếp xuống: Là trở lại xác nhận nghóa ở trên. Câu trên thành “Không có cái có của pháp”.
câu dưới thành “Có
cái không của pháp vọng”. Tướng không chẳng
cùng tận là môn thứ
nhất. Lý không đâu là không hiện là môn thứ ba.
Hợp hai câu trên là môn thứ hai.

Sớ từ câu: “Trong ba nghóa nêu trên” tiếp xuống: Là phần thứ
ba, đối chiếu với câu hỏi để thông tỏ, dung hợp.
Chính ngọn lửa cháy
không có tự tánh nên chẳng cùng biết, là đáp
lại câu hỏi nêu thẳng ở
trước. “Chủ thể nương tựa là vô số thứ loại
với đối tượng được nương tựa là không hai.” Là đáp lại phần nêu vấn nạn. Ở nơi nghóa dễ lãnh
hội, nên nói là “Dựa theo đấy để nhận biết”.

Hoặc như ý của đại sư Hiền Thủ, thì người hỏi đã dựa vào nghóa đầu, người đáp lại thì dùng hai
nghóa sau, cũng là một lý. Chính là
nghóa đầu, hai nhà cùng
sử dụng, phần sau sẽ biện minh lần nữa.

Sớ câu: “Thứ ba là dựa nơi gió có động để lập dụ”: Gồm có nêu
lên, giải thích, tóm kết, nhưng không có đối chiếu với câu hỏi.

Tức do nơi nước, cây cối v.v… mà làm
“Chỗ nương tựa”.
Phần còn lại hầu hết là giống với trước.
Song cho rằng:
“Đấy là gió lốc cuốn sạt lở núi mà luôn
tónh”, tức là lời của đại sư Tăng Triệu nơi
bài Vật Bất Thiên Luận đã dẫn.
Chữ “Toàn lam” cũng đọc
là “Tùy lam”. Đều do tính chất nặng nhẹ
của tiếng Phạn. “Toàn lam” tức là gió cuốn lam nổi mây, là gió của
phương bắc, cũng là gió
của thời kiếp hoại.

Từ câu: “Vì thế, pháp vọng hoàn toàn dứt hết”
tiếp xuống:
Là phần tóm kết, văn
có hai đối, nêu đủ ba môn trên.

Pháp vọng hoàn toàn diệt “Mà chẳng diệt”. Tức riêng chọn lấy “Pháp vọng hoàn toàn dứt hết” là môn thứ nhất. Đem cụm từ
“Mà chẳng diệt” trên
đối với “Chân tánh hoàn toàn Ẩn” ở dưới là môn
thứ hai. Dùng “Chẳng
diệt” làm chủ thể nương tựa, “Hoàn toàn Ẩn giấu” làm đối tượng được nương tựa. Trong câu dưới
“Nhưng luôn hiện
rõ” là môn thứ ba.
-
Sớ câu: “Thứ tư là dựa nơi đại địa có tính chất giữ lấy”:
Cũng gồm: Nêu lên, Giải
thích, Tóm kết. Trong phần Giải thích có ba
nghóa. Nghóa thứ nhất “Lập danh”
so với trước có khác chút ít. Trước cho
rằng: “Một chính là
dòng chảy, là ngọn lửa, là động”. Nay thì phần đầu nói: “Cõi đất là chỗ nương tựa của Nhân”, tức là cách diễn đạt của
dụ có khác chút ít.

Nói “Một là căn cứ nơi tự loại”: Tức cũng như chồng nhiều
lớp ngói. Phần còn lại
có thể nhân biết.

Nói “Đây tức chỗ nâng chở
sâu dày nơi vạn vật mà bất nhân”:
Là chẳng dựa cậy nơi
nhân đức. Lão Tử nói: “Trời đất bất nhân,
coi muôn vật như chó rơm”. Kinh viết: “Ví như đại
địa nhận lấy bốn trách
nhiệm nặng nề mà không chán, mệt”. Từ câu:
“Đại sư Tăng Triệu cũng nói” tiếp xuống: Tức
cũng nơi bài
“Vật Bất Thiên”, phần cuối, tổng
kết nói: “Bởi vậy, trời đất
(càn khôn) đảo lộn chớ
cho là chẳng tónh. Nước ngập đầy trời chớ bảo là
có động Nếu có thể
khế hợp một cách thần diệu ở nơi “Tức vật”,
như vậy là chẳng cần tìm đâu xa mà ở ngay đấy
có thể biết được”. Khôn tức là đất nên được nêu dẫn.

Sớ câu: “Hai là căn cứ nơi dị loại”: Tức nơi
Phẩm Xuất Hiện. Có dụ về bốn Luân cùng nương tựa vào nhau, nhưng chỗ
kết hợp ở đó
so
với đây có khác. Nay chỉ mượn hình ảnh bốn Luân để dùng thôi.

Sớ câu: “Nghóa còn lại thì đồng
với trước”: Là phần thứ ba, tổng
nhưng “Nghóa còn lại” có hai ý:

Một là, tóm kết ba môn ở trước,
nên nói: Thứ nhất “Vọng không gì là không dứt hết” là môn thứ nhất.
“Lý không đâu là không hiện bày” là môn thứ ba.
Kết hợp cả hai là môn thứ hai. Hai và ba hợp
ở môn thứ ba. Chỉ là
ở trong phần “Đối tượng được nương tựa”, nên
gọi là “Nghóa còn lại”.

Hai là, đối chiếu với ba câu hỏi trên, cho là “Nghóa còn lại”.

Sớ câu: “Thứ hai là đối hợp riêng các phần “Chẳng
cùng biết”.
bốn dụ trên là dụ chung về nghóa “Chẳng cùng
biết” của năm đối.
Nay thì đối hợp riêng.

Nói “Cùng với chỗ chung riêng nơi vấn nạn ở trước”: Tức là
vấn nạn về phần “Đi
tới cõi Thiện vv nơi năm đối”.

Sớ câu: “Thứ nhất, dụ về dòng nước chảy, hai đối trước chẳng
cùng biết”:
Tức “Nghiệp chẳng biết Tâm, Tâm chẳng
biết Nghiệp”.
“Thọ chẳng biết Báo, Báo chẳng biết Thọ”.
Câu: “Đáp lại vấn nạn về chỗ đi tới cõi
Thiện Ác”: Ở trên nói: Tâm
Tánh là một, tại
sao lại thấy đi tới cõi thiện nẻo ác? Đáp cho
rằng: Cõi Thiện, cõi Ác tức là quả báo chung, do
Nghiệp huân tập Tâm,
nhận lấy Báo của đối
tượng được thọ nhận, như dòng nước trôi nổi đây đó.

Nói “Thể của sự lưu chuyển”: Thể tức là A-lại-da. Cho nên
Duy Thức nói: “Luôn
biến chuyển như dòng thác”. Thích Luận nêu:
“Như nước nơi dòng
thác chẳng phải là đoạn, chẳng phải là thường, luôn
nối tiếp nhau, có
chỗ nổi, chìm. Thức nầy cũng như thế. Từ vô thủy
đến nay, trong từng sát
na, sát na, quả sinh nhân diệt. Quả sinh nên chẳng phải là đoạn. Nhân diệt nên chẳng phải là thường, khiến cho chúng
sinh chìm nổi, chẳng thể giải thoát”.
Cũng như
Luận Khởi Tín viết: “Như nước trong biển lớn, nhân
nơi gió mà dậy sóng”.
Kinh Lăng Già có câu:

“Biển Tạng thức luôn trụ Gió cảnh giới dấy động”…

Kinh Nhị địa
nói: Hết thảy chúng sinh bị nước lớn, sóng dữ
nhận chìm. Văn nói về
nghóa này không phải ít.

Sớ câu: “Hai là dụ về đống lửa, là đối thứ hai, đối thứ ba chẳng
cùng biết”: Đây cũng là chỗ dẫn dắt, dung hợp. Đối thứ hai trước đã

dùng xong, nay
lại nêu dụ về nó. Nghóa là “Thọ chẳng biết Báo,
Báo chẳng biết Thọ”,
cùng “Tâm chẳng biết Thọ, Thọ chẳng biết Tâm”. Câu: “Đáp lại chỗ
thọ sinh, và các căn ở trước”: Là đáp lại hai vấn nạn ở trước.
Do trước hỏi: “Tâm Tánh là một, do đâu thấy có trường hợp các
căn đủ, thiếu, cùng
sự thọ
sinh đồng, dị?”
Nay đáp lại:
“Các căn đủ thiếu,
chỗ thọ sinh dồng dị đều do Thức chủng (chủng tử
Thức) thọ quả báo nơi
“đối tượng được thọ”, cũng dựa nơi Tâm, như
lửa dựa nơi củi.

Sớ câu: “Tiếp theo là do gió lớn”: Là chỉ dụ về
một đối, tức là
“Nhân chẳng biết duyên, duyên chẳn g biết Nhân”.

Câu: “Đáp lại chỗ xấu tốt nêu trước”: Nghóa là, trước hỏi:
“Tâm Tánh vốn là một, tại
sao thấy có
sự đẹp đẽ, xấu xí?”
Nên nay đáp: Chỗ thọ nhận Báo có đẹp xấu đều do chỗ khác nhau của
Nghiệp duyên khiến chỗ Báo có
sự tốt xấu. Cũng như gió đông, tây khiến vật
rạp xuống hay ngẩng lên,
hình tướng đều chẳng đồng.

Sớ câu: Đáp lại phần khổ, vui
nêu trước”: Là dụ về
“chẳng cùng biết” thì giống nơi gió. Đáp lại phần khổ vui ở trước thì chẳng giống với gió.
Tức là, trên hỏi: “Tâm Tánh vốn là một, tại
sao thấy có
sự thọ
nhận khổ, vui?”. Cho nên nay đáp: “Nhân lành thì quả vui, nghiệp ác thì báo
khổ. Khổ, vui có nhiều thứ, như đất nhẹ, nặng”.

Nói “Lại nữa, dụ về Cảnh, Trí nêu trước”: Trước dùng
hai dụ về Gió, Đất cũng dụ cho Nhân, duyên là một lượt
“Chẳng cùng biết”.
Nay thì một dụ về đất
là dụ cho hai lượt “chẳng cùng biết”.

Câu: “Đáp lại về các căn nêu trước”: Do các căn có hai nghóa:

Một: Căn cứ nơi Mắt, Tai v.v… là các căn: Thì dùng dụ về lửa để giải đáp. Hai: Các căn như Tín, Tấn v.v… Nay thì dùng dụ về đất để
giải đáp. Đất tuy là
một nhưng tùy theo hạt giống mà sinh mầm khác nhau. Tâm Tánh tuy là một, do nơi căn mà thành
sai khác, nên Tín,
Tấnvv mỗi mỗi chẳng đồng.
Năm kệ của phần hai đáp lại vấn nạn nêu ra ở trước
Sớ từ
câu: “Thứ nhất, câu hỏi trước có ba lớp”
tiếp xuống: Tức trước biện minh
về đại ý, phần nầy gồm hai:

Một: Làm rõ tổng quát về ý của kệ.

Hai: Biện minh
chung về nghóa của duyên khởi.

- Trong phần
một Sớ từ câu: “Nhưng bốn Nhân nầy” tiếp
xuống: Ở trên là biện minh riêng. Từ đây trở
xuống là dung hợp.

Nói “Các Tông”: Trong bốn Nhân trên thì nhân đầu là chung
cho cả hai
Tông Tánh, Tướng. Nhân hai tức là
Tông Pháp tướng, ba tức Tông Vô tướng,
bốn tức là Tông Pháp tánh. Căn cứ theo nghóa
thật thì bốn nhân chẳng
thiếu thì mới thành chỗ thâm diệu của duyên
khởi. Nếu theo vọng tình,
chấp vào chỗ thấy của riêng mình thì trái với
tông chỉ của bậc Thánh.
Như những người mù lìa khỏi voi, chẳng thấy
hoàn toàn về hình tướng
của voi, nhưng cũng chẳng rờ voi. Còn những
người mù chẳng biết về
sữa thì xâm đoạt, phủ nhận toàn bộ. Nay, người
mù sờ voi thì mới là
phủ nhận một phần. Chọn lấy chỗ chẳng lìa kia là
đều thuận với Thánh
giáo. Dụ nầy tức nơi kinh đại Bát Niết-bàn quyển
thứ ba mươi hai (Nam bản
là quyển thứ
3
0), đáp lại câu hỏi của Bồ tát Sư Tử Hống: “Chúng sinh nếu có Phật tánh thì chẳng cần phải tu tập Thánh đạo, mà tự đạt được Bồ đề”. Phần đáp lại, ý nói: “Chúng
sinh có Phật tánh, thì quyết định
sẽ đạt được”.
Sau đấy thì nêu lên dụ kia.
Kinh viết: “Thiện nam! Ví như có vị vua bảo vị đại thần dắt một con voi để chỉ
cho những người mù xem.
Vị đại thần vâng lệnh vua, tập hợp nhiều
người mù rồi dắt voi
đến cho họ xem. Lúc này, những người mù ấy đều dùng tay
sờ nơi voi. Vị đại thần bèn trở lại tâu với vua…
Bấy giờ, nhà vua cho gọi các người mù đến, hỏi từng người về việc xem voi của họ…
Các người mù đều nói: “Tôi đã được thấy voi”.
Vua hỏi: “Voi hình
dạng thế nào?” Người
sờ vào nơi ngà voi thì thưa voi hình tướng như củ cải. Người
sờ trúng tai voi thì nói voi giống như cái ky.
Người sờ vào
đầu voi thì tâu voi như
tảng đá. Người sờ vào chỗ vòi voi thì nói voi như
cái chày. Người sờ nơi
chân voi thì cho voi như cối gỗ. Người sờ trúng
nơi lưng voi thì thưa voi
giống như giường nằm. Người sờ cào bụng voi
thì nói voi như cái lu.
Người sờ vào đuôi voi thì tâu voi như con rắn.

Này Thiện nam! những người mù ấy chẳng nói đúng về hình
tướng của voi, nhưng cũng
chẳng phải là chẳng nói. Các tướng ấy tất chẳn
g phải là voi nhưng lìa
khỏi chúng thì lại không có voi. Thiện nam!
Nhà vua là dụ cho
Như Lai là bậc
Chánh Biến Tri. Vị đại thần là dụ cho
kinh Phương đẳng đại
Niết-bàn. Voi dụ cho Phật tánh. Những người mù
thì dụ cho tất cả chúng sinh vô minh.

Những chúng
sinh nầy nghe
Phật nói xong, hoặc có người nói
Sắc là Phật tánh v.v…”.

Giải thích: Ý của dụ nơi kinh nầy nhằm nêu rõ tất cả chúng
sinh tuy có
Phật tánh, nhưng
sự nhận thấy chẳng thấu tỏ cùng chỗ
chấp chẳng giống nhau.
Nhưng chẳng phải là hoàn toàn lìa bỏ mọi kiến
giải kia, vì cả pháp của
chỗ chấp cũng đều là Phật tánh, nhưng chẳng
phải là sự nhận thức hoàn toàn…

Nay mượn dụ nầy để so sánh với chỗ thâm diệu của Thánh giáo, là dụ chung nơi voi. Các tông với kiến giải
sai khác cũng như chỗ
sờ chạm, tiếp xức của
những người mù. Đều hợp nơi Thánh lý nên gọi
là “Chẳng lìa”. Nhưng
chẳng phải là sự thấu tỏ viên mãn nên gọi
“Chẳng phải là nói
đúng về voi”. Cho nên Hiếp Tôn giả nói: “Dựa vào đấy
để tu tập thì luôn đạt được lợi ích”.

Nói “Thọ nhận một phần, cho các phần còn lại là chẳng phải
thì đấy là Thiên kiến”:
cho voi như cái ky, chẳng tin như cái cối gỗ…
đây là sự mê lầm
lớn. Chỉ tin nơi các Thức, chẳng tin về Vô tánh,
là “Chân như tùy duyên” nên là
thiên kiến.
Phẩm Ly Thế gian
có câu: “Thọ nhận một, phần còn lại cho là
chẳng phải, thì đó là chỗ thâu tóm,
nắm giữ của ma”.

<類></類>




<節>ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA SAO</節>




<卷>QUYỂN 32</卷>

- Sớ từ câu: “Do không mới có” tiếp xuống: Trên là biện giải
về tính chât chẳng cùng
trái nhau. Còn đây thì nêu rõ về tính chất
“Cùng thành”. Tuy nhiên,
Sự, Lý cùng đối chiếu nhau lược có ba nghóa:

Một: Nghóa cùng trái nhau.

Hai: Nghóa chẳng cùng ngăn ngại nhau. Ba: Nghóa “Tương tác”.
Nay chỉ dùng hai
nghóa sau. Nghóa thứ nhất là chỗ dùng của người
hỏi.

Phần Thứ Nhất:
Duyên Khởi Thâm Diệu -
Sớ từ câu: “Vì thế, pháp của duyên khởi”
tiếp xuống: Là phần
thứ hai,
biện minh chung về nghóa của duyên khởi. Phần nầy
gồm bốn: Một: Nêu rõ tổng quát.

Hai: Phân chia
nghóa. Ba: Dung hợp.

Bốn: Giải thích riêng nghóa Tánh. Trong phần một gồm hai chi tiết: Thứ nhất:
Xác lập nghóa phối hợp với Kinh.

Thứ hai: Từ câu: “Chính do duyên sinh không tánh nên
không” tiếp xuống: Là
hợp quy về Trung đạo.

Thứ nhất: Căn cứ nơi bốn nghóa, thì hai nghóa là của không, có. Tức
“Duyên sinh nên có” là nghóa có. “Vô tánh nên không” là
nghóa không. Hai nghóa là
“Sở dó” của có, không. Vì Vô tánh nên có, là
“Sở dó” của có
“Duyên sinh nên không” là
sở dó của không.
“Sở dó” tức là
nhân duyên.
Nghóa là, “Do đâu mà Vô tánh tạo thành được
nghóa không?”

Giải thích: “Sở dó Vô tánh là do từ
duyên sinh.
Vì thế, duyên
sinh Vô tánh là
sở dó của không.” Do đâu duyên
sinh tạo được nghóa có?

Giải thích: chính do “Vô định tánh” nên mới khởi từ duyên mà
thành “Có huyễn”. Vì
vậy, Vô tánh là sở dó của có. Trung Luận, Phẩm
Tứ đế viết:
“Nếu người chẳng rõ không Chẳng rõ nhân duyên không
Cùng chẳng thấu nghóa không Vì thế tự sinh khổ…

Như chẳng giỏi chú thuật Chẳng khéo bắt rắn độc.”
Nếu đem bốn câu đối chiếu chung với
Có-Không thì đều gọi
là “Sở dó”. Cho nên viết là:
“Duyên sinh nên gọi là có.
Duyên sinh nên
gọi là không”. “Vô
tánh nên gọi là có. Vô tánh nên gọi là không.”
Chính do các pháp khởi
ắt phải từ duyên. Theo duyên mà có nên ắt không
có tự tánh.
Sở dó theo duyên là do không có tự tánh. Duyên có tánh không, lại không hai pháp. Nhưng căn cứ nơi “Có huyễn” thì vạn loại
sai
khác, nên gọi là Tục
đế. Vô tánh một vị nên gọi là Chân đế.

Lại nữa, sở dó bốn câu chỉ câu thứ ba là dẫn chứng, xác nhận, là
vì “Vô tánh nên có”
lý khó hiển bày. Như chứng minh đầy đủ, thì:

Một: “Duyên sinh nên có”, Kinh Pháp Hoa viết:

“Chính do nhân duyên có Nên từ điên đảo sinh”.

Kinh Tịnh Danh có câu: “Do nhân duyên nên các
pháp sinh”.

Trung luận viết: nêu:

“Chưa từng có một pháp Chẳng từ nhân duyên sinh…”
Đều là
nghóa “Nhân duyên nên có.” Hai: “Duyên sinh nên không”:

Kinh viết: “Chỗ sinh của nhân duyên là không có
sinh.” Luận
“Như pháp từ duyên sinh Tức là không tự tánh Nếu
không có tự tánh Làm sao có pháp ấy?”

Trong nghóa
thứ ba, nói: “Do có nghóa Không ấy nên các pháp

được thành”: Cũng là văn nơi
Phẩm Tứ đế của
Trung Luận. Do các Phẩm trước đã
dùng Không loại trừ Có. Người của Tiểu thừa nhân đấy nêu ra lỗi của Bồ tát
(Long thọ), cho rằng: “Nếu tất cả các pháp
đều không, không sinh,
không diệt, như thế thì không có pháp bốn Thánh
đế.” Luận
chủ phản bác lại đáp:

“Như tất cả chẳng không Không sinh và không diệt Như thế
tức không có Pháp của bốn Thánh đế…” Nghóa là,
người của Tiểu thừa cho là do Không nên không có
bốn Thánh đế. Luận chủ
thì cho, do “Chẳng không” tức nên không có
bốn Thánh đế. Nếu có nghóa Không thì
Tứ Thánh đế mới
thành tựu. Kệ viết:

“Chính do có nghóa Không Tất cả pháp được thành Nếu
chẳng có nghóa Không Tất cả chẳng thành tựu.”
Tức là “Vô tánh nên có”.
-
Sớ câu: “Kinh nói: Từ gốc là vô trụ mà xác lập tất cả
pháp”: Trước đã dẫn,
nay lại dẫn ra lần nữa. Tức Kinh Tịnh Danh, quyển thứ hai, phần
suy xét về gốc của thiện, bất thiện.
Kinh viết: “Thiện, bất thiện do cái gì làm gốc? Đáp:
Do Thân làm gốc. Hỏi: Thân do cái gì
làm gốc? Đáp: Do tham dục
làm gốc. Hỏi: Tham dục do cái gì làm gốc đáp: Do phân biệt hư vọng
làm gốc. Hỏi: Phân biệt hư vọng do cái gì
làm gốc? Đáp: Do Tưởng
điên đảo làm gốc. Hỏi: Tưởng điên đảo do cái gì làm gốc? Đáp: Do vô trụ làm gốc.
Lại hỏi: Vô trụ lấy gì làm gốc?
Đáp: Vô trụ thì không
có gốc. Thưa đại só Văn Thù Sư Lợi, từ gốc của vô
trụ mà xác lập tất cả các pháp.”

Đại sư Tăng
Duệ giải thích: “Vô trụ tức là tên gọi khác của
Thật tướng. Thật tướng
là tên gọi khác của Tánh Không. Cho nên từ
không có tự tánh mà
có tất cả các pháp…”

Trong nghóa thứ
tư, dẫn Kinh Tịnh Danh nói: “Do gì mà không? Chỉ có danh tự nên không. Như thế hai pháp đều không có tự tánh
quyết định.”
Kinh có câu:
Lại nói:

“Pháp tánh vốn không tịch Không lấy cũng không thấy.”

“Tất cả pháp không tánh Đó là Thể chân Phật.”

Tám địa có câu:

“Không tánh là Tánh.”

Trung Luận thì từ đầu đến cuối đều biện minh về Vô tánh để
hiển bày Chân không.
-
Sớ từ câu: “Chính do duyên
sinh Vô tánh nên không” tiếp
xuống: Là chi tiết thứ
hai (của phần một) kết hợp với ý của Trung đạo, nêu
rõ trong đó, Không và
Có đều là Trung đạo. Văn nơi bản Sớ giải gồm ba:

Một: Phân biệt chỗ trái, hiển bày chỗ đúng. Hai: Xác lập nghóa Trung đạo.
Ba: Tóm kết,
xác nhận về Trung đạo.

Trong phần một, câu: “Duyên sinh Vô tánh nên không”: Là cùng nhắc lại hai thứ
Không trong bốn câu nêu trước. Hai thứ Không nầy
đều lìa cái Không của
Đoạn kiến. Cái Không của Đoạn kiến là cái
Không của định tánh. Cái
Không của định tánh thì chấp nơi đoạn. Nay thì
do duyên sinh nên không thì
chẳng phải là cái Không của định tánh.
Cái Không của định tánh
là toàn bộ không có gì cả, như lông rùa, sừng
thỏ. Nay chính theo duyên,
không có tự tánh, nên chẳng phải là cái
không của định tánh.
Trên đây là phân biệt chỗ sai trái, tức là làm
rõ “Chân không”.
Hai là hiển bày
chỗ đúng. Nói: “Vô tánh duyên
sinh nên có”:
Tức cũng cùng nhắc lại hai thứ
Có ở trước, đều chẳng phải là cái
Có của Thường kiến. Cái
có của Thường kiến là cái Có của định tánh. Nay,
từ duyên sinh mà có nên
chẳng phải là cái Có của định tánh. Huống
chi do Vô tánh nên có,
há là cái có của định tánh? Cũng là như trên,
phân biệt chỗ trái là
làm rõ cái “Có huyễn”. “Hiển bày chỗ đúng
là cái có huyễn”: Tức từ duyên
sinh Vô tánh nhù người huyễn hóa, chẳng phải
là không có người
huyễn hóa, nhưng người huyễn hóa là chẳng phải thật. Cho nên gọi là
“Cái Có huyễn”. Cũng gọi
là “Diệu hữu”.
Do chẳng phải là có mà có
nên gọi là diệu hữu.

Nhưng Đoạn kiến, Thường kiến đã do Có, Không, thì kiến
chấp về Có, không tức là kiến chấp
về Đoạn, Thường.
Vì sao nơi bản
Sớ giải đã lập lại lần
nữa? Đây là có thâm ý. Hai kiến chấp về Đoạn,
Thường phần nhiều là
Tông chỉ, tà, tức “Năm lợi sử”, là chỗ thâu tóm của
Biên kiến. Kiến chấp về
Có, Không kia có quan hệ chung với chánh pháp. Chỉ chọn lấy tướng của
Có Không chưa thể khế hợp với Lý là kiến
chấp về Không, Có. Kiến
chấp về không, Có ấy, xa lìa rốt ráo thì chỉ có bậc đại
Bồ tát. Cho nên
Kinh Tịnh Danh nói: “Nói pháp chẳng có
cũng chẳng không, do nhân
duyên nên các pháp sinh”… Phần Kinh tiếp
sau, Thiện hữu đã từng
trải qua việc phụng sự chư Phật, đã chứng đắc pháp môn, hãy còn cho rằng, “Cũng như ở trong các pháp Không mà chấp là
có” v.v…
-
Sớ từ câu: “Có huyễn tức là Có của chẳng có”
tiếp xuống:
Là phần hai, xác lập
nghóa của Trung đạo. Trong đó có ba Trung đạo:

Một: “Có huyễn” trên tự nó là Trung đạo. Nghóa là, có cùng
với chẳng có, hai cái ấy đều không ngăn ngại, vì thế là
Trung dạo. Cho nên nói: “Có là có của chẳng có”.

Nói “Chẳng có”: Tức nêu rõ Thể hoàn toàn là
rỗng không,
không hề có. Lại nói “Có”: Cũng gọi là
“Chẳng phải chẳng có”, nghóa là chẳng đợi phá bỏ tướng
sai biệt.
Kinh Đại Phẩm có câu:
“Các pháp không có gì là
có”. Như vậy là có, tức chẳng phải là có, chẳng phải
là chẳng có, gọi là
Trung đạo, nghóa là “Có huyễn”. Hai: Nói:
“Chân không là cái Không của
chẳng không”:
Tức chân không nêu trên là để làm rõ về
Trung đạo. Nghóa là, chẳng không
cùng với không là không ngăn ngại.

Nói “Chẳng không”:
Do Không là không có
tướng không.
Lại nói “Không”, cũng
gọi là “Chẳng phải chẳng không”. Nghóa là, tất cả các
tướng khác, không gì là chẳng dứt hết.
Do đó, chẳng phải là
không, chẳng phải là
chẳng không, gọi là Trung đạo; là nghóa “Chân
không”. Kinh viết: “Không
của chẳng không, chẳng thể nêu bày, gọi là
Chân không”. Trung Luận nêu:

“Pháp Vô tánh cũng không Nên tất cả pháp không”. Lại nói:
“Không của chẳng không nên gọi là “Bất chân không”.
Có của chẳng có nên gọi là “Có chẳng
phải thật”: Là lãnh
hội thêm về nghóa khác,
ý cũng không khác với trước. Tức lãnh hội, dung hợp về bài “Luận Bất
Chân Không” của đại
sư
Tăng Triệu. Đại
sư Nguyên Khang (tác giả
Triệu Luận Sớ) cho rằng: “Muôn pháp
chẳng Chân nên không”
là chẳng đạt được ý của tác giả. Đạt Công
(Sa
Môn Huệ Đạt, người viết lời tựa cho
sách
Triệu Luận?) Thì nêu: “Chẳng dời đổi chính là Tục.
Tục thì chẳng sinh. Chẳng chân là Chân, Chân chỉ
là tên gọi, lời nói”
tức đạt được ý của tác giả. Ở đây, chân không
chẳng phải là văn đã
dẫn ở trước, là “Chân không” đối với “Diệu hữu”.
Mà Chân không theo đây
là đối tượng được phá trừ nơi người bệnh. Nghóa là, cho Chân đế là toàn bộ không có vật gì cả, là nghóa của chân
không. Do đó Đại sư
Tăng Triệu đã dùng “Bất Bất” để cho rằng:
Chẳng phải toàn bộ là không
vật, nên nói là “Bất chân không”, nghóa là, cái
“Vô tánh của vạn hữu” gọi là
Chân đế, đâu phải hoàn toàn là không,
nên gọi là “Bất chân
không”. “Bất chân không” ấy tức là Chân không nêu trước. Câu: “Có của chẳng có nên gọi là Có chẳng
phải thật”: Đối
chiếu với “Bất chân
không” ở trên, nên ở đây là sự phân biệt.
Chân không, Thật hữu đều là
“Nhị biên”. “Chẳng là Chân”, “Chẳng phải
thật” tức là lý đúng đắn.
-
Sớ “Chẳng phải là Không, chẳng phải là Có, nghóa là
Trung đạo”: Là phần ba,
tóm kết, xác nhận về Trung đạo.

Tuy nhiên, ý
chính kia hợp với hai nghóa “Chân không” ở trước gọi chung là
“Chẳng phải là không”
(Phi không). Hợp với hai nghóa “Có huyễn” ở trước đều gọi là
“Chẳng phải là có” (Chẳng phải
Có). Không, có chẳng là
hai (Bất nhị) nên là Trung đạo. Lại, do “Có huyễn” là
“Chẳng phải không” (phi không) do
“Chân không” là chẳng
phải có, nên đều là nghóa của Trung đạo.
Phần Không,
Có nêu trước đã có hai thứ Trung đạo, gồm luôn
ở đây là ba Trung đạo.
Trong phần dung hợp sau sẽ lại nêu bày rộng.

Trước giờ là phần thứ nhất (của phần Biện minh chung về
nghóa của duyên khởi)
“Nêu rõ tổng quát” xong.
-
Sớ từ câu:
“Lại chia không, có nầy”
tiếp xuống: Là phần thứ
hai, chia nghóa, giải thích riêng. Gồm hai:

Một: Chính thức chia ra.
Hai: Từ câu:
“Văn Thù đều dùng” tiếp xuống: Là tóm kết, chỉ rõ chỗ hỏi, đáp. Một: Câu: “Một là chân không ắt dứt hết có huyễn”:
Là nghóa “Cùng xâm hại nhau”. Cũng là môn “Chân lý đoạt
sự” (Lý của
chân xâm đoạt sự) trong
“Quán pháp giới”. Do sự hòa trộn với Lý mà thành nên khiến Tướng của
Sự không gì là không dứt tận, chỉ duy nhất là Chân lý bình đẳng hiển hiện. Do lìa ngoài chân lý ra thì không một
phần nhỏ sự nào có
thể đạt được. Như nước xâm đoạt sóng thì sóng đều
dứt tận. Trong Bát-nhã
có câu: “Vì thế, trong Không, không có sắc,
không thọ, tưởng, hành, thức”.

Câu “Hai là
Chân không ắt thành có Huyễn”: Là nghóa
“Cùng tác thành” và
nghóa “Không ngăn ngại”. Cũng là môn “Y lý thành
sự” (dựa nơi Lý để
thành sự) trong Quán pháp giới. Nghóa là, Sự không có Thể riêng nên nhân nơi
Lý Chân mà được thành lập, do các pháp
duyên khởi đều không
có tự tánh. Do không tánh nên Lý, Sự mới thành.
Như sóng hòa trộn với nước mà thành lập. Cũng là dựa nơi
Như Lai tạng
mà có được các pháp.
Cho nên kinh Đại Phẩm viết:

“Nếu các pháp chẳng không

Thì không đạo không quả.”

Trung Luận có câu:

“Chính do có nghóa Không Nên các pháp được thành”.
-
Sớ câu: “Một là, Có huyễn ắt che phủ
Chân không” Tức là
nghóa “Cùng trái nhau”.
Cũng là môn “Sự năng Ẩn lý” (Sự có thể làm Lý bị Ẩn giấu) trong
Quán Pháp giới. Nghóa là, Lý chân theo duyên mà
thành các pháp của Sự.
Nhưng các pháp của Sự ấy đã trái với Lý, khiến
cho Sự hiển bày mà Lý
chẳng hiện. Do lìa ngoài Sự thì không có Lý.
Như sóng xâm đoạt nước
thì nước đều chìm khuất. Đó là trong sắc không có tướng không.
Câu: “Hai là, Có huyễn ắt chẳng ngăn ngại
Chân Không”:
Là nghóa “Chẳng cùng
ngăn ngại”, cũng là nghóa “Cùng tác thành”. Cũng là môn
“Sự năng hiển lý”
(Sự có thể hiển bày Lý) trong
Quán Pháp giới. Nghóa là, do
Sự hòa trộn với Lý, tức Sự hư mà Lý thật. Do
Sự hư, nên Lý hiển nhiên
là hiện rõ trong toàn bộ của Sự. Như do Tướng
của sóng là hư giả
khiến Thể của nước hiện bày rõ. Luận viết:

“Như pháp từ duyên sinh Nên là không tự tánh.”
Rõ là hai nghóa của
“Chân không” nêu trên, thì trong nghóa thứ
hai đã dùng nghóa “Cùng
tác thành” thâu tóm nghóa “Không ngăn
ngại”. Nay, trong nghóa thứ
hai của “Có huyễn” lại dùng nghóa “Chẳng
cùng ngăn ngại” thâu
tóm nghóa “Cùng tác thành”. Sự việc ấy là thế nào ? Thật
Lý nơi không, có thì trong nghóa thứ hai đều bao hàm nghóa
“Cùng tác thành” và nghóa
“Không ngăn ngại”. Nhưng có
sự tóm lược, là vì
Sự dựa nơi Lý mà thành nên trước có chỗ
“Cùng tác thành”. Lý chẳng phải là
Sự tạo ra nên nay không
“Cùng tác thành”.

Mà trong ba nghóa nêu trên, nói “Không, Có cùng tác thành”
là chỉ căn cứ nơi pháp
của sự có thể hiển bày Lý nên gọi là tác thành
Lý. Tuy nhiên, bốn nghóa nầy cũng tức là nghóa duyên
sinh nêu trước nên
là bốn nghóa của Không v.v…

Một: “Chân không ắt dứt tận Có huyễn”, là nghóa “Vô tánh nên Không”. Hai:
“Chân không ắt tác thành
Có huyễn”, là nghóa “Vô tánh nên Có”.

Ba: “Có huyễn tất che phủ Chân không”, là nghóa “Duyên
sinh nên Có”. Bốn: “Có huyễn ắt chẳng ngăn ngại
chân không”, là nghóa “Duyên
sinh nên Không”.

Bốn nghóa trước là biện minh chung về “Sở dó” của Có, Không.

Còn bốn nghóa
nay chính là nêu bày về Tướng của Không, Có.
-
Sớ từ câu: “Nhưng hai pháp ấy là chẳng hai”
tiếp xuống:
Là phần thứ ba, dung hợp. Gồm hai:

Một: Chính thức biện minh. Hai: Tóm kết, tán Thánh.

Trong phần Một, tức hợp với bốn nghóa nêu trước. Cần biết
bốn nghóa với hai chỗ
mang tên khác nhau. Thứ nhất:
“Chân không ắt dứt tận Có huyễn” là nghóa không
trên “Chân không”.

Thứ hai: “Chân không ắt tác thành
Có huyễn”, là nghóa
“Bất không trên Chân không”.

Thứ ba: “Có huyễn ắt che phủ
Chân không”, là nghóa
Có trên “Có huyễn”.
Thứ tư: “Có huyễn ắt chẳng ngăn ngại
chân không”, là
nghóa “Chẳng phải có trên Có huyễn”.

Lại nữa, cần rõ: Có, chẳng phải
là có, không, chẳng phải là
không, mỗi thứ đều có hai nghóa:

Ở trên Có với hai nghóa: Một là nghóa chẳng hủy hoại tướng có của nó. Hai là nghóa ngăn chận chấp đoạn diệt. Tức làm rõ
Có là “Chẳng phải có”.

Ở
trên “Chẳng phải có” với hai nghóa: Một là nghóa lìa tướng
có. Hai là nghóa “Tức là không”.

Ở
“Không” trên với hai nghóa: Một là nghóa chẳng hủy hoại Tánh. Hai là nghóa ngăn chận cái có của định tánh. Cho nên làm rõ
Không là “Chẳng phải chẳng không”.

Ở
trên “Chẳng phải là không” với hai nghóa: Một là nghóa lìa
tướng của Không. Hai là nghóa “Tức là có”.

Đã rõ về
danh nghóa, nay phần Sớ giải dung hợp nên có năm
lớp là năm thứ Trung đạo.

Một: “Nghóa là, có, chẳng phải là có, là không hai, là Có
huyễn duy nhất”: Đây là
Có với hai nghóa đã nêu tự kết hợp.

Nhưng chọn lấy nghóa “Chẳng hủy
hoại Tướng”, trên Có và nghóa lìa tướng Có trên
“Chẳng phải có” nên hợp là,
một “Có huyễn”, là
Trung đạo của Tục đế.

Sớ câu: “Không, chẳng phải là không, là không hai, là chân
không duy nhất”: Tức là Không với hai nghóa tự
kết hợp. Nhưng ở đây

chọn lấy
nghóa “Chẳng hủy hoại Tánh”, trên không và nghóa lìa
tướng không trên chẳng phải là
cái không”, nên hợp làm một là
“Chân không”, là Trung đạo
của Chân đế. Một trước tức Trung đạo của Vô tướng
nơi Tướng. Còn một đây
tức là Trung đạo của Vô tánh nơi Tánh. Cũng
là nghóa “Còn, mất không hai”.

Sớ câu: Lại, “Chẳng phải không” cùng với “Có”
là không hai, nên là một có huyễn”: Trên là một
đối Không-Có tự kết hợp. Từ đây
trở xuống là một đối Không. Có với bốn nghóa
tương quan để kết hợp. Nay là nghóa thứ ba. Tức chọn lấy
Chân không với nghóa tiêu biểu là
chẳng phải không, cùng có huyễn với nghóa tiêu
biểu là có, hai nghóa cùng thuận hợp nêu rõ chúng là chẳng hai.
Nhưng nghóa chẳng phải không được chọn ở trên ấy tức là nghóa có; Nghóa có được chọn ở trên là
nghóa ngăn chận chấp về đoạn diệt, nên cùng được
thành là có huyễn, là Trung đạo của còn mất không ngăn ngại nơi chẳng phải không
chẳng phải chẳng có.

Sớ câu: “Không cùng với chẳng phải có là không hai, nên là một
Chân không”. Tức là nghóa thứ tư, nghóa là chọn lấy chân không với
nghóa tiêu biểu là Không, Có huyễn với nghóa tiêu
biểu là chẳng phải Có, hai nghóa cùng thuận hợp, nêu rõ chúng là bất nhị. Rõ ràng là nghóa
không được chọn một y là nghóa ngăn chân cái có của định tánh; nghóa chẳng phải Có được chọn trên tức là
nghóa không, nên cả hai cùng thuận
hợp và được thành chân không, là Trung đạo của
còn-mất không ngăn ngại nơi chẳng phải Có chẳng
phải chẳng không.

Nghóa thứ ba là
Tục còn, Chân mất, còn nghóa nầy thì
còn Tục mất.
Chân Lại nữa, nghóa thứ ba thì
Không thấu triệt nơi Có. Còn ở
đây thì Có thấu triệt
nơi Không. Đều là hai đế kết hợp thấu triệt.

Sớ câu: “Lại, Có huyễn cùng với Chân không là
không hai, nên là đồng một vị pháp giới” Tức là nghóa thứ năm, tổng hợp bốn nghóa
trước, khiến chúng thành bất nhị. Rõ ràng là sự
kết hợp trên đều mang tính chất dung thông
thấu triệt, đều không ra ngoài hai phần là
Chân không và
Có huyễn. Cho nên ở đây kết hợp để thành pháp giới đồng
một vị, là Trung đạo của hai đế cùng dung thông.

Nơi nghóa thứ ba, thứ tư, tuy đã dung hợp hai đế, nhưng Có,
Không được dung hợp
riêng. Nay thì Có, Không chẳng ngăn ngại, tức là
chẳng phải không chẳng
phải Có vô ngại, nêu lên một thì thâu tóm toàn
bộ. Như đem Chân đồng
với Tục thì chính là có một huyễn, dung hợp
Tục đồng với chân thì chỉ là một
Chân không. Không, có chẳng hai là
Trung đạo của cả hai cùng
soi chiếu.
Chẳng phải không chẳng phải Có là
không hai là Trung đạo của cả hai cùng ngăn chặn.
Ngăn chận, soi chiếu với một thời
còn, mất không chướng ngại.

Sớ câu: “Thứ hai là tóm kết,
tán thán. Nói: Lìa tướng tánh không chướng không ngại là pháp môn không
phân biệt”: Là phần thứ hai
(Của phần thứ ba: Dung hợp). Do Có huyễn là Tướng,
Chân không là
Tánh. Lại nữa, Có, Không đều là Tướng, chẳng phải là không, chẳng
phải có là Tánh. Thêm nữa, hiển bày riêng là
Tướng, dung hợp chung
là Tánh. Nay, cùng xâm đoạt, cùng dung thông đều cùng lìa, là pháp
không phân biệt, chỉ căn cứ nơi Trí để nêu bày,
chỉ với Trí không phân biệt mới xét đến tận ngọn nguồn.

Còn chỗ không chướng không ngại là chung
cho Cảnh, Trí.
Nghóa là, năm lớp nêu
trên phần nhiều đều căn cứ nơi Cảnh để nói. Tâm,
Trí khế hợp tức là
năm Quán. Năm Cảnh đã dung hợp thì năm Quán
cũng dung thông.
Dùng Trí của
sự cùng dung thông khế hợp với Cảnh của
sự vô ngại thì Tâm,
Cảnh không ngăn ngại.
Trong Tâm có
Cảnh của vô tận;
Nơi Cảnh có Tâm của vô ngại; nên cần bặt dứt ngôn từ mới hợp với Lý ấy. Tóm kết là Tướng vô cùng thâm diệu của
duyên khởi.
Các nghóa còn lại như trng
phần “Huyền luận” đã biện minh.

Sớ từ câu: “Lại nữa! Tánh có hai nghóa”
tiếp xuống: Là phần thứ bốn (của phần Biện minh chung về nghóa của duyên khởi) giải thích
riêng về nghóa của Tánh. Phần nầy gồm bốn:

Một: Giải thích theo hướng thuận.

Hai: xác nhận
bằng cách nói ngược lại. Ba: Tóm kết, quy về Trung đạo.

Bốn: Kết thúc, khuyến khích việc tu học.

Một: Giải thích theo hướng thuận: Văn nơi bản Sớ giải gồm bốn
Tiết:

Một là cùng nêu lên cả hai môn.

Hai là, Từ câu: “Do nghóa Có, nên nói về chỗ hiển bày của hai

không” tiếp
xuống: Là giải thích về nghóa Có, Không.

Ba là, từ câu:
“Do nghóa có, nên nêu bày về bất biến” tiếp
xuống: Tức đem môn thứ
nhất giải thích về Biến, bất biến.

Bốn là, Từ câu: “Hai pháp ấy là chẳng hai” tiếp xuống: Là
cùng dung hợp hai môn
Bất biến và Tùy duyên.

Trong đoạn ba, giải thích về Biến và
Bất biến, vì
sao do nghóa
Có nên nói về Bất biến? Đã do hai không là chỗ hiển bày về Chân như
tức tịch tónh, thường
còn, Thể không biến đổi, vậy vì sao do nghóa
Không nên nêu bày về
Tùy duyên? Là do Vô tánh của y tha (Tánh y tha khởi)

tức là nghóa
Không, chính ở trong duyên mới hiển bày lý Không,
nên biết Tùy duyên ở
trong nghóa thứ bốn.
Từ trước đến nay chỉ theo một nghóa để thâu tóm hai Tông.
Do Tông Pháp tướng chỉ
chú trọng về bất biến, còn trong Tông Vô
Tướng thì chỉ chú trọng về
Tánh không, nên cần có đoạn thứ tư, cùng dùng thông hai môn gồm đủ vô ngại, mới thuận hợp viên dung. Về ý của Tông
Pháp tánh, thì hai nghóa đã tức
Không tức Có, cũng là tức
Tùy duyên, tức Bất
biến. Không tánh tức là Hữu tánh. Bất biến nên có
thể Tùy duyên, nên Hữu tánh tức là
Không tánh. Nếu chẳng phải là thật có thì lấy cái gì để tùy duyên mà thành các pháp? Như vốn không nước
thì lấy cái gì để theo
gió mà thành sóng?

Sớ từ câu: “Nếu chỉ bất biến” tiếp xuống: Là phần thứ hai, xác
nhận bằng cách nói ngược lại.

Câu: “Nếu chỉ Bất biến thì Tánh sao có thể tham dự nơi
Pháp?” Tức Tánh như hư
không, Pháp thì như tinh tú. Hư không nếu chẳng là Tánh của tinh tú thì Chân như
sao được xem là Tánh của các pháp.
Tức Tánh và Pháp khác
nhau sao cùng tương quan?

Câu: “Nếu chỉ Tùy duyên thì há gọi là chân tánh”: Tức duyên
thì có sinh diệt nên
chẳng phải là chân.

Sớ từ câu: “Theo chỗ lưu hành” tiếp xuống: Là mượn nơi
kinh Niết-bàn để xác nhận về hai nghóa. Theo chỗ lưu hành nên có khác
biệt là nghóa Tùy duyên. Vị gốc được giữ lại
là nghóa Bất biến. Tức là
nơi kinh đại Bát Niết-bàn, quyển thứ bảy (Nam bản
là quyển thứ tám), Phẩm
Như Lai Tánh, đáp lại câu hỏi của
Bồ tát Ca-diếp, nhằm hiển bày
về tánh là thường trụ, kinh viết:
“Lại nữa,
Thiện nam! Ví như nơi núi Tuyết có một vị thuốc tên là
Dược vị, vị ấy rất ngon ngọt, ở bên dưới lùm cây rậm rạp nên
mọi người không thể
thấy. Có người nghe mùi hương, liền biết chỗ đất
nầy hiện có thứ thuốc
ấy. Về thời quá khứ có bậc Chuyển Luân vương đến nơi núi Tuyết vì muốn có được thứ thuốc quí ấy nên ở khắp các chỗ đặt những bộng cây để tiếp nhận lấy thuốc. Thuốc đó khi chín thì từ nơi
đất chảy ra, dồn chứa
trong bộng cây, mùi vị thật là ngon ngọt đúng
cách. Sau khi nhà vua qua
đời thì thuốc ấy trở nên hoặc chua hoặc mặn
hoặc ngọt hoặc đắng
hoặc cay, hoặc nhạt. Như thế là một vị mà tùy theo
lưu hành mà có vô số sự khác biệt. Nhưng vị thật
của thuốc ấy được giữ
lại nơi núi giống như
mặt trăng tròn. Hàng phàm phu phước đức mỏng, tuy có dốc
sức đào bới chỉ thêm khổ cực mà chẳng thể đạt được. Lúc có bậc Thánh vương ra đời, vì phước đức lớn của Vua, nên liền có được vị thật
của thuốc qúy ấy.
Thiện nam! Pháp vị của
Như Lai bí tạng cũng như
thế do bị các rừng rậm
phiền não che phủ, chúng sinh vô minh chẳng thể thấy được.

Vị thuốc quý
kia ví như Phật tánh. Do phiền não nên sinh ra các thứ mùi vị
sai khác như là địa ngục,
súc sanh,
Ngạ quỷ, người, trời,
nam nữ, phi nam phi nữ,
Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà. Phật
tánh luôn vững chắc,
dũng mãnh, khó có thể hủy hoại. Vì thế, nên không
ai có thể sát hại được.
Nếu sát hại được thì Phật tánh bị dứt, nhưng
Phật tánh chung cuộc không thể dứt, vì không hề có chuyện Phật tánh bị dứt…”

Giải thích: Dùng Pháp đối
với dụ, văn cũng dễ nhận thấy.
Nhưng Như Lai bí tạng là Phật tánh kia do hợp một vị, tức là trong đó,
tánh của Như Lai tạng là bất biến tùy duyên, hai nghóa phân minh.
Núi Tuyết dụ cho kinh, vị
Chuyển Luân vương qúa khứ dụ cho Phật thời quá khứ.
Lại có Thánh vương xuất
hiện tức là trong sự kết hợp, như đạt được
Bồ đề. Phần còn lại đều
có thể nhận biết.

- Sớ từ câu: “Lại, nếu Pháp lìa nơi Tánh” tiếp xuống: Là trở
lại xác nhận nghóa trên.
Trên nói “Tánh làm sao tham dự nơi Pháp” tức
là nghóa lìa, “Tức thành
đoạn diệt”. Tánh lìa nơi Pháp thì chẳng phải
là pháp không nên Tánh thành đoạn diệt.

Câu: “Pháp lìa nơi Tánh thì xưa không nay có” Tánh xuất phát từ xưa nên đấy là xưa có. Pháp đã lìa Tánh nên xưa không nay có.
Xưa không nay có thì có lỗi gì? Tức như trong hư không vốn không
chúng sanh mà luôn xuất
hiện chúng sinh. Như thế thì Pháp tức nơi Tánh
nên chẳng phải là xưa
không nay có. Cớ sao Luận cho rằng: “Từ không mà
có gọi là sinh. Từ có hoàn lại không là diệt?”

Giải thích: Duyên hợp, sự hiển bày tức là xưa không nay có.

Chúng sinh từ
vô thủy chẳng thể nắm bắt được.

Nói “Xưa không nay có” là đối chiếu với kinh đại Bát Niết-bàn nói:

“Xưa không nay có Xưa có nay không Ba đời pháp có Chẳng
có điều ấy.”
Nửa trên (xưa không nay có) là căn cứ nơi Tướng. Nửa
sau (xưa

có nay không)
là căn cứ nơi Tánh. Đã rõ Tướng và Tánh là chẳng
thể cùng lìa, tức pháp
của xưa không chẳng phải hoàn toàn là xưa
không. Pháp của nay có chẳng phải hoàn toàn là mới có.
Do đấy, câu tiếp theo
nói: “Ba đời pháp có, chẳng có điều ấy”. Kệ nầy về nghóa rộng đã
thấy nơi phẩm thứ nhất.

Sớ câu: “Lại, Pháp nếu tức là Tánh thì Tánh thường
tương ưng Pháp cũng thường”: Nhưng thường, vô
thường chẳng phải là tức, chẳng
phải là lìa. Ở đây là dùng “Chẳng tức” để
nêu vấn nạn về “Hoàn toàn tức”.

Câu: “Tánh nếu tức là Pháp, thì Pháp diệt tương ưngTánh cũng diệt”:
Nghóa là, nước nếu tức là
sóng thì
sóng diệt tức nước diệt.
Nay thì chỉ có sóng diệt mà
nước chẳng diệt, thì Pháp khi diệt mà Tánh
chẳng diệt tức chẳng
phải là “Hoàn toàn tức”. Cho nên trong kinh Đại
Phẩm, đức Phật hỏi Tôn
giả Tu-bồ-đề: “Tâm như lúc sinh là tức Tánh chăng? Thưa:
Tức Tánh. Tâm ấy diệt
chăng? Thưa:
Pháp sinh ắt diệt.
Phật hỏi: chân tánh diệt
chăng? Thưa: Chẳng diệt. Phật hỏi: Điều ấy có thể
nghó bàn chăng? Thưa:
Chẳng thể nghó bàn. “Tức là nghóa nầy”.

Sớ từ câu: “Cho nên cả hai cùng thành” tiếp xuống:
Là phần ba (Của phần giải thích riêng về Tánh),
tóm kết quy về Trung đạo.
Lược có ba lớp:

Ở trên, chẳng phải là Tức, chẳng phải là Lìa, là
Trung đạo. Do đấy nên thành chẳng phải là Đoạn, chẳng phải là Thường, chẳng
phải là Có, chẳng phải là Không. Cho nên cũng nói
Chẳng phải là Biến,
chẳng phải là Bất biến.

Sớ từ câu: “Dầu có thể hợp được”
tiếp xuống:
Là phần bốn.
Tóm kết để khuyến khích tu học, tránh chỗ thiên chấp.

Trên đã nêu rõ về ý chính, phần tiếp theo là chính thức giải thích văn.

Sớ câu: “Một là đáp lại câu hỏi: Do đâu mà có
vô số thứ loại?

“Đây có hai ý”
Là nêu lên.
Nghóa là, một kệ ấy nêu bày đủ
về bốn Nhân. Nhân thứ hai do tám thức huân tập. Nhân thứ ba do
Tánh vô định.

Sớ từ câu: “Một, do tám Thức huân tập”
tiếp xuống: Là giải
thích riêng về Nhân thứ hai.

Sớ câu:
“Câu tiếp theo, Tâm là thức
gốc, là nghóa
tập khởi”: Luận Thành
Duy Thức, quyển
thứ nhất, viết:
“Làm sao biết được
Thức thứ bảy, thứ tám ấy, lìa các thức như Nhãn thức v.v… Còn có riêng về
Thể? Thuật nêu: Do người Tiểu Thừa cho đây
chỉ là Thức
thứ sáu nhập nơi quá khứ, nên nêu câu hỏi ấy.
Luận viết: Lý chính của
Thánh giáo là
định lượng, tức là đức
Thế Tôn trong khắp các kinh nói về Tâm, Ý, Thức, ba thứ với
nghóa riêng. Tập khởi gọi là Tâm;
suy xét gọi là Ý; Phân biệt thấu rõ
gọi là Thức, là ba
nghóa riêng.
Thuật nêu: Trên đây là giải thích
chung. Nghóa là người
Tiểu thừa cho vị lai là Tâm, quá khứ gọi là Ý, hiện
tại là Thức, với vô
số sự phân biệt, nhưng không có Thể riêng. Nay,
hiển bày kinh để chứng
minh cho Luận. Ba nghóa như thế tuy chung cho tám Thức, mà tùy theo chỗ hiển bày thù thắng, Thức thứ tám gọi là
Tâm, tích tụ chủng tử để dấy khởi các pháp. Thức thứ bảy gọi là ý, duyên
nơi Tạng thức, luôn suy
xét lường tính cho là ngã. Sáu Thức còn lại gọi là Thức, ở nơi
sáu biệt Cảnh, hoặc thô động, gián đoạn luôn phân biệt
thấu tỏ, chuyển biến.”

Giải thích: Nghóa là, làm chỗ huân tập của tất cả hiện hành, là tích tập chủng tử của các phá, hiện pháp làm chỗ nương tựa, chủng tử
là nhân. Có thể sinh ra
các pháp nên gọi là “Dấy khởi các pháp”.

Nói “Duyên với
Tạng Thức v.v…” Tức trong nhân hữu lậu chỉ duyên nơi
Cảnh của ngã.
Trong nhân vô lậu thì duyên nơi Thức thứ tám cùng duyên nơi
Chân như. Quả khởi đầu thuận duyên nơi tất cả
pháp nên Luận viết là
đẳng (vân vân)

Nói “Thô, động v.v…”: Dễ lãnh hội gọi là Thô, chuyển dịch gọi
là động. Chẳng liên tục
gọi là gián. Mỗi thứ đều có chỗ duyên nên được gọi tên riêng.
Như kinh Nhập
Lăng Già quyển thứ chín, trong
phần Tụng có đoạn:

“Tạng thức gọi là Tâm Tánh xét suy gọi Ý

Thấu rõ tướng các Cảnh Đó được gọi là Thức”.
-
Sớ từ câu: “Đây là theo nghóa riêng”
tiếp xuống: Là hiển
bày nghóa chung riêng. Luận
Du Già quyển thứ sáu mươi ba cũng chỉ có về tên gọi riêng, nói chung là giống với
Luận Duy Thức. Từ đây trở
xuống lại không có giải thích riêng.
Từ câu “Chung thì tám
Thức” tiếp xuống: Là nêu ra chung về
tám Thức đều được
Tướng của ba tên gọi.

Người nêu bày nên nói: Như dùng nghóa tập khởi để giải thích
về Tâm thì riêng Thức
thứ tám được gọi là Tâm. Nếu dùng nghóa tích
tập để giải thích về
Tâm, thì tám Thức đều gọi là Tâm. Như dùng tính
chất suy xét để giải thích về ý thì riêng Thức thứ bảy được gọi là Ý.
Nếu dùng nghóa
“Cùng không gián đoạn” để giải thích về ý thì tám
Thức đều gọi là Ý.
Như dùng nghóa phân biệt, thấu tỏ về Biệt cảnh để giải thích về Thức, thì riêng
sáu
Thức trước được gọi là Thức. Nghóa là
thấu rõ sự sai biệt nơi
sáu Trần, Cảnh. Nếu dùng nghóa phân biệt thấu tỏ để

giải thích về
Thức thì tám Thức đều gọi là Thức. Tức nghóa của
Thức riêng (Sáu
Thức trước), nghóa ấy đã hoàn toàn xác nhận chỉ
Thức là hơn hết. Cho nên nói phân biệt thấu rõ về Biệt cảnh cùng hiển bày tính chất thô nơi
Cảnh chính là
sáu
Thức trước. Đối với
sáu trần ấy để nói về
sáu Thức, tức là nghóa nầy.

Tên gọi của chung riêng đã rõ ràng nên dễ lãnh hội.
-
Sớ câu: Các Căn tính chung nơi tám Thức, chủng loại
chẳng phải là một: Tám
Thức đều có nghóa Căn đã thành, chẳng phải là
một. Huống chi, căn cứ
trong tám Thức lại có hai loại: Năm Thức trước
thì dựa nơi sắc. Ba Thức
sau thì dựa nơi Tâm. Trong ba Thức dựa nơi Tâm lại
có sự khác nhau của đơn, kép cùng tựa vào. Nếu
nêu bày đủ thì lại có nhiều ít
chẳng đồng. Cho nên Luận duy
Thức quyển thứ tư viết:
Các Tâm, Tâm sở đều
có ba sự nương tựa: Một: Nương tựa nơi
nhân duyên:
Nghóa là, tự các pháp hữu vi của chủng tử đều nhờ vào đấy để nương tựa. Lìa nhân duyên của chính
mình tất chẳng thể phát sinh.

Hai: Nương tựa
nơi Tăng thượng duyên: Tức là, các Tâm, Tâm
sở của sáu xứ trong
đều nhờ vào đấy để nương tựa, lìa “Căn cùng có”
tất chẳng thể chuyển biến. Ba: Nương tựa nơi đẳng vô
gián duyên: Nghóa là nương nơi
ý trước diệt, các Tâm,
Tâm sở đều nhò vào đấy để nương tựa.
Lìa “Căn dẫn dắt” thì chẳng thể dấy khởi.

Giải thích: Căn, Thức đồng
thời kết hợp gọi là “Cùng có”.
Thức trước diệt cũng giống như mở bày, dẫn dắt
Thức sau
sinh gọi là mở
dẫn. Tuy nhiên, ba chỗ nương tựa ấy, về tướng riêng
của Sinh, Chuyển,
Khởi như thế nào? Sinh
thì căn cứ theo chỗ nương tựa nơi Chủng tử làm
Thể mà sinh.
Chuyển thì căn cứ tùy thuận với lực
khiến chuyển. Khởi thì
căn cứ vào chỗ do trước
mở đường khiến sau được khởi.

Song, nói về
chỗ “Cùng có nương tựa” của tám Thức kia, thì
bốn vị Luận sư giải thích
không giống nhau. Nay chỉ dùng kiến giải của vị thứ tư là
Hộ Pháp. Hộ Pháp đả phá rộng khắp các
nghóa trước, nên
Luận duy Thức tóm kết:
“Do năm Thức nầy “Cùng có” chỗ nương tựa,
định rõ là có bốn thứ.
Nghóa là năm Thức dựa nơi Sắc Căn, Thức sáu,
bảy, tám dựa nơi Thức.
Theo đấy thiếu một thứ, ắt chẳng thể chuyển
biến. Cho nên đồng cảnh,
phân biệt, nhiễm tịnh, căn bản, với chỗ nương
tựa riêng.”

Giải thích: Đồng cảnh tức
là năm sắc căn. Căn Thức cùng
duyên nơi một cảnh. Phân
biệt tức là Thức thứ sáu, phân biệt mọi sự
sai biệt.

Nhiễm tịnh là
thức thứ bảy, dựa nơi đấy có thể dấy khởi các nhận
thức nhiễm tịnh. Căn bản là
Thức thứ chín. Nếu lìa Thức thứ tám thì
các Thức khác chẳng thể
thành lập…(Lược bớt).

Sớ câu: “Thức thứ tám lại vì các Thức làm chỗ dựa chung”:
Tức là nói về chỗ nương tựa căn bản.

Nói “Các Thức” tức
Thức chẳng là một.
Chính bảy Thức,
cùng các pháp của Tâm
sở đều nương tựa vào đấy. Tiếp cận thẳng với thức thứ bảy gọi là
“Nhiễn ô căn”. Nếu là chỗ nương của
sáu Thức thì
chung cả nhiễm tịnh, nên
gọi là “Nhiễm tịnh y”.

Sớ câu: “Do tám Thức trên là chủ thể huân tập, đối tượng được
huân tập,lần lượt làm nhân mà luôn lưu chuyển”:
Là giải thích câu thứ ba. bảy
Thức trước là chủ thể huân tập.
Thức thứ tám là đối tượng được huân tập.
Cho nên gọi chung: “Tám Thức là chủ thể, đối tượng được huân tập”.
Thức thứ bảy chủng tử huân tập tám thức, thì thức thứ bảy là
nhân của tám thức. Thức thứ tám bao hàm bảy
thứ, thì thức thứ tám là
nhân của bảy Thức. Cho nên gọi là: Lần lượt
đắp đổi. Lại nữa, dựa nơi chủng tử khởi hiện
hành thì hiện hành lại duy trì chủg tử, nên lần lượt
diễn biến đến vô cùng.

Tuy nhiên, chủ thể huân tập, đối tượng được huân tập là
chung cho hai Tông Tánh, Tướng.

Trước là dựa theo Tông Pháp tướng để nêu bày.

Luận Duy Thức, quyển thứ hai đã hiển bày rộng về nghóa
nầy. Luận viết: “Dựa vào những nghóa gì để xác lập
sự huân tập, gọi là đối tượng được huân tập, chủ thể huân tập, mỗi thứ đều có bốn nghóa.
Khiến cho chủng tử sinh
trưởng nên gọi là Huân tập.

Những gì gọi
là bốn nghóa của đối tượng được huân tập? Đó
là Một: Tánh kiên trụ (giữ vững, liên tục).

Hai: Tánh vô
ký (không thiện, ác). Ba: Tánh khả Huân (có thể huân tập).

Bốn: Tánh cùng hòa hợp với chủ thể huân tập… Những gì
là bốn nghóa của chủ thể huân tập? Đó là: Một: Có sinh diệt.

Hai: Có dụng
thù thắng. Ba: Có tăng giảm. Bốn: Cùng với đối tượng được huân tập hòa hợp mà
chuyển kiến…

Thứ hai là Tông Pháp tánh.
Ở trên, tông
Pháp tướng, nghóa thứ ba của đối tượng được huân tập, nghóa thứ nhất của chủ thể huân tập, chính là phân biệt về
nghóa của Chân như thọ
nhận sự huân tập. Nay, tông Pháp tánh ấy cũng
cho bảy Thức là chủ thể
huân tập, thức thứ tám là đối tượng được huân tập. Trong thức thứ tám, do tính chất tùy duyên của
Như Lai tạng thành
lập, bao hàm nghóa có sinh
diệt và chẳng sinh diệt, nên huân tập Thức
thứ tám, tức là huân
tập nơi Chân như. Luận Khởi Tín viết: “Lại nữa!
Có nghóa của bốn thứ pháp huân tập nên các pháp nhiễm pháp tịnh dấy khởi không dứt. Những gì là bốn? Một là pháp tịnh gọi là
Chân như. Hai là nhân của tất cả
pháp nhiễm, gọi là Vô minh. Ba là tâm vọng, gọi
là nghiệp thức. Bốn là
cảnh giới vọng tức là sáu trần.

Nghóa về Huân
tập, cũng như y phục nơi thế gian, thực sự không có mùi thơm, nhưng nếu người ta dùng hương mà ướp xông (huân tập) thì nơi y phục có
hương thơm. Ở đây cũng như thế. Pháp tịnh của
Chân như thật sự không có
nhiễm. Chỉ dùng Vô minh mà huân tập nên có tướng nhiễm.
Pháp nhiễm của Vô minh thật không có
nghiệp tịnh, nhưng
dùng chân như huân tập
thì có dụng tịnh.

Thế nào là huân tập, dấy khởi các pháp nhiễm không dứt? Đó là do dựa nơi pháp của Chân như nên có
Vô minh. Do có Vô minh là nhân của các
pháp nhiễm, nên liền huân tập nơi
Chân như. Vì sự huân tập ấy nên có tâm vọng. Do có tâm vọng nên liền huân tập nơi
Vô minh, chẳng rõ về pháp của Chân như nên “niệâm bất giác” khởi lên hiện ra
cảnh giới vọng, nên
liền huân tập nơi tâm vọng, khiến dấy niệm chấp
trước tạo ra các thứ
nghiệp và thọ nhận tất cả các thứ khổ nơi thân tâm…”

Đây chính là
chân như, cũng là chủ thể huân tập, cũng là chủ
thể thọ nhận sự huân tập. Cho nên Kinh Lăng Già viết:

“Sự huân tập chẳng thể nghó bàn. Sự biến chuyển chẳng thể nghó bàn, là nhân của
Hiện thức.”
Nghóa là, chẳng thể huân tập mà huân
tập được, nên gọi là
“Sự huân tập chẳng thể nghó bàn.” Chân như bất biến mà tùy duyên thành lập, nên gọi là
“Sự biến chuyển chẳng
thể nghó bàn”. Cũng như chẳng nhiễm mà nhiễm. Đại
sư
Hiền Thủ cho rằng: “Tâm vọng thì chung cho
Nghiệp thức cùng
sự thức”. Nay căn cứ
nơi gốc nên nói là Nghiệp thức.

Nói “Huân tập nên có tướng nhiễm”: Tức Chân như vốn
không tướng. Tùy sự
huân tập nên hiện bày Tướng. Lại làm rõ pháp vọng là không có Thể nên chỉ nói Tướng.
Trong phần
Giải thích
sinh nầy thì Như Lai tạng được xem là chỗ huân tập của các tập khí xấu ác.
Trên đây tức Chân như
trong môn sinh diệt.

Nói “Có dụng tịnh”: Đây là Chân như của Bản giác trong môn

sinh diệt, nên có nghóa huân tập. Trong môn Chân như thì không
có nghóa nầy. Do ở trong bản giác ấy huân tập
pháp “Bất giác”,
khiến thành chán cầu tìm
dòng nghịch trái mà thuận theo nẻo chân, nên
gọi là dụng. Ở đây,
trong phần giải thích Kinh thì do Như Lai tạng nên có thể chán ghét cái khổ của
sinh tử mà vui
cầu Niết-bàn.
Kinh Niết-bàn
có đoạn: “Người Xiển
đề, nhờ diệu lực của Phật tánh nên trở lại
sinh thiện căn.”

Kinh ấy nói: “Diệu lực của
Phật tánh”, tức ở đây là diệu lực
của sự huân tập trong
Bản giác. Chính do một Thức bao hàm hai nghóa ấy lại hổ tương huân tập nên các pháp nhiễm tịnh được phát
sinh
khắp. Trong đó, Phật là
Tánh giác, là gốc nên gọi là Bản giác. Phần còn
lại như Luận kia đã nêu.

Sớ từ câu:
“Không phân biệt ta, người”
tiếp xuống: Là giải thích
câu thứ tư. Có hai ý:

Một: Phá ngã
chấp, tức là người. Hai:
Từ câu: “Lại, ngoài
Thức..” tiếp xuống: Là phá trừ
pháp chấp. Là do đấy
nên nói chung cho tất cả các pháp.

Sớ câu: “Hai là biện minh do
“Chẳng cùng biết” mới thành ra vô
số thứ loại”: Tức là đoạn thứ hai, nêu rõ về nhân thứ ba trong bốn nhân
trước. Chỉ do trong kệ nầy dùng hai chữ ấy, chọn
lấy nghóa chẳng đồng nên văn nơi một kệ chung cho hai nghóa, dùng văn hòan toàn khác biệt.
Nghóa huân tập trước thì dùng hai chữ nầy, hoàn
toàn chỉ cho nửa trên
là nhân của sự lưu chuyển.
Nay, hiển bày
Vô tánh, tức nửa trên nơi kệ là quả của
sự
lưu chuyển. Cho nên Sớ
giải thích nửa trên là thành ra vô số thứ loại”.
Tức dùng hai chữ nầy
chỉ cho dụ, Pháp nơi năm kệ trước, là chỗ biện
minh về nghóa chẳng cùng
biết, là nhân của sự lưu chuyển.

Sớ từ câu: “Tức tám Thức nầy”
tiếp xuống: Là giải thích câu thứ
tư. Đã cho đối tượng được lưu chuyển là không
tánh, thì sao có chủ thể
chuyển biến? Tức chủ ấy thì chung cả người, pháp.

Sớ từ câu: “Hướng về nếu có tánh”
tiếp xuống: Từ trước nay
là giải thích theo hướng thuận. Từ đây trở
xuống là giải thích theo lối ngược lại.
Cũng như vàng, đá đều có tánh bền chắc, chẳng thể khiến dời
đổi. Nay, Vô tánh ấy cũng như nơi nước, gặp
lạnïh thì đông thành băng,
gặp lửa thì nóng lên như thiêu đốt. Cho nên Trung Luận viết:

“Tập, nếu có định Tánh Trước nay đã chẳng đoạn. Hiện
tại làm sao đoạn? Đao,
nếu có định Tánh Trước nay vốn chẳng tu Hiện tại
làm sao tu?…”
Nên biết, nếu có “Định Tánh” thì tất cả các pháp
thảy đều không thành.

Nếu không định Tánh thì tất cả pháp đều thành. Trung Luận xác
nhận:

“Chính do các nghóa không Tất cả pháp thành tựu

Nếu chẳng có nghóa không Tất cả tức chẳng thành.”

Vô tánh tức là nghóa không.
-
Sớ từ câu: “Tiếp đến là trừ bỏ nghi”
tiếp xuống: Là lần thứ

hai giải thích
vấn nạn về sự hoài nghi. Do ở trước nêu câu hỏi: “Đó
là một Tánh hay là vô
số thứ loại?” Nên nay đáp: Luôn là một, luôn là nhiều.

Câu: “Một là Hư chuyển”: Tức Vô tánh nên có. Câu: “Hai
là vô chuyển”: Tức Vô tánh nên không.

Hư chuyển nên luôn là vô số thứ loại. Vô chuyển nên thường
là một Tánh. Chớ có
vướng mắc nơi hai nẻo.

Sớ từ câu: “Thứ đến là đáp lại vấn nạn” tiếp xuống:

Là đáp lại lần thứ ba về vấn nạn. Nghóa là, ở trước nêu vấn nạn: “Một Tánh tùy nơi vô
số thứ loại thì mất
Chân đế. Vô số thứ loại tùy theo một Tánh thì mất Tục đế.” Nên nay ý biện minh là chẳng cùng
trái nhau. Do “Hư chuyển”.
Chuyển nên là Tục đế. Hư nên chẳng khác
với Chân đế. Đã nói
“Hư chuyển” thì Tướng của Tục được xác lập.

Sớ câu: “Vô chuyển v.v…” Vô chuyển tức là Chân. Do tức chuyển nói là không nên chẳng khác với Tục.
Tức chuyển là không nên Thể của
Chân còn. Pháp của Tục lìa Chân mà không có
Thể riêng, nên
gọi là Tướng được lập. Chân chẳng thể thấy
nên chỉ nói là Thể còn.

Câu trên là Tục chẳng trái với Chân. Câu dưới là
Chân chẳng
trái với Tục. Cho nên
văn nơi bản Sớ giải kết luận: “Đều chẳng cùng trái nhau”.

Sớ câu: “Chính do Tâm biến hiện nên hoàn toàn tóm thâu
Chân tánh”: Là chính thức giải thích về nghóa “Chân
như tùy duyên”. Nghóa là, tức dựa theo chỗ duyên của
sự huân tập nơi các
Thức trước, đối
tượng được huân tập là Chân như tùy theo duyên
mà thành các pháp.
Cho nên gọi là “Hoàn toàn tóm thâu lấy Chân mà
thành”. Do lìa Như

Lai tạng, nên không có
Thể thật, là chủ thể huân tập, đối tượng
được huân tập.
Nói “Hoàn toàn tóm thâu lấy Chân mà thành” là để phân
biệt với Pháp tướng,
cho là ngoài Chân như còn có Chủ thể huân tập và đối tượng được huân tạo. Chân tánh tức là Tánh của
Như Lai tạng. Tánh của Như Lai tạng tức là Chân như trong ngả
sinh diệt.
“Sinh chẳng phải là
thật sinh”, là chính thức giải thích
chữ “Thị hiện”.
Cũng chính là điều đã nêu ở trên. Nghóa là đã tóm thâu nơi Chân mà
sinh thì tướng của
sinh tức hư, nên gọi là Thị hiện.

Sớ câu: “Do sự tùy duyên ấy mà chẳng mất nghóa tự tánh”:
Như nước gặp gió duyên hợp mà thành sóng, nhưng
tánh thấm ướt của nước không mất. Tánh của
Như Lai tạng tuy thành ra vô
số thứ loại mà
chẳng mất tự Tánh thanh tịnh. Ở đây, tùy duyên
tức là “Thấy có vô
số thứ loại” nơi đoạn
kinh trước.
Trong đó, chẳng mất tự tánh tức phần
“Nghiệp chẳng biết Tâm v.v… nêu trên, đối chiếu trong câu hỏi trên,
nên nói: “Các cõi, với vô
số thứ loại, rõ là chẳng thể nắm bắt được”. Đối với văn của kinh hiện tại nên nói:
“Sinh tức là
không sinh.
Sinh tức là các cõi.
Không sinh tức là
“Chẳng cùng biết”. Nối tiếp phần
trên, chỉ ra câu của sinh. Kinh nói “Trong đó” tức
tám chữ tiếp sau, là
“Chẳng mất tự tánh”.

Sớ câu: “Không chủ thể hiện bày”:
Tức Tánh chẳng động. Chân như tùy duyên nên thành ra tất cả pháp, tức là “Chủ thể hiện bày”. Chẳng mất tự Tánh gọi là
“Tánh chẳng động”.
Thế sao có chủ thể hiện
bày? Do vọng tóm thâu Chân mà thành nên tự nó
là hư giả, không
có Thể tánh.

Sớ câu: “Nửa trên tức là
sinh của
không sinh”: Do ở trên có hoài
nghi, nói: “Đó là vô số thứ loại hay là một
Tánh”. Cho nên ở đây đáp:
Sinh của không sinh, tức luôn là vô số thứ loại.
Sinh tức là không sinh,
nên gọi là một Tánh. Gốc ngọn nhiễm tịnh đã
cùng dung hợp thấu triệt
thì đâu có thể theo tư duy của phàm tình mà thấu tỏ được ư!

Sớ câu: “Lại nữa, Pháp tánh vốn
không sinh; chẳng không là
Như Lai Tạng”: Trên là căn cứ theo Bất biến, Tùy duyên.

Còn nay thì căn cứ nơi hai Không. Tức do chủ thể tùy duyên là Tạng
chẳng không, nên có vô
số thứ loại, tức là nửa trên.
Tùy duyên mà không mất tự
tánh, gọi là Không tạng, là do không nhiễm nơi
pháp vọng, tức là nửa dưới. Lại, căn cứ nơi Thể của hai Tạng, tức là một
Tánh không
ngăn ngại tùy duyên, nên
có vô số thứ loại. Chẳng không tức là một
Tánh. Không tạng tức là
“Chẳng cùng biết”.

Sớ câu: “Đáp lại vấn nạn thứ ba”: Tức là ở trên nêu vấn nạn: “Một Tánh tùy nơi vô
số thứ loại thì mất
Chân đế. Vô số thứ loại tùy nơi một Tánh thì mất
Tục đế”. Cũng là do quan niệm Tánh,
Tướng cùng trái nhau.
Nay giải đáp, ý nêu rõ là Tánh,
Tướng không trái nhau.
Nhưng văn nơi bản Sớ giải có hai ý:

Một: Nêu rõ Tánh Tướng, cả hai cùng dứt tuyệt, nên không
thể cùng trái nhau. Tức
là ý của nửa sau (kệ).

Sớ từ câu: “Lại, thị hiện mà có sinh” tiếp xuống:
Là ý thứ hai,
nêu rõ Tánh Tướng cùng hợp thành, nên chẳng
cùng trái nhau. Tức là nửa trên.
Tức Tánh của không
sinh chẳng trái với Tướng của thị
hiện mà sinh.

Nói “Cũng không có vật của đối tượng được hiện bày, nên
Tướng chẳng trái với Tánh”: Tuy nhắc lại câu thứ tư, dùng liền câu thứ hai, chính là thị hiện, nên
sinh tức là không có đối tượng được hiện bày,
nên không trái với Tánh.

Sớ câu: “Không hai là hai”: Là tóm kết. Một Thể mà phân làm
chủ thể hiện bày, đối tượng được hiện bày,
nên gọi là “Không hai mà
là hai”. Tánh, Tướng không trái nhau, là hai tức
không hai, nên gọi là
Viên dung. Há có thể cho vô
số thứ loại trái nơi một Tâm, Tánh của
Tâm trái nơi vô số thứ loại?

Sớ từ câu: “Nói là Pháp tánh” tiếp xuống: Là
tùy theo chỗ khó
mà giải thích riêng. Trước là giải thích về Pháp
tánh. Sau là giải
thích chữ Bản.

Trong phần giải thích về Pháp tánh có ba nghóa: Hai nghóa trước tuy có y, chủ nhưng
“Trì nghiệp” chẳng
giống nhau, nhưng đều
cùng với pháp chẳng thể
tương tức. Do tánh của bất biến chẳng phải là pháp vọng.
Nghóa thứ ba, tùy duyên cùng với pháp chẳng lìa.
Chẳng tức, chẳng lìa mới là Chân tánh.

Sớ câu: “Bản có hai nghóa”: Là giải thích Bản không sinh. Do nơi Pháp tánh có nghóa
Bất biến, Tùy duyên, nên khiến Bản cũng có
hai nghóa: Gốc (Bản) tức là Tánh. Ngọn tức là
Tướng. trước là Bất biến
thì Gốc cùng với ngọn “Chẳng tức”. Sau là Tùy
duyên thì gốc cùng với ngọn chẳng lìa.
Chẳng tức, chẳng lìa là
dung thông, không
chướng ngại,
tức là gốc đích thực.

Sớ từ câu: “Đây lại có hai ý”
tiếp xuống: Từ trước đến đây là
biện minh chung. Từ đây trở xuống là giải thích
riêng, hợp cả hai
Tông Tánh, Tướng.

Trước hết,
giải thích về ba Tánh có chung nơi hai Tông, văn của

bản Sớ giải
phân làm ba phần: Một:
Trực thuộc nơi văn của kinh, là ý của
Pháp tánh, do
Vô tánh của Y Tha khởi là Viên thành.
Hai: Từ câu:
“Do Biến kế” tiếp xuống: Là chính thức giải
thích về ý của Kệ. Do
vọng phân biệt mà khởi đầu có mắt v.v… đã từ
duyên sinh nên Thể tức Không, Không tức là Viên thành. Ba:
Từ câu: “Cho nên
Luận Duy Thức nói”
tiếp xuống:
Là nêu dẫn văn để chứng minh, xác nhận.
Về ba Tánh nơi hai Tông đã thấy ở
phần “Huyền đàm”. Nay ở đây chỉ lược dẫn về hai Tánh là Y Tha khởi và
Viên thành thật.
Hai câu đầu là Y Tha tánh.
Cho nên Luận kia cho rằng: Vọng phân biệt duyên hợp tức là
Biến kế. Nhưng Vọng phân biệt là Chủ thể biến kế.
Nhãn v.v… nơi Y Tha là đối tượng được biến kế. Do chấp cho là thật
nên thành Biến kế tánh.
Vì vậy có thể sinh ra phần nhiễm nơi Y Tha.
Cho nên Biến kế ấy là
chủ thể dấy khởi, Y Tha là chỗ nương tựa của nó.

Sớ từ câu:
“Viên thành thật đối với tánh kia”
tiếp xuống: Là giải
thích về Viên thành tánh. Một kệ phân làm hai: Nửa
trên là chính thức
giải thích. Nửa dưới nêu rõ nghóa cùng với Y Tha
khởi tánh chẳng phải là một, khác…

Sớ câu: “Cho nên ở đây, cùng với Y Tha chẳng phải là khác,
chẳng phải là chẳng khác”: Là giải thích “Chẳng phải là một, khác”.
Tức là do Viên thành đối với Y tha khởi đã xa
lìa tánh trước, nên thành
chẳng phải là một, khác, do đó nơi: “Ở đây…”

Sớ câu: “Hai là, hai câu trên là
“Nhân duyên
sinh các pháp”:
Tức là kết hợp với nghóa ba Quán trong Tông Pháp
tánh. Nhằm làm rõ tính chất bao hàm, nên văn chọn lấy có một ít khác nhau. Kệ của
Trung Luận viết:

“Pháp do nhân duyên sinh Tôi nói tức là không Cũng chính
là giả danh

Cũng là nghóa Trung đạo”.
Phối hợp với kinh có thể nhận biết. Nhưng nói
“Trung đạo” thì văn nơi
kinh không có. Chỉ bao hàm không, có của nửa
sau là
Trung. Nếu chọn lấy để
hiển bày riêng thì cũng ở nơi kệ trước đã nói
về Pháp tánh không sinh. Tức trong kệ trước cũng
nêu đủ ba Quán. Câu đầu
là Trung dạo. Câu tiếp
theo là Giả danh. Nửa sau là Không.
Do trước đã phối hợp về
Chân như, Tùy duyên nên chẳng
hiển bày. Lại nữa, Chân
như, Tùy duyên cũng chẳng khác với ba Quán,
suy
xét kỹ thì
có thể nhận biết.

Trong phần “Huyền đàm” đã bàn rộng về ba Quán. Đến phần
Sớ giải văn nơi Phẩm
Hiền Thủ lại giải thích.
Trên là nêu ra riêng về hai Tông, văn chọn lấy có một ít
khác nhau. Nếu dùng nghóa
để kết hợp thì hai Tông, chẳng trái nhau.
“Pháp do nhân duyên
sinh” tức là nêu chung về Pháp của chỗ dựa nơi
ba Tánh. “Tôi nói tức
là không” là Biến kế tánh. “Cũng gọi là Giả
danh” là Y Tha khởi.
“Cũng là nghóa Trung đạo” là Viên thành thật.
Nhưng ba Tánh cách biệt
nhau là Tông Pháp tướng. Nay đều nói “Tức là”
là Tông Pháp tánh…

- Sớ từ câu: “Lại nữa, tâm vọng phân biệt là có, tình chấp cho
là có” tiếp xuống: Là
lần thứ hai, đáp lại vấn nạn về chỗ hoài nghi.

Tức ở trên đã hỏi: “Đó là một Tánh hay là vô số thứ, loại?”
Nay đáp: Luôn Không nên
luôn là một Tánh. Thường Có nên thường là vô số thứ loại.

Từ câu: “Là, tức phần tự hư của muôn vật”
tiếp xuống:
Là dẫn ý của đại sư Tăng
Triệu nơi bài “Bất chân không Luận”. Ý cho
rằng, muôn vật “Tự hư”
nên luôn là một luôn là nhiều. Luận viết:
“Cứu xét về
sự chẳng có chẳng không ấy, há cho là tẩy
sạch
muôn vật, bít lấy mọi
nẻo thấy nghe, vắng lặng hư vô, rồi sau đấy mới cho
là Chân đế chăng? Kỳ
thật, do “Tức vật thuận thông” nên vật chẳng
hề nghịch lý.
Do “Tức giả tức chân” nên
Tánh không hề
chuyển đổi.
Tánh không hề chuyển đổi
nên tuy không mà là có. Vật chẳng hề nghịch
lý, nên tuy có mà là
không. Tuy có mà không thì đấy là chẳng phải là
có (chẳng phải Có). Tuy
không mà có thì đó tức chẳng phải là không (phi vô). Như vậy thì chẳng phải là tuyệt đối không có vật, chỉ là vật
ấy chẳng phải là vật
thật mà thôi. Vật chẳng phải là vật thật, thế thì ở đâu có vật để có thể gọi?
Kinh nói: “Tánh của
sắc là không, chẳng phải
sắc hoại rồi mới thành
không”. Để làm rõ ý của bậc Thánh đối với
muôn vật, tức muôn vật
“Tự nó là không” (tự hư), đâu phải đợi phân tích
mổ xẻ rồi mới rõ là không”.

Giải thích: Đây là nêu rõ
về Thể nơi pháp tức không, chẳng
phải phân tích pháp rồi mới rõ là không.

Sớ từ câu: “Lại, kệ trước từ gốc khởi ngọn”
tiếp xuống: Là lần thứ ba, giải thích về chỗ tóm kết thành vấn nạn ở trước. Tức nơi kệ trước thì Pháp tánh là gốc,
Thị sinh là ngọn. Còn kệ nầy thì dùng Vô tánh của
không làm gốc, Nhãn v.v… là ngọn. Thâu tóm ngọn
quy về gốc thì vô
số thứ loại chẳng trái với một Tánh.
Chẳng phải là gốc mà
không ngọn,

nên một Tánh
há trái với vô số thứ loại? Nhằm hiển bày chỗ dấy
khởi tướng của ngọn
nên thâu tóm đầy đủ cả thuận nghịch. Do vậy, dẫn
ra kệ trước, chẳng phải
là riêng kệ nầy chẳng thể giải đáp được vấn
nạn. Nếu dùng riêng kệ
nầy để đá, thì Nhãn, nhó v.v… là Vô tánh, nên
vô số thứ loại không trái với Vô tánh của một
Tánh. Chính là dựa nơi
Nhãn, Nhó v.v… một Tánh
chẳng trái với vô số thứ loại.

Lại, từ gốc dấy khởi ngọn, tức từ cõi chân chẳng động mà tạo
lập các pháp. Thâu tóm
ngọn quy về gốc thì chẳng hủy hoại Giả danh,
mà nêu bày về tướng
thật thì nghóa lý không phương hại.

Sớ câu: “Phần thứ ba gồm một kệ, loại bỏ mọi dấu vết để hội
nhập chỗ huyền diệu”: Văn nơi bản Sớ giải gồm hai:

Một: Chính thức giải thích kệ. Hai:
Từ câu: “Lại, ba kệ
sau”
tiếp xuống: Thâu tóm gọn về
sự giải thích lần nữa nơi các kệ.

Trong phần một
lại phân làm hai:

Một là, giải
thích văn nơi kệ theo hướng thuận. Hai là, giải thích dẫn ra lý do.

Một: Nhưng Thật, chẳng thật là căn cứ nơi Sự, Lý mà nói.
Vọng, chẳng phải là Vọng
là căn cứ nơi Trí của tình mà nói. Trên tức là
Như như cùng với Tướng.
Dưới tức là Vọng tưởng, Chánh trí, đều thuộc
nơi gọi là năm pháp gồm
đủ. Nhưng văn nơi bản Sớ giải cùng nhắc lại văn
nơi hai kệ trước, suy xét kỹ thì có thể nhận biết.

- Sớ từ câu: “Vì sao? Như nói chọn lấy” tiếp xuống: Là phần
hai, giải thích, dẫn ra lý do.
Trong phần giải thích có ba: Câu đầu là
lược nêu lên. Cũng căn
cứ nơi Trí để nói. Cho nên đại sư Nguyên Hiểu
viết: “Như theo lời mà
chấp giữ thì chỗ nêu bày đều chẳng phải. Đạt được ý mà bàn thì chỗ nêu bày đều phải.”
Luận Thập Địa có câu: “Như theo lời chấp giữ nơi nghóa thì có năm thứ lỗi lầm. Nếu chẳng chấp giữ nơi
Thật, phi thật vv thì đều
cùng khế hợp với Lý.” Nên Trung Luận nêu rõ:

“Tất cả pháp chân thật Tất cả pháp phi thật Cũng thật,
cũng phi thật Phi thật, phi phi thật
Đó
là pháp chư Phật.”

Tức Chân Vọng v.v… là một. Một đã là như thế thì không gì
là không thích hợp.

Sớ từ câu: “Lại nữa, muốn nói về cái thật kia” tiếp xuống:
Là phần hai giải thích riêng. Cũng căn cứ nới Lý để
giải thích. Do Lý viên

dung nên lời nói thì chẳng đạt tới.
Do Thật, phi thật v.v… là
“Tương tức, tương đoạt”, nên
mỗi mỗi đều viên dung. Lý dẫn đến chỗ bao hàm.

Sớ từ câu: “Do vậy, Vật chẳng phải do tên gọi” tiếp xuống:
Là phần ba, tóm kết, xác nhận. Phần nầy lại gồm hai:

Một: Chính thức tóm kết. Hai: Dẫn chứng. Một: Đây cũng là ý nơi
Bài “Bất chân không luận” của đại
sư Tăng Triệu. Theo nơi
văn được dẫn có thể nhận biết. Tuy nhiên, ở đây là nhân phá bỏ quan điểm của đại công nơi
“Bản Vô Luận”,
sau thì
mới tóm kết xác nhận.
Đoạn Luận ấy dẫn đủ là: “Bản Vô, rõ là ý chuộng nơi Vô. Hầu hết
sự tiếp xúc, diễn đạt đều
sùng thượng nơi Vô. Cho nên nói đến chẳng phải là có (chẳng phải Có) thì chấp có tức không, nói tới chẳng phải là không (phi vô) thì
chấp không cũng là
không. Nếu thấu đạt bản ý lập ngôn của bậc Thánh, thì khi nói chẳng chẳng phải là có, tức chẳng phải là thật có, khi cho
chẳng phải là không, tức
chẳng phải là thật không, chứ đâu phải “Chẳng phải là có” là chẳng có cái nầy,
“Chẳng phải là không” là không có
cái không kia. Đó chính là
sự bàn luận của người ưa chuộng cái Vô, đâu
có thể cho là thuận hợp
với sự thật để đạt tới chỗ “Tức vật tức chân”.
Lấy tên gọi để đặt tên cho vật thì vật có vật thể để được đặt tên.
Lấy tên gọi để đặt tên cho chẳng phải là vật,
thì chỉ có tên gọi mà không có vật.
Cho nên vật chẳng phải do tên gọi mà thành vật thực, danh cũng chẳng phải do vật mà nên danh
đúng nghóa.
Do vậy, Chân đế thì riêng tịch tónh ở ngoài tên gọi,
hình tướng, giáo pháp, há cho rằng văn tự, ngôn ngữ
có thể biện giải được
sao?”

Nay chỉ nêu dẫn phần văn tóm kết gồm hai đối:

Nói “Vật chẳng phải do tên gọi mà thành vật thực” :Tức
Thể của vật là không thực,
nên không thể hiển bày được cái thật của danh. Câu: “Danh cũng chẳng phải do vật mà nên danh đúng
nghóa”: Tức danh chỉ là giả lập nên không thể đạt được công dụng của Vật.
Nếu danh tức là Vật thì vừa gọi đến lửa tức phải bị
cháy miệng. Nếu vật tức là danh thì thấy vật là phải biết danh. Nay thì chẳng phải thế, nêu
rõ cùng chẳng phải là
thật nên chẳng cùng đạt được.
-
Sớ từ câu: “Do đấy, đại
sư
La Thập nói”
tiếp xuống:
Là phần hai,
Dẫn chứng. Tức nơi phần nêu bày về
sự tỏ ngộ đạo huyền
diệu. Đoạn văn trước ấy viết:
“Phàm là đạo huyền diệu thì chẳng thể dùng công
sức đặt bày mà đạt được. Trí của bậc Thánh thì chẳng thể dùng cái tâm có mà nhận biết.
Chân đế thì chẳng thể lấy cái ngã còn tham vướng mà lãnh hội. Nẻo chí công thì chẳng thể dùng
sự việc do mưu cầu ma làm nên”.
Nay văn nơi bản Sớ giải
nêu dẫn tức phần tiếp sau. Hai đối nêu trên đây
là hiển bày chỗ khó
nghó bàn theo hướng ngược. Còn chỗ dẫn nơi bản
Sớ giải thì biện minh về
chỗ khó nghó bàn theo hướng thuận.

Nói “Quên lời” tức là xả bỏ các phương tiện
như nơm, lưới.
“Tâm hư” tức lìa mọi chấp giữ. “Khế hợp
sâu xa với Tâm” là chẳng còn theo kiến giải của
riêng mình. “Loại bỏ Trí” tức là làm mất hẳn chủ thể
chứng đắc. Đạo, Lý, Chân, Thánh thì phần lớn là đồng, chỉ khác biệt chút ít. Nhưng ba điều
trên (Đạo, Lý,
Chân) là pháp.
Một phần sau (Thánh) là căn
cứ nơi người. Đạo là rỗng lặng, thông hợp, tức đạo huyền diệu ở trước. Lý là phân biệt
với Sự, tức chỗ khế hợp với nẻo
chí công nêu trước.
Chân là phân biệt với Tục, tức chân đế ở trước.
Thánh là phân biệt nơi phàm, tức
Thánh Trí đã nói ở trước. Cho nên tâm có thì chẳng khế hợp mà loại trừ Trí thì mới nhận biết. Như có khế hợp
thì lại phải xua bỏ hết
dấu vết. Cho nên phần tiếp theo kia đã viết:
“Tuy gọi là hợp với
đạo mà Tâm không ở nơi hợp. Hợp tức là khế hợp.
Tuy nói là đồng với
Thánh mà chẳng cầu tìm nơi đồng. Đồng cùng là
hợp. Tâm không nơi hợp
thì không hợp, không tan. Chẳng cầu tìm nơi
đồng thì không đồng
không khác. Siêu vượt “Phi” ở nơi bên ngoài của trăm phi
(bách phi), thì chỗ phi chẳng thể là phi. Quên mất thị ở nơi bên
trong của muôn thị, thì
chỗ thị chẳng thể là thị.
Chỗ phi chẳng thể là phi tức là không phi. Chỗ thị chẳng thể là
thị tức không thị. Không
khác không đồng nên oán thân không hai.
Không thị không phi thì
khen chê luôn là một. Thế thì mới mong đạt nơi
đạo. Nay lược dẫn hai
đối, đủ để khiến đạt được ý.


<節>ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA SAO</節>




<卷>QUYỂN 33</卷>

- Sớ từ câu: “Lại, ba kệ sau” tiếp xuống: Là phần thứ hai (phần một là chính thức giải thích kệ), thâu tóm gọn để giải thích lần
nữa. Mười kệ nêu trên
theo sau để thâu tóm dần. Phần nầy gồm hai:

Một: Chính thức thâu tóm. Hai: Tóm kết, tán dương. Trong phần
một tự có ba lớp: Thứ nhất:
Thâu tóm ba kệ sau là quán về ba Vô tánh. Luận
Duy Thức viết: “Tức
dựa nơi ba Tánh ấy lập ba Vô tánh. Một là Tướng Vô tánh. Hai là Vô tự
nhiên tánh. Ba là, do xa lìa trước, là chỗ chấp về
tánh của ngã, pháp.”

Giải thích: Nghóa là, dựa nơi
Tánh Biến kế sở chấp nêu bày
về “Tánh Tướng Vô Tự
tánh”. Do Thể Tướng ấy rốt ráo chẳng phải là
có, cũng như hoa đốm
trong hư không, sợi dây trên con Rắn. Cho nên nay kệ viết:

“Tất cả không, Vô tánh Tâm vọng phân biệt có.”
Tiếp theo là dựa nơi Tánh Y tha khởi, lập
“Tánh Sinh Vô tự
tánh” Ở đây sự
huyễn ảo, nhờ các duyên nên sinh, từ vô thủy đã vọng
chấp cho là tự nhiên
sinh. Cho nên nay kệ nêu rõ:

“Như lý mà quan sát Tất cả đều Vô tánh”.

Sau là dựa nơi Tánh Viên thành thật. Lập “Tánh Thắng nghóa
vô tự tánh”, nghóa là
tức Thắng nghóa, do xa lìa về ngã, pháp nơi Biến
kế sở chấp ở trước, nên nay kệ viết:

“Hoặc thật hoặc chẳng thật Hoặc vọng hay chẳng vọng Đều
là giả lập nói…”

Thật tức là Viên thành. Chẳng phải là vọng tức khế hợp với
Trí của Viên thành. Trí của
Viên thành trở thành xuất thế, cùng là giả danh. Thật hãy còn chẳng giữ lấy huống chi chẳng phải thật. Nêu lên
sự
so sánh để tổng kết,
nên nói: “Chỗ vọng chẳng phải là thật kia, cùng
với thế gian, trong một
lúc đều dứt trừ hết.”
-
Sớ từ câu: “Lại nữa, năm kệ nầy”
tiếp xuống: Là lớp thứ hai, hợp với bốn dụ ở trước, do dựa nơi nghóa ấy mà mười kệ chính thức
đáp lại. Cũng có thể phân làm bốn: Một:
Một kệ: “Các pháp không Thể tánh” là dùng Pháp để
nói về nhân của tông.
Hai: Bốn kệ,
nêu lên bốn đồng dụ.

Ba: Có bốn kệ, hợp riêng với bốn dụ trước.

Bốn: Một kệ sau cùng, tóm kết, xác nhận nghóa nêu trước. Tức năm phần gồm đủ.

Sớ từ câu: “Hơn nữa năm kệ trước” tiếp xuống:
Là lớp thứ ba,
tổng kết về mười kệ, có thể nhận biết.

Sớ từ câu: “Một câu hỏi của
Văn Thù” tiếp xuống: Là phần
thứ hai (Phần thứ nhất là chính thức gồm thâu,
có ba lớp) tóm kết, tán
dương, do diệu lý của duyên khởi sâu kín mầu
nhiệm, thâu tóm rộng, chỗ hỏi đáp lại bao hàm, nay dốc
sức giải thích nhằm phát huy chỗ diệu
chỉ, chớ cho rằng Kinh ít mà văn Sớ giải lại nhiều!

Thứ hai là
Bồ Tát Tài Thủ. Sớ câu: “Phần còn lại theo đấy
mà nhận biết”: Ba kệ trên đều hiển bày hai nghóa. bảy kệ
sau vì chẳng muốn dùng văn nhiều nên
“Khiến theo đấy mà
nhận biết”.
Nếu nêu bày đầy đủ là:
Hai nghóa của Hành: Một là tùy lúc tu tập mà hành
ra sao.
Hai là, do hành như thế nào
để giáo hóa. Hành của chủ thể giáo hóa cùng
với hành của đối tượng
được hành chưa hẳn đã hoàn toàn giống nhau.
Như lúc hành hạnh
Bố thí, hoặc dùng hạnh bố thí để giáo hóa, hoặc
dùng thiền định, trí tuệ để hành hóa.
Hai nghóa của
Giải (Lãnh hội):
Một là, tùy có chỗ
sâu cạn mà
lãnh hội. Hai là, nói về
sự lãnh hội giáo hóa của chư Phật, Bồ tát.
Hai nghóa của ngôn luận:
Một là, tùy theo quốc độ nào, phong
tục nào mà nêu bày. Hai
là, nên dùng những ngôn từ nào để giáo hóa.
Hai nghóa của chỗ ưa thích nơi Tâm: Một là tùy chỗ mong cầu về pháp gì.
Hai là, xứng hợp căn cơ để nói các chỗ ưa thích
của sở nguyện.

Hai nghóa của
Phương tiện: Một là, tùy theo lúc hướng tới cái gì.

Hai là, tùy chỗ sử dụng những thứ thiện xảo gì.

Hai nghóa của
Tư duy: Một là, tùy chỗ suy tìm về nghóa gì. Hai là
nên nêu bày như thế nào để giáo hóa về tư duy.
Hai nghóa của
Quan sát: Một là lúc theo đúng như lời nói để
tu học. Hai là, xứng hợp
để nói về tướng quan sát.
-
Sớ câu: “Căn cứ các chỗ thâm diệu nơi kinh cùng văn của
kệ nầy, lược có bốn ý”

Phần Thứ Hai: Giáo
Hóa Thâm Diệu

Trong phần tiếp theo giải thích riêng về bốn ý, thì ba ý trước
là biện riêng, một ý
sau là thâu tóm chung.

Theo trong ba ý trước thì:

Một: Từ câu: “Một, Phật thấy chúng” tiếp xuống:

Là ý thứ nhất, đáp về “Không” chẳng ngăn ngại sự giáo
hóa. Hai: Từ câu “Hai là Phật biết chúng sinh”
tiếp xuống: Là đáp về

Trí chẳng ngăn ngại tâm Bi.
Ba: Từ câu:
“Ba là tùy theo sự giáo hóa” tiếp xuống: Là đáp
về sự giáo hóa chẳng
trái với “Không”.
-
Sớ Câu: “Bốn là dung hợp các
nghóa trên”: Tức là thâu tóm chung ba nghóa trên cùng
là “Nhất trí”.
Nhưng trong ba ý trước thì ý
một và ba tức là Tánh
Tướng dung hợp thấu triệt. Một ý ở giữa chính là
Bi. Trí cùng vận hành. Cho
nên nay dung thông thành Bi-Trí,
Tánh-Tướng đều không
chướng ngại. Theo Văn lại chia làm ba: Một: Nêu rõ về đối tượng được giáo hóa,
Tánh Tướng không
ngăn ngại. Tức ý thứ nhất ở trước.
Hai: Từ câu:
“Do nghóa nầy, nên” tiếp xuống: Nối tiếp ý thứ nhất ở trước để biện giải về chủ thể giáo hóa. Tức là ý thứ hai nêu trước,
Bi, Trí không ngăn ngại.
Bi đối hợp với Sự ở trước, Trí đối hợp với Lý nêu trước. Ba:
Từ câu: “Nay do tịch diệt chẳng phải là…”
tiếp xuống:
Lại dung hợp cả chủ thể, đối tượng ở trước, gồm đủ cả ý thứ ba ở trước
mới thành một vị. Phần nầy gồm hai:

Một là chính
thức nêu rõ. Hai là Giải thích, tóm kết.

Trong phần Một
là cũng gồm ba chi tiết: Thứ nhất:
Dung hợp về đối tượng được giáo hóa với Tánh
Tướng không ngăn ngại,
để thành chủ thể giáo hóa. Không giáo hóa mà
giáo hóa. Tức là ý
thứ nhất nêu trước.

Thứ hai: Từ câu: “Do tùy duyên, chẳng phải là có”
tiếp xuống: Là dung hợp chủ thể giáo hóa ấy để thành ý thứ ba ở trước, giáo hóa
chẳng làm mất “Không”.

Thứ ba: Từ câu: “Về đối tượng được giáo hóa đã rõ có, không là không hai”
tiếp xuống: Là đối hợp nơi đối tượng được giáo hóa để
thành ý thứ hai nêu
trước là chủ thể giáo hóa với Bi, Trí không ngăn ngại.
-
Sớ từ câu:
“Chẳng ngăn ngại nơi có mà quán không” tiếp
xuống: Là phần hai, giải
thích, tóm kết. Phần nầy gồm năm chi tiết: Một: Đã cho
“Chẳng ngăn ngại có mà quán không mới có
thể hội nhập nơi Lý”:
Là tóm kết, xác nhận ý của câu hỏi. Tức trước dùng không để nêu vấn nạn, ý cho tùy thuận hóa độ thì chẳng phải
là đạt được.
Hai: Từ câu:
“Chẳng động nơi Chân mà tùy thuận giáo hóa” đã cho
“Chẳng động nơi chân mà tùy thuận giáo hóa” là tóm kết xác
nhận ý của phần giải đáp.
Ba: Từ câu:
“Chúng sinh chẳng rõ về lý nầy” tiếp xuống: Là
tóm kết xác nhận nghóa
ý của việc giáo hóa. Bốn:
Từ câu: “Chẳng phải là nêu thẳng về mười Tùy” tiếp xuống: Là chính thức tóm kết về chỗ không trái nhau.
Chẳng phải chỉ là
không trái nhau mà còn
gồm luôn “Có thể cùng tác thành”. Năm:
Từ câu: “Cho nên kinh Tịnh
Danh viết”
tiếp xuống:
Là dẫn chứng.Chỉ chứng minh
“Vì chúng sinh nêu giảng pháp như thế” tức
nơi Phẩm Quán chúng sinh,
Đại só Văn Thù Sư Lợi hỏi Trưởng giả duy Ma Cật:
Bồ tát nhìn xem chúng sinh như thế nào? Trưởng giả
Duy-ma-cật đáp: “…Tôi
xem chúng sinh như đại thứ năm, như Ấm thứ sáu,
như căn thứ bảy, như Nhập thứ mười ba v.v…”, ý
nhằm nêu rõ là rốt ráo không. Cho nên tiếp theo, đại
só
Văn Thù hỏi: “Như thế thì làm
sao thi hành đức
Từ? Đáp: Phải vì chúng
sinh giảng nói pháp như thế. Đó mới gọi
là đức Từ chân thật.”
Nhưng ở trên nói: “Tịch diệt chẳng phải là không có chúng
sinh”: Tức Thể tuy tịch diệt nhưng chẳng phải không có Tướng của chúng
sinh. Do tịch diệt nên
thường chẳng khác với Chân. Do chẳng phải là
không nên luôn được thành lập.
Câu: “Vì vậy, chẳng động nơi cõi
Chân”… Tức là ý của
Trí Luận. Nghóa là chẳng động nơi cõi Chân mà kiến lập các pháp.
Chẳng hủy hoại nơi giả danh mà
nêu bày về thật tướng. Suy xét kỹ thì có thể nhận thấy.

Sớ câu: “Đại kinh cũng nói: Như biết
Như Lai thường chẳng
thuyết pháp”: Tức nơi kinh đại Bát Niết-bàn
quyển thứ hai mươi sáu.

Trong phần bàn
về “Giáo Thể” đã biện giải.

Sớ từ câu: “Một là ba Tụng, như chấp về ngã” tiếp xuống:
Văn nơi bản Sớ giải gồm hai phần:

Một là, nêu chung về hai Quán.

Hai là, từ câu:
“Theo tướng chung mà nói”
tiếp xuống:
Là giải thích văn nơi kinh.
Phần nầy cũng được chia làm hai: Thứ nhất:
Dựa nơi quán về hai không để giải thích. Thứ hai:
Dựa nơi Quán Niệm xứ để giải thích. Thứ nhất:
Tức là quán về hai không, đó là Giới phân biệt cùng
tứ niệm xứ, đều nêu rõ về hai Không, nên liền dùng hai không để
nhận định về Văn nơi kinh.

Sớ từ câu: “Thứ nhất là một ngã không”
tiếp xuống: Tức là
Quán Giới phân biệt.
Nghóa là, trong mười tám Giới, cầu tìm về ngã đều
chẳng thể nắm bắt được.

Nói “Nửa trên là
Tầm tư quán”: Đây là
phương tiện, tức hiển
bày nửa dưới (kệ) là quán như thật.

Sớ câu: “Nghóa là thâu tóm duyên để giả lập”:
Đây là giải
thích câu đầu.
Từ câu:
“Lại, không có chỗ từ đâu lại” tiếp xuống:
Là giải thích câu tiếp theo.

Từ câu: “Hư giả giống như đã đứng vững”
tiếp xuống:
Là cùng tóm kết về hai câu.

Sớ câu: “Dùng thân để xét thân”: Là mượn lời của Lão Tử nơi
sách Đạo Đức Kinh: “Dùng thân mình mà xét
thân người, dùng nhà
mình xét nhà người, nước mình xét nước khác,
dùng thiên hạ ngày nay
để xét thiên hạ thời xưa và thời sau…” (đạo
đức kinh, chương nămbốn, theo bản dịch của
Nguyễn Hiến Lê). Ý nói về gần thì chọn lấy các
Thân, xa thì chọn lấy các vật. Như xem một chiếc lá
rụng thì biết mùa thu đã về khắp thiên hạ. Tuy chẳng rõ về vắng lặng, tịch tónh, nhưng đối
chiếu giống nhau thì biết được.

Sớ câu: “Quán ấy cũng vắng lặng nên chẳng dấy khởi tâm” Đây
là giải thích “Chẳng khởi tâm phân biệt”. Câu nầy có hai ý:
Một: Đã xem Vật, Ta đều là giả, nên chẳng phân biệt
sự
khác nhau của Ta, Vật. Ý
nầy thì cạn nên lược không nêu ra. Hai: Nay biện minh về tâm nhận biết
“Không” tức là hai
Ngã của Quán ấy đã vắng lặng, thì Quán do cái gì mà
sinh?
Nếu Quán chẳng mất đi thì chẳng phải là thấy được
“Không”. Tức “Bệnh của
không cũng không”, chủ
thể đối tượng cả hai cùng vắng lặng.

Sớ câu: “Nội thân phân biệt với vật bên ngoài
cùng thân khác”:
Là dùng “Niệm xứ” để giải thích hai chữ “Nội thân nơi kệ đầu. Trong bốn địa cũng có nói về ba Thân.
Trí Luận, Luận Du Già đều có giải
thích. Ở đây là theo ý của Luận Du Già:

Một: Lấy tự thân làm Nội thân.

Hai: Lấy các
vật dùng như bình đựng nước y phục, xe cộ v.v… là Ngoại thân. Ba: Lấy các chúng
sinh bên ngoài, như vợ con, nam nữ v.v…
là Ngoại thân của Nội thân.

Nên nay phân
biệt nơi hai Thân sau.

Sớ từ câu: “Niệm xứ có hai”
tiếp xuống: Là giải thích câu kệ thứ
hai: “Trong đó gì là Ta?”. Nghóa là có người nêu
câu hỏi: “Theo Quán niệm xứ thì quán
Thân bất tịnh, quán
Thọ là khổ, quán
Tâm vô thường,
quán Pháp vô ngã. Thế nay sao lại quán Thân là Vô
ngã?” Nên ở đây giải đáp: Niệm xứ có chung có riêng. Trên là theo riêng để nêu vấn
nạn. Nay thì căn cứ nơi chung để nói. Cho nên ở
nơi quán về Thân có thể thực hiện luôn các quán về
Vô ngã, và Khổ,
Vô thường, Bất tịnh. Ở
đây chỉ nêu Vô ngã.

Sớ từ câu: “Lại có hai thứ: Một là Tiểu, hai là
Đại” tiếp xuống:
Là giải thích chung một kệ, dùng để thông tỏ chỗ
vướng mắc. Nghóa là có người nêu vấn nạn: Phần
tiếp theo đã có quán riêng về Thọ, Tâm, Pháp. Pháp nên là
Vô ngã. Vậy sao không có quán
Bất tịnh, khổ v.v…? Nên ở đây giải đáp: Căn cứ nơi Dại thừa mà nói. Trong Đại thừa nêu đủ
về hai Quán. Nghóa là, dựa nơi Thế đế thì quán
Thân v.v… là Bất tịnh v.v… Còn căn cứ nơi
Đệ-nhất-nghóa-đế thì quán Thân v.v… đồng với hư
không v.v… Nay, căn cứ nơi Đại, Tiểu đối hợp
biện giải thì quán
Thân bất tịnh v.v… chỉ thuộc về Tiểu thừa. Quán thân
với Tánh tướng đồng
với Hư không v.v… chỉ thuộc về Đại thừa.

Sớ câu: “Câu cái gì là Ngã đã gồm luôn hai ngã”:
Trên là căn
cứ nơi quán Giới phân biệt để giải thích “Cái
gì là Ngã” là chỉ loại trừ Ngã thuộc về người. Kệ thứ hai tiếp theo mới loại bỏ Ngã thuộc về
pháp. Nay, căn cứ Niệm xứ của Đại thừa nên
gồm luôn hai Ngã. Tức là ở nơi bốn đại, năm uẩn xét tìm tính chất “Chủ tể” thì rõ là chẳng thể đạt được, chỉ là
sự kết hợp của uẩn vv là không có Ngã thuộc về người.
Quán tướng của uẩn v.v… là do duyên sinh nên
không, tức là không có
Ngã thuộc về pháp.

Sớ câu: “Lại nữa, riêng thì Thân, Thọ chẳng đồng”: Đây cũng là nhằm thông tỏ chỗ vướng mắc. Tức là có vấn nạn: “Hai quán của

Đại, Tiểu
đều quán về Thân, Thọ, Tâm, Pháp. Nay sao nơi ba kệ
đều có Thân?” Nên vì
đấy mà làm rõ. Do Thân, Thọ, Tâm, Pháp chính là hợp với năm uẩn mà năm uẩn đều là Thân. Cũng như nơi
Kinh Tịnh Danh, Phẩm Phương Tiện
có đoạn: “Thân nầy như đống bọt, chẳng
thể nắm bắt, chà xát.
Thân nầy như bong bóng nước không thể tồn tại
lâu dài. Thân nầy như
ngọn lửa bùng lên từ nơi khát ái sinh. Thân nầy
như cây chuối, ruột không bền chắc. Thân nầy như
huyễn thuật, từ điên đảo khởi…”

Đây tức nơi
dụ tiếp theo về năm uẩn đều gọi là “Thân nầy”.
Nếu nêu bày riêng thì
nên nói: “Sắc như đống bọt. Thọ như bong bóng
trên nước. Tưởng như
ngọn lửa bừng lên khi đốt. Các Hành như cây chuối. Các Thức cũng như huyễn thuật.” Nay đều nói Thân nên biết rõ bốn xứ đều được gọi là Thân.
Cho nên viết: “Chung thì Thọ v.v… đều là Thân.”

Sớ từ câu: “Ý của câu hỏi trước” tiếp xuống:
Là tóm kết thành
câu hỏi nêu trước.

Sớ câu: “Mạng nghóa là mạng căn…” Văn nơi bản Sớ giải gồm
hai:

Một: Giải thích nửa trên (kệ), phần nầy lại gồm hai: Một
là, giải thích hai chữ “Thọ mạng”.
Hai là, Giải thích chung về hai câu.
Một là, Trước dựa nơi
Tiểu thừa, tức
Luận Câu Xá, phẩm Căn. Kệ

của Luận viết:

“Thể mạng căn tức thọ Duy trì nhiệt cùng thức.”

Luận dẫn đối pháp cho rằng: “Thế nào là mạng căn? Đó là thọ mạng của ba cõi” Tức là có pháp riêng có thể duy trì nhiệt và Thức, gọi là
Mạng căn. Đây có ba pháp. Thọ là chủ thể duy trì nên gọi là
Thể. Văn nơi bản Sớ
giải gọi là “Sắc, Tâm”. Sắc tức là nhiệt,
nhiệt tất dựa vào nơi Sắc.

- Sớ từ câu: “Thật là do lực của chủng tử nơi nghiệp”
tiếp xuống: Là căn cứ theo Đại thừa để giải
thích. Tức nơi Luận Duy Thức
quyển thứ nhất đả phá
rộng khắp kiến giải của Tiểu thừa cho lìa sắc tâm
thì ngoài ra còn có
riêng Mạng căn xong, bèn chỉ rõ về nghóa chính.
Luận viết: “Nhưng dựa
nơi thân thuộc là chủng tử của Thức ấy Sinh. Do chỗ dẫn dắt của nghiệp với công năng
sai biệt là lúc Trụ, quyết định giả lập Mạng căn.” Mà phần
Sớ giải gọi là “Dẫn dắt một giai đoạn thọ
báo nơi hình thể của
chúng đồng phần”, tức là thông hợp cả Đại thừa, Tiểu
thừa. Đại
thừa cho là giả, Tiểu thừa cho là thật. Cho nên
Luận Câu Xá nói:

“Dựa đồng phần và Mạng Khiến Tâm cùng nối tiếp.”

Lại nói: “Đồng phần nơi chúng
sinh v.v… Đồng nghóa là
thân hình cùng đồng,
cùng tương tợ. Phận có nghóa là nhân. Là do phần ấy nên có thể khiến cho chúng
sinh có thân hình cùng giống nhau.”
Nói “Hữu tình” là
chỗ nương tựa của đồng phần, phân biệt nơi phi tình.
Nói “Cùng” là phân
biệt với “Chẳng cùng”. Luận viết: “Có riêng vật thật gọi là Đồng phần.”
Nói “Chúng đồng phần” là đồng phần của
số
nhiều. Rộng diễn như nơi
Luận đã giải thích.

Luận Duy Thức đả phá toàn bộ kiến giải ấy rồi chỉ ra nghóa
chính, nói: “Dựa nơi
thân tâm tương tợ của chúng sinh với phần vị sai biệt để giả lập Đồng phần.” Tức nghóa theo Đại thừa đã nêu đủ như
văn nơi bản Sớ giải.

Sớ từ câu: “Duyên khởi theo nghiệp” tiếp xuống: Là phần hai,
hiển bày chung về hai câu (nửa trên của kệ), gồm hai:

Một: Giải thích theo môn Nhân duyên.
Hai: Từ câu:
“Huống chi sát na sinh diệt” tiếp xuống: Dùng
môn sinh diệt để giải thích.

Sớ từ câu: “Dụ dùng vòng lửa”
tiếp xuống: Là giải thích nửa
sau
của kệ. Văn nơi bản Sớ giải có ba ý:

Một: Hai dụ đều dụ về môn sinh diệt, nhưng dụ một là căn cứ
nơi đối tượng được nhận biết.

Hai: căn cứ theo chủ thể nhận biết.

Ba: ý thứ ba
thì dụ theo môn Nhân duyên.

Nhưng ở trên, pháp thì nói về nhân quả đối hợp để biện minh.
nay thì trong phần hợp với
dụ, đối chiếu cả chủ thể, đối tượng để nêu
bày. Mạng là chủ thể
nương tựa. Tâm là đối tượng được nương tựa, tức dựa nơi Tâm để giả lập, nên là
nhân duyên. Đại
sư Đạo
Sinh nói: “Như cầm thanh củi cháy quay
vòng thì thành vòng lửa. Vòng lửa tất nhờ nơi
lửa mà tỏa sáng. Hữu
tình cũng như thế, phải nhờ nơi Tâm mà thành dụng.
Do hữu tình kia dựa nơi Tâm, giống như mạng này
cũng dựa nơi Tâm.

- Sớ câu: “Nhưng vô thường v.v… thì Kinh, Luận nói khác nhau”: Các
Kinh Tịnh Danh,
Kinh Niết-bàn đều nói.
Phần sau của trụ thứ ba
sẽ diễn rộng, chỉ rõ.
Nay, dựa nơi Luận Trung Biên, quyển thứ hai đã
nói đủ về Vô thường,
Khổ, Không, Vô ngã. Luận viết:
“Ba thứ vô
thường là: Một: Vô tánh vô thường, tức là Biến kế

sở chấp, cho
đấy là luôn không. Hai Sinh diệt vô thường, tức là Y
tha khởi, có sinh diệt. Ba
cấu tịnh vô thường, tức là Viên thành thật, là chỗ chuyển biến.

Ba loại khổ là: Một: Sở thủ khổ, nghóa là Biến kế sở chấp, là
chỗ chấp giữ nơi ngã
chấp của Bổ-đặc-già-la. Hai: sự tướng khổ, tức là
Y tha khởi, là Tướng
của ba khổ. Ba: Hòa hợp khổ, nghóa là Viên
thành thật, là khổ do cùng hợp.
Ba thứ
Không là: Một:
Vô tánh không, tức là Biến kế
sở
chấp. Đây không có lý
lẽ nào có thể nói là có, do đấy chẳng phải là có
nên nói là không. Hai: Dị
tánh không, nghóa là Y tha khởi, do chỗ chấp là Vọng, chẳng có đúng như thật, chẳng phải là tất cả các thứ tánh là hoàn toàn
không có. Ba:
Tự tánh không, là
Viên thành thật, tức chỗ hiển
bày của hai Không là tự tánh.
Ba thứ
Vô ngã là: Một: Vô tướng vô ngã, là Biến kế
sở
chấp. Tướng ấy vốn là
không nên gọi là Vô tướng tức Vô tướng ấy nêu rõ
là Vô ngã. Hai: Dị tướng
Vô ngã, nghóa là Y tha khởi. Tướng ấy tuy có
mà chẳng như Biến kế sở
chấp, nên gọi là dị tướng. Tức dị tướng đó rõ
là Vô ngã.. Ba: Tự tướng
Vô ngã, là
Viên thành thật. Chỗ hiển bày của
Vô ngã chính là tự
tướng. Nghóa là tự tướng ấy là Vô ngã.” Luận tóm kết: “Bốn loại
Vô thường, Khổ, Không, Vô ngã đã nêu bày theo thứ lớp
như thế, dựa nơi chân
thật căn bản để phân mỗi loại làm ba thứ.”

Giải thích: Nói: “Chân thật căn bản”, như Luận ấy đã nói:
“Nghóa là ba Tự tánh,
do đó gọi là chân thật.” Kệ của Luận viết:

Chấp nhận ba tự tánh.

Một: Thường chẳng phải có Một: Có mà chẳng thật Một: Có,
Không chân thật

Giải thích: Luận ấy đã giải
thích đủ về thứ lớp như thế: “Một: Thường
chẳng phải có: Tức là Biến kế.

“Một: Có chẳng phải thật: Tức là Y tha.

“Một Có Không chân thật”: Tức là Viên thành.

Luận giải thích về câu nầy, nói: “Chính Viên thành thật cũng
có cái “Chẳng phải
có”. Chính có cái “Chẳng phải có”, nên ở trong
Tánh thuận là Chân thật”.

Giải thích: Ý của Luận cho
rằng: Có đủ có, có đủ không, thì
có cái “Chẳng phải có”
ấy nên là chân thật. Chữ “Không” kia (Một
Có, Không chân thật) là thuộc phần
trên (Có, Không), chẳng phải là
“Không có chân thật”. Ý nêu rõ hai Tánh đều dựa trên
sự chân thật ấy mà thành lập. Nay văn
Kinh không nói đến khổ mà có nói
Vô tướng, nên văn nơi bản
Sớ giải đã dựa vào ba Vô ngã mà chia thành ba
Vô tướng. Mà trong chỗ giải thích về
Vô ngã của Luận kia đều có Vô tướng. Lại cũng dựa nơi ba thứ Vô tướng ấy đối hợp với ba khổ. Dùng luận đối chiếu
với phần Sớ giải thì
chỗ diễn rộng, tóm lược đều có thể nhận thấy.

Sớ từ câu: “Tuy nhiên đều thâu tóm, dung thông”
tiếp xuống:
Là nhằm thông tỏ chỗ vướng mắc. Phần nầy có thể nhận biết.

Sớ câu: “Nhưng ở đây, theo Duy Thức thì lược có hai phần”:
Là do nơi Luận Duy Thức, quyển thứ hai, nêu quan điểm của bốn vị
Luận sư chẳng đồng. Đại sư An Tuệ thì lập một phần là Tự chứng phần. Đại
sư Nan Đà lập hai phần là Tướng phần, Kiến phần.
Đại sư Trần Na lập ba phần là: Tướng phần Kiến
phần và Tự chứng phần. Đại sư Hộ
Pháp thì lập bốn phần: Ngoài ba phần trên còn thêm:
Chứng tự chứng phần. Dựa nơi tông chỉ của Luận
ấy, tức cho bốn phần là nghóa chính,

nên nơi
Dản Sớ giải viết là “Lược có hai phần”, là do văn nơi các
Kinh, Luận cùng luận ấy, phần nhiều nói về hai phần, tức là lìa nơi hai
Tướng chấp giữ đó… (lược bớt)

Sớ câu: “Khiến danh v.v… của Tầm tư, hội nhập nơi Quán như thật”: Đây là mượn trong “Gia hạnh vị” với Quán bốn
Tầm tư, Quán bốn Như thật để giải thích văn Kinh.

Bốn Tầm tư là: Một: Danh. Hai: Nghóa. Ba:
Tự Tánh. Bốn:
Sai biệt. Nay viết: “Danh
đẳng” thì chữ đẳng (v.v…) là chỉ cho ba thứ còn lại.

Sớ từ câu: “Nghóa là thấu rõ về danh v.v…”
tiếp xuống: Là dùng
ý ngôn để giải thích về tướng của Quán Tầm tư.
Phần nầy gồm ba :

Một: Giải thích tổng quát. Hai:
Từ câu: “Ý tức là ý thức”
tiếp xuống: Là dẫn
Nhiếp Luận phẩm thứ bảy để giải thích về tướng trạng của “Ý” .
Luận viết: “Ý nghóa là ý thức.
Tư duy giác, quán chỉ duyên chỗ phân biệt của
“Danh ngôn” không có nghóa riêng có
để duyên. Lại, ắt dựa vào danh để
phân biệt các pháp, nên
gọi “ ý ngôn” phân biệt.” Ba:
Từ câu: “Danh ngôn đã chính là”
tiếp xuống: Là lãnh hội Luận để giải
thích Kinh, hiển bày tướng của bốn
Tầm tư. Danh nêu giảng về
Tự tánh. Cú nêu giảng về
sai biệt. Danh, Cú đều gọi là
Tự tánh. Sai biệt đều là
Nghóa, nên chỉ gọi là Danh, Nghóa.
-
Sớ từ câu: “Đã tùy theo chỗ phân biệt”
tiếp xuống: Là phần
hai, giải thích về nửa
dưới của kệ (phần một là giải thích nữa trên):

“Chưa từng có một pháp

Hội nhập nơi Pháp tánh.”

Rõ rành câu nầy đã lặp lại ý của Nhiếp Luận nêu trên cùng câu kinh: “Tất cả là
phân biệt”. Cho nên gọi là “Đã tùy theo chỗ phân
biệt, tức vọng chấp theo
dòng chảy của Ý”, tức dẫn kinh Lăng Già để
giải thích, xác nhận. Kinh Lăng Già, quyển thứ ba (Bản gồm bốn
quyển), đức
Thế Tôn nhân nhắc lại trường hợp phá trừ kiến chấp của ngoại
đạo, cho đấy đều là
“Thế Luận”, sau cùng, Bà-la-môn theo Thế Luận, hỏi: “Do
si ái làm nhân của nghiệp mà có ba cõi chăng? Hay là không
có nhân?
Lúc ấy, Ta đáp: Hai thứ nầy cũng là
Thế Luận. Bà-la-môn lại hỏi: Tất cả pháp đều nhập nơi
Tự tướng, Cộng tướng chăng? Ta lại đáp: Hai thứ ấy cũng là
Thế Luận. Tóm lại, từ những câu đã hỏi, cho đến dòng chảy của ý vọng chấp nơi
ngọai trần, tất cả đều là
Thế Luận”. Cho nên ở đây viết là
“Vọng chấp theo dòng chảy của ý”.

Sớ câu: “Hãy còn chưa thấu tỏ về duy tâm…”: Ở trên là nối tiếp nghóa phân biệt nêu trước, là lý do của việc chẳng hội nhập nơi
Pháp tánh. Từ đây trở xuống là nêu sự so sánh để
giải thích về nghóa chẳng
hội nhập. Nhưng chỗ quan trọng kia là Quán, lược có hai loại:

Một: Quán duy
tâm thức. Hai: Quán Chân như thật.

Quán về duy tâm là cạn, hãy còn chưa thể thấu tỏ. quán về
Chân như thì thâm diệu, sao có thể hội nhập? Pháp
tánh tức là tên gọi
khác của Chân như.

Sớ từ câu: “Nếu có thể tự giác thông đạt như
thế” tiếp xuống: “Trước giờ là giải thích theo hướng thuận về nghóa chẳng hội nhập” nơi
văn Kinh. Nay, ở đây thì theo hướng ngược lại, nhằm hiển bày về nghóa
chủ thể hội nhập, tức là Quán như thật. Trong đó,
trước là hội nhập nơi “Quán duy tâm thức”.

Nói “Tự giác” Tức là đối hợp với Kinh Lăng Già nêu trên. Kinh viết:
“Bà-la-môn ấy lại hỏi: Vậy còn có pháp nào chẳng phải là
Thế Luận? Phật đáp: Có
pháp chẳng phải là Thế Luận mà ngoại đạo
chẳng thể biết. Do ở nơi
ngoài Tánh, vọng tưởng chẳng thật, chấp trước
đều hư dối. Nghóa là
“Vọng tưởng chẳng
sinh” nếu biết rõ
về có, không,
tâm tự đạt hiện lượng
thì vọng tưởng chẳng sinh, chẳng thọ nhận trần bên ngoài, thì vọng tưởng hoàn toàn dứt hẳn, đó gọi là
“Phi Thế Luận”.
Đây là pháp của Như Lai
chẳng phải là của các ngươi.” Nay nói “Tự
giác” là tóm lược ý
chính kia, khiến “Giác” nơi tự tâm.

Còn chữ “Không đạt” tức là ý nơi Nhiếp Luận. Không đạt chính là
sự phân biệt của ý ngôn rõ là không có pháp thật, tức là nhập nơi
phương tiện của
Duy Thức. Chẳng chấp giữ nơi tướng bên ngoài
tức nhập vào duy tâm.

- Sớ từ câu: “Tức lại là Tâm ấy” tiếp xuống: Là dẫn
Luận Khởi Tín để xác nhận về
Quán Chân như thật.
Luận viết: “Tâm nếu còn dong ruổi tán loạn tức phải thu nhiếp khiến an trụ nơi
Chánh niệm ấy
nên biết chỉ là Tâm,
không có cảnh giới bên ngoài”.

Giải thích: Đây
là “Quán duy tâm thức”.

Phần tiếp theo nói: “Tức lại là Tâm ấy cũng không có tự
tướng, niệm niệm chẳng
thể nắm bắt được”.

Giải thích: Đây
tức là “Quán Chân như thật”.

Nói “Vọng tưởng chẳng sinh” tức cũng nơi kinh Lăng Già đã
dẫn ở trên. “Cho nên nhập nơi Pháp tánh” là
tóm kết, xác nhận nghóa trên.
-
Sớ câu: “Trên là căn cứ nơi Tâm trái với Thể, chẳng phải
là chẳng tức”: Là
giải thích lần nữa để thông tỏ chỗ vấn nạn.
Nghóa là có vấn nạn: “Như nơi kinh Tịnh
Danh nói: “Tất cả đều Như. Tánh của văn tự là lìa, tức là
giải thoát”.
Phần kinh tiếp
sau cũng nói: “Hết thảy pháp đều là Như. Cảnh giới của chư
Phật cũng thế.
Ba độc, bốn điên đảo cũng đều
thanh tịnh”. Như thế thì
sao lại nói “Chẳng hội nhập nơi
Pháp tánh?” Nay giải đáp
để thông tỏ có hai ý:

Một: Căn cứ nơi người tu tập, Tâm không hội nhập nơi Lý,
chẳng phải là căn cứ
nơi Thể của pháp. “Chẳng tức” Pháp tánh. Hai: Căn cứ theo đối tượng được Quán, cũng không có thể
hội nhập. Cho nên phần
văn tiếp sau viết:

“Cảnh giới Như Lai sâu Dung lượng như hư không Tất cả
chúng sinh nhập

Mà thật không chốn nhập.”
-
Sớ câu: “Đoạn thứ sáu, một kệ tóm
kết chung”: Là tóm
kết chung về năm đoạn,
khiến lìa cả chủ thể, đối tượng. Nói: “Cũng có thể tóm kết gần là hai kệ tiếp theo ở trước”:
Là chủ thể, đối tượng
cùng được hiển bày. Phần đầu là nêu rõ về kệ trước. Từ câu:
“Lại quán tất cả pháp” tiếp xuống: Là biện minh
về kệ sau. Dùng ý ngôn quán để mở rộng thành như thật, cũng có chủ thể,
đối tượng, nên gọi là
chưa dứt trừ hết. Kệ nơi Gia hạnh viết:

“Hiện tiền lập ít vật Đó là Tánh Duy Thức Do có “Hữu
sở đắc”

Chẳng thật trụ Duy Thức”.
Chỉ là phương tiện của
Duy Thức. Thông đạt được chỗ ấy, mới
hội nhập “Duy tâm”.

Sớ câu: “Hai thứ Tướng phần, kiến phần, do từ vô thỉ luôn tích
tập nên có vô số pháp tương tợ sinh khởi”:

Tức là ý nơi Luận Duy Thức.

Mà nói “Tương
tợ”: Tức là làm rõ cái đó chẳng thật, chỉ tương
tợ với hai Tướng. Nếu
chấp là có thật thì liền thành Biến kế.

Sớ từ câu: “Pháp khởi ắt diệt” tiếp xuống: Là
giải thích nửa
sau của kệ, nhưng đã nối tiếp với nửa trên (Kệ để dấy khởi. Trên đã nói
Tâm-Cảnh cùng nhờ vào nhau, tức đều từ
duyên sinh, nên pháp
sinh tất
diệt. Sát na chẳng trụ nên nói là “Đâu thể tạm dừng”.

Sớ từ câu: “Nếu rõ Tướng, Vô tướng” tiếp
xuống: Là chính thức
hiển bày về ý của kệ.

Trên thì giải thích theo hướng thuận văn của kệ để biện minh
chỗ mất của hai thứ
chấp giữ. Nay thì khiến thấu tỏ, tức khiến lìa hai chấp giữ, là ý của kinh, đó là giải thích theo hương ngược lại về văn
kinh. Mà thuận theo ý của
kinh tức rõ về duy tâm thành Quán duy tâm thức. Từ câu “Nếu rõ về Vô tánh”
tiếp xuống: Là thành
Quán Chân như thật. Tâm, Cảnh cả hai cùng mất, tức an trụ nơi không phân biệt, là
chỗ thông đạt như chỗ
dẫn ở trên. Kệ viết:

“Như lúc nơi sở duyên Trí đều không thủ đẳc Bấy giờ
trụ Duy Thức Lìa hai tướng chấp giữ.”
“Tự giác về Trí, Cảnh” tức ý nơi
kinh Lăng Gìa.
“Chẳng động Pháp giới” là ý
nơi kinh đại Bát-nhã. Phần Văn Thù Thất Lợi có đoạn: “Hệ duyên
Pháp giới, Nhất niệm
Pháp giới, Bất động
Pháp giới, Tri chân Pháp giới. Chẳng nên dao động.
Nghóa là, nếu cho rằng ta hội nhập vào Pháp giới thì đã làm động
Pháp giới. Cả chủ thể-đối tượng đều bặt là nhập nơi tướng tịch tónh ấy. Cho nên
“Chẳng động
Pháp giới” là hội nhập nơi
Pháp tánh.”

Sớ từ câu: “Cho nên kệ sau cùng tóm kết các Quán ở trên” tiếp
xuống: Là nêu ra chung về ý của kệ ấy, làm rõ
phần tóm kết chung ở trước.

Sớ từ câu: “Phật giáo hóa như thế”
tiếp xuống: Là hiển bày tổng
quát về ý của phần đáp lại.

Thứ ba là: Nghiệp Quả thâm diệu:

Sớ câu: “Bốn đại không chủ, Thân cũng vô ngã”:
Tức nơi kinh
Tịnh Danh, quyển thứ hai.
Kinh viết: “Vì bốn đại kết hợp nên giả gọi
là Thân. Bốn đại đã
không chủ thể thì Thân cũng vô ngã. Lại nữa, bệnh nầy khởi đều do chấp ngã. Vì thế đối với ngã chẳng nên
sinh
chấp trước.”

Nay chọn lấy
đoạn văn ấy để giải thích đoạn kinh ở đây.

Sớ câu: “Chủ thể tạo tác, chủ thể thọ nhận đó gọi là Ngã”. Ngã ở trong nhân tức là chủ thể tạo tác. Nghiệp là đối tượng được tạo tác.
Ngã ở trong quả tức là chủ thể thọ nhận. Báo là
đối tượng được thọ nhận. Ở đây là cùng thuận với ngã, ngã
sở mà nói.
Kinh Tịnh Danh viết: “Không ngã, không tạo tác, không thọ nhận”. Như phái
Tăng Già Sư thì chủ thể tạo tác chỉ là
sụ khế hợp
sâu xa nơi Tánh. Ngã là
sự thọ nhận mà chẳng
phải là tạo tác. Như phái Vệ Thế sư thì ngã là
chủ thể tạo tác, cũng là
chủ thể thọ nhận.

Sớ câu: “Đây là hỏi về
nguyên do”: Tức trong ấy chọn lấy ý của
ba lượt câu hỏi về chỗ thâm diệu nơi duyên khởi
ở trước để giải
thích văn hiện tại.

Sớ từ câu: “Nghiệp, Báo tóm thâu nơi duyên” tiếp xuống:
Trên thì dùng Nghiệp để loại trừ Ngã. Từ đây trở
xuống là dùng Duyên
để loại bỏ Ngã sở.

Sớ từ câu: “Do Pháp vô ngã” tiếp xuống:

Ở trên là nêu rõ hai
Ngã đều không. Còn ở đây tiếp xuống là biện minh chẳng hủy hoại Tướng của
Nghiệp quả. Không,
Có chẳng ngăn ngại nhau, hai đế cùng tồn tại là
“Chánh lý lượng”. Chỗ làm rõ của
Thánh giáo tức là
“Thánh ngôn lượng”. Cho nên kinh Duy
Ma viết: “Thuyết pháp chẳng có cũng
chẳng không. Do nhân duyên nên
các pháp sinh. Không ngã không tạo tác không thọ.
Nghiệp của thiện
ác cũng chẳng mất.” Trung Luận nói:

“Tuy không mà chẳng đoạn Tuy có mà chẳng thường Tội
phước cũng chẳng mất Đó là lời Phật nói.”

Nói “Chẳng trái với hiện sự” tức là Hiện lượng. Do thấy các
hiện báo khổ vui vv nên
nêu rõ Thể tức Không thì chẳng hủy hoại nơi sự.

Sớ từ câu: “Pháp nếu là quyết định có”
tiếp xuống: Là nêu ngược
lại để giải thích, xác nhận. Cho nên Trung Luận viết:

“Như chẳng có nghóa “Không” Tất cả đều chẳng thành”.

Sớ câu: “Nói không chỗ có bao quát cả nghiệp
Quả ở trên”: Xét
nơi văn thì chỉ nói “Đều không có tác giả”. Là do văn nơi kệ bi quy
định theo số chữ. Thật
sự thì: “Tác, giả, chỗ tạo tác đều không thực có”

Sớ câu: “Nay dựa nơi Tông Pháp tánh, cũng dùng tánh của
Như Lai tạng là gương”: Văn nơi bản Sớ giải gồm hai phần:

Một: Giải thích văn. Hai: Hiển bày nghóa.

Trong phần Giải thích Văn được chia làm ba: Thứ nhất:
Biện giải, xác định về Thể của Gương (Kính) Thứ
hai: Hiển bày Tướng của dụ.

Thứ ba: Nêu ra tánh của Nghiệp. Thứ nhất:
Nói “Cũng dùng” tức chẳng phải là phân biệt với
Thức gốc. Thức cũng dụ
nơi Gương. Kinh Lăng Già viết:

“Ví như tấm gương sáng, hiện bày các màu sắc hình tượng.
Chốn hiện bày của Hiện
thức cũng lại như thế”. Song nơi Tông Pháp
tướng thì không dùng Như
Lai tạng là Gương. Nay thì dùng cả hai nghóa
nên nói là “Cũng”.

Nói “Như Lai
tạng là Gương”: Tức nơi Luận Khởi Tín trong
phần giải thích về Thể
tướng của Bản giác, kết hợp biện minh, viết:

“Lại nữa, Thể Tướng của Bản giác có bốn thứ nghóa lớn bằng
với hư không, giống như
tấm gương trong sạch. Những gì là bốn?

Một: Gương của Như thật không, xa lìa tất cả Tướng của Tâm
và Cảnh giới, không
pháp nào có thể hiện bày, chẳng phải là nghóa “Giác chiếu”.

Hai: Gương của
Nhân huân tập, tức là “Như thật chẳng
không”, tất cả cảnh giới nơi thế gian thảy đều hiện ra trong ấy.
Chẳng ra, chẳng vào, chẳng mất,
chẳng hoại, là nhất tâm thường trụ. Do tất cả các
pháp tức là tánh chân
thật. Lại nữa, do hết thảy pháp nhiễm vốn chẳng
thể nhiễm được. Thể
của Trí chẳng động, đầy đủ tính vô lậu mà huận
tập mọi chúng sinh. Ba: Gương của
Pháp xuất ly: Nghóa là
“Pháp chẳng không”
ra khỏi chướng ngại của
phiền não, chướng ngại nơi Trí, lìa nơi tướng
hòa hợp, thuần là thanh tịnh, sáng tỏ.

Bốn: Gương của duyên huân tập: Tức là, dựa nơi. Tấm gương
của pháp xuất ly soi chiếu
khắp tâm của chúng sinh, khiến họ tu tập
thiện căn, theo niệm mà thị hiện.”

Giải thích: Tên
gọi của bốn tấm gương ấy là: Một: Gương của
“Không”, tức lìa tất cả hình thể của
vật bên ngoài. Hai:
Gương của “Chẳng không”, nghóa là Thể của gương là
chẳng không”, có thể
hiện bày muôn hình tượng. Ba:
Gương thanh tịnh: Tức là đã lau chùi,
sửa
sang nên lìa
mọi bụi bặm cấu uế.

Bốn: Gương thọ dụng: Nghóa là đem đặt gương nơi đài cao,
người cần thì thọ dụng.
Trong bốn thứ Gương ấy thì hai thứ trước là Tự tánh
thanh tịnh,
hai thứ sau là thanh tịnh
do lìa cấu nhiễm. Lại, hai thứ trước là căn cứ
nơi lúc Nhân Ẩn giấu mà
nói. Hai thứ sau là căn cứ nơi Quả hiển bày mà nói.
Lại nữa, hai thứ trước căn cứ nơi không, chẳng không là hai.
Hai thứ sau căn cứ nơi
Thể, Dụng là hai. Lại, hai thứ trước là Thể. Hai
thứ sau là Tướng, nên
gọi là “Thể Tướng của Bản giác”.

Nay căn cứ nơi chúng sinh, tức hai thứ gương trước (một,hai)
kết hợp mà dùng. Do
gương thứ hai là chủ thể hiện bày, gương thứ là hiển bày gốc
thanh tịnh. Hai thứ
Gương sau (ba, bốn) đã ở nơi quả vị.
Căn cứ nơi Phật là Cảnh
nên ở trong chỗ thâm diệu của phước điền là dụng.

- Sớ từ câu: “Nhưng có hai nghóa” tiếp xuống: Là phần hai
(Của phần thứ nhất:
Giải thích văn hiển bày Tướng của dụ. Có ba sự:
Một: Gương.
Hai: Bản chất. Ba: Ảnh tượng.
Do dụ căn nơi
Pháp-Gương tức không hai.
Nhưng chất (phần
thật) Ảnh (phần hình
bóng) đều có hai:

Một là Ảnh của nhân, Cảnh giới là Chất, hợp gọi là Nghiệp tánh.

Hai là Ảnh của Quả, Nghiệp duyên là Chất. Pháp được gọi là
từ quả báo sinh. Kinh Tịnh
Danh có câu: “Thân nầy như Ảnh, từ
nghiệp duyên hiện.” Do
đó, văn nơi bản Sớ giải đã tóm kết: “Hai văn đều
tóm lược”. Phần tiếp
sau dẫn Trung Luận để nhắc lại nghóa giáo hóa, chính
thức làm rõ Nhân Quả đều từ duyên sinh nên Không.

Sớ từ câu: “Hợp gọi là Nghiệp, tức là ba tánh thiện ác v.v…”
tiếp xuống:
Là phần ba, nêu ra
Thể của Nghiệp. Chữ vân vân là chỉ cho
“Vô ký” cùng với bất động đều thành ba loại.

Nói “Chẳng mất Tướng của nghiệp quả mà là tánh”: Trên là
Tánh của Lý, còn đây
là Tánh của Sự, như Tánh nóng của Lửa v.v…

Sớ từ câu: “Do Vô tánh nên có thể thành nghiệp quả” tiếp
xuống: Là phần thứ hai hiển bày về nghóa (Phần
thứ nhất là Giải
thích văn) Gồm hai:

Một: Hiển bày về Trung đạo.

Hai: Nêu rõ về nhiễm, tịnh.

Một: Hiển bày về Trung đạo: Tức dung hợp hai Tánh Lý. Sự
nêu trên, thông suốt
không ngăn ngại để thành Trung đạo.
-
Sớ từ câu: “Lại như gương hiện bày hình tượng cấu uế”
tiếp xuống: Là phần hai,
căn cứ nơi Nhiễm, Tịnh. Đoạn trên cùng đoạn
nầy đều nhằm làm sáng
rõ. Do không hủy hoại Tướng mới hiển bày Chân không. Đoạn nầy cũng nói về Tướng của nghóa
Trung đạo. Gồm hai chi tiết:

Một: Biện minh tóm lược.
Hai: Từ câu:
“Đây có bốn vị” tiếp xuống: Là chia chương để
giải thích rộng. Phần nầy cũng gồm hai: Thứ nhất:
Chính thức hiển bày về nhiễm tịnh.

Thứ hai: Gồm
thêm phần biện minh về Một-Khác.

Thứ nhất: Cần rõ là, dùng Gương dụ cho
Như Lai tạng. Ảnh
dụ cho nghiệp quả của
sinh tử, thì pháp và dụ thật phân minh:

Một là, do Chân tịnh
(sự thanh tịnh đích thực) nên có thể hiện
bày: Tức trong bốn thứ
Gương nêu trên là nghóa của Gương thứ hai
(Gương của Nhân huân tập)

Hai là, do chân tịnh nên chẳng là ô nhiễm: Tức là nghóa của
Gương thứ nhất (Gương
của Như thật không). Một là trước “Tức chẳng
nhiễm mà nhiễm”, hai là “Tức nhiễm mà
chẳng nhiễm”.
Lại nữa, trước tức “Năng
tùy duyên”, hai là “Tức Thể bất biến”. Nhưng cả hai đều là đức của chủ thể hiện bày.
Như Tánh của ngọc dù bị làm ô nhiễm
nhưng không cấu nhiễm. Như
“Cùng đối nhau” thì tướng thứ ba mới hiển
bày, chính ở trong bùn
là chốn nhiễm mà chẳng nhiễm.

Sớ câu: “Hai là hai nghóa của đối tượng được hiện bày”: Một là
nghóa Vô tánh của Y tha khởi. Hai là nghóa duyên
thành của Vô tánh.

Sớ câu: “Ba là, hai nghóa của tương đối”:

Một là, Chân
như tùy duyên, có thể tạo thành muôn pháp mới là Chân như.

Hai là, Chân
như bất biến, mới có thể hiện bày phần nhiễm.
Nếu Tánh tịnh biến chuyển thì chẳng thể hiện bày
nhiễm. Nếu chẳng
hiện bày nhiễm thì không
có đức của tùy duyên.

Sớ câu: “Bốn là, Tịnh chân Nhiễm giả dung thông nơi
Một vị”: Do Như Lai tạng, Thể dấy khởi thành
sinh tử, ngoài
Như Lai tạng không có
sinh tử, nên
sinh tử tức không là
Như Lai tạng. Lìa khỏi
sinh tử thì ngoài ra không có
Như Lai tạng. Như sóng cùng với nước là một
vị không khác.

Sớ từ câu: “Đây là căn cứ nơi môn Nhiễm,
Tịnh” tiếp xuống:
Là tóm kết, xác nhận nghóa nêu trên.
Tức là, như khi Chân như hiện bày Y tha khởi, dù có phần Tịnh cũng gọi là Nhiễm. Như gương hiện bày hình tượng thì không phân biệt tịnh uế, đều chẳng phải là
Thể của gương. Chỉ chủ thể hiện bày được gọi là Tịnh, còn đối tượng được hiện bày
đều là Nhiễm.

Sớ từ câu: “Lại căn cứ trong dụ để giải thích về môn một-khác”
tiếp xuống: Là phần hai, căn cứ nơi môn Một, Khác.

Nói: “Gương là xác định nơi Một”: Nghóa là Như Lai tạng chỉ
là một vị duy nhất. “Chỗ
hiện bày xác định là Khác”: Tức duyên sai
biệt của sinh tử.

Sớ từ câu: “Nhiễm Tịnh tuy giả” tiếp xuống: Là giải thích, xác
nhận để thông tỏ vấn nạn.

Một là thông tỏ vấn nạn về
“khác”. Nghóa là có vấn nạn:
“Nhiễm, Tịnh đều là hư giả há chẳng phải là Một?” Đây là căn cứ nơi dụ để
nêu vấn nạn. “Sinh tử,
Niết-bàn, cả hai đều là rỗng lặng há chẳng phải là một?”. Đây là căn cứ nơi pháp để nêu vấn nạn. Phần giải thích cho
rằng “Do chẳng cùng thâu
tóm nhau”. Đấy là chung cho cả Pháp, Dụ.
Như chỗ hiển bày về hình tượng nam thì không thâu tóm hình tượng nữ.
Cho nên sinh tử chẳng thể
thâu tóm Niết-bàn. Do Tướng căn cứ theo
Tánh nên nói
sinh tử cùng với
Niết-bàn cả hai đều là rỗng lặng, tịch tónh,
một cảnh giới không sai
biệt. Do Tánh căn cứ nơi Tướng nên có nhiễm có tịnh. Do có tranh chấp nên nói là
sinh tử. Do dứt mọi tranh chấp nên
nói là Niết-bàn. Lúc có phiền não thì chẳng phải là không có phiền
não, nên theo Tướng giả
mà nói là khác. Muốn khiến là một thì dùng
chính Như Lai tạng để tóm
thâu, là nghóa thứ ba.

Sớ từ câu: “Gương hiện chốn Nhiễm” tiếp xuống: Là phần hai, thông tỏ vấn nạn về một. Nghóa là có người nêu vấn nạn: “Gương có thể
hiện bày nhiễm, lại có thể hiện bày phần Tịnh,
há chẳng phải là khác? Như Lai tạng có thể thành
sinh tử, lại có thể thành Niết-bàn, há chẳng phải là khác?”
Nên nay đáp: Hiện bày chốn tịnh, nhiễm không khác với
Thể, nên sinh tử, Niết-bàn là từ một Tánh hiện bày.

Sớ câu: “Ba là hình tượng chẳng khác với gương là
nghóa chẳng phải là khác”:
Tức là, hình tượng gốc là khác, Gương thì gốc là một.
Nay thì hình tượng đồng với gương nên chẳng phải
là khác. Phần tiếp theo
giải thích:
“Ngoài gương không có hình tượng nên đồng với gương.
Một, khác cùng thành không”. Gốc của sinh tử là
khác. Gốc của
Như Lai tạng
là một. Nay,
sinh tử tức là
Như Lai tạng, nên
sinh tử chẳng phải

là khác, do
ngoài Như Lai tạng không có sinh tử.

Sớ câu: “Gương chẳng khác với hình tượng là nghóa chẳng phải
là một”: Gốc của gương là một. Gốc của hình
tượng chẳng phải là một.
Nay gương đồng với hình tượng nên chẳng phải là một.

Câu: “Chính khi hiện bày hình tượng, nếu bỏ hình tượng thì
cũng mất gương”:
Là giải thích, xác nhận nghóa nêu trên. Tức nếu bỏ
hình tượng thì mất gương,
nêu rõ gương đồng với hình tượng.

Nói “Đồng với hình tượng” là đồng với hình tượng mà chẳng
phải là một, chẳng phải
là cho Cảnh cùng với hình tượng là một.Theo
đấy mà xét, gốc của
Như Lai tạng là một, gốc của
sinh tử chẳng phải là
một. Nay thì Như Lai tạng
với Thể hoàn toàn là sinh tử nên đồng với muôn thứ
sai biệt của
sinh tử. Chính khi thành
sinh tử, nếu bỏ
sinh tử tức cùng không có
Như Lai tạng. Đây là nêu rõ
Như Lai tạng đồng với chỗ
sai biệt của
sinh tử.
Chẳng phải là cho cùng với
sinh tử là một, nên là
nghóa chẳng phải là một.

Môn thứ tư: “Cũng là một cũng
là khác”: Song, căn cứ nơi
chỗ chẳng hủy hoại Tánh
Tướng thì một khác hiện bày rõ, bốn môn là một thì một-khác không ngăn ngại, nhiễm tịnh cùng
dung thông, mới
là gương, hình tượng
của Sự Sự vô ngại.

Sớ câu: “Ruộng là dụ cho nghiệp duyên”: Tức sáu địa nơi
kinh có đoạn: “Nghiệp là ruộng, Thức là hạt giống,
chỗ che phủ là vô minh, nước Ái thì tưới tắm, lưới kiến chấp
tăng trưởng, ngã mạn càng được
tưới nhuần, sinh gọi là mầm của Sắc”. Nghóa là,
nếu chẳng tạo nghiệp
thì Thức chẳng thành chủng tử, như hạt giống
chẳng gieo vào ruộng thì rốt cuộc chẳng sinh trưởng.

Sớ câu: “Cũng gọi Thức gốc là ruộng, danh ngôn là
hạt giống”:
Trên là căn cứ nơi nhân duyên kết hợp để biện
giải, nên cho Nghiệp là ruộng. Nay thì căn cứ nơi Thức gốc bao hàm cả chủng tử, nên có thể dấy khởi hiện hành, do Thức gốc là ruộng. Như trong địa thứ nhất cũng nói: “Ở trong ruộng nơi ba cõi lại
sinh khởi mầm khổ, thì căn cứ nơi
sinh của
quả hiện có cũng được gọi là ruộng”. Nghóa
hiển bày không giới hạn,
thành “Chẳng cùng biết” giống như trước, có thể lãnh hội.

Sớ câu: “Ba là dụ về nhà ảo thuật hiện bày huyễn thuật, là dụ
cho đối tượng được sinh”: Đối tượng được
sinh chung cho Nhân quả.

Từ câu: “Như sắc huyễn dụ cho
Báo” tiếp xuống: Là giải
thích riêng. Gồm hai phần:

Một: Nêu rõ Quả là đối tượng được sinh. Hai:
Từ câu: “Như sắc huyễn dụ cho nghiệp”
tiếp xuống: Là biện
giải Nghiệp là đối tượng được
sinh trưởng.
“Nghiệp cũng do
duyên sinh” Như người thọ nhận năm giới là nghiệp của người, tất nhờ
nơi bậc thầy truyền giới
chỉ dạy, ba nghiệp gồm đủ mới thành nghiệp,
nên nghiệp cũng là duyên sinh.
-
Sớ từ câu: “Cho nên nơi
Trung Luận” tiếp xuống: Là nêu
dẫn nghóa nơi văn của
Luận để chứng minh nghiệp quả đều không.

Kệ chủ Luận viết:

“Ví như người huyễn hóa Lại tạo kẻ huyễn hóa Như
người huyễn hóa đầu Đó được gọi là Nghiệp

Chỗ tạo, người huyễn hóa Thì gọi là nghiệp quả Nghiệp
quả đều là huyễn Nên biết thảy đều không”.

Sớ từ câu: “Nếu huyễn chỉ dụ cho Báo” tiếp xuống:
Là trở lại
xác nhận nghóa trên.

Sớ câu: “Bốn là, ngả tư đường dụ cho bốn chỗ trụ của Thức”:
Luận du Già, quyển thứ tám mươi bốn nói: “Nghóa là Sắc, Thọ, Tưởng,
Hành, bốn uẩn ấy là chỗ trụ của Thức uẩn.”

Sớ câu: “Như chim ở nơi
Vỏ trứng”: Vỏ trứng là trứng của chim,
được dựa nương vào chim mẹ.

Nói “Ngậm tiếng chưa nêu bày” (Hàm thanh vị thể): Thơ của
dữu Tín
(
5
1
3-
581) có câu:

“Đoàn đoàn trúc thượng cầm Bạch ngọc lý hoàng kim

Lý hữu Tư thần điểu Hàm thanh vị thổ âm”

Nay mượn câu ấy để dùng.
-
Sớ câu: “Bảy báu của
Chuyển Luân vương là dụ cho
Nghiệp quả tăng thượng từ
bên ngoài”: Tức chẳng phải là ở trong thân.

Nói “Không có chốn đến”: Tức chỉ cho Chuyển Luân vương
khi lên ngôi vị thì từ
hư không hốt nhiên hiện đến.

Nói “Bảy thứ báu” : Đó là: Một: Bánh xe báu.

Hai: Châu ngọc
báu. Ba: Voi báu.

Bốn: Ngựa báu.
Năm: Binh báu.

Sáu: Quan chủ kho tàng báu.

Bảy: Ngọc nữ
báu: Lại có tương tợ bảy báu: Một: Kiếm báu
Hai: Da báu Ba: Điện báu

Bốn: Giường báu Năm: Rừng báu Sáu: Áo báu Bảy: Giầy báu

Như Trí luận
và Kinh Tát-già-Ni-Kiền quyển thứ ba có nói:

Thứ tư là: Chỗ
thâm diệu của thuyết giảng giáo pháp.
-
Sớ câu: “Đây là một hay là nhiều”: Đây cũng có ý của
ba lớp câu hỏi:

Trên đây là hỏi thẳng về lý do.

Hai “Chấp giữ thiên lệch, cùng trái ngược” là câu hỏi mang tính chất hoài nghi, do vướng mắc về hai
nẻo một, nhiều, chẳng
biết dựa vào đâu.

Ba “Đều cho là cùng trái nhau” là câu hỏi thứ ba, thành vấn nạn: Chỗ chứng đắc là một thì trái với chỗ nêu bày nhiều. Nêu bày nhiều
thì trái với chỗ chứng đắc chỉ là một.

Sớ câu: “Chủ thể chứng đắc, đối tượng được
chứng đắc đã cùng chẳng khác”: Chủ thể chứng đắc tức là chỗ xét định nêu trước, đối tượng
được chứng đắc tức là Pháp tánh trong phần
giải thích, xác nhận.

Sớ câu: “Hai là chỗ tỏ ngộ về một pháp tức là pháp giới vô ngại”: Một ý ở trên là dùng pháp theo căn cơ, chấp nhận có một có
nhiều, nêu ra lý do của nhiều, là để đáp lại ý
của câu hỏi nêu thẳng về
lý do. Từ đây trở xuống chỉ căn cứ nơi pháp,
Thể luôn là một, luôn là
nhiều nhằm loại bỏ hoài nghi thứ hai và vấn nạn thứ ba.

Ý hoài nghi
ở trên cho rằng: “Đó là một hay là nhiều?” Nay nói: cũng là một, cũng là nhiều. Vấn nạn thứ ba ở trên nói: “đều xác định
là cùng trái nhau.” Nay
cho là “Tương tức” nên chẳng cùng trái nhau.
Lại nữa, chẳng hủy hoại
Tướng nên có một và nhiều.

Từ câu: “Há chỉ là chẳng trái nhau” tiếp xuống: Là xác nhận
lần nữa ý đáp lại
vấn nạn thứ ba: Hãy còn có thể “Cùng tác thành” há
là cùng trái nhau?

Sớ từ câu:
“Nhưng chín dụ nầy là đáp riêng về chín thứ vô lượng”
tiếp xuống: Trên là hiển bày chung về ý của kệ. Từ đây trở xuống là

giải thích riêng về văn của kệ. Xưa chỉ giải
thích thẳng. Nay thì
phối hợp với câu hỏi.

Nói “Đáp chung về cảnh giới vô lượng”: Tức chín
sự tiếp
sau đều là cảnh giới
thâu tóm, dung thông của Phật. Cảnh giới là câu nêu chung.

Sớ câu: “Chẳng phân mà biến hiện khắp pháp giới: Tức ý nơi
phẩm Xuất Hiện, trong phần nói về Thân nghiệp có đoạn:

“Ví như Phạm vương nơi cung mình Hiện khắp ba ngàn các
cõi Phạm Hết thảy trời người cùng được thấy
Thật chẳng phân thân đến cõi kia. Chư Phật hiện
thân cũng như thế Tất cả muời phương đều hiện
khắp Thân ấy vô số chẳng thể tính

Cũng chẳng phân thân, chẳng phân biệt.”
Ở đây chỉ lược dẫn một văn, phần còn lại có thể theo đấy
mà nhận biết. Đem văn của phần Tụng đối chiếu riêng với câu hỏi ở trước
thì văn, lý phân minh.

Thứ năm là: Chỗ
thâm diệu của Phước điền.
Sớ câu:
“Một là căn cứ nơi chúng sinh, do vật dùng chứa đựng
có lớn nhỏ,
Tâm có nặng, nhẹ”:
Luận Câu Xá có đoạn: “Do người chủ
nơi của cải ruộng đất
khác nhau, nên quả của sự bố thí có sai biệt”;
Trước thì vấn nạn căn cứ nơi ruộng, nay đáp lại thì dựa nơi chủ của tài
sản. Nhưng ý thứ nhất
chính là dựa theo chỗ khác nhau của Chủ, bao hàm chỗ khác nhau của Tâm. Nghóa là tài
sản nhiều thì Tâm coi trọng tài
sản ít thì tâm xem nhẹ
v.v… Tuy vậy, vật chứa đựng thì căn cứ nơi chỗ
sâu, cạn
của Quán, Giải, nhờ chỗ nhẹ nặng ấy để thông hợp chỗ
sâu
cạn. Căn cứ nơi Phật
thì có thể nhận biết.

Sớ câu: “Phương tiện ở
ngoài Thể”: Tức không mà giả lập riêng Như không có ba thừa mà nói có ba thừa.
“Phương tiện ở ngoài Thể” tức Quyền trí của
Phật soi
sáng nẻo
sai biệt khác
của Sự, tức dụng

lớn ở trên
Thể, là phương tiện trong Thể.

Sớ câu: “Cùng với dụ về gương ở trước nhân
duyên chẳng đồng nhưng nghóa không khác”: Trước,
trong phần Nghiệp Quả, dụ cho
Như Lai tạng, là căn cứ nơi tự Tâm nên là ở ngoài
nhân. Nay, đem dụ cho
Phật là dụ về duyên. Luận Khởi Tín viết:

“Chân như huân tập bên trong là nhân. Bạn lành huân tập
bên ngoài là duyên.”
Căn cứ trong bốn thứ Gương, tức là hai thứ gương
sau
đã ra khỏi
sự ràng buộc, nên chính là chọn lấy nghóa “Gương của
duyên huân tập”, gồm luôn “Gương của pháp xuất ly”, do pháp xuất ly là
Thề của “Gương theo
duyên huân tập”. Nghóa như trước đã dẫn.

Nói “Nghóa còn lại
không khác”: Tức cũng có nghóa về một-
khác, nhiễm- tịnh v.v… Tức do
Phật là Tịnh, do chúng
sinh
là nhiễm. Tự,
Tha cùng đối chiếu nhau
mà luận về một-khác. Nghóa là, Tâm, Phật,
chúng sinh, ba thứ không sai biệt.

Sớ câu: “Dứt trừ khắp tất cả phiền não”: Thuốc
“A-già-đà” ở
đây gọi là “Dứt trừ khắp” (Phổ khử).

Sớ từ câu: “Lại, năm dụ nầy”
tiếp xuống: Là văn nơi bản
Sớ giải
nhắc lại để giải thích lần nữa. Phần nầy gồm hai:

Một: chính thức giải thích về năm kệ.
Hai: Từ câu:
“Bốn kệ trước tức là chỗ thiện xảo tùy theo căn
cơ” tiếp xuống: Là làm
rõ chung về ý của phần đáp.

Một: Dụ về thuốc A-già-đà là dụ cho sự diệt trừ chướng
ngại của Hoặc. Dụ về mặt trời mọc phá tan tăm
tối là dụ cho sự dứt trừ
chướng ngại nơi Trí. Dụ
về ánh sáng của mặt trăng soi chiếu khắp là dụ cho
sự đạt đến cõi Trí
bình đẳng. “Cõi Trí bình đẳng” tức là ý nơi
Kinh Pháp Hoa.
Kinh viết: “Cứu cánh là đạt đến cõi
Nhất Thiết Trí.” Gió là dụ
cho sự chuyển động khắp
các cõi. Lửa lớn là dụ cho chỗ đều chứng đắc Vô Vi. Đạt tới cõi Trí là Bồ đề, là quả của nhân diệt trừ chướng ngại
nơi Trí. Chứng đắc Vô
Vi là chứng đắc Niết-bàn, là quả của nhân dứt trừ chướng ngại của
Hoặc (Phiền não). Hai nhân đã không ngăn ngại thì
hai quả cũng dung thông.

Câu: “Chuyển
động khắp các cõi”: Là sự phát sinh của đối tượng được giáo hóa, khiến cho khắp chúng
sinh diệt trừ bệnh của hai
Chướng, chứng đắc quả vị
Bồ đề, Niết-bàn, là ý ấy.
Từ câu: “Bốn kệ trước”
tiếp xuống: Là làm sáng
rõ chung về ý của phần giải đáp.

Thứ sáu là: Chỗ
thâm diệu của Chánh giáo.

Sớ câu: “Một là đối nơi nghóa thứ nhất”:
Nghóa là, căn cứ nơi
một người là luận theo chiều dọc, giáo pháp có
thể đoạn trừ phiền
não (Hoặc).
“Cũng thấy” tức là kết hợp đoạn trừ Hoặc. Thế thì vì
sao đã lâu
mà chẳng đoạn trừ?
Câu: “Hai là đối với
nghóa sau”:
Nghóa sau thì căn cứ
nơi nhiều người, tức là nói theo
chiều ngang. Cùng thấy việc đoạn trừ Hoặc.
Giáo pháp của
Phật là một, vì
sao một đoạn trừ, một chẳng đoạn trừ?
Chữ “Thảy đều” ấy
là cùng hợp để đoạn trừ.

Sớ câu: “Tu tập thì có
siêng năng, biếng trễ v.v…”: Là phần đáp
lại. Trước là đáp về ý thứ nhất: Gồm có tất cả là
sáu đối, tóm thâu
luôn cả phần dụ tiếp
sau. Siêng năng, biếng trễ là ý chung. Chướng ngại
có cạn, sâu là dụ về
đốt cháy, ẩm ướt. Căn cơ có thuần thục, chưa
thuần thục, cũng là dụ
nêu trên cùng với dụ về cọ xát cây lấy lửa.
Chưa được nóng cháy mà dứt
luôn là căn cơ chưa thuần thục. Duyên có đủ,
thiếu, tức duyên thiếu,
cầu tìm lửa tiếp xuống ba dụ. Công sức có dày,
mỏng tức là sợi lông,
giọt nước tiếp xuống ba dụ.

Sớ từ câu: “Tu cùng chẳng tu” tiếp xuống: Là đối hợp với ý của
vấn nạn sau. Tùy là nhiều người cùng thấy, nhưng
chẳng tu thì chẳng
được lợi ích. Tu tập thì mới có được lợi ích.

Sớ câu: “Nhưng có năm Tướng”: Tức nơi Luận Du Già quyển
thứ tám mươi lăm, Luận viết: “Lại có năm Tướng
phát khởi sự
siêng
năng tinh tấn để mau chóng chứng đắc trí tuệ thông tỏ. Đó là:

Một: Có uy thế, do nơi “mặc áo giáp tinh tấn”. Hai: Có sự
tinh tấn, do nơi “Gia hạnh tính tấn”. Ba:
Có sự dũng mãnh, do ở trong pháp rộng lớn luôn tinh
tấn không hề khiếp nhược.

Bốn: Có sự
bền vững mạnh mẽ, do tinh tấn trong các trường
hợp lạnh nóng bị ruồi
muỗi cắn đốt v.v… mà chẳng hề lay động.

Năm: Có sự
chẳng lìa bỏ nẻo Thiện, do sự tinh tấn đối với trường hợp không có chỗ thấp kém cũng không vui cho
là đủ. Nay, nơi văn
nêu dẫn, chỉ là thứ
lớp chẳng đồng với Luận.

- Sớ từ câu: “Dụ ấy là căn cứ nơi chỗ nghe, lãnh hội” tiếp
xuống: Là giải thích
riêng về dụ nầy. Gồm bốn phần:

Một: Biện minh chung, dùng ba Tuệ để giải thích.

Hai: Căn cứ theo sự tu tập, trải nhiều thời gian mà không đạt kết
quả.
Ba: Tóm kết, khuyến khích.

Bốn: chỉ ra Tướng chẳng dừng dứt.

Sớ câu: “Thánh đạo như lửa v.v…”:
Là phần hai, căn cứ theo chỗ

trải qua trong
sự tu tập.. Tức Văn nơi Luận Câu Xá. Tức là,
Thánh đạo như lửa, có thể
thiêu cháy mọi thứ củi phiền não.

Lửa của đạo, với tướng hiện bày trước, nên gọi là Noãn.

Sớ câu: “Noãn, Đảnh trở về trước, đều gọi là
chưa nóng cháy”:
Nghóa là, trong bảy Phương tiện thì đó là ba phương
tiện trước. Tức là Ngũ đình tâm quán, quán niệm về
tướng riêng, quán niệm về tướng
chung, do pháp Noãn là nhiệt. Pháp Noãn, Đảnh,
Nhẫn, Thế đệ nhất, bốn phương tiện nầy là bốn thiện căn, là
Gia vị hạnh.
Tuy nhiên, sự

giải thích của Đại thừa và Tiểu thừa có một ít chỗ chẳng tương
đồng. Về nghóa của Đại
thừa thì đến phần địa thứ nhất sẽ giải thích rộng.
Nói “Đã có nóng mà dứt”:
Nghóa là, Noãn ắt đạt
đến Niết-bàn. Đảnh thì chung cuộc không đoạn trừ nẻo Thiện. Nhẫn thì chẳng bị rơi vào
cõi ác. Thế đệ nhất
thì nhập vào Ly sinh. Đến nơi Noãn vị hãy còn dứt
trừ nẻo Thiện.
Cho nên nói: “Đã có nóng mà dứt bỏ”. Chưa nhập nơi
“Kiến đạo” là lửa
hướng tới chẳng sinh. Còn “Chưa nóng mà dứt bỏ”, tức
chỉ mới ba phương tiện
trước, mà thêm sự biếng trễ thì do cái gì để tạo
sự chứng đắc?

Sớ câu: “Cho nên Kinh Di Giáo, đối chiếu ở chỗ nầy
nêu rõ về dòng nước nhỏ mà
chảy mãi…”:
Tức Kinh ấy, trong phần nói về tám
điều giác ngộ của bậc đại nhân, đã giải thích
về tướng Tinh tấn.
Kinh viết: “Các vị Tỳ kheo!
Nếu siêng năng tinh tấn thì
sự việc không hề khó
khăn. Do đấy, chư vị phải dốc sức tinh tấn. Ví như
dòng nước nhỏ chảy mãi thì có thể làm mòn
thủng cả đá. Nếu tâm của người hành trì luôn
luôn biếng trễ, thì cũng như người cọ xát cây
để lấy lửa, lửa chưa nóng cháy đã dừng lại, tuy muốn có được lửa, nhưng lửa khó thể có được. Đó
gọi là tinh tấn.”

Giải thích: Kinh ấy dùng việc
“Cọ xát cây lấy lửa mà thực hiện không đến nơi đến chốn” để
so
sánh với
sự biếng trễ, dùng
“Dòng nước nhỏ luôn chảy
mãi” để đối chiếu với sự tinh tấn. Cho nên viết là
“Đối chiếu ở đây,
gọi là dòng nước nhỏ chảy mãi”.

Sớ từ câu: “Vị tổ thứ sáu của Thiền tông cùng truyền dụ nầy”
tiếp xuống: Là phần ba, tóm kết, khuyến khích.

Thứ nhất là nêu dẫn về nội giáo để tóm kết, khuyến khích.
Thiền Tông, từ Sơ tổ
là Bồ đề Đạt ma với giáo pháp nối tiếp, tức dùng dụ ấy lần lượt triển khai trong
sự
truyền thừa.
Song nói Vị tổ
thứ sáu, là do
về sau phân ra hai phái
Nam, Bắc tạo nhiều mối tranh luận.

Sớ câu: “Rất mong các vị tu học luôn ghi khắc nơi tâm niệm”
(minh tâm thư thân) Là chi tiết hai, dẫn sách vở
bên ngoài để tóm kết, khích lệ.

Nói “Minh tâm” (Ghi khắc vào lòng): Cũngnhư là khắc ghi,
ghi nhớ lâu dài không mất.

Nói “Thư thân” (Chép vào đai áo lớn), tức nơi
sách
Luận ngữ, phần thứ bảy: “Tử
Trương hỏi làm cách nào để đi đâu cũng thuận hợp. Khổng tử đáp: Lời nói
trung thực, đáng tin, hành vi phải thân
thiết, kính cẩn, như vậy
dù đi đến nước Man nước Mạch (các nước lạc hậu
ở phương Nam, phương Bắc)
cũng trót lọt. Lời nói không trung thực đáng

tin, hành vi
không thân thiết, kính cẩn, thì dù ở trong làng, trong châu (một châu gồm hai trăm nhà) của mình cũng không
sao thuận hợp
được! Khi đứng, thấy
câu ta mới nói đó như ở trước mặt. Khi ngồi xe, thấy
nó dựa trên ách xe.
Phải như vậy rồi mới thuận hợp. Tử Trương liền
chép ngay vào dây đai”.
-
Sớ từ câu: “Nếu dựa hẳn vào
sự tu tập”
tiếp xuống: Là phần
bốn, chỉ rõ tướng
“Chẳng dừng dứt”:

Câu “Dùng trí tuệ dốc chuyên chú vào một cảnh”: Tức tâm
tánh là một cảnh, gọi
là định. Nói “Một cảnh” là chung cả Lý, Sự.
Cho nên Kinh Di Giáo viết:
“Chuyên tâm vào một chốn thì không sự việc gì là không thực hiện được!”
Phần sau của
Kinh có đoạn:
“Thiền định
giữ tâm luôn chuyên
nhất nơi một duyên. Như thấu tỏ pháp là Vô sinh,
đó là Bát-nhã.” Vô
sinh tức là Cảnh. Ở đây, lý, cảnh là một. Thấu tỏ
tức là Trí tuệ, là trụ
nơi Vô trụ. Gọi là trụ nơi một cảnh thì có thể
hội nhập nơi Lý.

Nói “Sợi
dây phương tiện” Tức là mang theo Không để bước
vào Có, soi chiếu Sự, soi chiếu Lý, dụ ấy là “Sợi
dây”. Có động là
Dụng. Nói “Sự xoay chuyển khéo léo” tức như thấu rõ về
Vô sinh mà
hội nhập Lý, hoặc quán về pháp
sinh khởi, tìm cầu về
sinh chẳng thể
nắm bắt được. Hoặc dứt bặt chủ thể lãnh hội, đi vào nẻo vô niệm. Hoặc khởi
tâm đại bi mới có
thểhội nhập nơi Lý. Như thế, vô số thứ loại
hoặc Sự
hoặc Lý, gọi là “Sự
xoay chuyển khéo léo”.

Nói “Tâm Trí không trụ” là cũng chung cho Lý, Sự. Như căn
cứ nơi Lý: Nếu dùng
Tâm để nhận biết thì như thế là Tâm trụ nơi
Cảnh. Như dùng Trí để thấu tỏ Tâm thì Trí trụ nơi Tâm.
Hoặc trong hoặc ngoài đều gọi là trụ. Nếu trụ nơi Vô trụ cũng gọi là trụ. Cho nên
Kinh nói: “Như tâm có trụ tức chẳng phải là trụ. Cho nên ở nơi không chốn trụ
mà khởi tâm”. Nghóa là
sinh tâm
“Không chốn trụ” tức chẳng phải là
có chỗ “không trụ”
để có thể phát sinh, mà chẳng sinh nơi Tâm thì
“Tâm không trụ” sinh. Tức chỗ khế hợp với Lý ở đây gọi là
Phương tiện.
Kinh Đại Phẩm nói: “Dùng nẻo không thủ đắc mà làm phương tiện.”
Như chẳng trụ theo Lý, Sự
nơi sinh tử Niết-bàn, tức là phương tiện của Sự Lý Vô ngại.

Câu: “Bốn uy nghi không gián đoạn”: Như thế thì có đoạn
cũng phải rõ là đoạn.
Nếu lúc chẳng đoạn cũng biết là không đoạn,
thường. Không niệm, không tri, tức không gián đoạn. Chỉ trong giây lát dấy tâm tức mất chỉ. Lại trái với
Bắc tông. Tạm thời quên
soi chiếu
tức mất quán, cũng là trái với
Nam tông. Tịch tónh, soi chiếu cùng
song hành thì

không vướng nơi lỗi lầm ấy.

