<經 id="n1737">ĐẠI HOA NGHIÊM KINH LƯỢC SÁCH</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



ĐẠI
HOA NGHIÊM KINH LƯỢC SÁCH

Tác giả: Sa Môn Trừng Quán chùa Đại Hoa Nghiêm
núi
Thanh Lương (đời Đường).

Giải thích tên Kinh:
Hỏi: Tên của các
Kinh thường được đặt theo
người pháp,
nhân, quả: có nhiều
cách. Không biết Kinh này đặt tên bằng cách nào?
Xin phân tích chỉ rõ. Đáp:
Tôi nghe nói: nếu đạt đến chỗ “không còn nói năng”
mà không dùng ngôn ngữ
thì không thể chỉ rõ. Vì vậy muốn thấu đạt diệu lý phải dùng ngôn ngữ, nên từ trong chỗ không tên tạm đặt tên.
Đại phương quảng là
pháp tu chứng; Phật Hoa Nghiêm là người tu
chứng. Đại: bao gồm cả
thể tánh; Phương quảng là công dụng cùng khắp;
Phật là giác ngộ hoàn toàn; Hoa như muôn hạnh đều phô diễn;
Nghiêm là trang
sức pháp, thành tựu người;
Kinh là xuyên
suốt các pháp.
Một Kinh mà đầy
đủ thể, dụng, gồm năm nhân quả đều được gọi là
Phật Hoa Ng- hiêm. Kinh này nêu cả
người, pháp, dụ, pháp, tóm thâu thể, nhân, quả,
nghóa lý, gom nghóa lý khó lường thành một mối rộng lớn.

Nêu rõ tôn chỉ ý hướng của Kinh:

Hỏi: Thông thường ngôn ngữ phải có nguồn, nghóa lý phải có
chỗ quy kết.
Không biết tôn chỉ của kinh này là gì? Yù hướng ở đâu?
Xin chỉ rõ chỗ quy kết để
qua lời văn ngắn gọn mà hiểu được lý mầu.
Đáp: Thông
thường nêu phần cốt yếu để tự hiểu, tìm nguồn
gốc để tự rõ, từ
chỗ không tôn chỉ mà nói về tôn chỉ. Tôn chỉ của
Kinh này là nói về thật lý duyên
sanh của pháp giới và
sự
sâu mầu của nhân quả. Pháp giới là
tướng chung, bao gồm cả
sự lý và giữ gìn tánh
không ngăn ngại;
Duyên sanh là côn dụng lớn lao của thể; thật lý là nói riêng về

lý; Nhân quả
là nói riêng về sự. Tôn chỉ của Kinh này là nói rõ việc tu đầy đủ nhân của
sáu vị, khế hợp quả tròn đầy của mười thân.
Tất cả đều cùng thật lý,
đều là tướng chung do duyên sanh. Nói về thật lý
thì vắng lặng hư tịch, cho
nên trong Kinh có câu: Tánh của pháp vốn vắng lặng,
không có các tướng, giống như hư không, chẳng phân
biệt, không thể nắm bắt, không thể nói năng, chơn
thật bình đẳng, luôn thanh tịnh. Nói về duyên
sanh tức là đưa ra cả muôn đức, nên trong
Kinh nêu rõ: từ trong thật nghóa đệ nhất chỉ rõ tất cả các hạnh. Vì thật lý và duyên
sanh không ngăn ngại nhau
nên tóm thâu cả sự lý rõ ràng. Đem thật lý phối hợp nhân quả thì lớp lớp đan cài, hợp cả hai đưa về tướng chung thì
dung thông chặt chẽ, nên
trong Kinh nêu: đứng về phương diện hữu vi chỉ rõ pháp vô vi nhưng không làm mất tướng hữu vi. Từ phương diện vô vi
chỉ rõ pháp hữu vi mà
không phân biệt tánh vô vi. Nhờ sự uyển chuyển
ấy nên thông đạt tất cả. Chỉ hợp với sự tu
chứng nên không thể nói
năng suy nghó. Tóm thâu
hết tông chỉ của Kinh, bàn về ý hướng, xem xét
tất cả mà sớm đạt quả Thật.

Giải thích danh hiệu của Phật:

Hỏi: phần lớn các Kinh đều nó về Phật Thích Ca hoặc Phật Giá Na. Đó chính là tên khác của ba thân.
Kinh này nói về
Thích Ca hay Tỳ-lô-giá-na? Xin nêu
nguyên nhân và giải thích.
Đáp: Giáo
pháp tùy căn tánh chúng sanh mà có quyền, thật
chia ra ra thân là gom trong
giáo pháp của ba Thừa. Ở đây chỉ có một
thừa mầu nhiệm, một thể không phân chia.
Ngay trong thật có nguồn thì
nêu đức Thích Ca, ngay
trong quyền đủ thật thì nêu đức Tỳ-lô-giá-na.
Cho nên trong Kinh có chỗ
nêu đức Thích Ca, có chỗ nêu đức
Tỳ-lô-giá-na, nhưng thật
không có hai tên. Thích Ca Trung Hoa dịch là Năng
nhân; Mâu ni dịch là Tịch
mặc. Tỳ-lô-giá-na là Ánh sáng chiếu khắp, thân
trí đều sáng,
sự lý
cùng soi, riêng biệt
soi sáng. Tất cả đều là mượn tạm
để gọi tên. Thật ra thì
một cõi Ta bà có trăm ức mười ngàn tên. Khắp cả pháp giới thì không thể nói hết.
Tùy sự thích nghi mà có một hay
nhiều. Đó cũng chỉ là
mượn tên không cùng mà làm sáng đức khôn lường.

Nêu nơi chốn và số lần thuyết pháp:
Hỏi:
Lúc thuyết pháp phải có nơi chốn và người tin nghe.
Pháp thân tuy cùng khắp nhưng thuyết giảng phải có nơi chốn.
Không biết Kinh này được
giảng ở đâu và mấy lần? Do đức Phật tự thuyết hay
do ai thuyết? Xin nói rõ
nguyên nhân để khỏi lầm lạc. Đáp: Pháp thân không dừng trụ, cũng không phải không dừng trụ.
Từ thể có dụng nên cũng phải có nơi chốn. Nói lược thì có bảy nơi, thật

ra thì cùng
khắp mọi nơi. Bảy nơi:

Bồ đề đạo tràng.

Điện Phổ quang minh.

Cõi trời Đao lợi.

Cõi trời Dạ ma.

Cõi trời Đâu suất.

Cõi trời tha hóa tự tại.

Rừng Thộ đa.

Song có tới ba lần ở Điện Phổ quang minh nên thành chín lần.

Ở
Bồ đề đạo tràng nói về nhân quả y báo của Như Lai.

Ở
Pháp đường Phổ quang minh nói về mười tín.

Ở
cõi trời Đao lợi nói về mười trụ.

Ở
cõi trời Đạt ma nói về mười hạnh.

Ở
cõi trời Đâu suất nói về mười trụ.
Vì giữa Hiền và Thánh có khoảng cách nên bỏ qua cõi Hóa lạc.

Ở
Pháp đường phổ quang nói về nhân quả viên mãn; có mười

một phẩm,
sáu phẩm trước nói về nhân viên mãn, năm phẩm
sau
nói về quả viên mãn.

Ở
pháp đường Phổ quang nói về sự thành tựu nhanh chóng
sáu
quả vị về hạnh nguyên lớn lao của Phổ Hiền;
9) Ở rừng Thệ Đa thành Thất la phiệt nói về Bồ đề đạo tràng thành mười lần nói về đầy đủ rõ
ràng về sự tu tập nhanh chóng. Do Phật hay ai nói?
Kinh này do tất cả các đức
Phật cùng nói.
Trong những lần thuyết giảng phần lớn là do
các đức Phật, các Bồ-tát thuyết. Đó là muốn
nêu rõ lý: một người nói tất cả đều nói. Lần thứ nhứt các đức Phật ở mười phương và
Bồ-tát Phổ Hiền. Phổ Hiền là người chủ của hội
Hoa Nghiêm, tức là hiển hiện pháp rộng lớn. Lần thứ hai
Văn Thù là người chủ, nên nói chung về
mười tín, tức là nói về muôn đức của mười
tín. Lần thứ ba Bồ-tát
Pháp Huệ nói về mười trụ, huệ tâm
tăng trưởng. Lần thứ tư
Bồ-tát Công Đức Lâm nói về mười hạnh,
sự rộng lớn
sâu mầu của
hạnh nguyện. Lần thứ
năm Bồ-tát Kim Cang Tràng nói về mười hồi hướng,
đưa ra thật nghóa
hướng về. Lần thứ sáu Bồ-tát Kim Cang Tạng nói
về mười địa, đưa ra việc thọ
sanh không hoại diệt. Lần thứ bảy
Bồ-tát Phổ Hiền nói rõ nhân
quả viên mãn bao quát tất cả hạnh đức. Lần thứ
tám Bồ-tát Phổ
Hiền nói tên của sáu vị, tóm thâu hạnh của sáu vị
thành hai ngàn hạnh, nêu
ra một mà gom hết thảy từ lúc mới phát tâm đến
Đẳng giác đều tu tập, cho tới khi thành Phật cũng
không bỏ nhân này. Lần thứ chín đức Phật

nhập định Sư
tử tần thân, làm cho mọi người sớm chứng pháp giới
nên hiện tượng thuyết
giảng. Phổ Hiền, Văn Thù khai mở, tất cả các thiện trí thức cùng nói nên một hội chưa thành hai: a)
Như Lai hiện tướng,
hai Bồ-tát chỉ rõ cách
tu sớm chứng nhập pháp giới; b) Cuối sáu mươi mốt Kinh, tám mươi vị thiện tri thức nói rõ cách tu từng bước chứng nhập pháp giới cho
Thiện tài. Nhanh chậm bao gồm, gốc ngọn chiếu rọi, đều chứng nhập pháp giới. Lược nói nơi chốn và
số lần là như vậy.
Nếu chia theo Văn Kinh thì có
mười nơi:
1) Cõi Diêm phù;
2) Khắp trăm ức cõi;
3) Bao quát mười phương;
4) Cùng tột các cõi;
5) Thông suốt mọi nơi;
6) Đủ mọi chốn;
7) Gom tất cả;
8) Tóm thâu hết thảy;
9) Như lưới của Đế Thích; 1
0) Các đức Phật đều như vậy. Về số lần, mới gọn có ba ngàn, bao quát tất cả, không thể nói hết, thông cả ba cõi, không gì không nói đến. Gom chín lần thành bốn phần:
1) Từ phẩm sự trang nghiêm vi diệu của Thế tôn đến
phẩm Tỳ-lô-giá-na;
2) (Lần thứ hai) từ phẩm danh hiệu của
Như Lai đến phẩm
Như Lai ra đời, có ba mươi mốt phẩm, bốn
mươi mốt quyển, tu nhân hợp quả nên thông tỏ, thấu đạt;
3) (Lần thứ tám) một phẩm xa lìa thế gian, có bảy quyển, mượn pháp tu tập thành tựu hạnh nguyện;
4) (Lần thứ chín) một phẩm nhập pháp giới, có hai mươi mốt quyển, nương tựa người để chứng nhập và thành tựu đức. Nếu triển khai chín lần thì có
ba mươi chín phẩm.
Lần thứ nhứt có
sáu phẩm:
1) Sự trang nghiêm vi diệu của
Thế tôn;
2) Như Lai hiện tướng;
3) Định Phổ Hiền;
4) Sự thành tựu của thế giới;
5) Thế giới Hoa Tạng;
6) Tỳ-lô-giá-na. Lần thứ hai cũng có sáu phẩm:
1) Danh hiệu của
Như Lai; 20
Bốn Thánh đế;
3) Sự giác ngộ sáng suốt;
4) Bồ-tát hỏi rõ;
5) Hạnh thanh tịnh;
6) Hiền thủ. Lần thứ ba cũng có sáu phẩm:
1) Lên cõi trời Đao Lợi;
2) Ở trong cõi Đao Lợi nói kệ khen ngợi;
3) Mười trụ;
4) Phạm hạnh;
5) Công đức của hàng phát tâm thứ nhứt;
6) Nói rõ pháp. Lần thứ tư có bốn phẩm:
1) Lên cõi Dạ ma;
2) Ở cõi Dạ ma nói
kệ khen ngợi;
3) Mười hạnh;
4) Mười tạng. Lần thứ năm có ba phẩm:
1) Lên cõi trời Đâu suất;
2) Ở cõi Đâu suất nói kệ khen ngợi;
3) Mười hồi hướng. Lần thứ sáu có một phẩm: mười địa. Lần thứ bảy có mười một:
1) Mười định;
2) Mười thông;
3) Mười nhẫn;
4) A-tăng-kỳ;
5) Sự tồn tại của Như Lai;
6) Trụ xứ của Bồ-tát; Sáu phẩm này nói về nhân viên mãn của vị Đẳng giác;
7) Pháp cao tột của Phật;
8) Mười thân tướng rộng lớn của Phật;
9) Công đức của tướng tốt; 1
0) Hạnh nguyện của Phổ Hiền; 1
1) Như Lai ra đời. Lần thứ tám chỉ có một phẩm: Xa lìa thế gian. Lần thứ chín cũng có một phẩm: nhập pháp giới.
Ba lần đầu mỗi lần có sáu phẩm, cộng thành mười tám phẩm, hai lần bốn, năm gồm bảy phẩm,
cộng năm lần thành hai mươi lăm phẩm, lần thứ bảy có mười một phẩm, cộng
sáu lần thành ba mươi
sáu phẩm.
Lần thứ sáu, tám, chín mỗi lần
có một phẩm, cộng chín
lần thành ba mươi chín phẩm. Gom ba mươi
chín phẩm thành ba phần:
1) Sự trang nghiêm vi diệu của Thế tôn là phần tựa;
2) Từ phầm hiện tướng trở đi là phần chính yếu;
3) Từ câu: lúc bấy giờ Bồ-tát Văn Thù xuất hiện ở gác Thiên trụ trong Kinh sáu mươi
mốt phẩm Nhập pháp giới
đến cuối Kinh là phần kết. Xuyên suốt ba
mươi chín phẩm đều nói
về tôn chỉ chơn thật, chín lần bốn phần đều làm
rõ cách thức. Văn mạnh như vậy thì khó rõ ràng, phải xét tên mục mới
biết được chỗ cốt yếu.

An tọa lên cõi trời:
Hỏi: đi, dừng không
giống nhau, trời người khác biệt, cớ
sao
trong Kinh chép: không rời
cây Bồ đề, bay lên cõi trời, lại cho rằng: về
mặt thật lý, việc không
rời khỏi chỗ ngồi cùng xảy ra với việc bay lên.
Vì sao chỉ trong hội ba bậc
hiền mới có câu này? Vì thế trong phẩm
“lên cõi trời Đao
Lợi” có câu: Lúc bấy giờ đức
Phật không rời cây
Bồ đề, bay lên núi Tu di,
cung điện Đế Thích, vì sao chỉ phẩm lên cõi trời
Dạ ma thứ hai, lên cõi
trời Đâu suất thứ ba có câu này? Đáp: Pháp tánh rộng lớn, khó biết được nhơn duyên
sanh khởi. Đức Thế tôn của chúng ta dung hợp pháp giới
Thành thân, tóm thâu nhơn duyên thành
công dụng. Thể, dụng không ngăn ngại nhau,
vừa là một vừa là
nhiều. Không phân chia nhưng có khắp tất cả, không
đi mà đến. Khi cảm nhận
được thì thông kết, thấy có trước sau. Cõi Diêm Phù cảm nhận được thì thấy có ở cõi
Diêm phù, cõi trời cảm nhận
được thì thấy lên cõi
trời, chẳng phải đức Phật rời cây Bồ đề lên cõi trời
kia, nên Bồ-tát Pháp Huệ
nói: Phật tử! Các người hãy quán sát diệu lực tự tại của
Như Lai. Tất cả người ở cõi Diêm phù đều cho rằng đức
Phật ở cõi
Diêm phù. Hiện giờ chúng ta thấy đức Phật ở trên núi Tu di thì khắp mười phương đều như vậy.
Với sức tự tại
Như Lai biết rõ
sự
đi đường đều là sự
thấy biết của vật. Xin lấy ví dụ để rõ. Ví dụ như
một mặt trăng chiếu soi
trong dòng sộng lặng yên, có ba chiếc thuyền cùng xem
trăng, một chiếc dừng yên, hai chiếc đi về phíc nam bắc. Chiếc
đi về phía nam thì thấy
mặt trăng theo về phía nam. Chiếc đi về phía
bắc thì thấy mặt trăng
theo về phía bắc. Chiếc đứng yên thì thấy mặt
trăng không di chuyển. Kỳ thật mặt trăng không hề rời dòng nước để đi về
phía nam bắc.
Giả như có trăm ngàn chiếc thuyền đi về tám hướng,
họ sẽ thấy có trăm
ngàn mặt trăng di chuyển và dừng yên đều khác
nhau. Người có trí tự
hiểu được tôn chỉ mầu nhiệm. Hỏi: Đó là do chỉ bày
nghóa khác, nghóa là hai hội đầu
gần kề nhau, lần
sau không cần liên kết lần trước. Còn ở ba bậc hiền trời
người khác biệt nên
phải liên kết nhau. Lại nữa, ba lần này đều nói về địa vị của bậc hiền. Lần thứ
sáu đã chứng nhập nên không cần liên
kết lần trước. Lần thứ bảy đã ở trong vị
Phổ Hiền diệu giác nên không cần
liên kết. Lần thứ tám
thể dụng đã dung hợp. Lần thứ chín chỉ nói rõ về việc chứng nhập thể dụng nên tất cả đều không cần liên kết chỉ có ba
lần trước nên phải kết
hợp chặt chẽ với hội trong pháp giới.

Thời gian thuyết Kinh:

Hỏi: Đức Như Lai thành đạo thuyết pháp độ sinh trong gần
năm mươi năm, giáo hóa trước
sau có ba thời, năm thời khác nhau,
không biết Kinh này thuyết
vào lúc nào? Xin giảng rõ để trừ nghi. Đáp:
Thông thường người đến với đạo bằng tâm ngu tối, thì nhầm lẫn có xưa nay. Còn pháp giới vốn không
sanh khởi, không có thời
gian, huống gì kiếp số,
tâm niệm, ngôn ngữ không bờ bến, dung hợp
nhau? Kỳ thật, đạo giác ngộ mà đức
Phật thành tựu phân chia từ hẹp đến
rộng có mười:
1) Một niệm;
2) Hết bảy ngày;
3) Gồm ba thời;
4) Tóm thâu những loại giống nhau;
5) Bao quát những loại khác nhau;
6) Bao quát bằng tâm niệm;
7) Tóm thâu bằng niệm niệm;
8) Gom những loại khác nhau vào một thời;
9) Đan xen tất cả;
10) Dùng gốc tóm thâu ngọn, tức là không phải kiếp
số làm thành
kiếp số. Tóm gọn mười lớp này,
chỉ nêu một là gom tất
cả, không phải dài, không phải ngắn, vừa dài vừa ngắn.

Bộ loại của Kinh:
Hỏi:
Pháp Phật được thuyết giảng rộng hẹp khác nhau, không
biết Kinh này thuộc loại
rộng, hẹp, đủ, thiếu?

Đáp: bàn về
việc không thể bàn thì cùng khắp pháp giới. Nói về cái không thể nói thì không gì không nói đến. Nếu nói gọn thì có mười:

1) Lược nêu Kinh này tức là ba mươi chín phẩm, tám mươi quyển được truyền dạy. Vì bản tiếng Phạn có một trăm ngàn bài kệ nhưng
dịch thành bốn mươi lăm
ngàn bài;
2) Bản Kinh sau có bốn mươi tám phẩm một trăm ngàn bài kệ, tức là theo Kinh Bồ-tát Long Thọ ở cung rồng gồm ba bản, bản này là bản sau;
3) Bản giữa tức là tám trăm chín mươi tám ngàn tám trăm bài kệ, một ngàn hai phẩm;
4) Bản đầu, số bài kệ bằng số bụi trong mười ngàn Tam thiên đại thiên cảnh giới, số phẩm
bằng số bụi
trong một cõi. Hai bản đầu, giữa thì người đời không
thể biết được;
5) Kinh Phổ Nhãn tức là vị thiên tri thức thứ ba. Hải Vân sở trì mà thiện tài đồng tử tham kiến. Nghóa là dù dùng nướcbiển mà mực,
dùng bút bằng núi Tu di để viết một môn trong một phẩm,
một pháp trong một môn, một nghóa trong một pháp, một câu trong một nghóa
của pháp Phổ Nhãn cũng
không thể được một phần, huống gì hết? Chỉ có Bồ-tát đạt tổng trì mới lãnh thọ được;
6) Kinh đồng thuyết, cho dù
dùng lời lẽ để nói
về hình tướng của một thế giới, cùng tận pháp giới,
cảnh giới hư không cũng
không thể nói hết;
7) Kinh dị thuyết nghóa là
chúng sanh cảnh giới đã khác thì hành động cũng khác, khó có thể dựa
trên hình sắc, ngôn ngữ
mà phân loại được.
8) Kinh chủ bạn, nghóa là nếu đức Phật Giá na thuyết giảng thì các đức Phật ở mười phương làm người nghe.
Nếu các đức Phật ở mười phương thuyết giảng thì đức Giá na làm người nghe.
9) Kinh quyến thuộc, nghóa là những nơi khác không nghe hiểu ngôn ngữ của nơi này nhưng tùy sự thích nghi mà nơi nào chẳng giảng Kinh này nên gọi là Kinh quyến thuộc.
1
0) Kinh Viên mãn nghóa là các bản Kinh luận đều dung hợp thành biển pháp không cùng tận. Chỉ một lời một câu cũng tóm thâu
không sót. Vì khó nói năng nên
khó dẫn dụ. Tạm đưa ra mười loại để chỉ rõ pháp mầu, nhưng dù nói
sơ
lược vẫn tóm thâu nghóa
lý, ví như nước biển chỉ một tánh ướt.

Phiên dịch và truyền bá:
Hỏi:
Pháp Phật được truyền từ Tây trúc
sanh
Trung Hoa phần nhiều đều bằng
tiếng Ấn. Muốn phiên dịch truyền bá phải nhờ ân đức của vua và
sự biện luận của các hiền giả.
Chẳng biết
Kinh này ai
dịch? Dịch vào triều đại
nào? Vì có sự giống nhau giữa bản mới bản cũ,
xin nói rõ để hiểu nguồn gốc. Đáp:
Sau khi
Phật Niết-bàn, đại chúng kiết lập ở
Tây trúc, đến
đời Hán Minh đế, pháp
Phật mới được truyền sang Trung Hoa. Kinh mầu nhiệm này vào đời
Tấn đã được truyền sang có bốn bản khác nhau.

Năm thứ mười bốn đời vua
Tấn Nghóa Hy, tam tạng Phật độ
Trạt đà la, người bắc Aán (nhà đường gọi là
Giác Hiền) ở chùa Tư không
Dương châu (nay là chùa Hương nghiêm Thượng Khánh) dịch ba mươi
sáu ngàn bài kệ tiếng Phạn thành sáu mươi quyển
tiếng Tấn. Sa môn
Pháp Nghiệp Viết, ngài Huệ Nghiêm, Huệ Quán nhuận sắc.

Năm Vónh Long thứ nhứt đời Đường, Địa
Bà Ha La, người
Trung Ấn (Trung Hoa gọi là Nhự chiếu) ở chùa Đại nghiêm Tây lương
(nay là chùa Sùng phúc Trường An) dịch hai chỗ thiếu của phẩm nhập
pháp giới.
1) Từ Ma Da phu nhân đến Bồ-tát Di lặc
gồm mười thiện tri

thức như
Thiên Thủ Quang…
2) Từ Bồ-tát Di lặc đến vô
số thiện tri
thức. Trong đó
Bồ-tát Văn Thù là người đầu tiên, đưa tay xoa đầu
Thiện Tài. (Kinh mười lăm
hành) chính là quyển đầu trong tám mươi quyển.
Luật sư Đạo Thành, Pháp
sư Bạt Trần, Đại thừa cùng dịch, pháp sư phục lễ nhuận văn.

Năm chứng Thánh thứ nhứt đời Chu (Vũ
Tắc Thiên), Tam tạng
Thật Xoa Nan Đà, người Vu Điền (Trung Hoa gọi là Hỷ học) ở chùa
Phật Thọ Ký Đông Đô (nay là chùa Kính Ái) vừa
dịch bản tiếng Phạn, còn bổ
sung những chỗ thiếu có chín ngàn bài tụng, bản cũ có bốn mươi lăm ngàn bài, hợp thành tám mươi quyển của nhà Đường. Bản tiếng
Phạn này do Hoàng hậu Tắc Thiên đại Thánh cho
người qua nước Vu điền thỉnh về. Tam tạng
Nghóa Tịnh, thiền
sư
Hoằng Cảnh, pháp
sư
Viên Trắc, Thần Anh, Pháp Bảo, Hiền Thủ cùng dịch, pháp
sư
Phục Lễ nhuận văn.

Ba bản khác tuy
thiếu nhiều, ngài
Nhựt Chiếu đã bổ
sung
(Kinh mười lăm hành) Bồ-tát Văn Thù xoa đầu Thiên
Tài. Pháp sư Hiền Thủ đem ra hai bản cũ mới so
sánh với bản tiếng Phạn, đem phần bổ
sung của ngài
Nhựt Chiếu nối tiếp với phần
thiếu sót.
Quyển được lưu truyền đến bây giờ chính là quyển thứ tư này.
Kinh tám mươi quyển thiếu phần
Bồ-tát Văn Thù xoa đầu
Thiện Tài chính là quyển thứ ba.
Song giáo pháp
Như Lai giảng thuyết tùy theo ngôn ngữ mỗi nơi mà kiết tập thành
Kinh. Theo chuẩn mực Văn Aán các ngài truyền dịch thì ngôn ngữ hai
nơi khácbiệt, nên phải hết sức cẩn thận.

Thể tướng Hoa Tạng:
Hỏi: Trong cõi
Hoa Tạng, y báo của
Như Lai là do tu pháp
tịnh độ tạo thành, không
biết hình tướng của nói ra sao? Những người
trang nghiêm bằng cách
thuyết pháp giáo hóa có được nghe chăng? Tu
tập những nhân gì để
thành tựu cõi này? Xin chỉ rõ để biết đường đi.
Đáp: Cõi
Phật thì y báo chánh báo đều dung hợp. Thể của nó
là chơn như, cùng khắp
pháp giới. Nói về sự trang nghiêm cõi nước
bằng pháp thì ngang dọc
cùng khắp, không thể tính toán đo lường được.
Phải là người có trình độ viên mãn, tu tập đầy đủ mới tạo nên cảnh ấy.
Song, tùy căn tánh nơi
có tịnh, uế, ẩn, hiện, thiếu, đủ vẫn có
sạch nhơ, dù
lớn, nhỏ nhưng dung hợp
tất cả. Dù người tài trí cũng khó nói hết được.
Vì thế, dựa vào Kinh nêu
sơ lược về hình trạng của nó. Cõi Hoa tạng
này có hai mươi lớp.
Khoảng cách từ lớp thấp nhất thứ nhất đến lớp thứ hai là vô
số cõi nước bằng
số bụi trong một cõi Phật. Từ lớp thứ hai
đến lớp thứ ba, thứ
tư … lớp thứ hai mươi cũng đều có khoảng cách như vậy.

Cỏi Ta bà này là lớp thứ mười ba. Lớp cuối cùng của cõi
Hoa tạng bao quanh núi Tu di, có vô
số
phong luân.
Trên phong luân có biển
ngọc sáng, nước thơm,
trong biển có hoa sen tên Chủng Chủng quang
minh tảo hương tràng, trong
hoa có đài, tên đài có núi Kim cang luân vi vây quanh, bên trong là mặt đất, bốn bên cân đối, trong
sạch bền
vững, trong đó có vô
số biển nước thơm, mặt biển có một loại nước.
Trong mỗi loại nước có vô
số cảnh giới. Giữa mỗi biển có vô số sông bao quanh. Mặt đất toàn bằng kim cương, trang
sức xen lẫn các loại báu khác.
Mỗi cảnh giới được trang nghiêm bằng vô
số công đức than tịnh.
Trong Kinh có câu: qua Ánh sáng
báu, trong mỗi hạt bụi của số bụi trong cõi
Hoa tạng hiện thân vô
số
Như Lai. Cảnh giới tự tại của
Như Lai này là do
sự tu tập nhiều kiếp
của đức Phật tạo nên. Vì thế, trong Kinh nêu rõ:
Đức Phật ở trong vô
số cõi Phật tu tập công đức tịnh nghiệp nên có thế
giới trang nghiêm tốt đẹp
đó. Lại vừa trong cõi Hoa tạng ấy không có gì sai khác, tất cả đều
thanh tịnh, ở trong hư không. Vì vậy nên biết, tuy có
vô số sự trang nghiêm
nhưng mỗi sự trang nghiêm đều hợp với pháp
giới. Những ai quán sát
thành thục là được sanh ở đó, nhân của muôn
hạnh đều đi vào đường
này. Song về mặt chung thì dù là báo ứng vẫn không
chướng ngại. Xin đưa ra mười việc không chướng
ngại để chứng
minh sự khó
suy lường đó:
1) Sự lý.
2) Thành hoại.
3) Rộng hẹp.
4) Tương nhập.
5) Tương tức.
6) Vi tế,
7.Ẩn.
8)
Hiện lại.
9) Chủ bạn. 1
0) Thời xứ. Hễ một việc không chướng ngại thì tất cả không chướng ngại. Khi quán sát thành tựu thì tự rõ.

Sự hòa hợp giữa chúng sanh và Phật:

Hỏi: Chúng sanh và Phật mê ngộ khác nhau. Chúng sanh thì qua lại trong
sáu đường, Phật thì đủ muôn đức.
Cớ sao có người nói rằng chúng
sanh và Phật dung hòa nhau? Đó thật là lẫn lộn nhân quả,
trái với lý pháp.

Đáp: Chơn như
không có hai, tông chỉ sâu mầu giống nhau, chỉ vì mê ngộ khác nhau nên có chúng
sanh và Phật. Vì mê mờ chơn như,
sanh khởi vọng tưởng nên tạm gọi là
chúng sanh.
Ngay trong vọng tưởng
thấy được chơn như nên
gọi là Phật. Mê là mê mờ của lý chơn như.
Ngoài chơn như không có mê ngộ, nghóa là vọng tưởng vốn là chơn như, chẳng phải mới có. Mê mờ là do vô minh. Ví như gọi hướng đông
là hướng tây. Ngộ là hiểu lý chơn như. Ví như gọi hướng đông là hướng đông. Căn cứ trên hình tướng tạm gọi là
chúng sanh, Phật. Về mặt thể thì
tóm thâu cả hai. Không
thấy chơn như là di mê mờ chưa tỉnh ngộ. Khi
hiểu lý nhiệm mầu lập
tức thành Phật. Trong Kinh có câu: Pháp giới, chúng

sanh giới
cuối cùng không sai khác, tất cả đều rõ ràng, đó là cảnh
giới Như Lai. Lúc Như Lai
mới thành chánh giác, thấy chúng sanh đã
thành chánh giác.
Chúng sanh đang ở trong
sự mê mờ hướng về tâm
Phật nên chịu khổ, mong rằng
chúng ta nên bỏ vọng tìm chơn.

Sự mầu nhiệm tròn đầy cả mười tín:

Hỏi: Tín là giai đoạn đầu, đầy đủ trì là giai đoạn sau, nói
chung thì nhân tuy vi tế
nhưng chưa vượt ngoài thế tục. Diệu giác tuy do
lòng tin thành tựu, nhưng
chỉ có lòng đã có thể xếp vào hàng Bồ-tát sao?
Ở đây lại bảo tín
được xếp vào hàng đốn ngộ viên mãn. Tuy nghe lời
này nhưng chưa biết được
yếu chỉ, xin nói nguyên nhân để trừ nghi ngờ. Đáp: Giáo pháp có
sâu cạn, căn tánh có giỏi dở. Về tiệm giáo chỉ dạy từ cái nhỏ nhặt, thuộc căn tánh kém cõi. Về viên giáo háng
mới phát tâm liễu ngộ
nhanh chóng được gọi là Bồ-tát. Nghóa là đã có
lòng tin, sự hiểu biết, hạnh nghiệp viên mãn, giác ngộ nhanh chóng,
thành tựu nhanh, đầy đủ
muôn đức. Ví như buổi sáng là tỳ nữ nước Việt, buổi chiều là cung phi nước Ngô. Buổi tối
sinh trong cung vua, buổi
sáng được gọi là Thái
tử, há phải bước lên ngai vàng mới gọi là vua
sao?

Chướng, hoặc khác biệt:

Hỏi: Hai chướng và trần sa hoặc dù trải qua vô số kiếp vẫn
chưa đoạn được. Hàng
Bồ-tát thập địa mới đoạn trừ từng phần, cớ
sao ở đây nói đoạn một thì đoạn tất cả? Đã vượt những qui định thường thì
khó làm cho người khác tin được.
Đáp: Hoặc
vốn không có, chỉ vì mê chơn như nên có. Vì mê
mờ không phản tỉnh nên
phiền loạn quá nhiều. Ví dụ vật mây nhỏ bay qua hư không.
Lúc đầu vốn không có nhưng bỗng chốc trời đất đen nghịt.
Bất chợt cơn gió thổi qua, mây tan hết,
không còn vết tích, mọi hiện tượng hiển hiện.
Cũng thế, một khi gió phương tiện thổi vào xua
tan hoặc nghiệp, tánh không hiển hiện, đầy đủ công đức, tám vạn phiền não đều
là Ba-la-mật, vô
số hoặc chướng đều là chơn như. Vì mắt
bị bệnh nên có hoa đốm.
Khi dùng mắt pháp thanh tịnh để nhìn thì
hoặc nào không mất? Chỉ
vì chấp chặt nên phải trải qua nhiều kiếp.

Mười thân của Như Lai:
Hỏi:
Các Kinh luận đều nói Phật có ba thân, chia ra thì
không ngoài thọ dụng tự
thân, hợp lại thì chỉ có chơn ứng thân. Ở đây căn cứ vào lý gì nói Phật có mười thân? Xin trình bày tên và thể
tướng của mười thân. Đáp: Thân chơn như thì rộng lớn. Thể của nó là pháp giới,
bao trùm tất cả, công
dụng của thân thì cùng khắp. Trên phương diện chơn
như thì không có hai, còn về hình tích thì có nhiều. Các đức
Phật tùy theo căn tánh của chúng
sanh mà nói
có một, nhiều. Căn cứ trên
thể tướng dụng thì nói
có ba thân, còn về mặt tự tha thì phân hai thọ dụng thân, chơn ứng thân. Về mặt lý thì có đủ mười thân. Mười thân chia
gọn có hai: a) Dung hợp ba
đời làm thành mười thân; b) Một thân của
Như Lai vốn đã có mười thân:
1) Bồ đề;
2) Nguyện;
3.Hóa;
4)
Lực trì;

5. Trang nghiêm bằng tướng tốt;
6.Uy thế;
7) Tùy ý
thọ sanh;
8) Phước đức;
9) Pháp;
10) Trí. Song mười thân này chính là mười trí của Phật, đầy đủ thể dụng,
chơn như ứng hiện, dung hợp tất cả, không có hai loại nên gọi là
Viên diệu. Mười đức là gì?
1) Ngồi bên gốc cây Bồ đề thành tựu chánh giác;
2) Hạnh nguyện rộng lớn khắp pháp giới, lên cõi Đâu suất;
3) Ứng hóa khôn lường như trăng trong những dòng nước;
4) Oai lực tồn tại mãi nên có thân to lớn nhỏ bé;
5) Vô số tướng tốt không thể đếm được;
6) Uy thế sáng rõ như ánh trăng che lấp ánh sao;
7) Có cảm có ứng nhanh lẹ vừa ý;
8) Phước đức sâu dày như biển lớn;
9) Tánh pháp chơn thật vắng lặng cùng khắp; 1
0) Trí huệ kiên định, hiểu thông viên mãn. Mười đức này không ngoài một thân,
cũng không riêng Phật nào. Song thể dụng của ba thân, bốn trí khác nhau.
Mười thân mà dung hợp cả ba đời là:
1) Chúng sanh;
2) Đất nước;
3) Nghiệp báo;
4) Thanh văn;
5) Duyên giác;
6) Bồ-tát;
7) Như lai;
8) Trí;
9) Pháp;
10) Hư không. Chỉ một thân Như Lai đã có đủ mười thân, chín thân kia cũng vậy. Vì thế có một trăm thân. Lại do
sự tác động qua lại của chúng
sanh nên thành ngàn thân. Từ đó có
sự dung hợp của
thân chơn ứng một-nhiều.
Một khi đã tin tưởng thì không còn ngăn ngại.

Thứ bậc của Thánh hiền:
Hỏi:
Kinh Đại thừa Tiểu thừa đều là thứ bậc, chưa biết thứ
bậc của Kinh này ra sao?

Đáp: Về mặt
thật lý thì không có cạn sâu nhưng về mặt tu
chứng phải có thứ lớp.
Vì về mặt tu chứng pháp vô vi, hiền Thánh khác
nhau. Có chỗ thì phân chia thứ lớp rõ ràng, có
Kinh thì không phân thứ
lớp. Vì mỗi Kinh đều
đứng trên một nghóa lý nào đó mà phân tích chứ
chưa đi hết nguồn gốc của nó. Nay từ chỗ không có
thứ bậc, không sai
khác, không ngăn ngại mà
phân thứ bậc sai khác, có hai:
1) Phân thứ bậc;
2) Dung hợp cả. Hai tướng
này giúp đỡ lẫn nhau không hề ngăn ngại.
Nói thứ bậc tức là phân thứ bậc rõ ràng, nên lần thứ nhất qua bốn cõi trời có
sáu vị; lần thứ hai tu mười tín biểu hiện mười vị
sâu xa; lần thứ
ba ở cung trời Đao lợi
nói mười trụ; lần thứ tư ở cõi trời Dạ ma nói
mười hạnh; lần thứ
năm ở cõi trời Đâu suất nói mười hồi hướng; lần thứ
sáu
ở cõi trời
Tha hóa nói mười địa; lần thứ bảy ở Pháp đường
Phổ quang nói Đẳng giác
Diệu giác; lần thứ tám lúc đầu nói về mười tín:
1) Tín;
2) Tấn;
3) Niệm;
4) Định;
5) Huệ;
6) Giới;
7) Không thối chuyển;
8) Ủng hộ pháp;
9) Nguyện;
10) Hồi hướng. Tuy đủ mười tâm nhưng chưa thành thứ bậc nên không phân thứ bậc. Chỉ khi nào hiển hiện mười pháp
sâu xa tùy duyên thực hành hạnh nguyện mới được xếp thứ bậc.
Song phước đức, công dụng
đã bao quát tất cả như đã nói ở trên.

Mười tín là:
1) Phát tâm;
2) An trụ;
3) Tu hành;
4) Sanh vào dòng tôn quí;
5) Đầy đủ phương tiện;
6) Tâm chơn thật;
7) Không thối chuyển;
8) Xuất gia từ lúc bé;
9) Làm pháp vương; 1
0) Được tưới nước đỉnh đầu (chịu phép Quán đỉnh) Văn nghóa rộng lớn sâu xa đầy đủ.
Mười hạnh là:
1) Hoan hỷ;
2) Lợi ích;
3) Không trái ngược;
4) Không khuất phục;
5) Không nghi ngờ;
6) Hiển hiện hạnh lành;
7) Không chấp trước;
8) Khó đạt;
9) Pháp lành; 1
0) Chơn thật. Đó chính là các hạnh bố thí… của mười Ba-la-mật. Tuy có nhiều nhưng
Ba-la-mật là cốt yếu.
Mười hồi hướng là:
1) Cứu độ chúng sanh nhưng không thấy tướng chúng sanh;
2) Không hoại diệt;
3) Giống như tất cả các đức Phật ;
4) Đi khắp mọi nơi;
5) Tạng công đức khôn lường;
6) Bền vững tùy thuận tất cả căn lành;
7) Bình đẳng tùy thuận tất cả chúng sanh;
8) Tướng chơn thật;
9) Không bị ràng buộc, được giải thoát; 1
0) Nhập pháp giới rộng lớn. Mỗi vị đều hồi hướng bằng cách tu tập các Ba-la-mật,
mỗi mỗi đều hồi hướng về ba nơi: đạo vô thượng Bồ đề, tất cả chúng sanh, thật
thể chơn như. Hai nơi hồi
hướng trước là Tùy tướng hồi hướng; Hồi
hướng sau là Lìa tướng
hồi hướng. Song Tùy tướng hay Lìa tướng đều
không phải là hai, tu tập
cả sự lẫn lý, vận dụng cả bi trí thì tự chứng nhập. Mười địa:
1) Hoan hỷ;
2) Ly cấu;
3) Phát quang;
4) Diệm động;

5) Nam thắng;
6) Hiện tiền;
7) Viễn hành;
8) Bất động;
9) Thiện huệ; 1
0) Pháp vân. Mười địa này do tu mười chơn như nên chia ra mười
địa. Mỗi một địa đều
có bốn đạo:
1) Phương tiện;
2) Chứng;
3) Trợ;
4) Vô trụ, nghóa là mỗi địa đều tu tập hạnh nguyện là phương tiện đạo,
chứng nhập chơn như là chứng đạo, tu tập các hạnh là trợ đạo, đủ cả quyền thật, không ở
trong sanh tử Niết-bàn là không trụ đạo. Lần thứ bảy nói về Đẳng giác diệu giác có mười một phẩm,
sáu phẩm trước nói
về Đẳng giác.
1) Mười định;
2) Mười thông;
3) Mười nhẫn;
4) A-tăng-kỳ;
5) Tuổi thọ Như Lai;
6) Trụ xứ của Bồ-tát. Đẳng giác nghóa là vượt hơn mười địa, ngang bằng với giác ngộ vi diệu. Song Đẳng giác, Diệu giác cũng gọi là
Như Lai. Tuy ngang bằng nhưng phải tu tập nên gọi là Bồ-tát,
hiển hiện
các tướng. Diệu giác gồm có năm phẩm:
1) Pháp mầu nhiệm của Như Lai, nói về đức của Phật;
2) Mười thân, nói riêng về tướng lớn lao;
3) Công đức sáng chói của tướng tốt, nói riêng về tướng tốt;
4) Hạnh nguyện của Phổ Hiền, nói nhân viên mãn;
5) Xuất hiện, nói về công dụng của quả.
Hiểu rõ tất cả, sự hiểu biết ngoài hiểu biết nên
gọi là Diệu giác.

Phần trên nói về hạnh cùng khắp. Song thứ lớp sâu cạn sai
khác không lẫn lộn.

Kế là, đứng về mặt viên dung tức là dung hợp tánh tướng.
Trong một vị đã có đủ
tất cả vị, hoặc là vị sau bao gồm vị trước, vị trước
bao gồm vị sau, vị sau,
trước ở trong vị giữa, vị giữa bao gồm trong vị sau, trước.

Bốn mươi hai
vị gom thành bốn mươi thứ lớp là nghóa dung nhiếp
nên trong lần thứ tám nói rõ hành pháp của sáu
vị nhưng không có
vị nào được gọi là
nói rõ các hạnh đốn ngộ. Tâm giác ngộ nhanh lẹ ban đầu cũng là tu tập nhanh lẹ nên
Bồ-tát Phổ Huệ đưa ra hai trăm
câu hỏi, Bồ-tát Phổ
Hiền đưa ra hai ngàn câu trả lời, đó là hai ngàn hạnh. Mỗi mỗi tóm thâu hết nghóa là một hạnh bao gồm hai ngàn hạnh.
Hạnh nào cũng như vậy
nên gọi là viên dụng. Hạnh tuy dung hợp cùng khắp nhưng giảng nói có
trước sau, nghóa lý chỉ một. Nếu không trải khắp bốn cõi thì không làm rõ nghóa hạnh cùng khắp. Nếu không hợp
lại để giảng thì làm
sao hiển bàu sự viên dung? Hạnh cùng khắp là
đứng trên giáo tướng
phân tích. Viên dung là công dụng của ly tánh.
Tướng là tướng của
tánh, cho nên tuy hành cùng khắp nhưng không ngăn
ngại sự dung hợp hết thảy. Tánh là tánh của
tướng nên sự dung hợp
không ngăn ngại hạnh
cùng khắp. Vì sự dung hợp không ngăn ngại hạnh
cùng khắp nên một là
vô số hạnh cùng khắp không ngăn ngại sự dung
hợp, nên vô số là
một. Vô số là một thì dung thông kín đáo, một là
vô số thì lớp lớp hòa nhập. Vì vậy chỉ có bậc trí mới hiểu được còn kẻ phàm
phu thì khó lường.

Mười Ba-la-mật:
Hỏi:
Phần nhiều các
Kinh đều nói
sáu bộ, vì
sao
Kinh này nói mười bộ? Đáp: Muốn lên chỗ cao tột, không đi thì không lên đến.
Hạnh nghiệp tuy có ngàn nhưng không ngoài mười độ. Vì đối trị
sáu điều
xấu nên nói sáu độ. Vì
muốn hiển bày sự dung hợp và đối trị mười
chướng ngại nên nói mười độ.
Song mỗi bậc đều tóm thâu hết thảy, tùy theo
sự nhỏ lớn mà có
mười bậc. Mười độ là:
1) Bố thí;
2) Giới;
3) Nhẫn nhục; Tinh tấn;
5) Thiền định;
6) Bát-nhã;
7) Phương tiện;
8) Nguyện;
9) Lực;
10) Trí. Thí là ban cho tất cả bằng tài, vật, pháp, sự không sợ.
Giới là ngừa lỗi lầm, chấm dứt pháp ác, trong ngoài
không vết nhơ. Nhẫn là đối thức cảnh
thuận nghịch, không thuận nghóa đều xét kỹ và chịu đựng được. Tinh tấn là
siêng tu tất cả các hạnh nghiệp nhưng vượt ngoài chấp tướng thân tâm.
Thiền định là dứt hết mọi
suy nghó, tâm yên nơi thật lý.
Bát-nhã là tâm không phân biệt, thông đạt tánh
không. Phương tiện là
làm nhưng không trở ngại (ở trong pháp hữu luôn
quán trống không).
Nguyện là luôn luôn: trên cầu pháp Phật, dưới
độ chúng sanh. Lực là
tu tập suy xét thành tựu, không loạn động trước
mọi cảnh. Trí là đoán
định không nhầm lẫn, chứng nhập an vui. Có lúc
trong một niệm tu tập cả mười độ nên trong Kinh có
câu: không nắm lấy hình tướng để bố thí dứt trừ các điều ác, kiên trì giữ giới, biết pháp không tổn hại luôn kham
nhẫn, biết tánh pháp là không luôn siêng năng
chấm dứt hết phiền não chứng đạt thiền định,
thông đạt tánh không, phân biệt pháp, đầy đủ trí lực cứu độ
chúng sanh, đoạn dứt pháp ác, được gọi là Bồ-tát.
Nghóa rộng của mười độ đã được giải thích đủ trong đại sớ.

Nguyên nhân nói số mười:

Hỏi: Trong các
Kinh, tướng của các pháp tùy nghóa lý có ba
thân, bốn trí, năm huệ nhãn,
sáu thông… tùy theo
số lượng mà thêm bớt,
không có chuẩn mực
chung. Cớ sao Kinh này phần nhiều nói về số mười.

Đáp: Lý chơn
thật thì dung thông tất cả, nếu không có hình
tướng thì không thể
hiển hiện. Vì muốn làm rõ sự dung hợp mầu nhiệm
nên mượn số mười để
nói. Mười là sự tròn đủ của một đơn vị số, nếu nhiều thì khó nói hết còn ít thì không hiển hiện đủ.
Lại nữa, nói về lý cùng
tận thì mười phương đều
đủ, cho nên năm huệ nhãn triển khai thành
mười, ba thân thành
mười. Vì muốn tận mắt thấy sự dung hợp tất cả, mỗi mỗi đều hòa nhập pháp giới nên phần nhiều nói về
số mười. Việc này
có thể biết được.

Địa
ngục đạt đạo nhanh chóng:

Hỏi: Tội có nặng, nhẹ, địa vị có thứ lớp. Chúng sanh ở ngục
A-tỳ tội ác nặng nhứt,
làm sao sớm đạt thập địa? Nếu bảo là nhờ oai lực
của Kinh và Ánh sáng của
Phật thì sao không thuyết Kinh ở địa ngục? Nhờ Ánh
sáng nào chiếu soi? Xin nói rõ nguyên nhân để trừ nghi.
Đáp: Công
dụng của giáo pháp tròn đầy khó lường, oai thần lợi ích của
Phật khó suy.
Song sự giáo hóa đều phải có
nhân duyên.
Chúng sanh tuy ở địa ngục nhưng vì từ xưa đã nghe pháp viên mãn, đủ hạt giống
Kim cang, được gặp Ánh
sáng Phật. Lúc Ánh
sáng thành đạo
chiếu
soi thì căn tánh đã chín mùi. Kẻ ngu tối gặp được
sự giao
cảm của Phật ví như mầm
cây từ lâu đã đầy đủ khí dương, khi gió xuân thổi đến, mầm cây liền như lên.
Nhanh chóng đạt địa vị, nhân đầy đủ đều
do chứa nhóm pháp lành.
Nếu không thì không thấy được Ánh sáng.
Còn tuần tự tu tập thì
không nhanh chóng đạt quả. Đó là do bóng tùy
hình, vang theo tiếng. Nghóa
lý rõ ràng cớ sao mê hoặc!

Nhị thừa là kẻ đui điếc:

Hỏi: Chúng sanh độc ác ở địa ngục còn gặp được Ánh sáng
Phật, Thanh văn cớ
sao là hạng đui điếc trong pháp Phật.
Lại nữa, trong
Kinh Pháp Hoa còn đuổi đi không cho nghe. Chỉ hạng không khinh
thường mới được nghe,
dần dần sẽ được lợi ích. Cớ sao Kinh này không
giống với những Kinh khác? Xin nói rõ nguyên nhân để trừ nghi.

Đáp: Vì nhân
duyên có nhiều nên pháp Phật có nhiều loại, trình độ có cao thấp, lợi ích có ít nhiều. Dù ở địa ngục nhưng khi đủ điều
kiện vẫn sớm siêu vượt.
Hàng nhị thừa không đủ điều kiện nên tuy đối
diện vẫn không thấy
được. Giống như sấm chớp vang trời mà kẻ điếc không nghe, mặt trăng mặt trời chiếu
sáng khắp nơi mà kẻ mù
không thấy.
Lý đã rõ ràng sao còn
nghi hoặc. Lại nữa pháp luật không theo một chuẩn
mực nào. Trong Kinh Pháp Hoa đuổi đi là để khuyến khích đại
chúng. Hạng không khinh thường được nghe là biết có lợi ích từ lâu.
Hàng Thanh văn không phỉ
báng nhưng không tu tập, giữ họ lại mà họ không nghe thì biết là họ không có phần đó. Đấy là nói rõ pháp cao
sâu
và pháp nhị thừa đều
có tôn chỉ riêng biệt, nghóa không trái ngược.

Hạnh nguyện của Phổ Hiền:
Hỏi:
Vì sao
Kinh này và các
Kinh phần nhiều nói về hạnh
nguyện của Phổ Hiền? Xin phân tích rõ. Đáp: Tôn chỉ của giáo nhứt thừa được truyền ở núi cao, nhân
mầu của mười thân đều
nhờ ở hạnh lớn, hạnh lý hợp nhau, khắp nơi đều đủ. Trong một hạnh bao quát tất cả hạnh. Tất cả hạnh đều có trong một
hạt bụi. Vì muôn hạnh
cao vút mà đạo hoàn toàn chơn thật, thể của nó hợp với hạnh
Phổ Hiền, lại từ hạnh này thành tựu hạnh
Phổ Hiền. Tướng của người, pháp đều giả nên có tên đó, không phải hạnh của thứ tự
thực hành. Đức lan khắp
pháp giới là Phổ, tùy thuận điều lành là hiền.
Tóm thâu mười hạnh để hiển bày
sự không cùng tận.
1) Sự cầu nguyện cùng khắp là cầu mong tất cả Như Lai bình đẳng chứng minh;
2) Sự hóa độ cùng khắp là hóa độ vô số chúng sanh;
3) Đoạn trừ tất cả là đoạn trừ vô số phiền não;
4) Sự cùng khắp là thực hành tất cả mọi hạnh;
5) Lý cùng khắp là mỗi sự thấu suốt chơn tánh;
6) Hạnh không ngăn ngại là lý sự dung hợp;
7) Hạnh dung thông cùng khắp nghóa là mỗi mỗi hạnh tóm thâu không cùng tận;
8) Công dụng rộng lớn là công dụng dung
nhập tất cả;
9) Đi khắp mọi nơi là nơi nào cũng có tám hạnh trên;
10) Cùng khắp thời gian là thông suốt ba đời, dung hợp không kết thúc. Mười hạnh này đan xen nhau nhưng không tạp loạn, đó là hạnh
Phổ Hiền, có
trong mọi Kinh điển.

Tổ sư Văn Thù:
Hỏi:
Bồ-tát Văn Thù thị hiện là nhân, được gọi là
Phật mẫu. Đã
là Bồ-tát pháp thân cớ
sao chỉ có nơi thanh tịnh. Có chỗ nói Ngài là đệ
tử của Phật Thích Ca,
Ngài đến từ sắc vàng, là tổ của các đức Phật,
thầy của Bồ-tát. Xin nói
rõ nguồn gốc để làm chuẩn mực cho người
nghiên cứu lý u huyền
không còn nghi ngờ.
Đáp: Bậc
Thánh cao tột khó nói được nguồn gốc. Dựa trên giáo lý, nói
sơ về việc thấy nghe, chỉ rõ người đã thành chánh giác từ lâu,
thể của nó cùng khắp
pháp giới, nhưng sự ứng hợp thì có nơi chốn, đạt quả mà không bỏ nhân, là đệ tử của
Thích Ca, là
Bồ-tát Diệu Quang, là bậc thầy chín đời, huống chi tất cả đều từ tâm phát khởi nên là tổ
sư của
các đức Phật, đứng
đầu về trí sáng, lại là Phật mẫu. Về mặt chơn như bất động thì đến từ thế giới
sắc vàng.
Người Trung Hoa cho rằng ứng hiện
ở núi Thanh lương, trong
Kinh Thủ lăng nghiêm nói sơ về nguồn gốc
của Ngài, là Phật Long
Chủng Thượng Tôn. Kinh Ương Quật nói, Ngài thị hiện thành Phật hiện là
Ma Ni Bảo Tích. Kinh xử thai nói mười
phương đều chứng Bồ
đề, vượt hơn vô số Thánh, không ai tính đếm được, cùng với
sự biến hóa của muôn loài, vào trong các cõi, lặng trong
một nguồn chơn, không thành
không hoại, muốn nói cũng không nói được,
tâm tin dựa nhưng không
thể suy nghó, không hình tướng, hiện tướng trong lành, ứng hiện nhiều
phương diện, ngay thân này không có
thân sắc vàng, nhìn mà
không thấy. Kẻ chấp hình tướng thì không biết hướng
đi, người tu pháp quán
không thì hiểu biết về sự nhầm lẫn ấy. Người hiểu biết nhầm lẫn thì tìm cái không ở bên ngoài.
Kẻ không biết hướng đi thì cho rằng mặt trăng dưới nước là châu báu. Vì thế người bậc
trung thì thích hình tướng
hoặc kẹt giữa hai đường, kẻ bậc hạ xem tướng
giả dối là quái lạ. Sự
quái lạ chợt hiện ra trong lúc tối tăm há là lẽ thường của ngàn năm muôn thuở
sao?
Tuyên Công (Nam
Sơn luật
sư)
thưa chuyện với thần tăng cõi trời là hiển hiện cảnh linh diệu.
Cao Tề với bổng lộc của tám
châu là thể hiện Ánh sáng phản chiếu của mười
vua nhà Đường.
Vị Thánh ở
Thanh lương thì rõ ràng không mê hoặc.
Nguồn chơn cùng khắp còn nghi ngờ gì? Chúng ta chỉ ngưỡng vọng
sự linh hiển

của vị Thánh
ấy chứ không thể suy lường được sự sâu cạn.

Bi trí song hành:
Hỏi:
Trí sáng
sâu mầu chỉ thẳng nguồn tâm cần gì phải hành
động bằng tâm bi?
Đáp: Biển
lớn Phật pháp chủ yếu là hai pháp này. Trí tạo ra
cảnh chơn thật, bi để cứu độ. Có bi không trí là tình yêu thiên vị. Có trí không bi là hàng nhị thừa. Nay dùng trí quên tướng dắt dẫn bi không điều
kiện, không kẹt vào có không, không ở trong
sanh
tử Niết-bàn, nên tuy ở trong pháp hữu hóa độ chúng
sanh mà chưa hề mê mờ
pháp không.
Tuy quán xét: trong cái vắng lặng không có tâm nhưng hóa độ bốn loài
chín cõi ví như khoảng
cách hai bánh xe. Đầy đủ bi trí thì quả viên mãn.

Chỉ quán song tu:

Hỏi: Trong pháp Phật trí là pháp cao nhất nên phải tu trí, sáu độ muôn hạnh đều chứng đạt
Bồ đề. Cớ sao
Kinh này nói riêng về
định huệ, hoặc nói tu cả
hai? Làm sao thấy được tướng trạng của việc tu
tập cả hai?

Đáp: Trí bi
tuy quí nhưng nếu không có định thì không hiểu
sâu. Muôn hạnh tuy rộng
nhưng chỉ hai pháp này là trên hết. Hai pháp
này cũng như càn khôn
trong Kinh dịch, mặt trời mặt trăng trên trời.
Thiền mà không trí thì không đạt tới nẻo cùng tột của
sự vắng lặng.
Trí không thiền thì không
chiếu sâu. Vì thế phải tu tập cả thiền trí mới thành
tựu quả Phật. Trong Kinh có câu: Đức Phật an trụ Đại thừa dùng sức
định huệ hóa độ chúng sanh.

Tự tại trước động tónh:
Hỏi: Khế hợp lý tịch tónh thì trong ngoài đều
sâu kín làm
sao
phát khởi công dụng to lớn?

Đáp: Tìm lý
ngoài sự là thiên chấp của nhị thừa, ngay sự thấy lý là
sự hiểu biết
của Bồ-tát.
Ngoài hình
sắc không có pháp trống
rỗng, ngay sắc là không,
ngoài không chẳng có sắc. Ngay không là sắc.
Sắc là pháp do nhân duyên
sanh không là lý của
tính không. Do duyên
sanh nên ngay tính không là
sắc, ngay sự là chơn không. Vì tính không
nên ngay duyên sanh là
không. Lý là sự của sắc, một thể hai nghóa nên
có tên sự lý. Hai nghóa
một thể nên hòa hợp nhau.

Nói về mười sự huyền diệu:
Hỏi: Nghe nói nghóa
sâu xa của
Kinh Hoa Nghiêm là mười
sự huyền diệu. Xin nêu tên và nghóa. Đáp:
Mười sự không cùng tận, mỗi mỗi tạo nên
sự huyền
diệu. Chỉ nêu một pháp
là đủ mười sự huyền diệu này.
1) Đồng thời cụ túc tương ưng môn: như một giọt nước biển đã đủ vị của trăm sông;
2) Quảng hiệp tại tại vô ngại môn: như gương phẳng soi thấy cảnh tượng ngàn dặm;
3) Nhứt đa tương dung bất đồng môn: như ngàn ngọn
đèn trong một phòng, Ánh
sáng đan xen lẫn nhau;
4) Chư pháp tương tức tự tại môn: như vàng và màu vàng không khác nhau (về màu);
5) Bí mật ẩn hiển câu thành môn: như mảnh trăng soi trong hư không có đủ tối sáng;
6) Vi tế tương dung an lập môn: như vô
số hạt cải đựng trong
bình thủy tinh;
7) Nhân đà la võng cảnh giới môn: như hai cái gương cùng soi, Ánh sáng giao nhau không cùng;
8) Thác sự hiển pháp sanh giải môn: như đặt hình tượng đưa cánh tay, mất thấy đều là đạo;
9) Thập thế cách pháp dị thành môn: như nằm mơ trong đêm thấy rong chơi
trăm năm;
1
0) Chủ bạn viên minh cụ đức môn: như các ngôi sao đều hướng về sao Bắc đẩu. Mười pháp này không có
trước sau. Nêu một là
đủ mười. Đây là tông
chỉ huyền diệu của Kinh Hoa Nghiêm mà các
Kinh khác không có.

Nói về nhân quả của sự huyền diệu:
Hỏi:
Sự lý
sai khác, một nhiều
chẳng giống, cớ
sao lớp lớp
hòa nhập không ngăn ngại?

Đáp: Nguyên
nhân rộng lớn khó lường. Kể sơ thì có một, hai.
1. Pháp không có tính cố định. Vì một không phải là một nên có thể là nhiều. Nhiều không phải là nhiều nên có thể là một. Trong Kinh có câu: vô số núi Kim
cương có thể đặt trên đều một sợi lông khiến
biết được chỗ rất lớn
có tướng nhỏ. Bồ-tát nhờ đấy mà phát tâm ban đầu.
2. Pháp tánh dung thông nghóa là đứng về
sự thì ngăn ngại, không
dung hợp nhau, về lý thì
dung hợp. Ở đây, trong một sự không khác lý, bao gồm lý tánh, nhiều
sự không khác lý, tùy lý y cứ đều hiển hiện
trong một sự. Nếu một
sự không bao hàm hết lý thì lý bị hạn chế.
Nếu một sự bao hàm hết lý
mà nhiều sự không hiện khởi theo lý thì sự ở
ngoài lý. Một sự đã
bao hàm hết lý thì nhiều sự lại không hiển hiện trong
đó sao? Vì thế trong Kinh nói: tất cả pháp môn rộng lớn đều có trong một đạo tràng.

Thể danh của pháp giới:

Hỏi: Pháp giới là gì? Nghóa của nói ra sao? Đáp: Pháp là giữ gìn. Giới là hai nghóa:
1.Nói theo sự nghóa là tùy sự mà phân biệt.
2. Nói theo lý nghóa là tánh pháp không thay đổi. Hai mặt này kết chặt nhau tạo thành pháp giới sự lý không ngại,
sự do lý
tạo thành. Lý nhờ sự
hiển hiện. Cả hai đều mất thì sự lý không còn.
Cả hai thành tựu thì sự lý
luôn hiện khởi. Pháp giới sự sự không ngại (ở
phần

thứ tư) tức
là do lý dung hợp sự nên nghóa giống như phần trước.

Chứng nhập sâu cạn:

Hỏi: Thấy có
chứng đắc là tăng thượng mạn, cớ sao ở đây nói
có chứng nhập nhanh chậm? Đáp: Thấy có chứng đắc là chấp tướng
nên sai, không thấy
có chứng đắc là chứng
đắc chân thật. Vì vậy trong Tân Kinh Bát-nhã có câu: Vì không thấy có nơi chứng đắc nên tâm
Bồ-tát không bị
ngăn ngại. Các đức
Phật đạt Bồ đề về lý thì không có sâu cạn.
Các đức Phật đạt Bồ đề về lý thì không có
sâu cạn, làm
sao có nhanh chậm?
Vì mượn cái cạn để chỉ bày lý dần đạt chỗ
sâu xa, gọi là chậm. Ngay nơi thể, hiển hiện lý thì không thể phân biệt nên gọi là nhanh.
Nhanh chậm
đan cài, không phải một
không phải khác. Song ở đây, sự chứng ngộ
phải quên cả nhanh chậm.
Vì mượn lời lẽ để trình bày nên tạm phân nhanh chậm.

Thiện Tài đi về phía nam cầu đạo:

Hỏi: Đạo có khắp mọi nơi, các bậc thiện tri thức cũng ở khắp nơi. Trong mười nhà phải có người trung tín, cớ
sao tìm thiện tri thức phải
đi về phía nam? Đáp: Lý không có
phương hướng, người nơi nào cũng có, vì muốn chỉ bày nên mượn
một phương. Xét về
sự lý có năm
nguyên nhân:
1) Đưa ra một để so sánh cái khác một phương đã thế, các phương khác cũng thế.
2) Nhà ở của người Ấn phần nhiều xoay về hướng đông, từ đông đi về nam là thuận theo sự di chuyển của mặt trời mặt trăng biểu hiện Thiện tài tùy thuận
người pháp.
3) Phía nam tượng trưng cho sự đứng đắn tức là bỏ hai bên đông tây lệch lạc.
4) Phía nam là sáng vì sáng là phát sinh ra mọi vật. Vua xoay mặt trời về phía nam cũng là ý này.
5) Phía nam là sanh khởi, phía bắc được tiêu biểu cho âm tức là pháp bị diệt mất,
phía nam được tiêu biểu cho dưỡng sanh khởi
muôn đức. Vì biểu trưng
cho giáo pháp nên nói đi về phía nam. Cũng có nơi không phải về phía nam như các thần ban đêm biểu hiện
sự
chứng đắc không còn
phương hướng. Vừa đạt Thánh vị, phát huy nguồn
tâm, không pháp nào là không hiển hiện.

Sự chứng đắc riêng biệt của các thiện tri thức:
Hỏi: Đã là thiện tri thức thì
sự hiểu biết và hạnh nguyện
phải cùng khắp.
Cớ sao mỗi người chỉ thông đạt một pháp môn, bảo rằng
pháp khác không phải là
phận sự mình? Há chỉ biết một câu văn một
nghóa lý đã làm thầy
sao?
Đáp: Pháp
môn thì vô số, con đường đi có sai khác vì muốn biểu
hiện pháp chủ yếu, khó
suy nghó, không cùng tận của mỗi người
nên nói chỉ biết một,
nhưng phái khác không phải là phận sự của mình.
Vì thế trong Kinh nói: cảnh
giới của các đức Phật không giới hạn, tùy
sự giải thoát của mỗi
người mà quán sát thấy được. Ví như trăm sông
đều chảy về biển. Lại
muốn cho Thiện Tài trải qua nhiều việc không nản chí. Nếu chỉ một thiện tri thức đã nói hết thì không đến nhiều nơi,
Thiện tài không đi khắp
nơi, không cần tìm mọi việc. Một ở đây chính là
một của nhiều, nên khi đến ngài
Phổ Hiền thì đồng thời viên mãn
nhanh chóng. Nhiều chính là
nhiều của một, nhiều một không ngăn ngại nên khó suy xét.

Hạnh dung hợp cùng khắp:

Với nghóa này ta đã thấy trong hạnh vị đầy đủ tất cả.

Quả vị ngoài của ngôn ngữ:

Hỏi: Tu nhân
đạt quả các pháp đều thế. Trong Hoa Nghiêm chỉ nói có năm nhân quả. Y báo chánh báo rõ ràng dễ thấy, mười
thân dung hợp, trước
sau có thứ tự.
Cớ sao nói quả vị vốn ngoài ngôn ngữ.
Nếu không dùng ngôn ngữ
thì do đâu để chứng nhập?
Đáp: Pháp
Phật tuy rộng nhưng lại có hai môn:
1) Tông thông;
2) Thuyết thông. Tông cũng gọi là chứng. Thuyết cũng gọi là giáo, tức là hai con đường giáo, chứng. Tông thông là tu hành. Thuyết tông là
chưa ngộ. Từ lời lẽ
khế hợp nghóa lý phải dùng giáo là chủ. Đạt ý quên lời thì ở nơi tâm
trống rỗng, thể cùng tột. Nay nói quả vị là nói theo
chứng. Những cái gì mà mượn lời lẽ để giảng giải đều thuộc về nhân.
Nhân thì có thể tu tập
nói năng. Quả thì không còn tu tập nói năng. Song
quả do nhân mà thành,
chứng nhờ tu tập. Tu nhân thành tựu chứng, chứng rồi tâm mênh mông. Cảnh trí còn quên, ngôn ngữ làm
sao có?
Vì muốn quên ngôn ngữ để đạt tôn chỉ nên nói quả vị ngoài ngôn ngữ, được
ý quên lời, nhân quả vốn không năng
sở (người thực hành,
pháp chứng đắc).

Tên của mười định:

Hỏi: Mười định là gì? Đáp: Định là tâm chuyên nhứt nói tánh cảnh. Thể của nói vốn không
phải một, nhiều, nhưng tùy cảnh nên công dụng có trăm ngàn
thứ sai khác. Ở đây
mượn mười cảnh viên mãn để hiển hiện sự khó lường. Tất cả đều từ thể và dụng, dung hợp không ngăn ngại.
1) Ánh sáng chiếu khắp;
2) Ánh sáng vi diệu;
3) Tuần tự đi khắp các cõi;
4) Tâm hạnh sâu xa thanh tịnh;
5) Biết tự trang nghiêm của quá khứ;
6) Tạng trí sáng suốt;
7) Biết tất cả cõi Phật trang nghiêm;
8) Biết thân sai khác của chúng sanh, pháp giới tự tại;
1
0) Luân chuyển không ngại. Sự khác biệt của mười thông:
Hỏi: Mười thông là gì? Xin nêu tên và thể dụng.
Đáp: Thông
là không ngăn, trệ, đạt thần thông thì công dụng tự tại. Lại cũng mượn
số mười để chỉ bày
sự viên mãn.
Mười thông:
1) Biết tâm người khác;
2) Thấy xa;
3) Biết đời sống thời quá khứ;
4) Biết đời vị lai;
5) Tai thanh tịnh nghe xe;
6) Thể tánh không ngăn ngại, đi khắp các cõi Phật;
7) Biết rõ tất cả các ngôn ngữ;
8) Vô số thân hình;
9) Nhập tất cả pháp; 1
0) Chứng nhập định diệt tận. Tất cả đều dùng trí không chướng ngại làm Thể. Vì có mười công dụng như vậy
nên đặt mười tên.

Mười thông - sáu thông:

Hỏi: Mười thông và sáu thông khác nhau như thế nào? Xin đưa
ra chỗ giống và khác nhau để trừ nghi. Đáp:
Mười thông, sáu thông phần lớn là
giống nhau, chỉ
khác chút ít. Vì muốn hiển bày
sự viên mãn cùng tột nên triển khai
sáu
thông thành mười thông.
Sáu thông:
1) Đi khắp mọi nơi;
2) Thấy xa;
3) Nghe xa;
4) Biết tâm người khác;
5) Biết đời trước;
6) Không còn sanh tử. Hỏi: Triển khai ra sao? Đáp: Hai
thông: biết tâm người khác và biết đời trước thì
không triển khai. Bốn
thông kia mỗi thông phân thành hai nên có mười
thông. Nghóa là Thấy xa chỉ nói thấy hiện tại vị lai.
Trong mười thông nó chính là thông thứ hai và thứ tư.
Thông thứ hai: thấy xa là thấy lở hiện tại, thông thứ tư biết đời vị lai là thấy vị lai. Nghe xa là nghe âm thanh
ngôn ngữ. Trong mười
thông nó là thông thứ năm, thứ bảy. Thông thứ năm: nghe xa tức là nghe âm thanh.
Thông thứ bảy: phân biệt là phân
biệt ngôn ngữ. Đi khắp
nơi tức là công dụng và sắc thân. Trong mười thông nó là thông thứ
sáu và thứ tám. Thông thứ
sáu thể tánh trống
rỗng, không tạo tác, đi khắp các cõi Phật là công dụng.
Thông thứ tám: vô
số sắc thân là nói
riêng về thân ứng hiện. Không còn sanh tử là định
huệ sai khác. Trong mười
thông nó là thông thứ chín, thứ mười. Thông thứ chín nói về
sự vô lậu của trí - trí nhứt
thiết pháp. Thông thứ mười
nói về sự vô lậu của
định, định diệt tận. Vì vậy sáu thông triển khai
thành mười thông. Song
công dụng của nó cùng khắp pháp giới, bao gồm
tất cả, khó suy xét,
hoàn toàn khác với sáu thông.

Tên - Thể của mười nhẫn:

Hỏi: Mười nhẫn là gì? Xin nêu tên và thể. Đáp: Nhẫn là chịu đựng. Thể của nó là trí huệ. Vì pháp dụ có
sâu
cạn nên mượn mười để hiển bày
sự viên mãn.
1) Âm thinh nhẫn là nghe tiếng pháp sâu xa không kinh sợ;
2) Thuận nhẫn là tùy thuận xử lý;
3) Vô sanh nhẫn là hiểu rõ pháp vốn không sanh nên vọng niệm không khởi;
4) Như huyễn nhẫn là hiểu rõ các pháp do duyên sanh, huyễn
ảo không thật;
5) Như diệm nhẫn là hiểu rõ caảnh giới như dợn nắng
không thể nắm bắt được;
6) Như mộng nhẫn là hiểu rõ tâm như giấc mộng, do suy xét nên có;
7) Như hưởng nhẫn là biết âm thanh như tiếng vang, do duyên hợp hư dối;
8) Như cảnh nhẫn làbiết thân như bóng, do
chuyên nghiệp mà có
thân;
9) Như hóa nhẫn là biết vốn không, chợt có, không thật;
10) Như không nhẫn là biết cuối cùng trống không, không thể nắm bắt.
Pháp không thể nghó bàn của Phật:

Hỏi: Pháp không thể nghó bàn của Phật là gì? Đáp: Quả pháp của Phật được gọi là pháp. Pháp ấy không có
hình tướng, dung thông
tất cả nên không thể nghó bàn. Dứt cả tâm hạnh nên không thể
suy xét, đoạn trừ ngôn ngữ nên không thể bàn. Không đề
cập đến tâm, ngôn ngữ,
là không thể nghó bàn. Trong Kinh có câu:
Bồ-tát an trụ nơi không thể nghó bàn. Ở trong cảnh ấy mà
suy xét thì
không cùng tận. Chứng
nhập cảnh giới không thể nghó bàn này thì sự suy xét và không
suy xét đều vắng lặng. Như thế mới gọi là thật không
thể nghó bàn.

Mười thân tướng rộng lớn:

Hỏi: Mười thân tướng rộng lớn là gì? Đáp: Mười thân chính là
Bồ đề, hạnh nguyện,
sự giáo hóa (đã
nói ở trước). Tướng hải (tướng rộng lớn), xét
trong Kinh:
Quán Phật tam muội có câu: tướng của
Như Lai lược có ba:
1) Loại thấp nhứt là ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp;
2) Loại trung bình là tám mươi bốn ngàn tướng, mỗi tướng có tám mươi bốn ngàn tướng tốt, mỗi tướng có tám mươi bốn ngàn Ánh sáng;
3) Loại cao nhất là đầy đủ tướng không cùng tận, như trong Kinh Tạp Hoa nói cho Bồ-tát Phổ Hiền. Tạp Hoa chính
là Hoa nghiêm.
Trong Kinh này đưa ra chín mươi bảy tướng tốt, ở đoạn
kết có câu: có vô số
hình tướng bằng số bụi trong mười thế giới Liên
Hoa tạng mỗi một hình thể được trang
sức bằng báu vật, công dụng rộng
lớn sâu xa khó lường
nên gọi là Hải (biển), nói rộng như trong Kinh.

Công dụng và vô công dụng:
Hỏi:
Trong ba giáo, công đức đều
giống nhau, vì
sao
Kinh này khen ngợi vô công dụng?

Đáp: Nhờ tu
tập chứa nhóm nên nói là lập công. Nhưng tu tập về

thể cùng tột
thì phải quên công dụng, vô công thì công đức lưu
truyền muôn đời, vô dụng thì công dụng cùng khắp
mười phương.
Công vô công chính là công chơn như. Ví như thuyền vào biển, phải nhanh
chóng bỏ chèo, sào, căng buồm hứng gió thì thuyền đi xa muôn dặm, công dụng đoạn đứt chính là bỏ
chèo sào. Trí vô tướng tròn đầy chính là
căng buồm gấm. Không
nương tựa không trụ là nương gió vô công dụng,
ở mãi trong dòng pháp,
dạo hoài trong biển trí.

Nguyên nhân thuyết Kinh:
Hỏi: Các đức
Phật thuyết pháp đều có
nguyên nhân.
Nguyên nhân nào Phật nói Kinh Hoa Nghiêm? Đáp:
Nhân duyên thì
vô số, nói gọn có mười:
1) Qui luật thông thường là vậy, như con đường lớn ngàn vị Thánh cùng đi;
2) Đền đáp hạnh nguyện xưa phát nguyện cứu độ tất cả. Nếu không dùng pháp này thì không
sao độ được;
3) Tất cả sinh vật đều cảm ứng, mọi loài đều sẵn sàng có trí Phật. Nếu không có
sự cảm ứng của Phật thì
không phát khởi. Ví như dòng nước phải lặng trong mới
soi thấy ánh trăng, phải
cầu khẩn Thánh hiền mới
thuyết Kinh pháp;
4) Chỉ rõ nẻo chơn chính, ng- hóa là không biết ngọc báu thì không có được công dụng của nó,
không biết pháp mầu làm
sao cầu được?
6) Mở nguồn chơn của mọi vật, bản tánh của chúng sanh vốn sẵn có biển trí, thức thông suốt chơn không, ví như áo the ngọc
sáng, nhà lấp báu vật. Chỉ vì chạy theo vọng cảnh, thể thay đổi
theo tướng. Nếu đánh thức chơn thì mênh mông không
giới hạn. Nay vì muốn
chúng sanh biết tâm hợp thể, đạt gốc, quên tình,
làm sáng vàng trong quặng mỏ, lấy
Kinh sách ra khỏi bụi trần, khiến
cho người chỉ dùng một
ít công sức đã sớm đạt Bồ đề, vì thế nói
Kinh này là để hiển bày;
6) Hạnh thù thắng là hạnh nguyện cùng khắp;
7) Làm cho chúng sanh biết vị thứ (cũng có hai như trước đã nói);
8) Nói rõ sự trang nghiêm của quả vị, là y báo Thánh báo. Y báo như thế giới Hoa tạng, Chánh báo như mười thân;
9) Chỉ rõ nguồn gốc để trở về pháp giới. (Nghóa của pháp giới như ở trước). 1
0) Lợi ích cho đời này, đời sau, những ai đọc tụng một lần là đạt quả Bồ đề, vừa nghe một ít đã thành tựu hạt giống Kim cang.

Ba tạng - Hai tạng: Hỏi:
Trong Kinh có chỗ nói ba tạng, có chỗ nói hai tạng.
Kinh này mấy tạng?

Đáp: Trong ba
tạng, một tạng Kinh bao gồm hai tạng kia.
1) Tu đa la, Trung hoa dịch là
Khế Kinh;
2) Tỳ nại da, Trung hoa dịch là
điều phục;
3) A-tỳ-đạt-ma, Trung hoa dịch là đối pháp. Đó chính là ba tạng
Kinh, Luật,
Luận. Hai tạng:
1) Thanh văn;
2) Bồ-tát. Nghóa là ba tạng trên tùy theo Đại thừa Tiểu thừa mà gom lại, phân ra khác nhau. Kinh này thuộc về tạng Bồ-tát Đại thừa.

Mười hai phần giáo:

Hỏi: Mười hai bộ Kinh là gì?
Đáp: Mười
hai phần giáo xưa gọi là mười hai bộ Kinh. Vì sợ
lẫn lộn với bộ quyển
nên đổi thành phần giáo.
1) Tu đa la, Trung hoa dịch là Khế Kinh có ba
tướng: a) tướng chung, b) tướng riêng, c) tướng vốn có.
Tướng chung: từ câu: “Tôi nghe như vầy” đến “vui vẻ vâng làm”
là Tu-đa-la. Tướng riêng:
trong tướng chung chia mười hai bộ. Tướng vốn có:
trong tướng riêng phần đầu nói lược, sau nói
rộng.
2) Kỳ dạ,
Trung hoa dịch là ứng tụng như phần kệ tụng của phẩm mười trụ, phát tâm.
3) Hòa già la na, Trung hoa dịch là Thọ ký như phẩm phát tâm,
xuất hiện.
4) Già đà, Trung hoa dịch là phúng tụng như kệ khen ngợi của ba cõi trời.
5) Ni-đà-na Trung hoa dịch là nhân duyên như ba nhà,
năm lần mời, quán
Thiện Tài.
6) Ưu đà na Trung hoa dịch là Tự thuyết như
phần đầu, cuối của mười
địa, và phẩm Phổ Hiền.
7) Y đế mục đa già Trung hoa dịch là bổn
sự như
Kinh Đại oai quang.
8) Xà đà già Trung hoa dịch là bổn
sanh như nói về việc thọ
sanh xưa kia của các thiện tri thức.
9) Tỳ Phật lược, Trung hoa dịch là Phương quảng, toàn bộ Kinh Hoa nghiêm này thuộc loại này.
Kinh Niết-bàn có câu:
Kinh Đại thừa
Phương quảng là nghóa lý rộng lớn như hư không. Lại nữa trong luận
Tạp Tập chia thành năm nghóa: Phương
quảng là thuyết giảng cho hàng Bồ-tát thích hợp, cũng gọi là trừ hết
chướng ngại, là pháp vô tỷ: không pháp
nào sánh được, là chỗ nương tựa đem lại lợi ích an lạc cho tất cả chúng
sanh, diễn nghóa rộng lớn
sâu xa.
1
0) Phù đạt ma Trung hoa dịch là
vị tằng hữu, như nói
Phật không rời chỗ ngồi mà lên đến bốn cõi trời, thị hiện
đi bảy bước.
1
1) A ba đà na Trung hoa dịch là thí dụ như phẩm xuất hiện.

1
2) Ưu bà đề xá Trung hoa dịch là Luận nghóa như phẩm Vấn minh. Hỏi:
Vì sao có mười hai phẩm giáo này? Đáp:
Trong Lương Nhiếp Luận có câu: Từ chơn như có trí
thể chơn chánh. Từ trí
thể chơn chánh có trí hậu đắc. Từ trí hậu đắc có
tâm đại bi. Từ tâm đại
bi có mười hai phần giáo.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 129

