<經 id="n1738">TÂN DỊCH HOA NGHIÊM KINH THẤT XỨ CỬU HỘI TỤNG THÍCH CHƯƠNG</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



GIẢI THÍCH KỆ CHÍN LẦN BẢY NƠI KINH HOA NGHIÊM

Tác giả: Sa Môn Trừng Quán chùa Đại Hoa Nghiêm
núi
Thanh Lương (đời Đường).

Cúi đầu kính lạy khắp pháp giới Pháp giải thoát, thanh
tịnh, lìa cấu Và mười thân Phật ở mọi nơi

Các vị Thánh hiền trong pháp hội Con bị trói buộc, nhờ
pháp mầu Xin Phật xót thương thêm trí huệ Lược
giải kệ tụng lợi mình, người

Mong sao thông suốt, vượt biển nghi. Kinh này tám mươi quyển

Bốn vạn năm ngàn kệ Nói chín lần bảy nơi Gồm ba mươi
chín phẩm Cõi người có ba nơi
Đạo
tràng-Phổ-Độc Viên Cõi trời có bốn chốn Đạo,
Dạ, Đâu, Tha Hóa Thứ nhứt Bồ đề tràng
Thứ hai điện Phổ quang Thứ ba trời Đao lợi

Thứ tư trời Dạ Ma

Thứ năm trời Đâu suất

Thứ sáu trời Tha Hóa Bảy, tám ở Phổ quang Thứ chín
Cấp-Cô-Độc Thứ nhứt mười thế giới Thứ hai
mười cõi Phật Thứ ba là mười trụ
Thứ tư nói mười hạnh

Thứ năm mười hồi hướng Thứ sáu hạnh mười địa
Thứ bảy Đẳng-Diệu giác Thứ tám hai ngàn hạnh
Thứ chín cảnh pháp giới Là pháp môn chín lần
Một, hai, ba: sáu phẩm Bốn: bốn, năm có ba Sáu: một,
bảy: mười một Tám, chín đều có một Thứ nhứt:
Thế-Như-Phổ Thế-Hoa và Xá na

Thứ hai: Như-Tứ-Quang Bồ-tát, Tịnh và Thủ

Thứ ba: Thăng, Tu, Thập Phạm, Sơ cùng Minh pháp Thứ tư:
Thăng, Dạ, Thập Cùng phẩm Vô tận tạng

Thứ năm: Thăng, Đâu, Thập Thứ sáu: phẩm Thập địa
Thứ bảy: Định, thông, nhẫn A-Thọ cùng trụ xứ Phật,
Như, Như Phổ Hiền Và Như Lai xuất hiện
Thứ tám: lý thế gian

Thứ chín: Phẩm pháp giới Vô,
Nguyện, Nghiệp, Trụ, Niết Pháp, Tâm, Tam, Tánh, Như
An, Xuất, Tín, Tùy, Vónh Vô,
An, Vô, Quyết, Phổ Sơ, Trị, Tu, Sanh, Cụ Chánh,
Bất, Đồng, Ương, Quán Hoen, Nhiêu, Vô, Vô, Vô
Thiện, Vô, Tôn, Thiện, Chơn Tín,
Giới, Tàm, Quí, Đa Thí,
Huệ, Niệm, Trì, Biện Cứu, Bất, Đẳng, Chí,
Vô Tùy, Đẳng, Như, Vô, Nhập Cựu, Ly, Phát, Nhiệm, Cực
Hiện, Viễn, Niệm, Trừ, Biện Cứu, Bất, Đẳng, Chí,
Vô Tùy, Đẳng, Như, Vô, Nhập Cựu, Ly, Phát, Diệm, Cực
Hiện, Viễn, Bất, Thiện, Pháp Phổ, Diệu, Thứ, Thanh,
Tri Trí, Liễu, Chúng, Pháp, Vô Tha, Thiên, Trúc, Tri,
Thành Trụ, Thiện, Xuất, Nhứt, Nhứt Aâm, Thuận, Vô,
Như Như Như, Như, Như, Như, Như Đồng, Nhân, Bí, Vi,
Thập Chư, Nhứt, Chư, Tùy, Thác.

Luận này có hai phần: đã nói phần tụng, phần giải thích ra
sao? Tụng:

Kinh này tám mươi quyển Bốn vạn năm ngàn kệ
Nói chín lần bảy nơi
Gồm ba mươi chín phẩm.

Giải thích: Thử là đại từ (từ thay thế), thay thế cho
Kinh Đại phương quảng
Phật Hoa nghiêm và bản
Kinh cũ. Bản Kinh đời Tấn gốm sáu
mươi quyển. Ơû
đây nói: “Kinh này”.
Kinh này được
dịch trước, sau, bổ
sung gồm bốn bản khác nhau. Bản thứ ba này được dịch
vào năm chứng Thánh thứ
nhứt, Tam tạng Thật xoa Nan đà, người Vu-điền (Trung
hoa dịch là Hỷ học) ở chùa Phật Thọ Ký Đông Đô dịch lại
bản cũ và bổ sung thêm
những phần bị thiếu thêm chín ngàn bài tụng thêm
chín ngàn bài tụng, gộp bốn vạn năm ngàn bài tụng của bản cũ
thành tám mươi bản Hán.
Sáu pháp sư: Nghóa Tịnh… cùng dịch, Pháp sư Phục Lễ nhuận văn.

Lại còn có những cách giải thích khác như trong sách Lâm chép:
bốn vạn năm ngàn bài tụng, nghóa là bản dịch đời Tấn có ba vạn
sáu ngàn bài tụng, thêm
chín ngàn bài tụng nữa. Nếu nói chung, Kinh này có sáu bản:
1) Hằng;
2) Đại;
3) Thượng;
4) Trung;
5) Hạ;
6) Lược. Bản Hằng, xét trong quyển thứ nhứt phần sớ của Tạng pháp sư có câu: Kinh này được thuyết
giảng cho tất cả chúng sanh ở khắp mọi nơi, trong
mọi lúc. Kinh này không
thể ghi chép, không thể hạn lược bao nhiêu phẩm, kẻ kém cõi không thể thọ trì được. Nói rõ như trong phẩm “Bất tư
nghì”. Bản Đại, như nói: đến chỗ Tỳ kheo
Hảo Vân thọ trì pháp
Phổ nhẫn. Dùng bút to bằng
núi Tu di, dùng nước bốn biển làm mực để ghi
chép một phẩm Kinh cũng
không thể ghi hết được. Bản Thượng, đây là bản đầu được ghi chép trong
Kinh văn. Vì thể ở Tây trúc tương truyền
rằng: Bồ-tát
Long Thọ đến long cung thấy
Kinh giải thoát không thể nghó bàn gồm ba bản: bản Thượng có
số bài tụng bằng
số bụi trong mười tam thiên đại thiên cõi nước,
số phẩm bằng
số bụi trong mười cõi nước.
Bản Trung, gồm bốn trăm
chín mươi tám ngàn tám trăm bài tụng, một ngàn hai trăm phẩm.
Vì bản Thượng, bản
Trung được truyền dạy riêng
ở Long cung, người cõi Diêm phù đề không thọ trì được nên
không truyền dạy.
Bán Hạ, có một trăm ngàn bài tụng, ba mươi tám phẩm.
Ngài Long Thọ truyền dạy bản
này ở Tây trúc. Theo “Tây Vứt Ký” chép:
Trong núi nước
Già Câu Ban phía nam nước Vu điền co bản
Kinh này. Bản Lược chính là bản
sáu mươi quyển được lưu truyền ở
Trung hoa. Đó chính là bản rút ba
mươi sáu ngàn bài tụng trước trong một trăm
ngàn bài tụng. Bốn mươi
lăm ngàn bài tụng cũng chính là bản Lược thứ
sáu. (rõ như đã nói ở trước)

Hỏi: Kệ là bài tụng nói tóm lại ý của Văn xuôi phải không?
Đáp: Kệ là bắt đầu “Tôi nghe như vầy” đến
“Tâm hoài nghi”. Hỏi: Một bài kệ có bao nhiêu chữ?
Đáp: Một
bài kệ có ba mươi hai chữ. Nhưng vì bản chữ Phạn
số chữ ít hơn, bản chữ
Hán số chữ nhiều hơn nên bản chữ Phạn có bốn mươi mốt ngàn chín trăm tám mươi bài tụng (dư mười chữ), bản
nhà Đường có bốn mươi
lăm ngàn bài tụng.

Hỏi: Vì sao biết được? Đáp: Xét theo
Tạp Khổng của
Pháp sư
Nghiễm có chép:
theo bản chữ Phạn Kinh Hoa
Nghiêm ở chùa Từ Ấn có năm trăm bốn
mươi mốt trang giấy. Mỗi
hàng có năm mươi bảy chữ. Mỗi trang có hai
mươi hàng. Hai mặt của
một trang giấy có hai ngàn hai trăm tám mươi chữ. Mười trang có hai trăm hai mươi hai tám ngàn chữ. Ba trăm hai
chục ngàn chữ là mười
ngàn bài tụng. Năm trăm bốn mươi mốt trang có một

triệu hai trăm
ba mươi ba bốn trăm tám mươi chữ. Nếu một bài tụng có ba mươi hai chữ thì
sẽ có bốn mươi mốt ngàn chín trăm tám mươi bài tụng (dư mười chữ). Vì thế biết được bản chữ
Phạn số chữ ít hơn bản nhà Đường cho nên theo bản chữ Phạn gồm có bốn mươi mốt ngàn
chín trăm tám mươi bài
tụng (dư mười chữ) bản chữ Hán gồm bốn mươi
lăm ngàn bài tụng. Tương
truyền bản Kinh “Kim cang Bát-nhã” bằng
chữ Phạn chỉ có một
trang, bản nhà Đường dịch thành nhiều trang và nhiều chữ hơn. Hiện nay bản
Kinh chữ Phạn không phải của ngài
Chi Pháp Lónh có ba mươi sáu
ngàn bài tụng, mà là bản của ngài Thật Xoa
Nan Đà nên có bốn mươi
lăm ngàn bài tụng. Hỏi:
Trường Hàng là
Khế Kinh trong mười hai phần giáo.
Vì sao
ở đây họp cả Trường
hàng - Tạng thành bốn mươi lăm ngàn bài kệ?
Đáp: Xét
quyển thứ hai phần sớ của Pháp sư Tạng có chép:
Tụng có bốn loại:
1) Sổ tự tức là theo bản chữ Phạn, một bài tụng có ba mươi hai chữ, không kể là văn xuôi hay kệ.
2) Già tha, Trung hoa dịch là phúng tụng hoặc Trực tụng nghóa là không tụng
Văn xuôi.
3) Kỳ dạ, Trung hoa dịch là ứng tụng nghóa là tụng tóm gọn
Văn xuôi.
4) Ốt đà nam, Trung hoa dịch là
Tập thi, nghóa là ít lời nhưng nhiều nghóa là
Tập, để người dễ đọc
thọ trì là Thi. Ba loại tụng trước hoặc là bảy chữ,
hoặc năm, bốn, ba chữ
nhưng đều qui định bốn câu là một bài tụng. Ở đây, “hợp cả Văn xuôi gọi là tụng” chính là nói theo
Sổ tự tụng
trong bốn loại.
Tên khác của nơi chốn,
số lần được nói ở
phần sau.
“Gồm ba mươi chín phẩm” bản
Kinh đời Tấn có ba mươi bốn
phẩm,sau thêm
năm phẩm nên thành ba
mươi chín phẩm. Đó là những phẩm: Như lai hiện tướng, Định
Phổ Hiền, Sự thành tựu của thế giới, Thế giới
Hoa tạng, mười định. Trong
bản Kinh đời Tấn gom bốn phẩm trước thành
phẩm Thật Lô Xá Na, lại
không có phẩm mười định nên chỉ có ba mươi bốn phẩm. Tên các phẩm ở hai bản khác nhau, nếu xét kỹ
sẽ thấy được.
Đã nói trong phẩm-Kệ.
Nơi chốn là gì? Tụng:

Cõi người có ba nơi
Đạo
tràng-Phổ-Độc Viên Cõi trời có bốn chốn
Đao-Dạ-Đâu-Tha Hóa.

Giải thích: Vùng đất
phía nam có bốn châu được gọi là cõi người có ba nơi. Ba nơi đó là gì? Đó là: Bồ đề đạo tràng, diện
Phổ Quang Minh, vườn Kỳ thọ
Cấp Cô độc. Trong cõi dục có sáu cõi trời. Bốn cõi ở đây được gọi là cõi trời, vì trên núi Tu di có bốn nơi thù thắng nên nói
cõi trời có bốn nơi. Ở đây nói “trên đỉnh núi” chính là phía trên của
đỉnh núi. Bốn nơi đó
là gì? Đó là: cõi Đao lợi trên đỉnh núi Tu di, cõi Dạ ma phía trên đỉnh núi, cõi Đâu
Suất Đà và cõi
Tha Hóa tự tại. Bốn cõi
này, cõi thứ nhứt ở
trên mặt đất, ba cõi sau ở trong hư không. Ở cõi
người, phương hướng có thể biết được, ở cõi trời, phương hướng khó biết được. Vì vậy ở đây căn cứ trên
sự khó khăn mà nói về hình tướng của
sáu cõi trời.
Sáu cõi trời đó là gì? Đó là:
Cõi Tứ Thiên Vương, Đao Lợi,
Dạ Ma, Đâu Suất Đà,
Lạc biến hóa tha hóa tự tại. Cõi Tứ Thiên Vương là nơi ở của bốn đại thiên vương và quyến thuộc của họ, thuộc tầng thứ
tư trong núi Tu di. Vì mỗi
vị ở một phương nên gọi là tứ thiên vương.
Về tuổi thọ, y phục…
đã nói trong các Kinh. Cõi Đao Lợi, Trung hoa
dịch là cõi trời ba mươi
ba, bốn mặt của núi Diệu Cao, mỗi mặt đều có
tám đại thiên Vương, Đế
Thích ở giữa nên gọi là cõi ba mươi ba. Cõi
này, người cao một do
tuần, y phục dài hai do tuần, rộng một do tuần,
nặng sáu thù (hai mươi
bốn thù bằng một lạng (xưa) bằng nửalạng (nay)
tuổi thọ: Một ngàn dặm.
Cõi Dạ Ma, Trung hoa dịch là Thời Thiên.
Nghóa là đêm ngày ở
cõi này được tính theo thời gian hoa nở khép. Lại vì
họ hưởng thụ diệu lạc
theo thời gian nên gọi là thời phần. Cõi này, người cao hai do tuần, y phục dài bốn do tuần, nặng ba thù,
sống hai
ngàn năm. Cõi Đâu Suất
Đà, Trung hoa dịch là Hỷ túc. Trong luận Phật
địa có chép: Bồ-tát
thọ thiên cuối cùng ở cõi này giáo hóa, phần nhiều tu hạnh hỷ túc (vui biết đủ) nên gọi là
Hỷ túc. Trong Kinh Trường A Hàm chép: thân cao bốn do tuần, áo dài bốn do tuần, rộng bốn do tuần,
nặng một thù, phần nhiều
uống nước cưởi, sống bốn ngàn năm. Cõi Lạc
biến hóa vì thích biến
hóa ra các vật dụng vui thích để thọ dụng nên gọi là Lạc biến hóa.
Cõi này, người cao tám do tuần, áo dài mười
sáu do
tuần, rộng tám do tuần,
nặng một thù, uống nước cưởi, sống tám ngàn
năm. Cõi Tha hóa tự
tại, cõi này, thân hình, y phục, tuổi thọ gấp hai cõi
Lạc biến hóa. Những cõi trời này đã trình bày rõ trong các
Kinh Du Già Phật địa, Tam pháp độ,
Trường A hàm, các Luận Bà sa Câu xá. Hỏi:
Vì sao từ cõi người lên cõi trời lại bỏ cõi Tứ thiên vương?
Từ cõi Đâu Suất đến
cõi Tha hóa lại bỏ cõi Hóa lạc? Đáp: Xưa nay có nhiều cách
giải thích, nay xin nói rõ.
Sở dó ba
cõi Tứ thiên vương là
vì mười tín là Bồ-tát vượt ngoài phàm phu, mười
trụ là bậc Hiền không
thoái chuyển. Vì hiển bày sự cách biệt mầu nhiệm của hiền-ngu nên vượt thứ lớp để lên cõi trời.
Sở dó bỏ cõi Hóa lạc là
vì mười hồi hướng là
hạnh thế gian, mười địa là hạnh xuất thế gian.
Lại, hồi hướng làhữu
lậu, mười địa là vô lậu. Vì hiển bày sự sai khác mầu
nhiệm của
thế gian, xuất thế gian, hữu lậu, vô lậu nên vượt
thứ lớp lên trên. Đã nói về nơi chốn, số lần ra sao? Tụng:

Thứ nhứt Bồ đề tràng Thứ hai điện Phổ quang Thứ ba
cõi Đao lợi

Thứ tư cõi Dạ Ma

Thứ năm Đâu Suất Đà Thứ sáu cõi Tha hóa Bảy, tám
ở Phổ quang

Chín vường Cấp cô độc.

Giải thích: Pháp hội Xá
Na có khắp nơi khó lường biên giới.
Xét theo trướng trạng để giải thích về
số lần nói
Kinh thì có bốn:
1) Định nơi thuyết giảng.
2) Dung thông gồm thâu không ngăn ngại.
3) Hiển bày nơi chốn sai khác.
4) Chỉ rõ sự thù thắng của pháp. Định
nơi giảng thuyết:
Hỏi:
Nơi thuyết
Kinh là nơi thanh tịnh hay ô nhiễm? Nếu là
nơi thanh tịnh, sao trong Kinh chép nước Ma Kiệt Đà… Nếu là nơi ô
nhiễm sao trong Kinh chép
thế giới Liên Hoa tạng?
Đáp: Nơi
thuyết Kinh này gồm cả nhẫn, tịnh, tóm thâu trong
bốn môn:
1) Gốc theo ngọn, chỉ nói về Ta bà;
2) Ngọn theo gốc, chỉ nói về Hoa tạng;
3) Hiển bày cả gốc lẫn ngọn, như trong Kinh chép: thế giới Ta bà trong thế giới Hoa tạng;
4) Gốc ngọn đều không vì căn cứ trên quả vị thì không thể nói năng.
Bốn môn này hợp thành một cõi, dung thông gồm thâu không ngăn ngại, tùy
sự thuyết pháp nơi nào
cũng được nghe.

Dung thông gồm thâu không ngăn ngại lại có ba lớp:
1) Bên cây Bồ đề này có đủ cả cõi trời, cõi người, bảy nơi, chín lần, vì thế nên nói: Không cõi nào ngoài cây này.
2) Bên cây Bồ đề này có vô số cõi nước ở mười phương, không cõi nào ngoài cây này.
3) Bên cây Bồ đề này có vô số cõi nước như lưới của Đế Thích không cùng tận, tất cả đều tóm thâu trong thế giới Hoa tạng.
Hiển bày nơi chốn
sai khác: Nơi đức
Phật giảng
Kinh gồm có ba:

Thuộc mười
sáu cõi Ấn độ, thuyết giảng bằng thân biến hóa.
Thuyết này chung cả Tiểu thừa giáo và ba thừa giáo.
2) Ở cõi thanh tịnh ngoài nước Ấn độ, thuyết giảng bằng báo thân. Thuyết này chung cả ba thừa và nhứt thừa.
3) Trong thế giới Hoa tạng đủ cả nhiễm tịnh, dung hợp
không cùng, như lưới Đế Thích, thuyết giảng bằng
mười thân, đủ cả y
báo chánh báo (vũ trụ, con người) và ba cõi. Chỉ
có giáo nhứt thừa. Ở

đây chỉ nói
về một loại sau, bao hàm hai loại trước. Vì gốc
ngọn không cách nhau.

- Chỉ rõ sự thù thắng của pháp: Mượn nơi thù thắng để hiển
bày pháp thù thắng. Như
trong Địa luận chép: vì đây là pháp thù thắng nên
phải thuyết giảng ở nơi thù thắng. Từ thô đến
tế có ba lớp:
1) Khi đạt quả giác ngộ bên cây Bồ đề, không rời cây, thuyết giảng Kinh này. Đó là biểu hiện những
gì thuyết giảng giống như những gì chứng đạt nên không đến nơi khác. Vì có
sự đi lại nên có việc thuyết giảng ở vườn Nai.

Mượn thế giới Liên hoa viên dung biểu thị biểu thị những gì nói ra
đều viên mãn, khai diễn tánh thù thắng.
3) Mượn nơi có vô số cõi như lưới Đế Thích biểu thị những gì nói ra cũng vô số, không cùng tận, như sự giải thoát không thể nghó bàn… Chín lần trong
Kinh đều đủ cả ba lớp
ý nghóa đó, to nhỏ dung hợp vì không ngăn ngại.
Tùy căn tánh thuyết
giảng nên có chín lần. Chín lần đó là gì? Đó
là:
1) Bên cội cây Bồ đề nước Ma Kiệt Đề, vì biểu hiện quả Phật có vô số công đức nên mượn nơi đắc quả để chỉ rõ.
2) Pháp đường Phổ quang nước Ma kiệt đề. Ở Tây Vức, tương truyền rằng pháp đường này cách Bồ
đề đạo tràng về phía nam
khoảng hai, ba dặm trong
sông
Ni liên thiền. Đó là do loài rồng
làm ra để cúng dường Phật. Đức Như Lai ở nơi
này phát Ánh sáng tròn soi chiếu vô số cõi nước
ở mười phương nên nơi này được gọi là pháp đường
Phổ quang. Nó biểu hiện tính hạnh thấm nhuần khắp mọi nơi, che mát hàng
sơ cơ.
3) Ở điện Thù thắng trong cung Đế Thích trên đỉnh núi Tu di. Tu di Trung hoa dịch là
Tô Mê Lô, Diệu Cao. Vì núi này được
tạo thành từ bốn thứ báu nên gọi là Diệu. Vì
cao hơn các núi khác nên gọi là cao. Ở đây biểu hiện mười trụ không còn
thối chuyển, đạt đến nơi cùng tận, vượt cõi nhỏ bé phàm phu đến điện
Thù thắng này.
4) Ở điện Bảo Trang Nghiêm cõi Dạ Ma. Dạ Ma dịch là Thời (như đã nói ở trước),
biểu hiện mười hạnh tùy thời tu tiến, trang sức
bằng đức thù thắng nên
mượn điện này.
5) Ở điện Nhứt Thiết Bảo cõi Đâu Suất Đà. Đâu Suất, Trung hoa dịch là
Hỷ Túc, biểu hiện hàng đạt quả hồi hướng ở thế gian
đã thành tựu đầy đủ hạnh biết đủ vui vẻ, tích
lũy công đức bằng nhiều
cách nên mượn điện này.
6) Ở điện Ma Ni bảo tạng cõi Tha hóa tự tại, biểu hiện chơn như mà không thập địa chứng nhập không phải tự làm ra. Lại biểu hiện nhân viên mãn tột đỉnh của cõi Dục, chứng đạt trí
sáng suốt, phóng Ánh
sáng qui nạp nên mượn điện này.
7) Ở pháp đường Phổ quang biểu hiện pháp của sáu vị được thuyết giảng đây là dựa
theo mười tín… ở trước, tóm thâu tất cả nên
lại đến nơi này.
8) Ở pháp đường Phổ quang biểu thị hai ngàn hạnh pháp được thuyết giảng ở đây
là dựa theo
mười tín ở trước, tóm thâu tất cả nên lại
đến nơi này.
9) Ở giảng đường Trúng Các, vường Cấp cô độc thuộc nước Xá Vệ, biểu thị đương thể của pháp giới kỳ diệu, công dụng
của nó là cứu giúp
muôn loài. Công dụng
phát sanh từ thể ví như tầng hai của một ngôi nhà
nên mượn điện này.

Hỏi: Vì sao
bản Kinh đời Tấn chỉ có tám lần, bản nhà Đường
lại có chín lần? Đáp:
Vì Tam tạng
Giác Hiền không có bản chữ Phạn về
phẩm mười định, nên
cuối cùng không biết nơi thuyết giảng mười phẩm như: thập minh… Vì vậy mười phẩm này được nhập vào lần thứ
sáu ở cõi
Tha hóa tự tại, do vậy chỉ có tám lần. Tam tạng Hỷ học có được phẩm
mười định nên biết rõ
phẩm mười địa được thuyết ở cõi Tha hóa. Còn
mười một phẩm như phẩm
mười định… được thuyết giảng ở điện Phổ quang nên có chín lần. Phần đầu của phẩm mười định có chép: khi ở đạo
tràng Bồ đề, rừng yên tịnh, thuộc nước Ma kiệt đề nhập định trong
khoảng tích tắc của chư Phật, dùng trí nhứt thiết và diệu lực của thần thông
hiện thân Như Lai thanh tịnh
không ngăn ngại. Cứ thế nói rõ về việc khen ngợi công đức của Phật, Bồ-tát và nêu danh hiệu của ngài, như Đại
Bồ- tát Phổ nhãn… Hỏi:
Nơi Phật Lô xá na thuyết giảng
Kinh Hoa Nghiêm cùng
khắp pháp giới, vậy khi
ở cõi Đao lợi nói mười trụ thì ở cõi Dạ ma… các
nơi khác có nói mười
trụ không? Nếu những nơi đó không nói mười trụ
thì việc thuyết giảng
không cùng khắp. Còn nếu có thì vì sao nói rằng:
ở cõi Đao lợi nói
mười trụ, cõi Dạ ma nói mười hạnh…? Đáp: ở đây nói: “Ở cõi Đao lợi nói mười trụ” là đã cùng khắp
các nơi trong mười phương.
Vì thế ở những nơi như Dạ ma… đều có cõi
Đao lợi, tức là ở
tất cả các nơi đều như cõi Đao lợi được thuyết giảng
mười trụ. Song, cõi Đao
lợi tuy có khắp mọi nơi nhưng không phải là cõi
Dạ ma… ở cõi Dạ ma… nói về mười hạnh… tuy
cùng khắp mọi nơi như
Đao lợi nhưng vẫn không
phải là Đao lợi. (Theo đó biết được) Hỏi:
Vì sao có
sự lặp lại về nơi
thuyết giảng.
Hơn nữa, ở ba cõi
có ba nơi thuyết giảng, vì
sao chỉ lặp lại ở điện Phổ quang?
Đáp: Phổ
quang là bước đầu của mười tín, trải qua các quả vị lên đến cõi
Tha hóa. Ở đây, xin nói rõ về hạnh của các quả vị.
Về hạnh, phải tu tập từ đầu.
Về lý, phải dung hợp cả.
Nhưng mượn hình tướng của vị để nói về
sự là nói lên
sự
thăng trầm. Căn cứ trên lý huyền
diệu, hạnh chỉ một vị đã
bao gồm hết nên chỉ mượn nơi này.

Hỏi: lần thứ
hai, sau khi qua bốn nơi như Đao lợi… rồi trở về điện

Phổ quang là
có thể lặp lại. Còn lần thứ bảy, tám chưa hề rời khỏi
nơi đó sao lặp lại? Đáp: Lặp lại gồm nhiều
phương tiện.
Không gian, thời gian,
người, pháp đều có
nghóa lặp lại. Trước nói rõ về nơi chốn là nói theo
pháp, nghóa là
sáu lần trước đều rõ ràng là để hiểu về nhân quả, nay bàn luận lại là để hiểu về hạnh thành tựu, nên có lặp lại.
Trong phần tụng
chỉ nêu cái cốt yếu mà
không bàn về phụ thuộc, nên chỉ nói Phật là người chủ trong hội này, mà không nói về
Bồ-tát cầu pháp. Về lý cũng
có thể nói. Ví như
Thiện Tài đồng tử ở tháp miếu lớn rừng
Sa La phía
đông thành Giác, Văn
Thù Sư Lợi lần đầu tiên thuyết pháp cho đại chúng và Thiện
Tài đồng tử. Cứ tuần tự như thế đến lần cuối cùng
Bồ-tát Phổ Hiền ở đạo tràng
Kim cương vì đại chúng và Thiện Tài đồng tử hóa
vô số thân hình. (Đó là lần bốn mươi lăm). Vì
vậy gom cả những lần
trước thành sáu mươi ba
lần. Đây là căn cứ một phương để thuyết giảng
nếu căn cứ cả mười
phương thì có vô số nơi, vô số lần.

Hỏi: Lần thứ
nhứt, đồng tử Thiện tài cầu pháp ở vị nào? Đáp:
Xét Hoa Nghiêm quan mạch nghóa của pháp
sư
Nguyên Hiểu (người
Tân La) có chép: Đầu tiên, gặp
Văn Thù là nói rõ
sự
tín tâm thứ nhứt của
Thiện Tài, cho đến sau cùng không còn thấy là nói
rõ vị trí huệ viên mãn
của Thiện Tài. Theo đó chúng ta biết được, phải ở vị thứ nhứt của mười tín mới cầu pháp. Đã nói xong chín lần.
Pháp được giảng ở chín lần đó là gì? Tụng:

Thứ nhất, mười thế giới Thứ hai, mười cõi Phật Thứ
ba là mười trụ

Thứ tư nói mười hạnh
Thứ năm, mười hồi hướng Thứ sáu là mười địa

Thứ bảy, Đẳng-Diệu giác Thứ tám, hai ngàn hạnh Thứ
chín nói pháp giới
Là pháp môn chín lần.

Giải thích: chín câu đầu trong bài tụng là nói về pháp môn
của chín lần. Câu cuối tổng quát chín lần trước. Trừ lần thứ năm ra,
pháp môn của những lần
khác có lúc nói chung, có lúc nói riêng, có lúc nói rộng, có lúa nói gọn.
Song trong bài tụng này đưa ra cái chung bao
gồm cái riêng, cái rộng tóm thâu cái gọn.
Nên phải biết, lần thứ nhứt, cái

chung là mười
loại thế giới, riêng là biểu hiện thế giới Hoa tạng.
Lần thứ hai, chung là nói về hình tướng mười cõi Phật, riêng là bàn về
danh hiệu Phật, tên của pháp
Thánh đế. Lần thứ ba, chung là bàn về
hạnh vị của mười trụ,
riêng là bàn về công đức của sự phát tâm phạm
hạnh. Lần thứ tư, chung
là nói về mười hạnh, riêng là nói về mười nghóa
kín mầu không cùng tận.
Lần thứ năm, nói rộng về mười hạnh nguyện
hồi hướng. Vì nói rộng
nên không nói chung. Lần thứ sáu nói cả rộng,
gọn. Gom là bàn về nhân
hạnh nguyện của mười địa, rộng là bàn về
nhân quả của vô số
hạnh vị. Lần thứ bảy, có rộng có gọn. Gom là nói
về hai vị Đẳng giác, Diệu giác. Rộng là nói về
mười thông, mười nhẫn.
Lần thứ tám chỉ nói
rộng không nói gọn. Rộng là nói về hai ngàn hạnh
đức của Bồ-tát. Lần
thứ chín chỉ nói gọn không nói rộng, nói gọn về cảnh pháp giới
Như Lai an nhập.
Trong chín lần này, thứ lớp nhập định đã được nói ở phần cương mục. Đã nói về pháp môn, mỗi pháp môn có
bao nhiêu phẩm? Tụng: Một,
hai, ba có sáu Bốn: bốn, năm có ba Sáu: một, bảy: mười một
Tám, chín đều có một Lần đầu: Thế, Như, Thổ Thế,
Hoa và Xá Na

Thứ hai: Như, Tứ, Quang Bồ-tát, Tịnh và Thủ

Thứ ba: Thăng, Tu, Thập Phạm, Sơ cùng minh pháp. Thứ tư:
Thăng, Dạ, Thập Và bốn phẩm

Thứ năm: Thăng, Đâu, Thập Thứ sáu: phẩm mười địa
Thứ bảy: Định, Thông, Nhẫn A, Thọ và Trụ xứ Phật,
Như, Như, Phổ Hiền Và Như Lai xuất hiện

Thứ tám: lìa thế gian Thứ chín là pháp giới.

Giải thích: Trong phần tụng, hai hàng đầu nêu chung
số
phẩm, số còn lại nêu tên từng phẩm.
Trong phần tụng vì nói gọn nên
không nêu số quyển. Lần
thứ nhứt có sáu phẩm, mười một quyển. Lần thứ hai
có sáu phẩm,
bốn quyển. Lần thứ ba có sáu phẩm, ba quyển. Lần
thứ tư có bốn phẩm, ba
quyển. Lần thứ năm có ba phẩm, mười hai
quyển. Lần thứ sáu có
một phẩm, sáu quyển. Lần thứ bảy có mười một
phẩm, mười ba quyển. Lần
thứ tám có một phẩm, bảy quyển. Lần thứ chín
có một phẩm, hai mươi
mốt quyển. Sáu phẩm của sáu lần thứ nhứt là:
1) Sự trang nghiêm vi diệu
của Thế tôn (Thế chủ diệu nghiêm), có
năm quyển. Bản Kinh đời
Tấn gọi đây là phẩm: Đôi mắt thanh tịnh của thế gian (Thế gian
tịnh nhãn);
2) Như Lai hiện tướng, một quyển (quyển thứ sáu), bản Kinh đã không có phẩm này;
3) Định Phổ Hiền (Phổ Hiền tam muội) (phần đầu của quyển thứ bảy), bản Kinh cũ không có phẩm này.
4) Sự thành tựu của thế giới (Thế giới thành tựu) (phần sau của quyển thứ bảy), bản
Kinh cũ không có phẩm này.
5) Thế giới Hoa tạng (Hoa tạng thế giới) (ba quyển tám, chín, mười), bản Kinh cũ không có phẩm này. Bản Kinh đời Tấn nhập chung bốn phẩm trên thành phẩm Lô Xá Na;
6) Tỳ-lô-giá-na (quyển mười một), bản Kinh cũ không có chữ Tỳ. (Lô xá na).
Sáu phẩm của lần thứ hai là:
1) Danh hiệu Như lai (Như
Lai danh hiệu), (phần đầu của quyển mười hai). Phẩm này
bản Kinh cũ và mới
giống tên;
2) Bốn Thánh đế (Tứ Thánh đế), (phần sau của quyển mười hai), bản Kinh cũ không có chữ Thánh (Tứ đế);
3) Giác ngộ sáng suốt (Quang minh giác) (Phần đầu quyển mười ba), bản Kinh cũ thêm hai chữ Như
Lai;
4) Sự vấn đáp của Bồ-tát (Bồ-tát vấn minh) (phần sau của quyển mười ba), bản Kinh cũ gọi là phẩm
Bồ-tát minh nạn);
5) Tịnh hạnh (phần đầu của quyển mười bốn và nguyên quyển mười lăm), phẩm này bản Kinh cũ mới giống tên. Sáu phẩm của
lần thứ ba:
1) Lên núi Tu di (Thăng Tu di sơn đỉnh) (phần đầu của
quyển mười sáu), bản
Kinh cũ thêm chữ Phật;
2) Trên núi Tu di nói kệ
khen ngợi (Tu di đỉnh
thượng kệ tán) (phần tiếp theo của quyển mười
sáu), bản Kinh cũ có
tên: Bồ-tát vân tập diệu thắng điện thượng
thuyết kệ);

Mười trụ (thập trụ) (phần cuối quyển mười sáu), bản
Kinh cũ có tên:
Bồ-tát thập trụ;
4) Phạm hạnh (phần đầu của quyển mười bảy), phẩm này bản Kinh cũ và mới giống tên;
5) Công đức của hàng mới phát tâm (sơ phát tâm công đức) (phần sau của quyển mười bảy) bản Kinh cũ có tên: sơ phát tâm
Bồ-tát công đức;
6) Minh pháp (trọn quyển mười tám), phẩm này bản Kinh cũ và mới giống tên. Bốn phẩm của lần thứ tư:
1) Lên cung trời Dạ ma (Thăng Dạ ma thiên cung) (phần đầu của quyển
mười chín), bản Kinh cũ có tên: Phật thăng Dạ ma
thiên cung tự tại;
2) Trên cung trời Dạ ma nói kệ khen ngợi (Dạ ma cung trungkệ tán) (phần
tiếp theo của quyển mười chín), bản Kinh cũ có
tên: Dạ ma thiên cung

Bồ-tát thuyết kệ;
3) Mười hạnh (thập hạnh) (phần cuối của quyển mười chín và trọn quyển hai mươi), bản Kinh cũ có tên: công đức Hoa tụ Bồ- tát thập hạnh;
4) Sự vô tận của mười tạng (thập vô tận tạng) (quyển hai mươi mốt), phẩm này bản Kinh cũ và mới giống tên. Ba phẩm
của lần thứ năm:
1) Lên cung trời Đâu Suất (Thăng Đâu Suất thiên cung) (quyển hai mươi hai), bản Kinh cũ có tên:
Như Lai thăng Đâu
Suất thiên cung nhứt thiết bản
điện;
2) Trên cung trời Đâu Suất nói kệ khen ngợi (Đâu Suất thiên cung trung kệ tán) (phần đầu của quyển hai mươi ba);
Mười hồi hướng (Thập hồi hướng) (phần cuối của quyển hai mươi ba
trọn quyển hai mươi bốn), bản Kinh cũ có tên: Kim cang tràng
Bồ-tát hồi hướng. Một phẩm của lần
thứ sáu: mười địa (Thập địa phẩm này bản
Kinh cũ và mới giống tên. Bắt đầu từ quyển ba mươi bốn đến quyển ba mươi chín, bản
Kinh đời Tấn gồm mười một phẩm từ phẩm:
Thập địa đến phẩm Bảo vương Như Lai tánh khởi vào lần
thứ sáu. Bản nhà
Đường có phẩm thập địa và Thập định nên phân
thành hai lần (như đã nói ở trước). Mười một phẩm của lần thứ bảy:
1) Mười định (Thập định) (Từ quyển bốn mươi đến bốn mươi ba), bản Kinh cũ không có phẩm này;
2) Mười thông (Thập thông) (phần đầu của quyển bốn mươi bốn), bản Kinh cũ có tên: Thập minh;
3) Mười nhẫn (Thập nhẫn) (phần sau của quyển bốn mươi bốn) phẩm này bản Kinh cũ và mới
giống nhau;

A-tăng-kỳ (phần đầu của quyển bốn mươi lăm), bản Kinh cũ
có tên: Tâm vương Bồ-tát vấn A-tăng-kỳ;
5) Tuổi thọ (Thọ lượng) (phần tiếp theo của quyển bốn mươi lăm), bản Kinh cũ có tên: Thọ mạng;
6) Trụ xứ của Bồ-tát (chư Bồ-tát trụ xứ) ( phần cuối của quyển bốn mươi lăm), bản Kinh cũ có tên:
Bồ-tát trụ xứ;
7) Pháp không thể nghó bàn của Phật) (Phật bất tư nghì pháp) (quyển bốn mươi sáu, bốn mươi bảy), bản Kinh cũ có tên: Phật bất tư nghì;
8) Mười thân tướng rộng lớn của Phật (Như Lai thập thân tướng hải) (phần đầu của quyển bốn mươi tám), bản Kinh cũ có tên: Như Lai tướng hải;
9) Công đức sáng rỡ nơi tướng tốt của Như Lai (Như Lai tùy hảo quang minh công đức) (phần sau của quyển bốn mươi tám), bản Kinh cũ có tên: Phật tiểu tướng
quanh minh công đức;

1
0) Hạnh nguyện của Bồ-tát Phổ Hiền (Phổ Hiền Bồ-tát hạnh) (quyển bốn mươi chín), bản Kinh cũ và mới giống tên;
1
1) Như lai ra đời (Như lai xuất hiện) (từ quyển năm mươi, năm hai), bản Kinh cũ có tên: Bảo vương Như Lai tánh
khởi. Một phẩm của lần thứ tám: Lìa thế gian
(ly thế gian) (từ quyển
năm mươi ba đến năm năm mươi chín), phẩm này bản
Kinh cũ và mới
giống nhau. Một phẩm lần thứ chín: Nhập pháp giới (từ quyển
sáu mươi đến tám mươi), phẩm này bản
Kinh cũ và mới giống

nhau. Đã nói
vô số phẩm. Hình tướng của Phật ra sao? Tụng: Vô,
nguyện, nghiệp, trụ, niết Pháp, tâm, tam, tánh, như
An, xuất, tính, tùy, vónh Vô,
an, vô, quyết, phổ.

Giải thích: trong bài tụng, phần đầu nêu danh hiệu mười
Phật, phần sau tuần tự giải thích
nguyên nhân. Đấng giáo chủ giảng
Kinh có mười:
1) Vô trước Phật an trụ thế gian thành chánh giác;
2) Nguyện Phật xuất sanh;
3) Nghiệp báo Phật tín;
4) Trụ trì Phật tùy thuận;
5) Niết-bàn Phật vónh độ;
6) Pháp giới Phật vô xứ bất chí;
7) Tâm Phật an trụ;
8) Tam muội Phật vô lượng vô trước;
9) Tánh Phật quyết định; 1
0) Như ý Phật phổ phú. Vô trước Phật an trụ thế gian thành chánh giác, còn gọi là Phật chánh giác. Chấp trước là gốc của tai họa, giác
ngộ là nguồn của công
đức. Không họa hoạn tà vạy cũng không rời xa
nên gọi là không chấp
trước. Không một đức chơn chánh nào mà không
viên mãn nên gọi là
chánh giác. Đây là đức
Phật tổng thể. Chín đức
Phật sau là đức
Phật riêng biệt, nên từ cái chung đưa ra cái riêng.

Nguyện Phật xuất sanh: Hiểu đúng cùng tột sự không sanh mới
có thể làm được vô số việc Phật, đó là nguyện lớn.

Nguyện báo Phật tín: Sắc thân Phật với vô số tướng tốt chính là báo ứng của vô
số nghiệp lành nên gọi là
nghiệp báo.
Sở dó có
sắc thân tốt đẹp là vì làm cho người thấy được phát lòng tin. Đưa ra nguyên nhân
để hiển bày thân Phật bằng nghiệp báo nên gọi là tín.

Trụ trì Phật tùy thuận: Tiếng nói vi diệu của Phật vang khắp ba đời, giữ gìn pháp
Phật không cùng tận, tùy thuận nhứt nhứt trí
không cùng tận.

Niết-bàn Phật vónh độ: Người thuyết pháp là hóa Phật, hóa hiện
việc nhập diệt, kỳ thật không phải nhập diệt.
Niết-bàn kỳ thật không phải là diệt độ. Vì vónh
viễn vượt khỏi sanh tử và pháp sanh diệt.

Pháp giới Phật vô xứ bất chí: Pháp giới không ngăn ngại chính
là thể tánh Phật nên gọi là pháp giới Phật.
Ánh sáng trí huệ cũng như
pháp giới, không nơi nào không soi đến.

Tâm Phật an trụ: An trụ nơi cảnh thuộc đối tượng duyên
bằng tâm chơn thật.

Tam muội Phật vô lượng vô trước: Định của Phật đủ vô
số vô
biên sự giải thoát cao cả.

Tánh Phật quyết định: Tánh Như Lai chính là sự giác ngộ
sẵn

có. Nghóa là
do sự giác ngộ sẵn có, không phải do tu tập thành tựu nên gọi là
Phật tánh, dù ở trong nhiễm ô hay thanh tịnh đều bền
chắc không đổi, lại có khả năng phát
sinh mười pháp chắc thật nên gọi
là quyết định.

Như ý
Phật phổ phú: Thần lực tự tại là như ý Phật, có ở khắp
nơi là phổ phú.

Mười đức Phật trên mỗi Phật đều có mười nghóa (trong Kinh đã nói rõ). Trong Kinh Pháp tập cũng có mười Phật. Kinh này dạy:
Bồ-tát an nhập pháp biết
được mười Phật. Mười Phật đó là gì? Đó là:
Chủng tử, quả báo, tam
muội, nguyện, tâm, thật, đồng, hóa, cúng dường, hình tượng.

Kinh này và Kinh Hoa Nghiêm nói về mười Phật chỉ giống nhau về
số lượng, còn thể tướng thì
khác xa. Song, căn cứ
sáu tướng để phân biệt mười Phật. Như trong
Luận chép: tất cả “thập cú” đều có
sáu
tướng. Sáu tướng đó là gì?
Đó là: chung, riêng, giống, khác, thành, hoại. Ở đây căn cứ nơi mười Phật để chỉ rõ
sáu tướng. Một đức Phật đầu đã bao gồm tất cả các đức Phật, đó là
tướng chung. Chín đức
Phật sau được khai triển từ đức
Phật trên, đó là
tướng riêng. Mười đức Phật đều trừ bỏ
chấp trước, đó là
tướng giống. Công dụng của mười đức Phật khác nhau, đó là
tướng khác. nhập chín đức
Phật thành một đức Phật, một đức
Phật đã viên mãn, đó là
tướng thành. Phân một đức Phật thành chín đức
Phật, ngoài chín đức
Phật không có một đức Phật, đó là tướng hoại. Đã
nói xong một đức Phật,
vậy pháp số ra sao? Tụng:
Sơ,
trị, tu, sanh, cụ Chánh,
bất, đồng, vương, quán Hoan, nhiêu, vô, vô, vô Thiện,
vô, tôn, thiện, chơn.

Giải thích: trong bài
tụng, nửa bài đầu là pháp mười trụ, nửa
bài sau là pháp mười
hạnh. Pháp số trong các phẩm có nhiều, nay xin
theo danh từ để nói rõ
số. Pháp của Bồ-tát tu tập tuy có nhiều nhưng xét về phần cốt yếu thì không ngoài tám loại: mười trụ, mười hạnh, mười
tạng, mười hướng, mười
địa, mười định, mười thông, mười nhẫn. Mười trụ
là gì? Đó là:
1) Sơ phát tâm;
2) Trí địa;
3) Tu hành;
4) Sanh qúi;
5) Cụ túc phương tiện;
6) Chánh tâm;
7) Bất thoái;
8) Đồng chơn;
9) Pháp vương tử;
10) Quán đỉnh. Tên của mười trụ phần lớn chia làm hai cách: chung, riêng. Cách chung, hàng
Bồ-tát này vừa an trụ tâm trong
sáu pháp
vượt bờ, công dụng
chưa thù thắng, chỉ được tên thôi. Cách riêng:
Bồ-tát trụ thứ nhứt phát tâm Bồ đề rộng lớn,
được gọi là Phát tâm trụ. Bồ-tát trụ
thứ hai thanh tịnh ba nghiệp, thương yêu
chúng sanh, được gọi là
Trị địa trụ.
Bồ-tát trụ thứ ba tu tập quán xét lý thù thắng, phát khởi
hạnh cao cả, được gọi
là Tu hành trụ. Bồ-tát trụ thứ tư được sanh trong giáo pháp
chơn chánh, được gọi là
Sanh quí trụ.
Bồ-tát trụ thứ năm tu tập pháp lành đều là vì cứu
chúng sanh, được gọi là Cụ túc phương tiện
trụ. Bồ-tát trụ thứ
sáu nghe lời khen chê tâm không loạn động, được gọi
là Chánh tâm trụ.
Bồ-tát trụ thứ bảy dù nghe nói Tam bảo, ba đời có
hay không tâm vẫn vững
chãi không lay chuyển, được gọi là Bất thoái
trụ. Bồ-tát trụ thứ tám, ba nghiệp
thanh tịnh, hiểu rõ thế gian,
Niết-bàn quả thật là hư dối, như
hành động của em bé không có lỗi lầm, được gọi
là Đồng chơn trụ.
Bồ-tát trụ thứ chín hiểu rõ chơn đế, tục đế, biết pháp, pháp vương
sẽ có
truyền thừa, được gọi là
Pháp vương tử trụ.
Bồ-tát trụ thứ mười như thái
tử có khả năng thừa kế ngôi vua, đức hạnh dẫn
thù thắng, được gọi
là Quản định trụ. Hỏi: Phát tâm có ba: tín thành tựu,
giải hạnh, chứng. Ở đây
nói “sơ phát tâm”
thuộc phát tâm nào trong ba phát tâm trên? Đáp: Trong ba phát tâm, đây thuộc tín thành tựu.
Vì sao?
Vì tín thành tựu là
“Chánh định trụ” trong mười giải. Giải hạnh chính là
“Tăng kỳ tướng mãn vị” trong mười hạnh và trong mười hồi hướng.
Chứng chính là
“Chứng chơn như” trong địa thứ nhứt. Nghóa này đã được nói
rõ ràng trong Luận Khởi
tín. Đã nói về mười trụ. Mười hạnh là gì? Đó là:
1) Hoan hỷ;
2) Nhiêu ích;
3) Vô nhuế hận;
4) Vô tận;
5) Vô si;
6) Thiện hạnh;
7) Vô trước;
8) Tôn trọng;
9) Thiện pháp; 1
0) Chơn thật. Tên của mười hạnh cũng chia làm hai cách: chung, riêng. Cách chung, hạnh của Bồ-tát này chính là hạnh thù thắng của
sáu độ nên gọi là hạnh.
Cách riêng: Bồ-tát hạnh
thứ nhứt là vị thí chủ lớn, ban bố tất cả, không
hối hận, chẳng mong tiếng
khen, thương yêu chúng sanh, ngưỡng mộ
giáo pháp, ai thấy cũng
vui mừng. Kính trong nên gọi là Hoan hỷ hạnh.
Bồ- tát thứ hai luôn giữ giới
thanh tịnh, không ham năm dục, hàng
phục ma oán, làm cho chúng
sanh an trụ trong giới cao tột, đạt vị không
thối chuyển, được gọi
là nhiêu ích hạnh. Bồ-tát thứ ba tu hạnh nhẫn
nhục, khiêm nhường, cung
kính, nét mặt nhu hòa, lời lẽ dịu dàng, không
hại mình người, biết thân là không, nhẫn nhịn trước oán thù được gọi là
Vô nhuế hận hạnh.
Bồ-tát hạnh thứ tư dù trải qua nhiều kiếp chịu mọi khổ đau vẫn luôn dốc cầu pháp Phật, cứu thoát
chúng sanh, không
ngừng nghỉ, được gọi
là Vô tận hạnh. Bồ-tát hạnh thứ năm luôn an trụ
trong chánh niệm, không
tán loạn, hiểu rõ tất cả, kể cả việc sống chết,
vào thai, ra đời đều
không mê mờ, được gọi là Vô si hạnh. Bồ-tát hạnh thứ

sáu biết rõ
người pháp đều không tánh tướng, ba nghiệp vắng lặng
nên tâm không chấp trước
bất cứ cái gì, được gọi là Vô trước hạnh.
Bồ-tát hạnh thứ tám tôn trọng căn lành, thành tựu tất cả pháp như trí huệ…
Nhờ đạt pháp tôn trọng
nên siêng năng tu tập hạnh lợi ích cho mình
người, được gọi là tôn
trọng hạnh.
Bồ-tát hạnh thứ chín đạt bốn pháp không ngăn ngại và các pháp trí huệ
thiền định, luôn là dòng nước mát
cho chúng sanh, giữ gìn
chánh pháp, nối tiếp dòng Phật được gọi là
Thiện pháp hạnh.
Bồ-tát hạnh thứ mười thành tựu lời chân thật chắc chắn,
học lời nói chơn thật,
lời nói kiên định của ba đời Phật, thực hành
đúng lời nói, nói năng đúng hành động, nói làm
tương xứng, tâm cảnh đều
thuận, được gọi là chơn thật hạnh. Đã nói xong mười trụ, mười hạnh, vậy
mười tạng, mười hướng là gì? Tụng: Tín,
giới, tàm, quí, đa Thí, huệ, niệm, trì, biện Cứu,
bất, đẳng, chí, vô Tùy, đẳng, như, vô, nhập.

Giải thích: trong bài
tụng, nửa bài tụng trước là mười tạng, nửa bài tụng
sau là
mười hướng.
Người hành hạnh Bồ-tát đã tu
tập mười hạnh, tiến tu
mười hướng. Vì thế
sau mười hạnh, mới nói về mười
tạng. Lại nữa, mười trụ là hiền bậc hạ, mười hạnh là hiền bậc trung,
mười hướng là hiền
bậc thượng. Vì đi từ cạn đến sâu, từ thô đến tế nên
sau mười hạnh mới nói về mười tạng. Mười tạng là gì?
Đó là: Tín, giới, tàm, quí, đa, thí, huệ, niệm, trì, biện.
Giải thích tên tạng cũng có
hai cách: chung, riêng.
Cách chung, mười hạnh như tín… thể của mỗi hạnh đều bao hàm tất cả pháp giới,
sanh khởi quả không cùng tận nên gọi là
tạng. Cách riêng, Bồ-tát
tạng thứ nhứt tùy thuận và tin sâu nơi ba không,
ba tánh, nghe pháp khó
lường mà tâm không khiếp sợ, giữ vững lòng
tin nơi Phật, biết rộng về trí Phật, tâm không
lay chuyển, giữ
hạt giống Phật, tăng thêm lòng tin và
sự hiểu biết, tùy thuận căn lành, tạo
đủ phương tiện, tùy
thời gian, không gian, trình độ mà khai ngộ cho tất cả. Nghiệp dụng đó không phải là một mà là nhiều, đó là
Bồ-tát tín tạng.
Bồ-tát tạng thứ hai thọ trì đầy đủ ba loại tịnh giới, lợi ích cho tất cả,
không thọ trì giới tà vạy, không bám víu ba cõi, tâm an trụ không hối hận.
Không trái những qui định từ xưa nhưng không học việc của ngoại đạo, không chấp chặt
sự hiểu biết, không phô trương đức mình, không cao ngạo, vónh viễn đoạn trừ
sát
sanh… thương yêu
chúng sanh.
Hạnh nghiệp này không phải là một, đó là
Giới tạng. Bồ-tát tạng thứ
ba đoạn dứt hạnh không
hổ thẹn, đối với pháp ba đời luôn hổ thẹn, nói
rõ pháp chơn thật cho
chúng sanh.
Hạnh nghiệp này không phải là một,
đó là Tàm tạng. Bồ-tát
tạng thứ tư thẹn với lỗi lầm của mình ngày
xưa, luôn chán ghét thân,
tu tập hạnh hổ thẹn, ở trong pháp Phật ba đời, nói rõ pháp chơn thật cho
chúng sanh.
Hạnh nghiệp này không phải là
một, đó là Quí tạng.
Bồ-tát tạng thứ năm luôn học rộng hiểu sâu tất cả pháp như mười hai
duyên sanh, lậu, vô lậu uẩn, hữu vi, vô vi, ký, vô ký.
Hiểu rõ rồi thuyết giảng pháp chơn thật cho
chúng sanh.
Hạnh nghiệp này không phải là một, đó là Đa văn tạng.
Bồ-tát tạng thứ
sáu được thực hành mười cách bố thí: thí một ít, thí hết, thí thân, thí tài vật, thí cả
thân lẫn tài vật, thí
mọi vật, quá khứ, hiện tại, vị lai đều bố thí, thó rốt
ráo. Bố thí tất cả mà
tâm không tham tiếc, không thấy có người thí, vật thí và
người nhận, luôn bố thí, bố thí tất cả làm cho chúng
sanh vui vẻ. Hạnh nghiệp này không phải là một, đó là
Thí tạng. Bồ-tát tạng thứ bảy nghiên cứu tận nguồn gốc của nhân quả
sống chết, đạt trí huệ
không cùng tận, thuyết
pháp cho chúng sanh. Hạnh nghiệp này không phải là một, đó là
Huệ tạng. Bồ-tát tạng thứ tám đầy đủ
chánh niệm, nhớ rõ đời
sống trước kia, đạt niệm không cùng tận, nhớ vô
số kiếp, nhớ
kỹ các pháp. Hạnh nghiệp
này không phải là một, đó là Niệm tụng. Bồ- tát tạng thứ chín nhớ rõ nghóa lý văn mạch
Kinh điển mà
Phật đã giảng, dù trải qua một đời hay vô
số đời đều nhớ rõ
không quên, thường
giảng thuyết một danh hiệu Phật hay vô
số danh hiệu Phật, một tam muội hay vô
số tam muội.
Hạnh nghiệp này không phải là một, đó
là Trì tạng.
Bồ-tát tạng thứ mười có trí huệ
sâu xa hiểu rõ tướng chơn
thật, giảng pháp cho
chúng sanh, không trái giáo lý của Phật, nói rõ
một phẩm, vô số phẩm,
một tam muội hay vô số tam muội, giảng pháp cho chúng
sanh trong một ngày cho đến vô
số kiếp.
Kiếp số tuy cùng
nhưng nghóa lý của một câu văn kệ không bao giờ hết, đạt vô
số tài hùng
biện như vậy, giảng pháp chơn thật cho
chúng sanh.
Hạnh nghiệp này
không phải là một mà
là nhiều, đó là Bồ-tát biện tạng. Đã nói về mười tạng, vậy mười hướng là gì? Đó 1à:
1) Cứu hộ chúng sanh ly chúng sanh tưởng;
2) Bất hoại;
3) Đẳng chư Phật;
4) Chí nhứt thiết trí;
5) Vô tận công đức tạng;
6) Tùy thuận nhứt thiết kiên cố thiện căn;
7) Đẳng tâm tùy thuận nhứt thiết chúng sanh;
8) Như tướng;
9) Vô phược vô trước giải thoát tâm; 1
0) Nhập pháp giới vô lượng. Giải thích tên hồi hướng cũng theo hai cách: cách chung, đến địa vị này,
hồi hướng tất cả hạnh tu lên vô thượng giác nên gọi là hồi hướng. Cách riêng: Bồ-tát hồi hướng thứ nhứt thực hành các pháp như
sáu độ, bốn nhiếp đều vì độ thoát
chúng sanh, làm cho chúng
sanh thoát khỏi
sống chết, được vui

Niết-bàn, đó
là cứu hộ chúng sanh. Nhập pháp quán bình đẳng,
không thấy người thân kẻ oán… các tướng chúng
sanh, đó là lìa tướng
chúng sanh. Bồ-tát hồi
hướng thứ hai đạt lòng tin không hư hoại đối với
Tam bảo, làm các việc
lành hồi hướng cho chúng sanh, làm cho chúng
sanh được lợi ích tốt
đẹp, đó là Bất hoại hồi hướng. Bồ-tát hồi hướng thứ
ba học hành của ba đời
Phật, không bám víu sanh tử, không rời Bồ đề,
tu tập hồi hướng, đó
là Đẳng chư Phật hồi hướng. Bồ-tát hồi hướng thứ tư tu tập căn lành, hồi hướng căn lành ấy, làm cho diệu lực từ công đức hồi hướng ấy lan
đến Niết-bàn, và các cõi chúng
sanh để cúng dường
lợi ích. Ví như chân lý
không nơi nào không có, đó là Chí nhứt thiết xứ hồi hướng.
Bồ-tát hồi hướng thứ năm biết tu hạnh
sám hối tội lỗi, trừ bỏ
mọi nghiệp chướng, luôn
vui vẻ với việc lành của chúng sanh, Như Lai, hồi hướng căn lành ấy cho việc làm trang nghiêm cõi
Phật thanh tịnh,
thường làm việc Phật,
đủ mọi phương tiện quyền biến thành tựu viên mãn
các công đức, trừ bỏ
mọi sự hư dối, không chấp trước. Nhờ hồi hướng nên căn lành có được ấy không cùng tận, đó là Vô tận công đức
tạng hồi hướng.
Bồ-tát hồi hướng thứ
sáu bố thí tài vật, thân hình, thỏa mãn
ý nguyện của chúng sanh,
tự thân chịu khổ thay nỗi khổ của chúng
sanh, an trụ vững chãi nơi
công đức tự tại. Hồi hướng công đức căn lành ấy mong cho chúng
sanh đạt trí huệ lớn, đoạn trừ khổ lớn, đó là
Tùy thuận nhứt thiết kiên
cố thiện căn hồi hướng. Bồ-tát hồi hướng thứ bảy nuôi lớn căn lành, tu tập rốt ráo, an trụ trong
sức nhẫn nhục, đóng
cửa đường ác, vónh viiễn đoạn trừ điên đảo, không chấp trước các hạnh, hồi
hướng tất cả căn lành,
tạo kho công đức cho chúng sanh, che chở tất cả,
cứu chúng sanh ra khỏi
sống chết để chúng đạt pháp tánh không sai
khác, đó là Đẳng tâm
tùy thuận nhứt thiết chúng sanh hồi hướng. Bồ-tát
hồi hướng thứ tám
thành tựu trí ghi nhớ, an trụ không lay động, tâm không bám víu nơi nào, yên tịnh không tán loạn, không trái pháp bình
đẳng chơn chánh, trang
nghiêm cõi nước, cứu độ chúng sanh, hồi hướng
căn lành bằng cách tùy thuận tướng chơn như, đó
là Như tướng hồi
hướng. Bồ-tát hồi
hướng thứ chín tu tập căn lành, trử bỏ cao ngạo và những
sự trói buộc, đạt tâm
giải thoát, hành hạnh
Phổ Hiền, tu tập căn lành
nhưng không chấp trước là của mình, đem cho
người khác, hồi hướng bằng
tâm giải thoát không
trói buộc, lợi ích cho cả, đó là Vô phược vô trước giải thoát tâm hồi hướng.
Bồ-tát hồi hướng thứ mười trừ bỏ nhiễm
ô ràng buộc, được thọ ký làm pháp
sư giỏi, hóa độ chúng
sanh bằng cách nhiễm ô ràng buộc, được thọ ký làm pháp
sư giỏi, hóa độ chúng
sanh bằng cách
thuyết pháp, trang nghiêm cõi nước, phát khởi trí huệ như hư không
chẳng hạn
lượng được, ồi hướng căn lành ngang bằng pháp giới, đó
là Nhập pháp giới vô lượng hồi hướng. Hỏi: Vị đầu tiên của hàng hồi hướng đã có
mười tín: Tín, tấn, niệm, định, huệ, thí, giới, hộ, nguyện, hồi hướng. Xét về tâm thì có
bốn mươi, vì sao nói chỉ
có ba mươi? Đáp: Đó là ngoài trụ thứ nhứt trong mười trụ. Vì đối với hàng
mới phát tâm thì rất
khó khăn nên ngoài phạm vi của họ. Giả như có
Kinh nào đó nói về bốn
mươi tâm thì nên biết đó là nói theo tướng chung và riêng nhưng đúng lý thì chỉ có ba mươi. Ví như bốn căn lành là ngoài phạm vi của
Bồ-tát hồi hướng thứ mười.
Bồ-tát nhập pháp giới
vô lượng hồi hướng.
Đã nói về
mười tạng, mười hồi hướng. Vậy mười địa là gì? Tụng: Cực,
ly, phát, diệm, cực Hiện, viễn, bất, thiện, pháp.

Giải thích: Bồ-tát thập địa tu mười hạnh thù thắng, đoạn
mười chướng, chứng
mười như. Vô số hạnh nguyện của Bồ-tát đều tóm thâu trong mười địa.
Mười hạnh, mười chướng, mười như đã được nói rõ trong
Duy thức luận. Mười địa là gì? Đó là:
Cực hỷ, Ly cấu, Phát quang, Diệm huệ, Cực nan
thắng, Hiện tiền, Viễn hành, Bất động, Thiện
huệ, Pháp vân. Giải thích
tên mười địa cũng có hai cách: chung, riêng.
Cách chung, giữ gìn và
phát triển những hạnh nghiệp thù thắng mà mình
đã tu nên gọi là địa.
Cách riêng, Bồ-tát địa thứ nhứt vừa vào hàng
Thánh, chứng lý nhị không, lợi ích
mình người, rất vui vẻ, đó là
Cực hỷ địa.
Bồ- tát địa thứ hai đầy đủ giới
thanh tịnh, trừ tội lỗi phá giới. Người phá
giới, không hiểu pháp, hạnh ô nhiễm là cấu,
Bồ-tát địa này trừ cấu, đó là
Ly cấu địa. Bồ-tát địa thứ ba nhờ đạt định thù thắng, pháp vi diệu, bốn tổng trì nên phát khởi ba huệ. Nhờ ba huệ chiếu
soi hiển hiện pháp mầu
nên gọi là quang. Những
pháp như: định… của Bồ-tát này có khả năng phát khởi trí
sáng nên gọi là
Phát quang địa.
Bồ-tát địa thứ tư dùng trí huệ
vi diệu đoạn trừ phiền
não ví như lửa đốt củi, đó là Diệm huệ địa.
Bồ-tát địa thứ năm có
khả năng phát khởi cả trí phân biệt tục đế lẫn
trí không phân biệt của chơn đế, làm cho hai pháp trái ngược nhau không còn trái ngược nhau và phát
sanh cùng một lúc. Hạnh này hơn những hạnh trước, đó là Cực nan thắng địa.
Bồ-tát địa thứ
sáu dùng trí huệ thù thắng
quán mười hai nhơn duyên,
không thấy có sự sai khác giữa hai hạnh nhiễm ô
thanh tịnh. Vì phát khởi trí thù thắng này nên được gọi là
Hiện tiền địa. Bồ-tát địa
thứ bảy chỉ tu pháp không tướng nên không dụng
công, Bồ-tát địa này
đã đoạn trừ hạnh dụng công. Vì hạnh không tướng
của
địa này hơn hẳn các hạnh của nhị thừa và thế gian nên được gọi là
Viễn hành địa. Bồ-tát
địa thứ tám đủ trí không tướng vi diệu, không bị
tất cả dụng công có tướng và phiền não
khuấy động, được gọi là Bất động
địa. Bồ-tát địa thứ chín đạt trí thù thắng vi diệu, giỏi thuyết giảng giáo
pháp, lợi ích chúng sanh,
được gọi là Thiện huệ địa. Bồ-tát địa thứ mười với trí huệ thù thắng ẩn chứa vô
số công đức, có khả năng đoạn trừ
chướng, hoặc lại hòa
nhập với pháp thân. Ví như đám mây có khả năng
che kín hư không, lại còn mang
theo trước, đó là
Pháp vân địa. Nghóa lý
của mười địa đã được
nói rõ trong Duy thức, Du già… Hỏi: Mười địa như Càn huệ… ba thừa đều thực hành.
Mười địa này chỉ có
Bồ-tát thực hành. Mười địa kia là gì? Đó là:
1) Càn huệ là vị hoán tiền;
2) Tánh là vị hoán đẳng;
3) Bát nhơn là mười tâm thấy đạo;
4) Kiến là tâm thứ mười sáu;
5) Bạc là Tư đà hàm;
6) Ly dục là A
na hàm;
7) Dó biện là vô
học;
8) Độc giác;
9) Bồ-tát;
10) Như lai. Hỏi: mười địa Bồ-tát ở trên, những vị nào ở trong bao nhiêu cõi Phật, làm vua nước
nào, tu bao nhiêu pháp môn?

Đáp: Bồ-tát
địa thứ nhứt ở trong một trăm cõi Phật, làm vua
cõi Diêm phù đề, tu một
trăm pháp môn, nhị đế, hóa độ chúng sanh
bằng bình đẳng. Bồ-tát
địa thứ hai ở trong cõi Phật, làm vua cõi Đao lợi, tu ngàn pháp môn.
Bồ-tát địa thứ ba ở trong mười địa cõi Phật, làm
vua Diệm thiên, tu mười vạn pháp môn.
Bồ-tát địa thứ tư ở trong năm
cõi ức Phật, làm vua cõi
Đâu Suất, tu trăm ức pháp môn.
Bồ-tát địa thứ năm
ở trong ngàn ức cõi
Phật, làm vua cõi trời Hóa lạc, tu ngàn ức pháp
môn. Bồ-tát địa thứ sáu ở trong mười vạn ức
cõi Phật, làm vua cõi trời
Tha hóa tự tại tu mười vạn ức pháp môn.
Bồ-tát trụ thứ bảy ở trong trăm
vạn ức cõi Phật, làm
vua cõi sơ thiền, tu trăm vạn ức pháp môn. Bồ-tát
trụ thứ tám ở trong vô
số cõi Phật, làm Phạm vương cõi nhị thiền, tu vô
số pháp môn. Bồ-tát
trụ thứ chín ở trong vô số trăm ngàn ức cõi Phật, làm Đại phạm vương cõi tam thiền, tu vô
số trăm ngàn ức pháp môn.
Bồ-tát địa thứ mười ở trong trăm vạn ức cõi Phật, làm Đại tịnh
thiên vương,
coi trị cả ba cõi, hóa độ
tất cả chúng sanh. Nghóa này đã nói rõ trong
Kinh Nhân Vương và
Bát-nhã …
Hỏi: Địa thứ
năm quán sát cả tục-chơn nên gọi là Nan thắng.
Cớ sao phẩm
Bồ-tát giáo hóa trong
Kinh Nhân Vương có câu:
Bồ-tát Thiện giác-Tứ thiên vương chiếu
soi đạo bình đẳng của hai đế, quyền
biến hóa độ chúng sanh,
đi khắp trăm miền mới lên đạo không tướng
nhứt thừa. Ở đây lại
chép: Bồ-tát địa thứ nhứt chiếu soi đạo bình đẳng
của hai đế? Như thế trái
ngược nhau làm sao hiểu được? Đáp:
song chiếu (chiếu
soi cả đạo tục đế chơn đế) có hai nghóa:
1) Trước sau cùng soi chiếu;
2) Cùng lúc chiếu soi. Ở đây theo nghóa thứ hai nên gọi là Nan thắng, điều đó không lỗi lầm. Hỏi: Xét theo vị chỉ có sáu:
1) Tư lương;
2) Gia hạnh;
3) Kiến đạo;
4) Tu đạo;
5) Đẳng giác;
6) Diệu giác. Những địa ở trên thuộc vị
nào trong sáu vị?

Đáp: Trong ba
mươi tâm, những vị đủ hai mươi chín tâm thuộc
vị Tư lương. Ba mươi tâm
thuộc vị gia hạnh. Trong địa thứ mười có
nhập, trụ mãn. Nhập
thuộc vị Kiến đạo, trụ mãn thuộc vị Tu đạo. Trong tâm Kim cang có hai
sát na:
1) Vô gián đạo thuộc vị Đẳng giác;
2) Giải thoát thuộc vị Diệu giác.

Hỏi: sáu vị
tên là thể, tướng của sáu vị ra sao?
Đáp: Tư
lương: Hàng trang lợi mình, muốn đạt Bồ đề phải chuẩn bị
hành trang. Vị này trước hết tu nhân nhập học vị, được gọi là tư lương, còn gọi là thuận phần
giải thoát, chính là quả tìm cầu. Nhân của quả này là phần
giải thoát.
Gia hạnh: thêm
sức lực để đến nơi thấy đạo,
còn gọi là thuận phần
quyết trạch. Quyết trạch: thể của nó là trí. Quyết
là quyết hóa nghi ngờ,
nghi ngờ thì không quyết đoán. Trạch là biện
biệt hiểu biết, hiểu biết thì không còn biện biệt. Trí huệ khác hẳn, nên gọi
là quyết trạch. Phần là
từng phần. Thể của quyết trạch là thấy đạo. Nó là một phần trong bảy phần giác nên gọi là phần. Thuận là hướng đến,
vui vẻ, tìm cầu. Vị gia
hạnh, vị hoán đẳng vui vẻ tìm cầu hướng đến phần quyết trạch nên gọi là thuận
quyết trạch. Hai vị này chế phục tánh
bằng cách dùng trí gia
hạnh hữu lậu làm thể tánh. Song vị gia hạnh có bốn: hoán, đảnh, nhẫn, thế
đệ nhứt. Hoán:
Bồ-tát này trước hết đạt tướng thứ nhứt của ngọn lửa thấy đạo.
Thể của thấy đạo là đoạn trừ phiền não như lửa đốt củi, nên dụ như lửa.
Bồ-tát này chưa đạt thể của lửa, chỉ đạt tướng của lửa nên gọi
là hoán. Đảnh:
Bồ-tát này thường dùng trí
hay xét tìm tòi, quan sát
những vật mình nắm bắt vốn là không. Công dụng của vị này đã cùng tột nên gọi là Đảnh. Đảnh là cùng tột, như phần
trên cùng của núi. Nhẫn:
đạt ngộ Bồ-tát này biết thể của thức vọng chấp
và ngoại cảnh đều trống
rỗng nên gọi là nhẫn. Thế đệ nhứt: trí mù
Bồ-tát này đạt được thế gian không ai hơn nên gọi là Thế đệ nhứt kiến
đạo: cũng còn gọi là
thông đạt, trí vô lậu của Bồ-tát hiểu biết và chứng
đạt chơn như nên gọi là
thông đạt, là bước đầu soi chiếu thật lý nên gọi
là kiến đạo. Đạo là đường đi, người đi trên đường này đạt quả rốt ráo.
Đạo còn là chuyên chở,
chuyên chở người tu hành đạt quả cùng tột.
Song, kiến đạo có hai:
1) Chơn kiến đạo, thể của nó là lừa hư dối, đích thân
chứng thật
lý, đoạn trừ hoặc chướng nên gọi là chơn. Hơn nữa, chơn
là thật lý, kiến là trí. Trí chứng chơn lý là kiến đạo.
2) Tương kiến đạo. Tương là tương tợ sau khi thấy chơn lý rồi phát sanh kiến đạo này.
Sự hiểu biết và hạnh
nghiệp đều mô phỏng theo công năng thấy chơn
lý nhưng không thể chứng
chơn lý và đoạn trừ chướng hoặc. Vì gần giống chơn kiến đạo nên gọi là tương kiến đạo.
Tu đạo: nói đủ là
tu tập, mười địa: cực hỷ… là vị tu tập. Chơn kiến đạo và tướng kiến đạo ở trước
là khắc phục tính, phát
xuất thể, dùng hai trí vô lậu: căn bản và hậu
đắc làm thể tánh. Vị
này lấy công đức tu tập hữu vi vô vi làm tự thể. Đẳng giác: Đẳng là ngang bằng quả Phật nên gọi là Đẳng giác. Giác là trí
thù thắng của quả Phật.
Diệu giác: diệu là tối thắng. Niết-bàn giác ngộ
mà hàng nhị thừa chứng
đạt không phải tối thắng vi diệu. Chỉ có công đức “mọi thứ cần làm đã làm” của Phật mới là tối thắng nên gọi là
Diệu giác. Vị đẳng giác
dùng trí thù thắng của Bồ-tát làm thể. Vị Diệu giác dùng bốn trí của quả
Phật làm thể. Đưa ra người tu để bao quát
pháp chứng nên bàn về
trí. Niết-bàn thật lý cũng chính là thể của hai vị này. Đã nói xong mười địa, tướng của mười định, vậy
mười thông, mười
nhẫn ra sao? Tụng: Phổ,
diệu, thứ, thanh, tri Trí, liễu, chúng, pháp, vô Tha,
thiên, túc, tri, thành Trụ, thiện, xuất, nhứt, nhứt
Âm, thuận, vô, như, như Như, như, như, như, như.

Giải thích: Trong bài tụng, hai câu đầu là mười định, hai câu
giữa là mười thông,
hai câu cuối là mười nhẫn. Mười định này là pháp
hàng Bồ-tát mười địa hướng đến, nên
sau mười địa mới nói về mười
định. Đây là vị thứ
năm trong sáu vị. Sáu vị: mười trụ, mười hạnh, mười
hồi hướng, mười địa,
Vô cấu địa, Diệu giác địa. Nghóa của những pháp
này đã được nói rõ
trong Kinh Bổn nghiệp. Mười định là gì? Đó là:
1) Ánh sáng chiếu khắp;
2) Ánh sáng vi diệu;
3) Tuần tự đi khắp các cõi Phật;
4) Thanh tịnh tâm hạnh sâu xa;
5) Biết sự trang nghiêm của quá khứ;
6) Trí sáng suốt;
7) Biết sự trang nghiêm của tất cả cõi Phật;
8) Biết thân chúng sanh sai khác;
9) Biết pháp giới tự tại;
10) Đi lại không bị ngăn ngại. Mười thông là gì? Đó là:
1) Biết tâm chúng sanh ;
2) Thấy xa;
3) Biết đời sống quá khứ;
4) Biết đời sống vị lai;
5) Tai thanh tịnh nghe xa;
6) An trụ trong thần thông không thể tánh;
7) Phân biệt ngôn ngữ sai khác của chúng sanh;
8) Hóa vô số thân hình;
9) Biết tất cả pháp; 1
0) Biết sự chấm dứt của tất cả pháp. Mười nhẫn là gì? Đó là:
1) Âm thanh;
2) Thuận;
3) Vô sanh pháp;
4) Như huyễn;
5) Như dợn nắng;
6) Như mộng;
7) Như tiếng vang;
8) Như ảnh;
9) Như hóa; 1
0) Như không. Trong ba pháp trên, Định: tiếng Phạn là tam muội, Trung hoa dịch
là Đẳng trì, không còn hôn trầm, hạo cử, chuyên chú vào một cảnh,
giữ tâm không tán loạn.
Định là dừng trụ, nên gọi đẳng trì là định.
Thông cũng gọi là
thần thông. Công dụng vi diệu khó lường là thần, tự
tại không ngại là thông,
còn gọi là trí, tức là tiếp xúc mọi cảnh vật không bị chướng ngại là thông. Thông là công dụng của trí nên gọi là
trí thông. Nhẫn: nghe pháp hiểu được. Thể của nhẫn là trí. Nghóa của những
pháp này đã được nói
rõ trong Kinh, vì sợ phiền nên không ghi đủ. Các pháp môn trên là pháp để tu chứng.
Làm sao để chứng nhập pháp đó?
Có mười cách, tụng: Đồng,
nhân, bí, vi, nhập Chư, nhứt, chư, tùy, thác.

Giải thích: Nửa bài
tụng là cách chứng nhập. Những pháp
được nói ở chín lần
trong bảy nơi đều lấy mười môn làm cách ứng nhập.
Vì thế sau khi nói về pháp môn mới nói về mười môn. Mười môn đó là
gì? Đó là:
1) Đồng thời cụ túc tương ưng;
2) Nhân đà la võng cảnh giới;
3) Bí mật ẩn hiển câu thành;
4) Vi tế tương dung an lập;
5) Thập thế cách pháp di thành;
6) Chư tạng thuần lập cụ túc;
7) Nhứt đa tương dung
bất đồng;
8) Chư pháp tương tức tự tại;
9) Tùy tâm hồi chuyển thiện thành; 1
0) Thác sự hiển pháp sanh giải; giải thích mười môn này cũng có hai cách:
1) Lập nghóa;
2) Giải thích. Lập nghóa: Tạm đưa ra mười nghóa để hiển bày sự không cùng tận. Mười nghóa là gì?
1) Gián: tóm thâu tất cả giáo nghóa của một thừa, ba thừa, năm thừa, những pháp khác đều chuẩn theo đây;
2) Lý sự: tóm thâu tất cả lý sự;
3) Giải hạnh: bao gồm tất cả sự hiểu biết và hạnh nghiệp;
4) Nhân quả: tóm thâu tất cả nhân quả;
5) Nhơn pháp: tóm thâu tất cả người, pháp;
6) Phân tề cảnh vị: tóm thâu tất cả cảnh vị rõ ràng;
7) Sư đệ pháp trí: tóm thâu tất cả pháp trí của thầy trò;
8) Chủ bạn y chánh: tóm thâu tất cả y báo chánh báo của mình người;
9) Tùy sanh căn dục thị hiện: tóm thâu tất cả
sự thị
hiện tùy căn tánh và ý
muốn của chúng sanh;
1
0) Nghịch thuận thể dụng tự tại
nghiệp đẳng: tóm thâu tất cả hạnh nghiệp tự tại của thể dụng
nghịch thuận. Mười môn
này là pháp môn cao tột. Mỗi môn đều tóm thâu tất cả pháp tạo thành
sự không cùng tận. Lại có
mười nghóa:
1) Sắc;

2.) Tâm;
3) Thời;
4) Xứ;
5) Thân;
6) Phương;
7) Giáo;
8) Nghóa;
9) Hạnh; Vị. Sắc là cảnh vật con người của thế gian, từ hạt bụi nhỏ đến cõi

nước rộng
lớn và tất cả những sự vật có trong đó. Tâm: tâm, tâm pháp tịnh nhiễm
của Phật, Bồ-tát,
chúng sanh. Thời là
Ca la thời,
Tam-ma Dạ thời, Kiếp dài, Kiếp
ngắn, chín đời, mười đời… một tích tắc. Xứ: những hình ảnh lớn nhỏ được hiển hiện từ
sắc trong cõi nước mười
phương. Từ cõi nước
đến một hạt bụi, sợi công. Thân: tất cả thân hình của
Phật, Bồ-tát, nhị thừa,
con người, chúng sanh, từ một lỗ chân lông đến
toàn thể thân hình.
Phương: phương động, nam… đến phương trên, từ cõi
hư không trong mười phương
đến cõi nước bằng bầu một sợi lông.
Giáo: có đủ khả năng thuyết giảng
Kinh văn để người nghe thông hiểu tất cả. Từ một danh từ, một câu, một tiếng nói, một
Ánh sáng, một hương thơm đến vô
số
văn mạch. Nghóa: pháp môn được
truyền giảng, từ một
nghóa đến tất cả nghóa.
Hạnh: tất cả hạnh nghiệp mà Bồ-tát tu hành, từ một hạnh nghiệp đến vô
số
hạnh nghiệp. Vị: ba hiền, mười địa, từ hàng
mới phát tâm của mười
trụ đến vị cuối cùng của Bồ-tát. Mười nghóa của hai cách giải thích trên văn tuy có khác nhưng nghóa
giống nhau.
Giải thích môn: cũng mượn
mười môn giải thích mười nghóa trên để hiển bày
sự không cùng tận.

Hỏi: Vì sao
biết được mười môn tượng trưng cho sự không cùng
tận? Đáp:
Theo Kinh Hoa Nghiêm, mượn mười môn để hiển bày nghóa

không cùng tận.

Đồng
thời cụ túc tương ưng môn: mười nghóa trên cùng lúc hòa
hợp tạo thành, không có trước sau đầu cuối,
đầy đủ tất cả thuận nghịch tự tại, hòa hợp nhưng không tạp loạn, tạo thành điểm
khởi nguyên, ở trong định
Hải ấn, cùng lúc hiển hiện rõ ràng.
Trong phẩm
Phổ Hiền tam muội quyển thứ bảy của
Kinh này có chép: có khả năng làm cho một hạt bụi của vô
số cõi nước dung nạp được vô
số pháp giới.
Giải thích: đó chính là một thân của ngài Phổ Hiền
biến hóa khắp vô số thế
giới, trong vô số hội thuyết pháp của Phật. Mỗi
một sợi lông cùng lúc
hiện đủ vô số pháp trong pháp giới hiện tại.
Đây là nói theo công dụng
của nghiệp. Lại nữa, trong phẩm Hoa tạng quyển thứ tám có chép: có
thể nhìn thấy pháp giới trong một hạt bụi, tất
cả các hạt bụi trong thế
giới hoa tạng đều như thế. Giải thích đây là
giải thích theo đức tướng.

Nhân đà la võng cảnh giới môn: Đây chỉ có ví dụ khác thôi,
các nghóa trên thể tướng tự tại, ẩn hiển hiện
khởi, lớp lớp không cùng tận.
Trong phẩm
Phổ Hiền tam muội quyển thứ bảy
Kinh này chép: Trong mỗi thân Phật có vô
số cõi Phật. Trong mỗi cõi Phật có vô
số
Phật. Trong mỗi hạt bụi có vô số cõi nước có
vô số cõi Phật, trước mỗi

vị Phật có
vô số Bồ-tát Phổ Hiền nhập định. Giải thích: đây là nói
theo công dụng của nghiệp.

Bí mật ẩn hiển câu thành môn:
Những nghóa trên đồng thời
thành tựu cả nghóa ẩn lẫn hiển. Trong phẩm Dạ ma
cung trung kệ tán quyển thứ chín
Kinh này có đoạn: chúng
sanh ở tất cả cõi nước mười
phương đều cho rằng đức Phật ở cõi mình, hoặc
thấy Phật ở cõi người,
hoặc thấy Phật ở cõi trời. Giải thích: đây là
nói theo đức tướng, giống
như nghóa thân Phật ẩn hiển. Đã cho rằng: tiếng
nói theo quả thì tất cả
những giáo nghóa hạnh vị cũng đều như thế. Như
vậy, đức tướng thể sự pháp giới mà Bồ-tát
thành tựu cũng y theo đây mà biết.

Vi tế tương dung an lập môn: các nghóa trên trong nháy mắt đầy đủ
trước sau, cùng lúc, đầu mối, thuận nghịch và tất cả đều hiện khởi rõ ràng giống như bó tên cùng lúc bắn ra.
Trong phẩm mười hồi hướng quyển ba mươi mốt
Kinh này nói:
Bồ-tát này trong một tâm niệm hiện tất cả
chúng sanh,
kiếp số, tâm ý… Lại trong phẩm Nhập pháp giới quyển
sáu
mươi tám, chép: trong mỗi lỗ chân lông hiện khởi vô
số thân,
vô số cõi nước. Giải thích: đây là nói theo
công dụng của nghiệp.

Thập thế cách pháp dị thành môn: các nghóa trên trong mười đời cùng lúa hiện khởi đầy đủ
sự
sai khác nhưng thời gian và pháp không cách xa.
Mười đời: ba đời quá khứ, hiện tại, vị lai, mỗi đời có
quá khứ, hiện tại vị lai, thành chín đời. Chín
đời nhập thành một niệm,
có tướng chung riêng, hợp thành mười đời. Vì
mười đời này đầy đủ
sự
sai khác, cùng lúc hiển hiện tạo thành nên hòa
nhập nhau. Trong phẩm ly thế gian quyển năm mươi ba
Kinh này nêu: Phật tử! Đại Bồ-tát có mười cách nói về ba đời. Mười cách đó là gì? Đó là: đời quá khứ nói về
đời quá khứ, đời quá khứ nói về đời vị
lai, đời quá khứ nói về đời hiện tại. Đời vị lai nói đời quá khứ, đời vị lai nói đời hiện tại, đời vị lai nói
sự không cùng tận. Đời hiện tại nói đời quá khứ, đời hiện tại nói đời vị lai,
đời hiện tại nói sự bình đẳng. Đời hiện tại
nói ba đời trong một niệm.
Bồ-tát theo cách này để nói về ba đời. Lại cũng trong phẩm đó có đoạn:
nhập kiếp đến được vào kiếp không đếm được,
nhập kiếp không đếm được vào kiếp đếm được, nhập tất cả kiếp thành không phải kiếp, nhập không phải kiếp thành không phải kiếp, nhập không phải kiếp thành tất
cả kiếp, nhập tất cả kiếp thành một niệm.

Chư tạng thuần tạp cụ đức môn: các nghóa trên hoặc thuần nhứt hoặc xen tạp ví như người và pháp, nếu đứng về phương diện người
thì tất cả đều là người, nên gọi là thuần.
Lại nữa, cũng từ phương tiện người bao hàm đủ
sự lý… tất cả pháp
sai khác, nên gọi là tạp. Trong
phẩm
Diệu Nghiêm quyển thứ hai
Kinh này nêu: Tất cả chúng
sanh cùng loại hay khác
loại đều đạt một pháp giải thoát, đó là thuần.
Cũng trong phẩm ấy quyển thứ năm có chép: Bồ-tát
Phổ Hiền đạt pháp giải thoát không thể
suy lường, đó là tạp.
Trong phẩm Nhập pháp giới quyển năm mươi
sáu nói: Đồng nữ Từ hành thấy vô
số
Phật nhiều bằng
số
cát trong ba mươi sáu sông
Hằng. Mỗi đức Phật đều dùng một cách khác nhau làm cho
Từ Hành nhập pháp
Bát-nhã Ba-la-mật phổ trang
ng- hiêm. Đây là chung cả thuần tạp.

Nhứt đa tương dung bất đồng môn: các nghóa trên, bất cứ một
pháp nào đều bao hàm đủ nhân quả sự lý của tất cả pháp môn. Song,
một pháp đó tuy có đủ nhiều pháp nhưng một không phải là nhiều. Các pháp khác đều như vậy, lớp lớp không cùng tận.
Trong phẩm Thập hạnh quyển hai mươi chép: trong mỗi tam muội hòa nhập vô
số tam muội,
hoặc vô số cõi nước ở trong một hạt bụi.

Chư pháp tăng tức tự tại môn: các nghóa trên, một là tất cả, tất
cả là một, dung hòa tự tại không ngăn ngại. Vì
sao? Vì dung hòa pháp giới không cùng tận. Nếu không có một thì không có tất cả. Nếu có một thì có tất cả. Nhân quả cùng lúc, không có
sự khác biệt
trước sau.
Trong phẩm Phát tâm công đức quyển mười bảy có đoạn:
Bồ-tát mới phát tâm này cũng chính là Phật.
Trong phẩm Phạm hạnh quyển thứ chín bản
Kinh cũ chép: lúc vừa phát tâm đã thành
chánh giác, biết tánh chơn thật của tất cả pháp đầy đủ trí huệ không do người khác giác ngộ.
Bản Kinh mới văn có khác, hãy xem xét sẽ thấy rõ.

Tùy tâm hồi chuyển thiện thành môn: các nghóa trên chỉ từ tâm
thanh tịnh, tánh
Như Lai tạng chuyển đổi mà thôi. Nhưng vì tánh tạo đủ
các công đức nên có ba thừa khác nhau. Trong phẩm
Dạ ma cung trung
kệ tán quyển mười chín nêu: Ví như họa só phân
biệt các màu sắc, tạm phân chia
sắc màu khác nhau, nhưng về đại thể thì không khác nhau, kể
cả câu: “Nếu người muốn biết rõ, các đức
Phật ba đời, hãy quán tánh
pháp giới, tất cả đều từ tâm”. Lại trong phẩm
Thập địa quyển ba mươi
bảy chép: Phật tử! Đại Bồ-tát lại nghó: tất
cả những gì trong ba cõi đều từ một tâm. Đức
Như Lai căn cứ trên tâm này phân biệt thuyết giảng
mười hai chi. Ngài Thế Nhân giải thích: “Chỉ từ
một tâm” nghóa là tất
cả những gì trong ba cõi đều do tâm chuyển. Vì sao
có sự sai khác của thế tục đế?
Vì tùy thuận, quán thế tục đế để hòa nhập đệ nhứt nghóa đế.

Thác sự hiển pháp
sanh giải môn: các nghóa trên do
sự
sai khác nên hiển pháp
sai khác. Đó chính là lý
sự của tất cả pháp môn. Ví

như thấy hoa
lá là thấy pháp giới không cùng tận. Trong phẩm
Thăng Đâu Suất thiên cung quyển hai mươi hai nói: có trăm vạn ức
Bồ-tát mới phát tâm vừa thấy
pháp tòa này đã tăng trưởng nhứt thiết trí tâm.
Cũng trong phẩm này có câu: tất cả y phục… có từ vô
sanh pháp nhẫn.
Giải thích: tất cả vật
cúng dường đều có từ pháp không cùng tận. Vì thế
chỉ thấy một pháp là
thông đạt tất cả pháp. Đó chỉ là cảnh giới của
Bồ-tát Phổ Nhãn, không phải cảnh giới của những vị khác. Mười môn trên
mỗi môn bao hàm đủ các môn.

Hỏi: Mười môn trên, sáu tướng dung hòa là gì? Đáp:
Mười môn trên, mỗi môn đều có
sáu tướng nên
dung hòa được. tướng
có sáu: chung, riêng, giống, khác, thành, hoại.
Mỗi môn dung nhiếp tất cả,
là tướng chung. Chín môn sau được khai triển từ
một môn trước, là
tướng riêng. Mười môn tác động lẫn nhau, không
trái ngược nhau, đều
tạo thành một tướng chung, là tướng giống. Về
nghóa, mười môn đều khác nhau, là
tướng khác. Nhập chín môn
thành một môn, một môn đã bao hàm đủ, là
tướng thành. Chia một thành
chín, ngoài chín môn không
có một môn, là tướng hoại.

Hỏi: nguyên nhân nào phân thành mười môn? Đáp: Mười môn trên mỗi môn đều có
mười nghóa:
1) Người pháp; Giáo;
3) Nhân quả;
4) Lý sự;
5) Giải hạnh;
6) Phân tể cảnh vị;
7) Sư đệ pháp trí;
8) Chủ ban của chánh;
9) Nghịch thuận thể dụng;
1
0) Tùy sanh căn dục thị hiện. Mười nghóa này đều cùng
lúc hòa hợp thành tựu nên có “Đồng thời cụ túc tương ưng môn”. Các nghóa trên tùy duyên
sanh khởi, lớp lớp không cùng nên có “Nhân đà la võng cảnh giới môn”. Các nghóa trên do
duyên sanh, có không đều chẳng khác nên có “Bí mật
ẩn hiển câu thành môn”. Thể của các nghóa trên
bao hàm tất cả pháp nên có “Vi tế tương dung an lập môn”. Các nghóa trên đều chưa ba thời
nên có “Thập thế cách pháp dị thành môn”. Thể
dụng các nghóa trên khác nhau nên có thuần tạp,
do đó có “Chư tạng thuần tạp cụ đức môn”. Các nghóa trên đủ lực,
không đủ lực nên có “Nhứt đa tương dung bất đồng môn”.
Các nghóa trên đều có nghóa là không nên có “Chư pháp tương tức tự tại môn”. Các nghóa được phát
sanh từ tự tánh nên có “Tùy tâm hồi chuyển thiện
thành môn”. Các nghóa trên đều mượn
sự để hiểu
lý nên có “Thác sự hiển pháp sanh giải môn”.

Nay đã tạo lập
Ốt đà nam tụng Muốn kẻ sơ học Dễ ngộ biển tánh

Những ai nghe hiểu Đều nhờ quyền lực Đạt vô sư trí

Lên đạo Phổ Hiền.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 129

