<經 id="n1739">TÂN HOAGHIÊM KINH LUẬN</經>









(QUYỂN 1 ～
1
0) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TÂN HOA NGHIÊM KINH LUẬN

Cư Só Lý Thông Huyền (Đời Đường).

<卷>QUYỂN 1</卷>

Tất cả chúng
sanh đều bắt nguồn từ trí rộng lớn, sự luân
chuyển của mọi loài đều
từ thể của pháp thân. Chỉ vì vọng tình sanh khởi
nên trí tuệ bị ngăn
cách, ảo tưởng biến dời nên bản thể sai biệt.
Khi thông đạt nguồn gốc, thì
vọng tình mất, biết tâm trí, hợp thể tánh. Kinh Đại- phương quảng -
Phật Hoa-nghiêm này nói về nguồn gốc
của chúng sanh, chỉ rõ căn cội của quả Phật. Nguồn gốc ấy không do công
lực thành tựu, căn cội
kia không do hạnh nguyện có được. Một khi
không còn công lực thì
nguồn gốc thành tựu dứt hết hạnh nguyện thì căn
cội hiển hiện. Cội nguồn ấy không do công năng tạo nên. Những ai
tùy thuận nhơn duyên, tự
tại trước mọi hiện tượng là Tỳ-lô giá-na. Vì bản tánh ví như
Ánh sáng, với bi trí lớn, tuỳ căn tánh ứng hiện, cứu
độ chúng sanh. từ nguồn gốc như vậy thiết lập giáo pháp rộng rãi,
thấm nhuần khắp muôn loài. Về địa vị có bốn cõi trời, tám tướng. Ơû đạo tràng thì hiện việc
thành Phật.
Pháp đường Phổ quang là nhà lớn
của báo thân. Trưởng
tử Phổ Hiền là thân chưá quả đức, Văn Thù là
người dẫn khởi thân
Phật. Dùn g Tam muội Hải ấn bao dung khắp pháp giới để hàng phục
chúng sanh, dùng Phổ nhãn hiển hiện vô
số cõi nước. Ybáo chánh báo tác động qua lại; thể dụng nhân quả đan xen lẫn
nhau. Mượn lưới báo
của Đế Thích để hiển hiện vô số cõi nước; dùng ngọc ma ni làm
sạch cấu bụi làm lộ rõ mười thân.
Vô số cõi nước mình người đều không cách biệt; mười đời xưa nay, trước
sau không ngoài hiện

tại; lớn thì
ngang bằng hư không; nhỏ thì chẳng khác hạt bụi, đủ
mười phương không thiếu một mảy may, bao hàm mười phương nhưng
không ngăn ngại, luôn ở trong biển trí. Về quả đức chia làm năm vị, thường ở pháp đường chỉ dạy
sự tu tiến cuả chín cõi trời, một phương là
vậy, mười phương đều
như thế. Vô số Thánh đệ tử ra vào đạo tràng,
trí ngu không ngăn ngại, như gương sáng chiếu soi mọi
hiện tượng, như
ngàn ngọn đèn để trong
một phòng. Kinh này gồm có 40 phẩm chỉ dạy
pháp môn đạt quả đức,
gồm trăm vạn ức lời hay, bao hàm hạnh nguyện lớn lao của các đức Phật; mười thân, mười hội hiểnn bày 100 pháp
môn, mười cõi, mười
phương chỉ dạy mười thông, mười biện tài. Phẩm
Xuất Hiện nói về nhơn
quả, dúc kết toàn bộ Kinh. Ở vườn Cấp Cô Độc
đem lợi ích cho người,
với Mục Liên, Xá Lợi Phất, chỉ dạy pháp bằng
cách đối diện; trên đường đi chỉ dạy mười minh cho
sáu ngàn
Tỳ kheo. Ở phía đông thành Giác
đạo lợi ích cho năm chúng , ở trước tháp Phật
đạt mười trí. Việc chỉ
dạy cho Thiện Tài là tiêu biểu cho việc chúng
sanh sau này dều như vậy,
thành tựu pháp năm vị, đầy đủ đức hạnh.
Những pháp ấy gợi nhắc chúng
sanh dễ dàng thông đạt hạnh nguyện mà
không nghi ngờ.
Do vậy, trước tiên gặp
Văn Thù, thành tựu tín ở dỉnh núi
Diệu Phong, trải qua năm
chúng, thành tựu 1mười pháp, đến vườn Từ Thị
là kết thúc quả một vị,
đời thành Phật. Trở lại phần trên, Văn Thù Sư Lợi
thiện tri thức đầu tiên - tiêu biểu cho quả
giống nhân, về
sau nhập thân
Phổ Hiền là thành tựu viên mãn thể - dụng. Kinh Đại-phương quảng- Phật Hoa-Nghiêm, Đại là không nơi chốn,
Phương hướng; phương là
công dụng của lý trí; Quảng là bao hàm tất cả;
Phật là thể dụng không
tạo tác; Hoa như niềm vui của hạnh nguyện có khả
năng hiển hiện của công dụng lý sự; Nghiêm là
trang nghiêm của y báo, chánh báo.
Kinh là xuyên suốt. Phẩm Thế Chủ Diệu Nghiêm, tất cả
Bồ-tát thị hiện thọ
sanh đều là thế chủ, cùng đến đạo tràng là
Diệu Nghiêm; Phẩm là
sự
phân chia giáo pháp để giảng giải đều đặn trong mỗi lần thuyết.
Kinh này gồm có 40 phẩm.
Phẩm Thế Chủ Diệu Nghiêm được giảng đầu tiên
nên là phẩm thứ nhứt. Do vậy nói đầy đủ là
phẩm thứ nhứt - Thế
Chủ Diệu Nghiêm của Kinh Đại- Phương quảng - Phật Hoa-Nghiêm.

Giải thích Kinh này gồm mười môn:

Lập tông theo giáo.

Sự khác biệt của giáo pháp theo tông.

Sự khác biệt của giáo nghóa.

Sự giống-khác của việc thành Phật;

sự
sai khác về việc thấy Phật.

Thời gian giảng pháp.

Quyền thật của cõi Tịnh.

Cảnh giới giáo hóa.

Sự nhanh chậm của nhân quả.

Tổng kết về toàn bộ giáo pháp.

Lập tông theo giáo: Thông
thường đức Như-lai thành đạo, thể
tánh hợp với chân như, dung nhiếp lý-sự,
một-nhiều. Một khi trí cảnh trọn vẹn tịch tónh thì pháp nào không hợp? Chỉ vì căn tánh
sai khác
nên giáo pháp có sự phân chia, thời gian của nhân
quả có nhanh chậm, sự ứng thân hóa độ của
Phật cũng khác, cõi nước
có sạch, nhơ, nhân quả, địa vị có thứ lớp.
Kẻ sơ cơ chưa hiểu giáo pháp, chấp quyền là thật nên mê mờ không tiến tu. Do vậy nên không nêu lên ưu khuyết
của các tông, làm sao kẻ ngu hiểu được? Ở đây,
lược phân mười pháp để biện giải mong người học biết tông chỉ, bỏ quyền thành tựu thật,
không vướng mắc nơi hạnh nguyện, sớm chứng Bồ đề. Mười pháp:
1) Giới Tiểu thừa, tông vọng kiến;
2) Giới Bồ-tát, tông vọng-chơn;
3) Bát- nhã: thuyết không hiển thật;
4) Kinh Giải-thâm-mật: tông có không đều không;
5) Kinh Lăng- già: tông năm pháp, ba tự tánh, tám thức, hai vô ngã;
6) Kinh Duy-ma:
Dung nhiếp nhị kiến
tịnh nhiễm, hiển hiện
sự cao
sâu;
7) Kinh Pháp-hoa: hợp quyền thành thật;
8) Kinh Đại-tập: ủng hộ chánh pháp;
9) Kinh Niết-bàn: phật tánh;
10) Kinh Hoa-nghiêm: trí bi căn bản của hết thảy các đức Phật, nhân quả trọn vẹn, dung nhiếp một-
nhiều, lý sự pháp giới tự tại, duyên sanh không ngăn ngại.

Sự phân tông trên đây là y theo
sự phân tông của các bậc tiên
đức. Nếu có sự khác
biệt ít nhiều nào đó là do sự hiểu biết khác
nhau. Song về ý nghóa của tên gọi phần lớn là
giống nhau, như
sự thiết lập tông
giáo của các bậc tôn
đức Ấn-Hoa sẽ xin nói sau.

Giới pháp của
Tiểu thừa: Tông vọng kiến: Đức
Như Laichỉ dạy cho hàng phàm phu về chỗ
tạo nghiệp, những gì nên làm, những
gì không nên làm, đây là thiện; đây là bất
thiện, nhưng pháp ấy
không thật. Đối với phàm phu
sống trong hư vọng, đức Phật nói nhiều về pháp
ác để hạn chế họ, để họ được sanh vào cõi
trời cõi người. Vì thế phần
tựa của giới chép: Nếu ai muốn sanh vào cõi trời
cõi người, phải luôn giữ tịnh giới, đừng phạm phải.
Chúng sanh tạo nghiệp hư dối
không thật, chưa đạt pháp trí thân nên đây không phải là tông thật có. Hơn nữa vì vọng kiến nên chia tông. Việc thọ trì giáo giới của Tiểu thừa này
khác với Hoa-nghiêm. Kinh dạy: thân là hạnh thanh
tịnh, thân có 4 oai
nghi, Phật, Pháp, Tăng, mười chúng, thất giá, Hòa
thượng Yết-ma đàn

đầu đều là
hạnh thanh tịnh. Nếu vậy, suy xét kỹ người cầu hạnh
thanh tịnh hiểu pháp là
không thể nắm bắt được. Như phẩm Phạm hạnh
dạy: Người sống hạnh
thanh tịnh là giữ tính giới Phật, đạt pháp thân, kể
cả người vừa phát tâm
thành tựu chánh giác. Vì giữ tính giới Phật,
ngang bằngthể của Phật, lý
sự bình đẳng, dung hợp pháp giới chơn như.
Đó là giữ giới. Người
giữ giới kông thấy ình giữ giới, thấy người khác
phá giới, không thấy
phàm phu Thánh hiền, không thấy mình phát tâm Bồ đề, các đức
Phật thành tựu
chánh giác. Nếu thấy có tốt xấu, có pháp để đạt thì không phải là hạnh
thanh tịnh. Tính giới chính là pháp thân,
pháp thân là trí tuệ
của Như Lai; trí tuệ của Như lai la sự hiểu biết đúng
đắn, khác với sự giữ,
bỏ của Tiểu thừa.

Như giới Bồ-tát trong kinh Phạm-võng là tông vọng-chơn. Đức
Như Lai vì chúng
sanh có tâm rộng lớn trong hàng phàm phu, vui tu
hạnh từ bi, mong cầu quả Phật nện dạy Tỳ-lô
giá-na là thân căn bản,
trăm ngàn thân khác là hóa thân, để kẻ mê hiểu
được, bỏ ngọn về gốc.
Do vậy Kinh chép: Cứ mỗi thân trong trăm ngàn ức
hóa thân độ thoát
vô số chúng sanh đạt chánh giác. Lại dạy: Người
thọ giới Phật là vào
vị Phật, ngang bậc đại giác, là đệ tử Phật . đó
là tịnh giới cũng là tông
chơn như. Đây là chỉ dạy về tính giới pháp thân
cho chúng sanh có tâm rộng lớn. Với kẻ kém cõi,
Như Lai giáo pháp ứng hợp hai hạng.
Như thế, việc mỗi thân trong trăm ngàn ức hóa thân độ thoát vô
số chúng
sanh đạt chánh giác là bỏ quyền thành thật. Đây là giáo thật có.
Trong pháp này chỉ dạy cả quyền thật nên khác với
Tiểu thừa ở phần một và khác với pháp thường ở
phần sau, vì chỉ
sanh vào cõi trời cõi người. Tuy là tông thật nhưng khác với giáo pháp mà đức
Tỳ-lô giá-na thuyết trong
Kinh Hoa Nghiêm. Kinh này vẫn tuỳ thuận hóa thân độ
sanh đạt thân căn bản.
Tông Viên giáo vừa thị hiện thân căn bản là
sự lý nhân quả
của báo thân, trí lớn pháp giới đều hiển hiện.
Hơn nữa dung lượng của thế giới trong
Kinh Hoa-nghiêm khác với dung lượng hoa
sen trong
kinh Phạm-võng (sự lớn nhỏ sẽ được nói ở phần sau).
Bát-nhã:
Tông thuyết không hiển thật.
Trước tiên, đức
Như Lai giảng pháp nhị thừa cho phàm
phu trời, người, với hạng chấp lý
sự đều thật,không đọan hoặc chướng, Như Lai nói
pháp không để đoạn trừ
chấp trước.
Kinh Bát-nhã giảng 18 pháp,
Tam-bảo thế gian, bốn đế,
ba đời…tất cả đều không, ngay cái không ấy
cũng không ( rõ như
trong Kinh). Nghóa là vô minh, hoặc chướng… đều không.
Vô minh không, hoặc chướng
cũng không, tự tánh
Niết-bàn tự nhiên hiển hiện. Đó là thật có, không phải
tông không. Tuy thật có nhưng giáo pháp thuyết

giảng phần nhiều có thành, hoại nên chưa viên mãn.
Kinh Hoa - ng- hiêm đủ tướng tốt thật báo, vừa là hư, vừa là thật. Tuy trong
Kinh này tự tướng của mười
Bồ-tát trước sau xuyên suốt, không thiên về có không; lý
sự đan cài,
Phổ Hiền Văn Thù hòa nhập, mỗi phẩm trong bộ
Kinh này ảnh hiện lẫn
nhau. 40 phẩm tóm thâu trong một lời, mười vạn bài kệ như nhau, một cái thành, tất cả đều thành; một cái hoại tất cả
đều hoại, bản tính thời
gian như nhau, mọi thứ như nhau thì sự thuyết
giảng cũng như nhau. Cho
nên sự thành Phật hiện tại như sự thành Phật của các đức
Phật trong ba đời. Vì không có
sự phân biệt ba đời.
Trong Kinh Bát-nhã nhân quả có
trước sau, thành hoại khác nhau.

Kinh Giải-thâm-mật: Tông có không đều không. Những pháp
có không mà đức Như Lai thuyết giảng đủ hai cách nhìn nhận: không phải có, không
phải không. Đưa ra thức thứ chín: thức
thuần tịnh, không
tạp nhiễm, như dòng thác có vô số đợt sóng,
nhưng những đợt sóng ấy đều cùng một thể nước.
Các thức một, hai… tám đều có từ
thức A-đà-na.
Kinh Giải-thâm-mật dạy: Nếu trước gương sáng có
một hình tượng thì chỉ có một ảnh hiển hiện. Nếu có hai hoặc nhiều hình tượng thì cũng có
hai hoặc nhiều ảnh hiển hiện. Chẳng phải gương trở
thành ảnh tượng,
cũng không có sự thọ nhận hay đoạn diệt. Đó là
nói các thức một, hai… tám đều từ thức thứ
chín. Lại dạy: Bồ-tát tuy an trụ bằng pháp nhưng
trí là chỗ nương tựa, là nơi kiến lập, ý Kinh này dạy chúng sanh ngay thức hiểu rõ thể của thức vốn không ngoài trí chơn như. Ví như dòng thác,
sóng có từ nước, lại như gương nhờ
sáng sạch, hoàn toàn không phân biệt nhận nhiều ảnh tượng không ngăn ngại, có nhưng
luôn không. Như vậy thức tướng thấy được kia không ngoài trí
thanh tịnh, bản thể
không tạo tác. Ảnh tượng hiển hiện hoàn toàn
không chấp mình-người,
trong-ngoài, tuỳ trí có công dụng, không phân biệt.
Vì phá trừ hai chấp
có, không nên nói không phải có không phải không.
Do vậy Kinh Giải-
thâm-mật dạy:
Thức A-đà-na thật
sâu xa, tất cả chủng tử như dòng thác, ta không thuyết giảng cho phàm ngu,
sợ chúng phân biệt chấp làm ngã. Câu đầu là chỉ dạy phàm phu căn cứ nơi thức thành tựu trí,
khác với nhị thừa và Bồ-tát sơ học, phá tướng
chấp không, và khác với chấp thật có của phàm
phu. Do vậy không phải có, không phải không.
Vì sao không phải không? Vì chỉ dùng trí tuỳ thuận
nhơn duyên, biết
căn tánh tạo lợi ích cho mọi loài. Vì sao không
phải có? Vì lúc trí tuỳ
duyên không có không có tánh tướng, nên không
có sanh, trụ, dị, diệt.
Kinh này uty nói: từ tâm thức biết có không đều không, nhưng khác với
Kinh Hoa-nghiêm, chỉ cần hiển hiện thể dụng của
Phật, trí căn bản nơi

nhứt chơn pháp giới thì hòa nhập cả pháp thân, báo thân, tánh tướng. Với người thông đạt chỉ ngay quả Phật , trí căn bản nhứt chơn pháp
giới. Đó là pháp khai
tị ngộ nhập, không nói thức phát sanh do vọng…
Kinh Pháp-hoa dùng trí Phật
khai ngộ chúng sanh khiến họ đạt được
thanh tịnh nên xuất hiện
ở đời, không có hai thừa, ba thừa. Với ba thừa,
Như Lai không nói về tánh tướng Phật . do vậy
Kinh Pháp-hoa dạy: chỉ ta và mười phương Phật mới biết nghóa
tánh tướng.
Xá Lợi Phất, Bích- chi-phật, Bồ-tát
bất thoái không thể biết được. Vì Kinh Pháp-hoa
nhập ba thừa thành pháp
giới chơn thật của Phật thừa. Ba xe ở ngoài cửa
là quyền thừa, trâu trắng trên đường mới là thật đức. Vì thế có một
phần ý nghóa.
Kinh này giốùng
Kinh Hoa Nghiêm. Long nữ cỡi trâu trắng
giống sự chứng đắc
của Thiện Tài. về giáo môn. Kinh Hoa - nghiêm nói
thể dụng pháp giới quả
Phật là dạy cho hàng phàm phu liễu ngộ. Khác
với quyền môn khác với
một, hai… bảy, tám của Kinh-thâm-mật. Việc
lập thức A-đà-na thứ
chín trong Kinh-Thâm-Mật có dụng ý khác, là muốn hàng nhị thừc-những kẻ chán ghét
sanh tử, tu pháp
không-diệt vọng thức, đạt
sự vắng lặng tịch diệt.
Còn Bát-nhã-phần thuyết giảng
thứ hai là chuyển tân
nhị thừa và Bồ-tát sơ học, phần nhiều tu pháp
không phá trừ chấp có,
tu tập sáu pháp Ba-la-mật. Trong đó hàng nhị thừa
ít chuyển tâm,
Bồ-tát sơ học vui thích pháp không-là pháp đối trị ban
đầu của ba thừa, giống
với pháp đối trị của Tiểu thừa. Có diều là tâm từ
bi của ba thừa lớn hơn
nhung chưa đạt pháp thân, Phật tánh, trí căn
bản, tu tập pháp không,
sáu Ba-la-mật là hành tướng. Pháp đối trị đầu
tiên giống với nhị thừa
như quán vô thường, xương trắng, bụi trần… sau
mới nhập pháp quán
không. Hàng nhị thừa hướng đến tịch diệt, Bồ-tát
thọ sanh trở lại, dùng pháp
quán không, vô ngã… để chế phục ngã, pháp vốn chưa phải là trí căn bản,
Phật tánh, pháp thân.
Vì sự thấy biết chưa
đúng nên vui thích pháp
không. Do đó Kinh Giải-thâm-mật theo phương
tiện lập ra thức thứ
chín; cho rằng tám thức đều có từ thức thứ chín là nhắc kẻ chấp thức thứ tám - chủng tử thức là
Như Lai tạng. Vì sợ khổ nên nói chủng tử nghiệp vốn là chơn như.
Song sợ họ khó tin nên lập ra
thức thứ chín A-đà-na
là tịnh thức. Nhờ đó chủng không đoạn đức tánh
thức, tăng trưởng
Bồ-đề. Vì vậy Kinh Duy-ma chép: Khi chưa đầy đủ
pháp Phật thì cũng không
đoạn diệt sự chứng đắc thọ dụng. Thọ dụng không diệt thì tưởng, thức cũng
không diệt.
Kinh Lăng-già, với người đã thành thục giảng nghiệp chủng nơi thức thứ tám là
Như Lai tạng. (Phần
sau sẽ rõ). Kinh Duy-ma dạy:
Nhiều thứ trần lao là hạt giống của Như
Lai. Người tu đạo có nhiều hạng và nhiều cách tu,
sự hiểu biết hạnh nguyện
hòan toàn
sai khác, ngoài hàng nhị thừa ra, hàng Bồ-tát đã riêng có
bốn bậc:
1) Bồ-tát tu không, vô ngã;
2) Bồ-tát dần thấy Phật tính;
3) Bồ-tát thấy ngay Phật tính;
4) Bồ-tát dùng trí tự
tánh thanh tịnh của Như
Lai, trí sai biệt của năm vị gia hạnh làm viên mãn hạnh
Phổ Hiền, thành tựu tâm từ bi rộng lớn. Cuối cùng ngay giây phút hiện tại, đạt được trọn
vẹn quả Phật (phần này
lược nêu tên phần sau sẽ nói rõ). Như Kinh Hoa- nghiêm dạy:
Bồ-tát trải qua vô
số kiếp tu
sáu ba-la-mật mà không
sanh trong nhà Phật vẫn là
Bồ-tát giả danh (phần
sau
sẽ rõ). Vì tuy thấy
Phật tính nhưng chưa biết
chướng, hoặc nên là Bồ-tát giả danh.

Kinh Lăng-già:
Tông năm pháp, ba tự tánh, tám thức, ngã pháp đều không.
Kinh này được thuyết trên
núi Lăng-già, biển phía Nam. Đức
Như Lai đến đây.
Vua Dạ xoa
La Bà Na và
Bồ-tát Ma Đế ngồi trên cung biến hóa, đến thỉnh
Như Lai thuyết pháp. Núi này cao vút,
nhìn xuống biển lớn, không có cửa vào, người
đạt thần thông mới lên
được. Nghóa là người đạt tâm không chấp trước,
không chứng đắc mới
lên được. Nhìn xuống biển lớn hiển hiện tâm
rộng lớn vốn thanh tịnh,
do gió cảnh giới làm nổi sóng thức. Ai liễu đạt
cảnh vốn không, tâm
sẽ tịch tịnh. tam cảnh tịch tịnh
soi rõ tất cả. Như biển không gió, mặt trăng, mặt trời, mọi hiện tượng biểu hiện rõ ràng.
Kinh này dạy thức chủng tử chính là
Như Lai tạng cho hàng căn trí lớn, khác với hàng nhị thừa
đoạn thức, chấp tịnh và khác với hàng tu tập
pháp không của Bát-nhã.
Ở đây nói rõ thể của thức vốn chân thật.
Hiểu rõ thể của thức sẽ thành tựu công dụng của trí. Như biển không gió,
mọi cảnh tượng đều hiện rõ, Pháp tâm cũng vậy. Khi hiểu rõ chơn như, thức
sẽ thành trí.
Kinh này khác với Kinh Thâm-mật . Vì Kinh Thâm-mật lập
ra thức thứ chín
để chỉ dạy kẻ sơ cơ, tạm thời còn hoặc chướng
nhưng nuôi lớn tâm bồ
đề, không để chúg sống trong pháp không, cũng
chẳng như hạt giống hư. Kinh Thâm-mật là pháp đầu
của việc thâm nhập nơi hoặc chướng.
Lăng-gia, Duy-ma chỉ thẳng thật thể của hoặc chướng.
Lăng-già xem
thức thứ là Như Lai tạng. Kinh Tịnh-danh dạy quán
thật tướng của thân mình và Phật.
kinh Tịnh-danh giống
Kinh Lăng-già,
Kinh Thâm-mật khác với Phật bộ
Kinh này. Kinh Hoa- nghiêm cũng không như thế, thân Phật, cảnh giới, pháp môn, hành tướng đều khác.
Người giảng
Lăng-già là hóa thân; cảnh giới là núi, nơi ô uế. Pháp
môn được thuyết là cảnh
giới thức chân thật; người hỏi là Bồ-tát Đại
Huệ, hóa thân thuyết pháp
là quyền giáo, người trí hãy xem xét chọn lọc.
Kinh Hoa - nghiêm thân
Phật là pháp thân, báo thân chơn thật cảnh giới là cõi Hoa Tạng; pháp môn là pháp giới quả Phật; người hỏi người đáp là
Văn Thù, Phổ Hiền-
diệu dụng của
trí lý, sự, nhân quả hành tướng năm vị dung nhiếp
lẫn nhau, năm thân, năm
cõi đan cài nên không thể nói giống-khác.
(Phần sau sẽ rõ).

Kinh Duy-ma: Tông mầu nhiệm. Kinh Duy-ma và Kinh Hoa-
nghiêm khác nhau mười thứ, giống nhau một thứ.
Mười thứ khác nhau:

1) Cõi nước trang nghiêm;
2) Tướng của báo thân hóa thân;
3) Thần thông biến hóa;
4) Pháp đối trị;
5) Người nghe pháp;
6) Cách lập pháp; Sự tu hành của Bồ-tát Tịnh Danh;
8) Nơi thuyết pháp;
9) Đệ tử thường theo Phật; 1
0) Nơi di chúc một phương tiện nhập đạo giống nhau.

Cõi nước trang nghiêm khác. Kinh Duy-ma, Như Lai dùng ngón
chân ấn vào mặt đất lập tức ba ngàn cõi nước
được trang trí bằng vô
số
báu vật. Như đức Phật Bảo Trang Nghiêm; cõi vô
lượng công đức bảo
trang nghiêm. Tất cả đều khen: thật hy hữu, lại thấy mình ngồi trên hoa
sen báu.
Nhưng không nói vô
số cõi nước trang nghiêm… mọi ảnh tượng đều trong một hạt bụi như.
Kinh Hoa - nghiêm mười
Phật Tỳ-lô-Giá-Na,
mười cảnh giới Liên Hoa Tạng. Trong mỗi cõi nước
có vô số cõi nước với đủ vô
số Phật, chúng
sanh đan xen nhau nhưng không ngăn ngại. Báu vật trang trí như bóng, như Ánh
sáng (rõ như
trong Kinh), không
phải chỉ nói ba ngàn cõi nước thanh tịnh.

Tướng báo thân hóa thân khác: Người thuyết Kinh Duy-ma là
hóa Phật với 32 tướng tốt. Người thuyết Kinh Hoa
- nghiêm là thật báu
Phật với 97 tướng tốt và vô số tướng đẹp.

Thần thông biến hóa khác:
Thần thông của
Bồ-tát được
thuyết trong
Kinh Duy-ma là đem núi Tu di cao lớn nhập vào hạt cải, đem nướ nơi bốn biển chứa trong một lỗ chân lông. Trong nhà nhỏ để ba vạn
hai ngàn tòa sư tử, mỗi
tòa cao tám vạn bốn ngàn do tuần, 500 Thanh-văn, năm ngàn trời người
Duy Ma Cật dùng tay phải đưa tất cả
đến vườn Am-la, đem cõi
Phật Diệu Hỷ ở phương đông đến cõi này cho
mọi người xem rồi đưa
về chỗ cũ. Thần biến ấy chỉ là sự hiển hiện cho
Bồ- tát Thanh-văn, kẻ sơ học của ba thừa. Vì sao?.
Vì quyền biến chỉ dạy Bồ-tát, Thanh-văn, những kẻ chưa thấy đạo chơn thật, chưa
quên mình, người. Thần biến ấy lại tùy theo khả năng
sai khác mà
phân lượng. Hơn nữa, đức Phật dùng thần biến ấy chỉ để nhắc hàng yếu kém tiến
tu, chẳng phải thật. Kinh Hoa - nghiêm, dùng pháp lực vốn có, chỉ một hạt bụi chứa được vô
số cõi Phật.
chúng sanh, nhưng cõi nước không nhỏ đi, hạt bụi chẳng lớn thêm. Tất cả hạt bụi trong cõi nước khắp mười
phương đều như vậy. Như
Kinh giảng: Bồ-tát từ thân chúng sanh nhỏ nhoi
này thành tựu quả Phật,
độ thoát quần mê, nhưng chúng sanh nhỏ nhoi ấy
không hay
biết. Nên biết rằng đức Phật dùng pháp quyền biến chỉ dạy hạng yếu kém. Nhũng kẻ thấy
Phật khác mình. Phật hiện thần
thông đến đi.
Về thật pháp, tự tánh vốn tỏ ngộ, táng tướng thân
tâm giống Phật, không có trong ngoài qua lại.
Vì vậy, Phật Tỳ-lô-giá-na không rời chỗ ngồi nhưng hiện có trong tất cả đọa tràng. Đại chúng ở
mười phương không rời chỗ ngồi nhưng tuỳ thuận biến hóa qua lại, kỳ thật không có đến đi. Đó là do
sức thần biến. vì thế
Kinh dạy: pháp vốn vậy. Tất cả câu: “Do thần lực Phật pháp vốn vậy trong
Kinh đều có nghóa
là do sức thần của
Phật. Phật là hơn hết. Pháp phật vốn vậy nghóa là
công đức không do biến
hóa. Tất cả tánh tướng thân tâm đều vốn có, không do vọng
tình sanh, mọi cảnh động đều như bóng, như Ánh
sáng đan
xen nhau, có khắp mười
phương, hoàn toàn không qua lại, phân biệt.
Nghóa là trên mỗi lỗ chân lông của chúng
sanh chứa đủ
mười phương.
Khác với quyền giáo
phân biệt qua lại,đemdến đưa đi. Do vọng kiến trái
với pháp thân, làm chướng ngại trí căn bản bồ đề chơn thật. Vì thế
hiển hiện thần biến xong,
Bồ-tát Tịnh Danh trình bày thật pháp, Kinh Duy- ma giảng: quán thật tướng của thân mình và
Phật như nhau. Ta xét
Như Lai không đến đi,
chẳng dừng trụ ( như phẩm Phật A Súc đã nói).
Bởi thế hàng kém cõi ham thích
sự kỳ lạ nên
Bồ-tát tùy thuận hiển hiện
chỉ dạy, để chúng vui tu,
sau mới nói thật pháp. không nên chấp quyền
là thật, mê mờ tí
cảnh. Từ thức quyền biến thành tựu chơn như, dần
nhập pháp giới. Pháp có
tạo tác thì khó thành tựu tùy duyên, pháp không
tạo tác thì dễ biện
biệt. Tạo tác thì mệt nhọc uổng công, không tạo tác
thì tuỳ duyên tự nhiên
thành tựu. Công không dụng công mới là thật,
công có dụng công là
công biến đổi, dù tu nhiều kiếp, cuối cùng vẫn
luống uổng. Chi bằng trong
sát na không khởi vọng niệm sẽ vượt trên sự
thấy biết của ba thừa.
Pháp đối trị khác:
Kinh Duy-ma là pháp đối trị hàng nhị
thừa, chuyển sang tâm bồ
đề của Bồ-tát, nhập pháp Đại thừa, khiến cho
Bồ- tát Đại thừa,
những người vướng trong pháp tịnh, bi trí chưa trọn
vẹn- tiến tu. Như các
Bồ-tát ở cõi chúng Hương muốn trở về cõi nước
mình, xin Phật chỉ dạy
pháp nhỏ. Biết họ vướng nơi cõi tịnh, tâm bi trí kém, đức
Phật giảng pháp, dạy họ học pháp
giải thoát, có đoạn tận,
không đoạn tận. Văn sao
chép: Chẳng lìa từ tâm từ, bi, xả rộng lớn dốc phát tâm của nhứt thiết trí
sâu xa, giáo hóa chúng
sanh không mõi mệt, luôn nghó nhớ tu tập bốn
nhiếp pháp, xem thiền định như địa ngục, xem
sanh tử như vườn cảnh,
người đến cầu xin như thầy giỏi (rõ như trong
Kinh). Kinh này đối trị hàng nhị thừa,
ba thừa-trí, bi chưa trọn vẹn. Khuyên họ
tiến tu bi trí,
chưa chỉ ngay quả Phật, không nói bậc mới phát tâm
của Thập hiền thành tựu
chánh giác và nhữ việc kỳ lạ khác, tất cả đều rõ ràng.

Người nghe pháp khác: Kinh Duy-ma, người nghe pháp, ngoài
các Bồ-tát Văn Thù, từ Thị, Thanh-văn. Xá Lợi
Phất ra, tất cả đều là
hạng học pháp quyền biến của ba thừa. Dù có các
loại khác do
Bồ-tát hóa hiện đến nghe pháp đều là tu tập thành tựu pháp quyền biến của ba
thừa, chưa nói Phật thừa. Kinh Hoa - nghiêm, người
nghe pháp đều là
người tu Phật thừa, đủ trí Phật, công đức
Phật, pháp thân, đủ hạnh
Phổ Hiền nhưng tuỳ thuận hiện đạo tràng trong cõi nước khắp
mười phương,
thành tựu pháp Như Lai, không có hàng ba thừa, dù
có,cũng như kẻ mù điếc không hay biết.
Như người mù nhìn mặt trời, mặt trăng,
người điếc nghe âm nhạc cõi trời,
người nghèo với vật báu cõi trời, người phước
lớn trong địa ngục, quỉ đói đến bờ sông hàng ba
thừa, đạo lực chưa đủ
và hàng chưa chuyển tâm không tin là thường ở trong pháp giới, cảnh
giới Phật, thân đức như như Phật, nên tìm Phật
ngoài thân. Kinh Hoa-
nghiêm dạy: Phật tử! Như có Bồ - tát trải qua vô
số kiếp tu sáu
Ba-la- mật và các pháp bồ đề, mà không nghe được pháp công đức
sâu xa mầu nhiệm của Phật hoặc nếu có nghe nhưng không tin hiểu để tuỳ thuận
ngộ nhập thì không thể gọi là Bồ-tát chơn thật,
vì không sanh vào nhà
Như Lai. Do vậy người nghe pháp hoàn toàn
sai khác.
Kinh Duy-ma,
chúng nghe pháp thuộc thế giới Ta-bà chưa bỏ ngã
nhơn, chúng nghe
pháp của các Hương tích đủ cả cấu tịnh. tất cả
đều vì sự hiểu biết chưa đúng đắn. Người ở cõi tịnh tuy gọi là
Bồ-tát nhưng xét kỹ, chưa trọn vẹn đạo hạnh, chưa hiểu ý Phật. Tuy có người nuôi chí nguyện giác ngộ
nhưng vướng nơi cõi tịnh, cách xa với tứ thân
pháp thân. Vì vậy
Kinh Pháp-hoa chép: Dù là vô số Bồ- tát bất thoái
vẫn không thể biết được.
Như Kinh Hoa- nghiêm, niềm vui của người tu tập là
biết mình và
Phật không khác, trí tuệ như Phật, đủ
tánh tướng, một - nhiều như nhau. Ơû
trong nước trí của biển pháp giới thị hiện làm
cá rồng, sống trong nhà
lớn Niết-bàn, hiển hiện âm dương hóa độ, đủ cả khách thể chủ thể, thầy
trò nhân quả dung nhiếp như chúng hội này.

Cách lập pháp khác: Kinh Duy-ma, Cư só Tịnh Danh hiển hiện
một số thần thông biến hóa chuyển tâm nhị thừa, ở trong sanh tử, hiện
thân bệnh để họ không biết nhiễm tịnh không khác.
Lại thị hiện Bồ-tát vì lòng đại bi nên thọ bệnh,
thuyết pháp không hai, kiến lập trí đủ định,
tuệ để chỉ rõ pháp không mong cầu được.
Vì vậy có câu: Người cầu pháp phải thấy pháp không htể mong cầu.
Nhưng khác với nhân quả

hành tướng
của mười trụ, mười hạnh, mười hồi hướng, mười địa,
đẳng giác, năm vị sáu
vị của Kinh Hoa - nghiêm .

Bồ-tát Tịnh Danh thị hiện hạnh sai khác: Tịnh Danh tiêu biểu
cho từ bi, thị hiện vào sanh tử thọ bệnh. Kinh Hoa - nghiêm đức
Tỳ-lô- giá-na dùng tâm từ bi thị hiện vào cõi
sanh tử, thành tựu
chánh giác, nói
rõ bậc đại trí vượt lên trên thế gian.

Nơi thuyết pháp khác:
Kinh Duy-ma được thuyết trong vườn Am- la thành
Tỳ Gia Ly và Nhà của
Tịnh Danh. Kinh Hoa - nghiêm được
thuyết ở đạo tràng bồ đề nước Ma Kiệt Đà và ở khắp mọi nơi.

Đệ tử thường theo
Phật khác: Lúc thuyết
Kinh Duy-ma, đệ tử thường hteo Phật là
500 Thanh-văn.
Lúc thuyết
Kinh Hoa-nghiêm vô
số
Bồ-tát toàn là Bồ-tát nhứt thừa đủ thể dụng
Văn Thù, Phổ Hiền.

Người được di chúc khác:
Phẩm Chúc-lụy của
Kinh Duy-ma đức
Phật bảo Bồ-tát Di Lặc: Di Lặc! Nay ta đem pháp vô
thượng bồ đề đã tu tập từ vô
số kiếp truyền lại cho ông.
Vì thế, theo
sự di chúc này, người được di chúc là Bồ- tát đã thành tựu,
sanh vào nhà Phật.
Phẩm Như Lai xuất hiện của
Kinh Hoa-nghiêm,
Như Lai di chúc
Kinh này cho phàm phu những người
sơ học, vừa thấy đạo,
sanh trong nhà Phật.
Vì sao?
Vì Kinh này khó hội nhập đối với người có khả năng chứng ngộ mới có khả năng
thuyết giảng. Điều đó thể hiện ba thừa là
quyền pháp,
nhờ Phật khuyên nhắc tu chứng pháp nhưng chưa thật chứng, nên pháp được thuyết giảng cũng
không thật.
Kinh Hoa-nghiêm dạy:
Chúng sanh không thể hiểu được
Kinh quí báu này, chỉ người có căn lành, tu tập
tướng tốt của Như Lai, sanh trong nhà Như Lai, là đệ
tử chơn thật mới hiểu được. Phật tử! Nếu không có đệ tử chơn thật ấy, pháp môn này
chẳng bao lâu sẽ bị mai một.

Hỏi: Nếu là đệ tử chơn thật của Phật thì nhiều vô kể ở khắp
mọi nơi, cần gì lo nếu
không có họ Kinh này sẽ bị mai một? Đáp: Ý
Kinh này là giao phó cho phàm phu, để họ giác ngộ, tu nhập pháp này,
sanh trong nhà
Như Lai, lưu truyền
Phật pháp, hạt giống Phật không mất tức là muốn phàm phu nhập cảnh chơn thật.
Các đức Phật vốn biết điều ấy, nếu di chúc cho
đại Bồ-tát, hàng phàm phu
sẽ không có cơ hội. Nếu
phàm phu không tu học, hạt giống Phật không
có trong cõi phàm nên
Kinh này mai một. Do vậy, giao phó cho phàm
phu mà không giao phó cho
Bồ-tát. Những người đã thấy đạo.

Phương tiện vào đạo
giống nhau:
Kinh Duy-ma chép: Người cầu pháp không thấy pháp có thể cầu được, quán thật tướng của mình và Phật . ta xét
Như Lai không đến từ quá khứ, không đi về tương lai, hiện

tại không dừng trụ. Đó là tóm lược
sự giống nhau của pháp quán
đầu tiên. Nhưng thứ tự
hành tướng, pháp tắc vào đạo hoàn toàn khác nhau.

Kinh Pháp-hoa: Hợp quyền thành thật. Kinh này nhập ba thừa vào nhứt thừa cũng như đưa các dòng
sông về biển. Các bậc tôn đức trước như pháp
sư
Tạng… nhập
Pháp-hoa là cộng giáo, một thừa, ba thừa đều được nghe.
Hoa-nghiêm là
Biệt-một thừa, ba thừa không cùng nghe. Xét lý đó nên nhập hai môn này.
Kinh Pháp-hoa nhập quyền vào
thật. Kinh Hoa-nghiêm, người căn trí lanh lợi trực
tiếp lãnh thọ tuy tên
và pháp sự giống nhau nhưng về cách tu tập lại
khác nhau. Ở đây, khó nêu hết
sự rộng lớn ấy nên tạm đưa ra mười thứ khác nhau để nắm được phần cương yếu. Mười thứ ấy là:
1) Bậc giáo chủ;
2) Sự phóng Ánh sáng;
3) Cõi nước;
4) Người thỉnh pháp;
5) Sự thật hư của đạo trành;
6) Các đệ tử ở phần tựa;
7) Long nữ chuyển thân thành Phật ;
8) Cõi nước Long nữ thành Phật an trụ;
9) Sáu ngàn đệ tử phát tâm; 1
0) Thọ ký cho hàng Thanh-văn. Bậc giáo chủ khác:
Người thuyết
Kinh Pháp-hoa là hóa thân
Phật, kể việc tu chứng, thành tựu Kinh này của
đức Phật quá khứ: Đa Bảo, các đức Phật ra đời đề giảng
Kinh này. Kinh Hoa-nghiêm lại khác, bậc giáo chủ là
đức Tỳ-lô-giá-na, là chơn thân lý trí của pháp thân, báo thân đủ vô
số công đức tướng tốt, ba đời các đức Phật đều từ một
sát na, một pháp giới với vô
số tướng tốt mà không ngăn ngại nhau, xưa nay chỉ
trong một khoảnh khắc vì không có ba đời. Đức
Phật trước không phải là
Phật quá khứ. Đức Phật hiện tại không phải vừa xuất hiện ở đời. Vì tánh tướng lý
sự của trí căn bản
không khác. Như vậy
Kinh Hoa- nghiêm do đức
Phật thật thuyết, bậc căn trí thông lợi lãnh thọ, không phải
Phật biến hoa.
Pháp-hoa lại có Phật diệt độ trong quá khứ. Đa Bảo,
đức Phật hiện tại ra đời thuyết Kinh Pháp-hoa.

Sự phóng Ánh sáng khác: Thuyết Kinh Pháp-hoa, tuy Ánh
sáng
được phóng từ lông trắng giữa chặn mày soi
chiếu các cõi nước nhưng
chỉ có một vạn tám ngàn cõi nước đều như sắc
vàng. Dó vẫn còn giới hạn, không phải là vô biên, chỉ nói về quả, không nói về nhân.
Kinh Hoa-nghiêm, mười lần phóng Ánh
sáng nói đủ giáo hạnh nhân quả.
(phần sau sẽ nói).

Cõi nước khác:
Thuyết Kinh Pháp-hoa ba lần biến cõi nước thành cõi
thanh tịnh, đưa trời người qua cõi khác.
Sau lại biến cõi uế được thành cõi
thanh tịnh, an trí đệ tử từ nơi khác đến. Lúc nói
Kinh Hoa- nghiêm, cõi Ta-bà là cõi
Hoa Tạng, các cõi nước đan cài nhau.
Kinh dạy mỗi cõi nước hiện có đủ cõi nước trong
mười phương, mười

phương cõi
nước hiện trong một cõi nước, nhưng cõi nước không
thêm bớt. Đó là do
công đức lớn. Hơn nữa đức Phật thành đạo, ngay nơi
thân chúng sanh nhỏ nhoi
này hóa độ vô số chúng sanh nhỏ nhoi ấy
không hay biết. Vì
phàm-Thánh đồng một thể, không có tướng thay đổi, trong một hạt bụi nhỏ, mình người đồng một thể. Khác với
Pháp-hoa phải
đưa trời người đến
cõi khac, hiển hiện cõi tịnh. Đó là pháp đối trị
những kẻ vướng mắc, còn phân biệt mình-người.

Người thỉnh pháp khác: Lúc thuyết Kinh Pháp-hoa, người thỉnh pháp là
Xá Lợi Phất. Lúc thuyết
Kinh Hoa-nghiêm Phật dạy
Bồ-tát Văn Thù, Phổ Hiền, mỗi vị tự nnói pháp môn. Đức
Phật là quả pháp. Nêu quả làm nhân hành hạnh từ bi, thành tựu trí căn bản, tự nhiên thành tựu quả thể.
nên đề cập đến tất cả. Vì hạnh từ bi có từ trí không tạo tác.
Văn Thù, Phổ Hiền là nhân, thuyết quá Phật chỉ dạy
chúng sanh, với vô
số
phẩm Kinh thế gian không tính biết được. Chỉ Phật là cứu cánh, không thuộc nhân quả của năm vị nên pháp của Phật do
Phật thuyết.
Phẩm Công đức tướng tốt là nhân quả thành tựu củ
Như Lai, pháp môn
sáng suốt, phước trí thường hằng mà Phật nói không thuộc nhân quả của năm vị nên cũng do
Phật nói. Điều đó cho ta biết: quả
Phật không có hai
thứ ngu. Ngoài hai phẩm này ra, 3sáu phẩm kia đều
là pháp môn hành
tướng của năm vị nên Phật không nói mà là
Bồ-tát mười tín, mười trụ, mười hạnh… nói; đức Phật chỉ phóng Ánh
sáng biểu hiện (tướng Ánh
sáng tiêu biểu cho pháp sẽ nói ở phần sau). Lúc
nói Kinh Hoa-nghiêm,
không có Thanh văn hay Bồ-tát yếu kém thỉnh thuyết, mà toàn là Bồ- tát thuộc quả vị Phật cùng nhau hỏi đáp, an lập hành tướng nơi pháp môn quả Phật để giác ngộ bậc
thượng căn. Dùng quả Phật làm nhân trực tiếp, nhân dùng từ quả, quả có từ nhân như gieo hạt giống.
Hãy dùng sức định tuệ soi xét sẽ biết.

Sự thật hư của đạo tràng: Kinh Pháp-hoa biến ba ngàn đại thiên cõi nướcthành cõi thanh tịnh với vô
số đệ tử biến hóa, các đức Phật đến dự cũng đều là biến hóa.
Kinh Hoa-nghiêm lại khác, mười cõi mười lần
thuyết pháp, đi khắp mười phương nhưng không rời
chỗ cũ. Ngay mỗi lỗ chân lông của thân có đủ vô
số
cõi nước, Bồ-tát, Phật, chúng
sanh mà không ngăn ngại nhau, như bóng. Người đến đó không mất pháp
thân, nhưng đủ tướng tốt, pháp thân tướng tốt
không hề sai khác, tướng ấy đều là chơn thật,
không do biến hóa, khác với những Kinh khác
đủ cả chơn, hóa.

Đại
chúng ở phần tựa khác: Kinh Pháp-hoa, trước nêu một vạn hai
ngàn Thanh-văn, kế đến có
Tỳ-kheo-ni Ma Ha Ba Xà Ba Đề và
sáu

ngàn
Tỳ-kheo-ni( bà là di mẫu của Phật ). Tỳ-kheo-ni Da
Thâu Đà La (phu nhân của Phật lúc còn là
Thái tử. Lúc còn là Thái tử đức Phật có
ba người vợ:
1) Cù Di;
2) Da Thâu;
3) Ma Nô Xá. Cù Di là thiện tri thức
ở địa Pháp Vân trong
mười địa củaa htiện Tài, thể hiện việc vui tu
pháp mười địa, thực hành từ bi lợi ích
chúng sanh. Thân tâm vui với
pháp là vợ), kế đó
có tám vạn Bồ-tát, trời rồng quỉ thần. Kinh Hoa-nghiêm, trước nêu hàng
Bồ-tát nhiều như
số bụi trong cõi
Phật (không kể người theo hầu), kế đó là thần
Chấp Kim Cang, trời rồng, tám bộ gồm 55 chúng. Mỗi bộ đều có đám tùy tùng
sai khác, có bộ
số tuy tùng bằng
số bụi của cõi Phật, có bộ
số tuỳ tùngkhông thể đếm được. Ngay lần
thuyết thứ nhứt, ở đạo tràng Bồ đề có 55 bộ chúng. Về mặt tổng quát, thân Phật rộng lớn không cùng với vô
số thân hình, mỗi thân ngang
bằng pháp giới, cảnh giới mình người đều là pháp giới. Nghóa là thân mình
đủ vọng tình thấy biết
chủ thể, khách thể. Về phương diện tinh tế, bảy
lần thuyết pháp trước
hoàn toàn không có Thanh-văn, lần thuyết pháp
thứ tám mới có chúng
Tỳ-kheo, đến địa vị mới rõ hành tướng.

Long nữ chuyển thân thành Phật: Kinh Pháp-hoa, Long nữ thoắt biến nữ thân, đủ
hạnh Bồ-tát, đi về phía
Nam thành Phật.
Kinh Hoa- nghiêm khác, chỉ cần đoạn trừ vọng kiến, trí lớn
hiển hiện thì thể vạn pháp là chơn thật, không có tướng biến đổi.
Như Kinh Duy-ma,
Xá Lợi Phất hỏi
Thiên nữ: Vì sao không chuyển thân nữ?
Thiên nữ đáp:
12 năm qua ta không tìm thấy tướng nữ làm sao
chuyển được? Lại như
cô Am Đề Giá nói với Xá Lợi Phất: Từ thân
nam có thân nữ, nên biết
thể của vạn pháp chơn như, có gì chuyển được?
Như phẩm Nhập-pháp- giới của Kinh Hoa-nghiêm, thiện tri thức của Thiện
Tài Đồng Tử có 53 vị,
Văn Thù, Phổ Hiền, tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, đồng tử, đồng nữ,
cư só, tiên nhơn, ngoại đạo, trưởng giả… mỗi vị đều có hạnh Bồ-tát và pháp
Phật tuỳ khả năng của chúng sanh nên thấy sai khác,
không thể nói là
chuyển đổi. Nếu quán sát bằng mắt thường thì
mọi cõi chơn như đều là cõi thế tục.
Kinh Pháp-hoa đối trị ba thừa-những kẻ chưa đọan trừ vọng kiến, để họ tạo lòng tin.
Hơn nữa, việc biến nữ thân thành Phật là muốn cho họ
ngạc nhiên, phát tâm Tự mình đầy đủ hướng đến chơn như, vì không thể phát tâm lành bằng pháp chơn thật. Đó là nhập quyền về
thật. Lại phá trừ chấp trước “Trải qua
ba-tăng-kỳ tu tập” để họ chứng
đạt thành ba đời từ một sát na, không trước
sau, xứng pháp bình đẳng,
xé rách lưới vọng kiến của ba thừa, đốt chòi
tranh của Bồ-tát, vào cửa pháp, về nhà thật của Phật, nên Long nữ thành Phật là tiêu biểu cho việc không phải từng tu tập nhiều đời, mà chỉ mới tám tuổi đã thành.

Lại tiêu biểu cho
sự chứng đạt hiện tại, không phải là
sự học từ xưa. Thời gian chuyển thân nữ nhanh như chớp, đầy đủ quả Phật,
không thiếu một hạnh gì. Hàng ba thừa thấy có khoảng cách là không hiểu pháp chơn thật,
sống trong ảo hóa, kông biết mình vốn vậy, ở trong
nhà thế tục, luôn chấp vào vọng kiến, làm
sao thấy được việc gì bên ngoài? Nếu không bỏ vọng kiến
sẽ luôn đi ngược, chỉ khi
chuyển tâm, bỏ
vọng kiến mới về chốn
cũ. Cớ sao lúc này không đoạn trừ vọng nghiệp, phải lao nhọc nhiều đời mới biến đổi nhân khổ?
Kinh Hoa-nghiêm nói
về pháp giới Duyên
khởi, phàm Thánh là chơn như, do vọng kiến nên
có cách biệt. Còn vọng
kiến là phàm phu, hết vọng là Phật. Khi hòa
nhập tánh duyên sanh thì
mọi việc tới lui, cúi ngước, kính lạy… đều là hạnh Bồ-tát, không có pháp nào có
chuyển đổi,
có sanh, trụ, dị, diệt nên
khác với Long nữ chuyển thân thành Phật.

Cõi nước Long nữ thành Phật an trụ khác: Nghóa là cõi Vô cấu
ở phương Nam không phải cõi Ta-bà này. Giải thích
Tâm hợp với chơn
như là Vô cấu là phương Nam. Vì nam bắc la phương chính.
Phương nam
là sáng, là hư, là ly. Quẻ ly ở giữa rỗng trong tám quẻ thì hướng của
quả ly là chỉ cho hết thảy mọi tư tưởng tâm niệm.
Vì hư giả không thật
khuyến khích người khác ên mượn tám quẻ của
thế gian để biểu hiện.
Các phương khác tuy không có tên của tám quẻ,
nhưng mỗi phương là một pháp, lý đã như vậy. Có lý phải có
sự nên có cõi nước, nơi mọi loài nương ở. Nếu thấy có một cõi nước phương nam riêng biệt thì còn có
phân biệt mình người, kia-đây. Đây vẫn là tuỳ
thuận của ba thừa phân biệt để dắt dẫn họ phát
lòng tin hiểu, chuyển tâm để thành tưụu
Phật thừa nên nói: khó đoạn trừ kiến chấp của ba
thừa. Song vì vẫn còn một
phần chuyển tâm, chưa đoạn trừ vọng kiến mình
người, khác với
Hoa- nghiêm, trong thể pháp giới đủ cả
mình người, trong một hạt bụi đủ mọi
hiện tượng như ảnh tượng hiện trong lưới Đế Thích.

Sáu ngàn đệ tử phát tâm khác: Kinh Pháp-hoa chép: Lúc Long nữ
thành Phật, Thanh-văn, Bồ-tát, đại chúng ở Ta-bà đều nhìn thấy nên
vui vẻ kính lạy. Văn sau lại chép: Ở cõi Ta-bà có
ba ngàn chúng
sanh
an trụ nơi địa Bất thoái ba ngà chúng sanh đạt tâm
bồ đề, được thọ ký.
Bồ-tát Trí Tích, Xá Lợi Phất… tất cả mọi người
đều yên lặng tin hiểu.
Bồ-tát Trí Tích và Xá Lợi Phất tuy được xem là
bậc trí nhưng vẫn còn ở trong dòng mê mờ, vì đem lại lợi ích cho chúng
sanh nên thuyết pháp
để huân tập. Sáu ngàn người kính lạy phát tâm
nhưng chưa đọan vọng chấp kia đây. Tất cả đều tuỳ thuận ba thừa hạng phát tâm bồ đề hữu vi,
chưa đạt bồ đề bản giác của pháp giới rộng
lớn, mình người đồng một

thể nên có
sự kính lạy.
Kinh Hoa-nghiêm khác, cùng lúc đạt pháp
môn. Thấy khắp tạng thân
Như Lai, cảnh định, đủ mọi cảnh tượng như
lưới Đế Thích, vô
Bồ-tát số cõi nước, trí lớn mầu nhiệm. Vì đạt một
pháp là đạt tất cả
pháp, đoạn một vọng kiến là đoạn tất cả vọng kiến,
ngay tự thân đủ vô số
cõi Phật trong mười phương, ngay thân Phật là cảnh
tự nhiên, ẩn hiện không
lường. Mọi hiện tượng trong cõi nước khắp
mười phương đều như
vậy. Ví như các dòng sông chảy về biển, tuy chưa ra đến biển vẫn cùng một tánh ướt. Nếu vào đến biển thì cùng một vị mặn. Tất cả chúng
sanh đều như vậy, mê mờ tuy có khác nhưng vốn cùng
một Phật tánh.
Vì sao trong
Pháp-hoa có chúng nơi cõi
Ta-bà kính lạy?
Việc này hoàn toàn khác
với Kinh Hoa-nghiêm. Riêng phẩm Pháp-giới,
sáu ngàn chúng chỉ trong
tích tắc đủ mười mắt trí, 500 tiểu đồng trong
một đời thành tựu
mười thân, các đệ tử khác đều như vậy. Thiện
Tài đi về phương nam cầu học bậc thiện tri thức thành tựu viên mãn quả
Phật như Từ Thị. Lại nhập
thân Phổ Hiền, đầy đủ pháp môn lý sự rõ ràng,
pháp giới có trong một
hạt bụi, làm sao có hướng về lễ lạy?

Sự thọ ký cho hàng
Thanh văn khác:
Kinh Pháp-hoa. Long nữ tuy chứng pháp giới, thấu triệt quả Phật, nhưng ba thừa những người có tâm
tin thuận, chưa diệt gió vọng, chưa được chứng
nhập, mà phải trải qua
nhiều kiếp mới chứng đạt, nên thọ ký lâu xa.
Kinh Hoa-nghiêm, mê la phàm phu, ngộ là Phật. Dù còn tập khí nhưng nhờ
sự hiểu biết của
Phật điều phục. Nếu không đều phục bằng trí Phật thì
không vào dòng Phật,
phải trải qua nhiều kiếpmới chứng nhập. Hàng sơ cơ của ba thừa, lòng tin còn yếu, không cắt đứt mọi
sự ràng buộc, luôn bị phiền khuyến khích người khác não giam cầm, tham đắm trong
sanh tử, tuy cầu xuất thế nhưng căn tánh kém cõi luôn vướng mắc, thoái lui.
Nên Như Lai thuyết
giảng về sanh, già, bệnh, chết, vô thường, bất
tịnh thay đổi từng sát na,
vọng niệm liên tục sanh khởi, nhờ vậy họ quán
sát, chán ghét sanh tử, thành tựu tâm chán ghét, tâm lại
sống trong phân biệt
sạch nhơ.
Lúc giáo hóa, vì khả của họ như vậy,
Như Lai tuy chuyên tu bi trí, thành tựu
quả Phật nhưng lạu để cõi tịnh ở nơi khác. Vì ba
thừa chưa đoạn vọng kiến, thấy cõi Ta-bà là nhơ uế, đủ nhân quả, nên đoạn trừ tâm nghi, dần
được thanh tịnh. Nhưng Như Lai thâu thần, cõi ấy
lại nhơ uế. Giáo hóa ba thừa phải có văn tự rõ ràng, nghóa là dùng trí quán vô thường, tập tánh
khó chuyển. Long nữ tuy chứng ngay
Phật thừa, chúng
sanh tuy tin
nhưng chưa chứng đạt. Vì thế, lúc thuyết Kinh Pháp-hoa, những người được thọ ký đều phải trải qua nhiều kiếp tu tập. Ở
Pháp-hoa chỉ dạy
dần dần, ở Hoa-nghiêm ngay lúc phát tâm là thành
Phật. Do vậy hạnh

nguyện căn tánh khác nhau, có hai pháp
giống nhau: nhứt thừa
Như Lai thừa, thẳng đếm đạo
tràng. Như Lai thừa là nhứt thừa. Phẩm
Hiền-thủ của
Kinh Hoa-nghiêm chép: tất cả chúng
sanh ít ai cầu
Thanh-văn thừa, cầu Duyên-giác
thừa càng ít hơn, cầu Đại thừa thật hy hữu.
Người cầu Đại thừa còn dễ,
người tin pháp này thật khó. Hơn nữa Kinh dạy:
Với chúng sanh có tâm
chán ghét, thuyết pháp Thanh-văn để trừ đau
khổ, với chúng sanh nhanh
nhẹn hơn, thuyết pháp Duyên-giác để đạt Bích- chi-phật, với chúng
sanh tu tâm từ bi đem lợi ích cho
chúng sanh,
thuyết pháp Bồ-tát. Với
chúng sanh thích việc lớn, hiện thân Phật thuyết pháp không cùng tận. Đó là bốn thừa của
Kinh Hoa-nghiêm. Như ba xe
trước của trong Kinh Pháp-hoa là quyền giáo, trâu trắng trên đường là Thật giáo. Chỉ một thừa huống có hai ba thừa.
Ngoài quyền giáo nơi hai thừa ba thừa ra là
Thật giáo. Bốn thừa hợp với hai giáo, nhưng việc giáo
hóa khác nhau. Hơn nữa
Kinh Pháp-hoa dạy: Chỉ một thừa là thật, ngoài
ra là quyền. Từ một văn này chia ra ba thừa,
sự hợp nhứt của pháp là
thành bốn thừa. Chỉ một pháp thật là
Phật thừa. Hai giáo là
Bồ-tát Đại thừa
và Duyên-giác Thanh-văn.
Vì Thanh-văn Duyên-giác đều chán khổ.
Song, như gương sáng soi
thấy mọi ảnh tượng cùng lúc thấy hai Long nữ, lấy tánh ba đời.
Hơn nữa, từ phàm phu đến Thánh vị không biến khác.
Đây gần giống pháp môn
nhập đạo hạnh giải của Thiện Tài. Thiện Tài còn một đời thành
Phật nghóa là ngay phút giây hiện tại, thấy tánh ba
đời xưa nay là một, đủ
cả việc Long nữ chuyển thânn thành Phật, trọn
vẹn hạnh Phật. Đó là pháp căn bản vì pháp vốn vậy.
Trí phân biệt,
kiếp số là vận tình thế
gian. Thiện Tài chứng đạt pháp này nên nói một
đời thành Phật. Đã không có thời gian ba đơòi, làm gì có
sự thọ
sanh? Đó
là mười thứ khác nhau.
Long nữ chuyển thân nhưng Thiện Tài không
thay đổi, là khác nhau về
chuyển hay không chuyển.



TÂN HOA NGHIÊM KINH LUẬN

<卷>QUYỂN 2</卷>

Kinh Đại Tập: Lấy sự gìn giữ Phật pháp làm tông chỉ. Vì
Kinh này xây dựng làng báu ngay khoảng giữa cõi dục và
cõi sắc, trời, người, ma,
phạm ,quỷ, thần, Bồ-tát ở nơi khác đều đến đây. Các loài quỷ thần có loài không đến,
Tứ-thiên-vương phóng bánh xe
sắt nóng, khuyến
chúng đến chỗ Phật, Như Lai dạy chúng giữ gìn
Phật pháp. Trong các loại ma, có một loài không nghe lời Phật, tự nói: Đợi khi chúng
sanh
thành Phật hết ta sẽ phát tâm bồ đề.

Kinh Niết-bàn:
Tông Phật tính. Ở đây có mười thứ khác và
một thứ giống Kinh Hoa-nghiêm. Mười thứ khác:
1) Nơi thuyết pháp; Cảnh giới trang nghiêm;
3) Đệ tử nghe pháp;
4) Người thuuết người nghe;
5) Pháp được nghe;
6) Cõi nước;
7) Thân;
8) Hiện tướng thọ sanh diệt độ;
9) Giáo hạnh tướng;
10) Thiện tri thức. Một thứ giống như trên núi tuyết có cỏ phì nị,
bò ăn cỏ này cho sữa thuần là đề hồ, không có các sắc xanh, vàng, đỏ, trắng, đen.

Nơi thuyết pháp: Kinh Niết-bàn được thuyết ở rừng
Ta-la-song- thọ, bên bờ
sông
A-lợi-la-bạt-đề thuộc
nước Câu-thi-na.
Kinh Hoa- nghiêm được thuyết ở cây bồ đề trong đạo tràng bồ đề thuộc
nước Ma-kiệt-đề.

Cõi nước trang nghiêm: Lúc thuyết Kinh Niết-bàn,
Ta-la-song-
thọ, nơi phước đức tốt lành, rộng 32 do tuần,
vô số chúng sanh ở đó, vô
số Bồ-tát trong mười phương đều đến. Kinh dạy:
Lúc ấy nhờ thần lực
của Phật, mặt đất của ba ngàn đại thiên cõi
nước đều mềm mịn, không có cỏ, gai, cát, đá, gò đống, trang trí các thứ báu như cõi
Cực-lạc của
Phật Vô-lượng-thọ ở
phương Tây. Ai nấy đều thấy vô
số cõi nước trong mười phương rõ như
soi gương.
Văn sau
lại dạy: Ta-la-song-thọ, bỗng nhiên biến thành màu trắng (rõ như
trong kinh). Lúc nói
Kinh Hoa- nghiêm, mười cõi nước
Liên-hoa-tạng gồm 20 tầng, tầng dưới nhứt có
số cõi nước bằng
số bụi trong mười cõi Phật. Mỗi nước lại có vô
số nước
nhỏ nhiều như số bụi trong 20 cõi Phật. Các tầng
trên nhiều hơn
nữa.
Trong mười cõi
Liên-hoa-tạng mặt đất bằng kim cương, cây cối, lầu gác ao vườn đều được trang trí bằng báu vật.
Kinh dạy: Ta nghe: Một thuở nọ lúc đức
Phật thành chánh giác ở đạo tràng bồ đề thanh
tịnh, thuộc nước
Ma-kiệt-đề, mặt đất bằng kim cương bền chắc, được
trang trí bằng các báu
tốt, hiển hiện đủ vô số hình sắc, kể cả cõi nước của
vô số Phật thành đạo
trong nhiều kiếp. Đó là ca ngợi sự trang nghiêm
của cõi Phật (phẩm
Hoa-tạng thế giới ở phần sau chính là sự trang nghiêm của thật báu thân
Như Lai). Khác với
kinh Niết-bàn, Phật dùng thần
lực, vì chúng sanh hóa
hiện cõi thanh tịnh. vì sao? Vì ba thừa căn tính khác nhau. Nếu không nhờ thần lực Phật thì không thể tự
thấy được. kinh Hoa-nghiêm, hàng nhứt thừa căn tính
thuần tịnh.
Hàng Thanh-văn vì căn tính khác nhau nên
dù ở trong đạo tràng vẫn không thấy được
nên phải nhờ Phật lực.
Pháp vốn như vậy. Thần lực Phật, hợp với chơn
như là thần, không thật
nhưng vì giúp cho hàng phàm phu thấy nên là
thần. Nên biết rằng cõi
Hoa-tạng vốn là thật báu, thần lực trong kinh Niết- bàn là
quyền biến.
Hơn nữa, kinh Niết-bàn nói cõi tịnh cách cõi này
vô số, cõi nước bằng
số cát trong 32 sông hằng về phía Tây, không phải
ở cõi này, nên là ảo
hóa, không phải thật.

Đệ tử đến nghe khác:
Thuyết kinh Niết-bàn, đệ tử đến nghe pháp đều
thuộc trời, người, hàng ba thừa thương nhớ
Như Lai khóc than
thảm thiết, dâng củi quí
hương thơm, than thở
sầu đau quyến
luyến Phật. Chỉ hàng
Bồ-tát nhứt thừa mới có khả năng nghe pháp diệt độ
của Phật, ngoài ra đều không thể nghe được,
thuyết Kinh Hoa-nghiêm, đệ tử nghe pháp đều là hàng
Bồ-tát nhứt thừa đạt quả vị Phật, đủ trí
lớn, không có hạng khác, trời, người, quỉ, thần
đều vào dòng trí Phật,
đủ sự hiểu biết của Phật. Ngay lần thuyết pháp
thứ nhứt, vô số
Bồ-tát nhiều như
số bụi trong mười cõi Phật đều từ biển căn lành của Phật,
biển căn lành chính là pháp thân, trí lớn của
Phật. Các đức Phật đều có
từ trí căn bản, từ pháp thân. Nếu không, tất
cả hạnh nguyện đều thuộc
hữu vi. Đại chúng ấy từ lúc mới phát tâmnhập
biển trí Phật đã đủ hành tướng
sai biệt
sâu cạn của mười tín, mười trụ, mười hồi hướng, mười
địa đẳng giác. Đủ cả hạnh ba thừa trong
Niết-bàn, trời người đều đến đạo tràng.
Trong Hoa-nghiêm không có chúng ba thừa dù có vẫn không nghe được. Do vậy
chúng Thanh-văn, Bồ-tát, trời, người trong
Niết-bàn khác với
trong Hoa-nghiêm, ở đây toàn là
Bồ-tát nhứt thừa, vị mới phát tâm cũng đồng quả vị Phật, vào dòng trí Phật, có
sụ hiểu biết như Phật,
là đệ tử chơn thật của Phật.

Người thỉnh pháp khác: kinh Niết-bàn người thỉnh pháp là
các
Bồ-tát,
Ca Diếp, Văn Thù Sư Lợi, Sư Tử Hống, tôn giả
Xá Lợi Phất, Ma vương ba tuần thỉnh
Như Lai nhập Niết-bàn.
Kinh Hoa-nghiêm, người thỉnh pháp là
Phổ Hiền, Văn Thù, Giác Thủ, Pháp Huệ, Công Đức Lâm,
Kim Cang Tràng, Kim Cang Tạng. Cứ thế có mười
Bồ-tát tên Giác Thủ, mười
Bồ-tát tên Pháp Huệ, mười Bồ-tát tên Công Đức
Lâm, mười Bồ-tát tên
Kim Cang Tràng, mười
Bồ-tát tên
Kim Cang Tạng… đều là
Bồ-tát đạt quả vị Phật, đủ pháp môn hành tướng của quả
Phật và năm vị. Trong các
vị đều có quả vị Phật. Do vậy người hỏi đáp
kinh Hoa-nghiêm đều là Bồ-tát ở cõi này trong mười
phương, đủ thần thông pháp giới, trí tuệ chơn thật, ứng hiện khắp mười phương không đi mà đến,
làm mọi việc hợp với tánh pháp, chẳng phải do việc đời trước.
Nay trong một hạt bụi có vô
số thân, trong một mảy trần hiện vô
số ảnh tượng, pháp giới mười phương đều như vậy,
mọi nơi đều tự nhiên, có nhưng không từ đâu đến,
tự nhiên mất nhưng chẳng đi về đâu.
Mọi nơi mọi lúc, đủ mọi ảng tượng, thân cảnh
sông núi, hư không, có không tự tại, lớp lớp đan cài. Do vậy khác với
kinh Niết-bàn,
Ca Diếp, Xá Lợi Phất sanh trong nhà thế tục, thị hiện đồng với phàm phu chỉ dẫn hàng ba thừa, thấy
Phật Niết-bàn lại buồn thương khóc than,
kinh Hoa-nghiêm

Pháp được thuyết khác: kinh Niết-bàn đức Như Lai và hàng nhị
thừa, Thanh-văn, Bồ-tát quyền học, thực hành các
pháp quán, chưa trừ
chướng hoặc chấp ngã, tham đắm các hạnh, chấp giữ hành tướng,
nên không biết tự thể vốn có của pháp thân không tạo tác, không chứng đắc, không tu tập. Nhờ việc tu tập hiển hiện người tu và pháp chứng đắc
Niết-bàn bồ đề: “Các hành vô thường là pháp
sanh diệt, không còn
sanh diệt, tịch diệt là vui”. Pháp tu người chứng đều là đều là
pháp sanh,
Niết-bàn là pháp diệt. Nếu tâm còn thấy có người tu và pháp chứng thì không đoạn trừ
sanh diệt. Vì không đoạn trừ
sanh diệt nên không hiểu chơn lý. Khi đoạn trừ việc thấy người tu và pháp chứng mợi hợp thấy chơn lý. Vì thế
Như Lai ẩn thân
không hiện, đoạn trừ
tâm năng-sở, đó là
đại Niết-bàn.
Niết-bàn của nhị thừa còn
năng-sở nên là hữu vi vô lậu.
Niết-bàn của
Như Lai không
còn năng-sở. Bởi vậy
kinh Niết-bàn, Thuần Đà nói với Văn Thù Sư Lợi
chớ cho rằng
Như Lai như các hiện
tượng khác. Hơn nữ
Văn Thù Sư Lợi! Vì hàng biết mà nói, không biết mà nói nên nói
Như Lai như các hiện khác. Nếu vậy
Như Lai không phải là vua pháp, tự tại trong
trời người. Thế nên
kinh Niết-bàn dạy hàng ba thừa biết người tu và
pháp chứng đều là vô
thường, không có sanh, Niết-bàn chứng đắc cũng
không, không hành,

không tu là
đại Niết-bàn. Đó là tịch diệt viên mãn. Do vậy
kinh Niết- bàn muốn hàng ba thừa-những kẻ tham đắm các hành, đoạn trừ hành
và sự tu tập. Với
người thấy có chứng đắc dạy họ pháp quán hkông
chứng không tu.
Kinh Hoa-nghiêm tất cả đệ tử đến nghe pháp, trời người… đều đồng quả vị Phật, vừa phát tâm đạt lý
sự tự tại, lý hạnh không
ngại, lập tức chứng
đắc lý Văn Thù hạnh-Phổ Hiền như dấu in trên đất, cùng lúc chứng nhập không có trước
giữa sau. Tất cả đều có từ pháp căn
bản, vì pháp vốn vậy.
Nếu còn thấy có trước sau, nhân quả, đầu cuối thì là hàng phàm phu, là
sanh diệt. Có thành hoại là tuỳ căn cơ phá bỏ
sự ràng buộc, không chỉ cho pháp
thành Phật. Giáo pháp của các kinh khác
đều từ biển quả lý-trí
của Hoa-nghiêm, mới là khế hợp. Từ nẻo giáo pháp chỉ rõ vật như ở trước gương dần dần
sáng tỏ, hãy xem toàn bộ văn kinh, dùng trí quán
sát tuỳ thuận
chiếu soi, tự bừng ngộ, mặt trời trí tuệ
ra khỏi đám mây mù, lên
thẳng núi mầu, vào sâu biển trí, dùng nước
định trù sạch kiến chấp
Thánh phàm. Bi-trí hai nẻo phải nhờ pháp thân
mới hiển hiện. Kinh Hoa-nghiêm dược thuyết cho người liễu ngộ,
như đem tòa báu cho kẻ phàm tình, khi tỉnh, giấc mộng ngàn năm tan biến.
Kinh Niết-bàn giảng: trên
núi tuyết cỏ Phì Nị, bò ăn cỏ ấy cho sữa thuần là đề hồ, không có
sắc xanh, vàng, đỏ, trắng, đen. Người có tâm trí
lớn cũng thế, vừa thấy
Phật tánh sẽ thành chánh giác, không cần phải đi
từ thấp đến cao. Do vậy
người nghe pháp khác nhau. Kinh Niết-bàn
đưa ngọn về gốc, chưa
nói về thể dụng vô ngại của trí bi.

Cõi nước thanh tịnh, uế khác nhau: Kinh Niết-bàn nêu cõi báo
thân của Phật ở phương tây, cách vô số cõi
nước bằng số cát trong 32
sông Hằng. Đó là về hàng quyền học của ba thừa chưa đoạn trừ
sự phân
biệt về tịnh uế, thấy cõi Ta-bà này là cõi xấu
ác, nên Như Lai tạm đưa cõi thật báo ở
phương tây.
Kinh Hoa-nghiêm cõi
Ta-bà vốn tịnh, cõi nước trong mười phương cũng tịnh.
Vì Bồ-tát thật giáo đoạn trừ
sự phân biệt về
nhơ sạch, cảnh giới dưới mắt họ là
thanh tịnh.
Bồ-tát quyền giáo thấy cảnh giới không cấu nhiễm nên Phật chỉ cõi thật báo ở
phương tây.

Báo thân, hóa thân khác nhau:
Kinh Niết-bàn dạy: Thân 32 tướng tốt là hóa thân
Niết-bàn là tịch tịnh viên mãn, là chơn thật. Vì tất cả tướng tốt đều có từ
thật tướng.
Kinh Hoa-nghiêm nêu thân
Tỳ-lô-giá- na là lý
sự
không ngại, pháp thân không mất nhưng tùy thuận hóa thân,
htân ấy không thể hạn lượng, bao la rộng lớn
ngay tướng là tánh, ngay báo là lý, như Ánh
sáng như bóng tự tại
không ngại. (Phần
sau
sẽ nói rõ
về hóa thân và báo thân).

Hiện tướng thọ, sanh, diệt độ khác: Kinh Niết-bàn nêu đức
Như Lai vì trời người, Thanh-văn, Duyên-giác… hiện
tám tướng thành đạo như: Từ Đâu
suất giáng thần vào thai mà
là thường, lạc, ngã, tịnh, không
trước sau,
không sanh, diệt nhưng vẫn ẩn thân
không hiện, cõi báo thân ở phương tây cách vô
số cõi nước bằng
số cát trong 32
sông Hằng.
Ngòai cõi ấy có cõi thật báo của đức Thích Ca. Cõi
Ta-bà này là cõi uế trược. Đó là để chỉ dạy hàng quyền học.
Kinh Niết-bàn khác, chỉ rõ pháp thân
căn bản vượt ngòai sự hiểu biết của chúng
sanh, không có trước sau ba
đời, là báo thân chơn thật viên mãn, không sanh
diệt, chẳng còn mất,
tánh tướng không ngại, pháp môn tự tại, phân
biệt chỉ dạy hành tướng
cho hàng thượng căn, khác với hàng quyền học
phải tuần tự thành tựu.
Như lên núi cao chín nhận mà không lên đến đỉnh,
người lên nhà mười
tầng không mất vết chân. Người ta thường cho
rằng: Quan nhứt phẩm mới là đại thần. Nay bỗng nhiên nghe xưa có
só phu thân vào ngay ngôi
nhà thì ngạc nhiên. Song một khi thấy rõ, không còn phân biệt phương
hướng, eo chằm sông biển tràn đầy, ngay một hạt
bụi dủ tánh không,
pháp giới nào khác biệt! Chúng sanh luôn bị trói
buộc, căn tánh khác nhau nên có
Quyền giáo, Thật giáo. Vì pháp môn có vô
số nên phải biết
pháp nào là quyền, pháp nào là thật, bỏ giả tu
chơn, không nên vướng
mắc mãi trong quyền giáo, chẳng biết pháp thật.

Hành tướng giáo pháp khác:
Phẩm Tánh Như Lai đối với
Bồ- tát Thập địa của kinh Niết-bàn dạy: Bồ-tát mười
địa còn chưa hiểu rõ
Phật tánh, mười tín phàm phu, mười trụ… thấy
được một phần Như
Lai táng nên có việc tuần tự tu tập mười trụ,
mười hạnh, mười hồi hướng,
mười địa đến vị. Đẳng giác mới hiểu hạnh
quả, trọn vẹn vi Diệu giác
là Như Lai nên có câu: Như núi tuyết có cỏ Phì
Nị bò ăn cỏ thuần là đề
hồ, không có sắc xanh, vàng, đỏ, trắng. Tuy có
thuyết Đốn giáo nhưng
phải biết rằng Kinh này còn có pháp môn của năm thừa, sáu thừa, bảy,
tám, chín, mười thừa. Ngoài Thanh-văn và Duyên
giác thừa Kinh này còn có ba
bậc Bồ-tát, kể cả hai thừa trên là năm thừa, cộng
thêm người,
trời tu năm giới, mười thiện thành sáu, bảy,
thừa và hàng ba thừa nghe pháp đạt pháp thành chín thừa. Hành động của ba bậc Bồ-tát ra
sao?

Tu pháp vô ngã.
2) Từ mười trụ đến mười địa dần thấy Phật tánh;
3) Như cỏ Phì Nị trên núi Tuyết, bò cho sữa thuần là đề hồ mà không cần tu các giai đoạn sữa, váng sữa sanh tô, thục tô. Phẩm Như Lai tánh có
dạy: Đại Bồ-tát khi đã thấy tánh đều nói: Hy
hữu thay! Đức Thế
Tôn! Chúng con trôi lăn mãi trong dòng
sanh tử, luôn bị vô ngã mê hoặc trong
kinh Pháp-hoa,
Hoa-nghiêm nói: Đó chính là có các vị Bồ-tát
trải qua vô
số kiếp tu tập
sáu ba-la-mật, đạt
sáu thần thông đọc
tụng thông hiểu tám vạn
bốn ngàn pháp vẫn còn không tin kinh sâu mầu
ấy. Thần thông đạt được
ấy không có từ nơi tánh mà là do tu pháp lành và quán vô ngã. Quả báo hơn chư thiên. Lại như người ở cõi Uất Đơn
Việt phương bắc là do
đời trước tu pháp quán vô ngã, sống lâu ngàn tuổi,
y phục thức ăn tự
nhiên có, hạt cơm nấu bằng ngọc châu, hương tỏa mọi nơi, không có pháp Phật, không đạt
giải thoát. Đó là do hiểu biết
sai lầm của quá khứ nên
nhớ mãi không quên. Như thế kinh Niết-bàn
có đủ trời người,
ngọai đạo, ba thừa, tất cả đều trở về Phật tánh,
Niết-bàn viên tịch, chơn
lý không tánh, nhưng chưa đề cập đến thật báu
tướng, không có
mình người, gồm đủ
lý sự, trí dụng
không ngại, vẫn còn lập
ra mình người, tịnh-uế
nên cõi thật báo của đức Thích Ca ở phía tây
cách vô số cõi nước
bằng số cát trong 32 sông Hằng. vì căn tánh chưa trọn vẹn nên tuỳ theo khả năng lập giáo. Hàng ba thừa vướng nơi
Phật tánh, viên tịch chơn như nên chưa chỉ rõ báo tướng đan xen;
sợ kẻ vọng
kiến, sanh mê hoặc
chấp trước, trở ngại cho
sự thấy biết pháp thân.
Vì thế pháp của quả
Phật sau mười địa trong
kinh Niết-bàn chính là
sự
thấy biết của hàng sơ
tâm mười trụ trong kinh Hoa-nghiêm, Bồ-tát Thập
trụ phát tâm thứ nhứt
thấy đạo là thấy không có mình người, không trước sau, xưa nay, thân tâm, tánh tướng vốn là Phật. Pháp đó là pháp
giải thoát, đi xe Như Lai
thẳng đến đạo tràng, Đồng tử Thiện Tài, một
vạn rồng, sáu ngàn
Tỳ-kheo, 500 Cư só nam, 500 Cư só nữ, 500 đồng tử,
500 đồng nữ đầu thông
năm vị, đủ pháp lý trí nơi quả Phật, Trụ thứ nhứt
là địa thứ mười, trụ
thứ nhứt là quả Phật. Nếu trụ thứ nhứt không phải là quả Phật thì hàng quan lại ở thế gian, cửu phẩm đến nhứt phẩm chỉ
được gọi là quan mà
không được gọi là vua. Nên biết, về quyền giáo lập ra năm vị, tuần tự
chứng nhập, trải qua ba tăng kỳ kiếp, nhưng chỉ được gọi là Bồ-tát mà không được gọi là Phật, không gọi là đi xe
Như Lai đến thẳng đạo tràng,
chỉ là tu quán vô ngã, lòng từ hơn nhị thừa
nhưng chưa thấy Phật tánh
nên là Bồ-tát . nếu thấy một phần Phật tánh
cũng đạt Phật thừa như
mỗi giọt nước trong sông suối đều như nước biển.
Vì thế năm vị Bồ-tát
mười trụ, mười địa đều có quả Phật. Tu tập các
hạnh bằng Phật tánh vì
Phật tánh ấy có đủ sự tu tập. Kinh Hoa-nghiêm nêu mười trí của
Như Lai nên bất động trí… để hàng phàm phu tin
tưởng tu tập. Như người
tự nhiên được ngôi báu, làm vua biết mọi việc
triều chính và các phẩm
vật quan lại. Hành tướng pháp môn của Bồ-tát kinh Hoa-nghiêm cũng vậy. Ngay trụ phát tâm thứ nhứt đã thấy được pháp thân
Phật tánh, trí không tạo tác, tu tập các hạnh nguyện của
Phổ Hiền, tuỳ thuận nhơn duyên không vướng mắc, đều là không tạo tác.
Kinh Niết-bàn dạy Phật
tánh không do tạo tác, chỉ vì bụi phiền não che
lấp. Ở đây trụ phát
tâm thứ nhứt dùng định không tạo tác hợp với chơn như, khách trần phiền não hoàn toàn không thật mà là dụng của chơn thể.
Tự tại không tham si là
Phật, một niệm tương ưng là thành Phật một
niệm, một ngày tương ưng
là thành Phật một ngày, cần gì phải trải qua
nhiều kiếp tuần tự tu
tập? Quả vị đạt được do tu tập ba A-tăng-kỳ kiếp
nhưng tâm còn thấy có
kiếp số thì đến bao giờ hết chướng? Pháp của
Phật ốn không có thời gian.
Nếu tính thời gian thì không phải là Phật thừa.

Thiện tri thức khác: Kinh Niết-bàn dạy, Đồng tử tuyết
sơn gặp La
sát phát tâm tu tập, chỉ nghe nữa câu kệ mà xem thường
thân mạng, nghe: “Các hành vô thường, là pháp
sanh diệt, đọa từ
sanh diệt tịch tịnh là vui”,
Phật tánh-Niết-bàn không do tu hành nên các hành là hữu vi, vô thường, không do tu chứng vì nêu vậy là còn thấy người tu,
pháp chứng.
Vì thế không thể đạt tánh bằng các hạnh, không
thể ngộ lý bằng tâm
chứng. Tâm là tánh, hoàn toàn không có người
tu pháp chứng. Do vậy
Thuần Đà nói: Chớ cho rằng Như Lai là các hành.
Như đồng tử Thiện Tài cầu học với 53 thiện tri thức, từ
Văn Thù đến
Phổ Hiền đều nói:
Tôi đã phát tâm vô thượng bồ đề, sao còn dạy
tôi học đạo Bồ-tát, hành
hạnh Bồ-tát mà không nói các hành vô thường…
Vì sao? Vì kinh Hoa- nghiêm nói về pháp giới
duyên sanh, lý
sự không hai, tất cả đều tịch
tónh, chơn như. Cõi nước mười phương là tánh
chơn như. Trí viên mãn
là cõi nước, là biển tánh, là nhút htiết chơn
pháp giới, chẳng do hữu tình vô tình-những kẻ theo nghiệp báo nói: Cảnh giới chơn như trong
kinh Hoa-nghiêm là trí. Cõi nước của Bồ-tát mười
trụ là tuệ. Cõi nước
của Bồ-tát mười hạnh là trí, cõi nước của
Bồ-tát mười hồi hướng, mười
địa là diệu, không có vọng kiến sai biệt của hữu
tình, vô tình. Vì
kinh Hoa-nghiêm khác với ba thừa. Ba thừa có hữu tình và vô tình,
sanh diệt
nên đồng tử Tuyết sơn trong Niết-bàn nói các
hành vô thường. Vì căn
trí tánh hạnh của Bồ-tát thừa yếu kém, đức
Phật khuyên họ dùng hạnh
để điều phục pháp ác mới có thể nhập đạo.
Họ lại cho rằng các hành
là thật nên làm chướng ngại tánh không tạo
tác, không hợp chơn lý. Vì thế nói các hành vô thường, người tu pháp chứng đều là pháp
sanh diệt.
Khác với Thiện Tài vừa phát tâm là không còn
phân biệt chủ
thể-đối tượng, hiểu rõ tánh ba đời vốn không, biết tâm mình la Phật, không
thành chánh giác, không chứng bồ đề. Thân tâm
tánh tướng không tu chứng, không
thành hoại, từ xưa đến nay vốn vậy, tuỳ thuận nhơn duyên hành động, không chấp có không, làm mọi việc đều bằng trí nên không

nói các hành vô thường.

Một điểm giống nhau như dụ cỏ Phì Nị trên núi Tuyết của
kinh Niết-bàn: Lại như phẩm Ánh
sáng chiếu thân
Bồ-tát Cao Quí Đức
Vương dạy: Tất cả chúng sanh đều có Phật tánh, Phật,
Pháp, Tăng không
sai
khác, tánh tướng Tam bảo là thường, lạc, ngã,
tịnh, tất cả các đức
Phật không
nhập Niết-bàn.
Kinh Hoa-nghiêm dạy:
Như Lai không ra đời, cũng không
nhập Niết-bàn,
kinh Niết-bàn đức Phật chê trách kiến chấp của hàng nhị thừa, cho rằng
Như Lai từ cõi Đâu
Suất giáng thần vào
thai… là tám tướng thành đạo. Kinh Hoa-nghiêm
dạy: Trí nhập ba đời nhưng không đến đi. Các đức
Phật trong mười phương vì không chấp có ba đời xưa nay nên thành đạo bồ đề.
Khoảnh khắc thấy đạo, kiến chấp xưa nay đoạn trừ, mới cũ dều không, lại không thể nói có vô
số
Phật trong trăm ngàn ức kiếp quá khứ hay vị lai
mà là cùng lúc thành
Phật. Vì càc đức Phật không thấy có ba đời, vì
không có thời hạn nên không có đến đi. Cho dù chúng
sanh không thấy mình vốn là chánh giác
thì bản giác ấy không mất. Ngược lại, dù chúng
sanh thấy mình vốn là
chánh giác thì bản giác ấy cũng không sanh, xưa nay
vốn vậy, nào có
người giác và pháp được giác? Nếu có giác
cũng là bản giác, vì không
có chủ thể-đối tượng. Như vậy cảnh giới bản
giác của Phật, không có
phàm Thánh, chẳng định loạn, không tu chứng, không trí ngu,
sanh diệt.
Quyền giáo ba thừa là dắt dẫn kẻ yếu kém đạt đến thật giáo
Hoa- nghiêm, lãnh pháp quả Phật. Về lý, pháp thân
Phật tánh của kinh Hoa-
nghiêm và Niết-bàn tuy giống nhau nhưng về thân
Phật, cõi thật báo, trí dụng hoàn toàn khác nhau. Pháp của
kinh Pháp-hoa,
Niết-bàn tuy
là ứng hóa của Phật nhưng đều dạy nhị thừa
trời người thành tựu pháp nhứt thừa. Vì thế
kinh Pháp-hoa là phá trừ
sự trói buộc của ba thừa, nên nói Long nữ nhờ bản giác chỉ trong tích tắc đạt bồ đề.
Kinh Niết-bàn
phá trừ kiến chấp “Xiển đề không có Phật
tánh” nên nói đồ tể thành
chánh giác. Lại nói bò ăn cỏ
Phì Nị núi Tuyết là cho ra đề hồ mà không cần qua giai
đoạn sữa, váng
sữa… mới thành đề hồ. Ngay tức khắc là đề hồ mà không biến đối thể tánh như quả vị chứng đạt. Về mặt tổng quát,
Niết-bàn, Pháp-hoa đều có mục đích làm cho ba
thừa bỏ quyền tu thật, thành tựu pháp giới chơn
như. Các pháp ấy đều là phương tiện chỉ dạy
nhưng chỉ nói về một phần sự lý chứ chưa nói
hết. Chỉ có pháp căn bản
Tỳ-lô-gía-na của pháp giới
Hoa-nghiêm mới đầy đủ
tánh tướng. Các học thuyết quyền biến khác được qui về một mối.
Tuy sự tu tập của các học giả có
nhanh chậm,
sự chấp chặt nhiều kiếp về quyền giáo nên thấy
có ngu muội, khổ đau, không phải do pháp Phật.

Hỏi: Như kinh Niết-bàn dạy: Trong đời hiện tại đồ tể thành
Phật. Lại như
Phật nói: Trong đời hiện tại có một ngàn đức
Phật ra đời, con
số đó đã nói rõ trong
kinh. Nếu có một đồ tể thành Phật thì hơn một
ngàn vị, vì sao? Đáp: Hàng ba thừa quyền giáo chưa đoạn trừ mọi
sự ràng buộc nên không
thành Phật. Nhưng về mặt thể tánh, ba đời các đức
Phật đều cùng lúc thành
cháng giác, không
trước sau, không ngăn ngại.
Vì thể tánh của pháp vốn không có thời gian. Phàm phu vì bị trói buộc
nên thấy có thời gian.
Từ lưới vọng kiến thấy Phật ra đời, kỳ thật các đức Phật ứng hợp chơn như không ra đời hay
nhập Niết-bàn. Vì vậy
kinh Hoa-nghiêm dạy: Các đức
Phật không ra đời cũng không
nhập Niết- bàn, đức Phật ứng hợp vơí chơn như, luôn tịch tónh, tuỳ thuận
duyên sanh hiện thân độ
sanh nhưng không đến đi, không tạo tác.
1
0) Kinh đại phương quảng Phật Hoa nghiêm: Tông Phật thừa căn bản, nhân quả viên mãn, pháp giới sự lý tự tại, duyên sanh
không chướng ngại. Kinh này lấy Phật thừa làm tông, thuyết về tự thể trí
bi, quả đức Tỳ Lô giá
Na chỉ dạy chúng sanh những kẻ có căn trí lớn,
nhờ nhân tin quả đức
của Phật mà thành tựu các vị. khi đã tin tu tập lý
trí, các hạnh, công dụng của đại bi quả đức là chứng đạt đầu tiên, vừa phát tâm là thành tựu
chánh giác, tu tập cả lý hạnh, thể dụng tự tại
hkông phải một. Nếu hạnh không đúng thì lý thêm lớn
thiên kiến.
Kinh này có mười pháp rộng lớn
sâu xa khác với những kinh khác.

Phật thừa, tự thể căn bản, trí trí, đại bi pháp giới viên mãn
không hạn lượng, chẳng phải pháp chỉ dạy cho ba thừa.

Thân Phật và báo thân và pháp thân với vô
số tướng tốt, mỗi lỗ
chân lông bao hàmcả pháp giới, tất cả cõi nước
đan cài không cùng.

Kinh này nói về mười cõi thật báo của
Phật trong đó có một cõi tên
Liên Hoa Tạng. Cõi Hoa Tạng thấp nhứt có vô
số bụi trong mười cõi
Phật. Trong mỗi cõi nước đó lại có vô số cõi
nước nhỏ bao quanh càng lên cao,
số lượng cõi nước
càng nhiều. Mỗi cõi
Hoa Tạng rộng bằng hư
không, đan xen nhau không cùng.

Kinh này nói cây bồ đề cao lớn lạ thường, thân cây bằng kim cương, nhánh cây bằng lưu ly, lá hoa bằng các báo xen tạp, trái bằng ma ni xen kẻ giữa các hoa như cây bồ đề hiện trong thân
Bồ-tát Kim Cang Tạng. Chu vi thân bằng mười vạn tam thiên đại thiên cõi nước, cao trăm vạn trăm thiên đại thiên cõi nước.
Cành nhánh tương xứng
với thân cây.

Kinh này nói điện
Phổ Quang được trang trí bằng vô
số báu vật,
lầu gác,
thềm thang, cây cối đều rực sáng, ngang bằng pháp giới.

Trong kinh này,
Văn Thù Sư Lợi có khắp mọi nơi, thể dụng của
Phổ Hiền cũng cùng khắp pháp giới, lý
sự
không ngại, trong một hạt bụi
gồm đủ vô số hạnh.

Kinh này nói chỉ trong tích tắc,
Như Lai từ cõi trời Đâu
suất
xuống trần vào thai mẹ, thành Phật thuyết pháp,
nhập Niết-bàn nhưng không bỏ báo thân.
Vô số
Bồ-tát khắp mười phương đề là thân
sắc
vàng, mắt xanh, sáng rực. Nơi nào cũng có Bồ-tát,
đan xen nhau không
ngăn ngại, tuỳ theo khả năng của chúng sanh mà hiện
thân để dạy họ
phát tâm bồ đề, không để mất thời cơ.

Kinh này dạy: Nếu chúng
sanh những kẻ căn trí lớn-tin
kinh sâu
xa này, không đọc kinh khác, hiểu rõ thể dụng dùng
phương tiện nhỏ,
sớm đạt bồ đề, trụ phát tâm thứ nhứt là
quả Phật. Phẩm Như Lai ra đời chép: Bồ-tát dù trải qua vô
số kiếp tu tập
sáu ba-la-mật và các pháp bồ
đề mà chưa nghe pháp môn này, hoặc nghe mà không tin hiểu, không tùy thuận chứng nhập thì vẫn là
Bồ-tát giả danh. Vì không
sanh vào nhà
Như Lai, đi khắp cõi nước Như Lai. Lại dạy: Phật
tử! Đại Bồ-tát thành
tựu công đức như vậy, chỉ dùng công sức nhỏ
cũng đạt trí vô sư.
Bồ-tát Phổ Hiền nói: Dù thấy Phật nghe pháp mà không tin
nhưng đã tạo hạt giống trí tuệ giải thoát (như dụ làm cơm kim cang
trong kinh).
Kinh này là pháp môn oai đức rộng lớn khôn lường siêu việt cả ba thừa.

Phần đầu của pháp biểu hiện nói đồng tử
Thiện Tài trải qua
một đời không ngoài một niệm, đi khắp mười
phương không ngoài một cõi, học hỏi 53 thiện tri thức đạt 1mười pháp môn.
Thân tướng hạnh
nguyện của mỗi pháp nơi Bồ-tát đều ngang bằng
pháp giới, chỉ một đời tu tập mọi hạnh rộng lớn, thành tựu
chánh giác, không trước
sau đầu
cuối, rộng lớn như pháp giới, rốt ráo như hư không.

Kinh này có mười cõi Phật, mười pháp không cùng tận, mười
trí, mười địa, mười thân, mười mắt, mười tai,
mười mũi, mười biện tài, mười báu vật, mười thần núi, mười
long vương, mười cõi nước, mười biển, mỗi thứ đều đủ pháp môn không cùng tận, mười cõi nước rộng lớn.

Kinh này có mười đức:

Như biển lớn, tất cả
sông
suối đều đổ về hòa nhập với biển.
Cũng vậy, nếu chúng sanh tin hiểu, chứng nhập kinh này thì đồng biển
trí, biển tánh và quả đức của Phật.

Như tất cả dòng
sông đều có từ biển, ai uống cũng đều thấy một vị như biển, nhưng do nghiệp lực nên không thấy vị mặn.
Cũng vậy,
nếu chúng
sanh-những kẻ căn trí lớn, nghe hiểu tin nhập kinh này
sẽ đạt pháp thân
Phật tánh, bi trí lớn của
Như Lai. Hạng xiển đề không thể
đạt được, nhưng trí
tánh của Như Lai luôn là nhân thọ sanh.

Như biển lớn có bốn loại ngọc quí: a) tích tập; b) vô tận;
3) Viễn ly xí nhiên; d) cụ túc
trang nghiêm. Phàm phu trời rồng không thể
thấy được bốn loại báu này. Cũng thế tất cả
các hàng nhị thừa,
Bồ-tát quyền học tu sáu pháp Ba-la-mật, nhưng chưa chuyển tâm, không thể hiểu được kinh này. Chỉ những chúng
sanh có căn trí lớn tu theo
Phật thừa mới thấy nghe tin nhập kinh này, thấy mình cũ có ngọc trí lớn,
sự
hiểu biết như Phật. Phẩm Như Lai xuất hiện dạy: Vì
sao chúng
sanh
không đủ trí tuệ của Như Lai lại không thấy biết?
Ta dùnh đạo chỉ dạy
cho chúng sanh họ đoạn trừ vọng tưởng, chấp
trước, thấy mình vốn có
trí tuệ rộng lớn như Phật.

Như biển lớn, tất cả loài rồng cá… đều sống ở
đó. Cũng vậy, tất cả chúng
sanh trong khoảnh khắc có vô
số các đức Phật từ tâm chúng
sanh ra đời, thành Phật. Phẩm Như Lai xuất hiện dạy:
Phật tử! Đại Bồ- tát biết tâm mình là Phật.
Vì sao? Các đức Phật đều từ tâm ấy thành tựu
chánh giác. Tâm Bồ-tát như vậy, tâm của tất cả
chúng sanh cũng vậy.

Như biển lớn chứa nước mưa, vô số hạt mưa rơi vào biển lớn đều có cùng vị mặn không có
trước sau. Cũng thế
kinh này dạy: trụ phát
tâm thứ nhứt là cháng đẳng giác, đều đạt
nhứt thiết trí như Phật.
Dùng phương tiện nhỏ sớm đạt bồ đề như Thiện Tài, Long nữ…

Như biển lớn là nơi ở của những loài lớn. Cũng
thế. Kinh này
là nơi an trụ của chúng sanh có căn trí lớn. Những
con rồng ở ao chằn
không thích ở biển lớn.

Như biển lớn không dung nạp thây chết. Cũng thế ai thấy nghe,
tin hiểu, tu tập, ngộ nhập kinh này, vónh viển vứt
bỏ xác chết. Xiển đề,
phàm phu, quyền học, đồng pháp thân, trí lớn của Như Lai.

Như thủy triều lên xuống có chừng mực.
Cũng thế, chúng
sanh nào có khả năng
tinnhận sẽ được nghe kinh này. Dù chỉ vui thích
cũng được nghe, tuy có
phân năm thừa pháp nhưng chỉ là một pháp vị. phẩm Như Lai xuất hiện chép: Phật tử! Tiếng nói của
Như Lai cũng
vậy, không chủ thể,
không tạo tác, không phân biệt, không nói năng,
không im lặng, tuỳ pháp lực của Như Lai mà có bốn
loại tiếng: a) Các vị
nên biết, các hành là
khổ, như nỗi khổ của địa ngục, ngạ qủi, súc sanh, kẻ không có phước đức, chấp ngã,
sở hữu của ngã, làm việc ác, muốn
sanh vào cõi trời người
phải tu tập pháp lành, sanh vào chỗ trời người
không ở nơi hiểm nạn,
nghe vậy chúng sanh từ bỏ điên đảo, tu tập pháp lành,
không ở nơi hiểm nạn,
sanh vào chỗ
trời người. Đây là nhơn
thiên thừa.
b) Các vị nên biết, lửa của các hành đang hừng hực thiêu đốt.
Nghe vậy, chúng
sanh không
siêng năng tu tập đạt tùy thuận âm thinh nhẫn
của bậc Thanh-văn, đây
là Thanh-văn thừa. c) Các vị nên biết,
Thanh-văn nhờ người khác giác ngộ cho mình trí tuệ yếu kém, còn có thừa cao
hơn là Độc-giác. Người này tự giác ngộ, các vị hãy tu học, người thích
tu tập, nghe pháp này, bỏ
pháp Thanh-văn, tu hạnh Độc-giác. Đây là
độc giác thừa. d) Các vị nên biết, ngoài nhị thừa còn có đạo thù thắng
là Đại thừa, là hạnh của Bồ-tát tu
sáu ba-la-mật, không đoạn hạnh
Bồ-tát, không bỏ tâm
bồ đề, sống trong sanh tử nhưng không chán ghét,
vượt hơn nhị thừa. Đây
là Đại thừa Bồ-tát, còn gọi là nhứt thừa, thắng
thừa, tối thượng thừa,
thượng thừa, vô thượng thừa, đem lại lợi ích cho tất
cả chúng sanh thừa. Ai tin
hiểu là căn trí nhanh nhẹn, từng trồng căn lành, được
Như Lai ủng hộ, vui thích cần tu đạt quả Phật.
Nghe vậy, cần phát tâ bồ đề. Đây là
Phật thừa. Phật tử! Tiếng nói của
Như Lai không
không phải là từ miệng
nói ra, cũng không phải từ tâm im lặng, nhưng có khả năng tạo lợi ích cho vô
số
chúng Sanh. Phật tử! Đó là tướng thứ nhứt
về âm thanh của Như Lai.
Nên biết tiếng nói của Như Lai luôn tùy
thuận sự nghe hiểu của
năm thừa như thủy triều lên xuống chừng mực.

Như thể của biển không tạo tác nhưng có bốn loại châu báu. Bốn loại báu này tạo ra vô
số báu khác. nếu không có bốn loại báu này thì không có các loại báu khác. cũng thế
Như Lai có tánh thanh tịnh rộng lớn, tất cả chúng
sanh cũng có tánh ấy. Tánh ấy không thể nói năng, nhưng vì tùy thuận
duyên sanh. Như lại phát bốn trí, bốn tâm rộng
lớn. Từ đó có vô số pháp môn quí báu, tạo
mọi lợi ích an lạc cho chúng
sanh . từ tánh rộng lớn ấy nếu không phát bốn
trí, bốn tâm rộng lớn, dù có quả Thánh vẫn chỉ tùy thuận nhị thừa. tánh ấy tuy có bốn trí, bốn tâm
rộng lớn, nhưng không có người tạo tác vì pháp
không thể chứng đắc.

Như biển lớn, nhờ nước lặng trong mới
soi thấy núi
Tuyết Kim, Tu Di, Tứ thiên vương… tất cả đều hiển hiện rõ ràng trong đó.
Cũng thế, kinh nàycó đủ tánh rộng lớn, pháp thân, công đức, mười thân,
mười cõi Liên Hoa tạng, mười trí, mười vị, mười
Ba-la-mật, mười định, mười nhẫn và nhân quả…
Nói chung hinh này từ tánh phát trí lớn, giới
pháp là thể dụng, từ đó lập ra các địa pháp
để hóa độ chúng sanh. Vì vậy ngay trụ phát tâm thứ nhứt đã thấy tánh, phát khởi pháp thân trí tuệ,
thành bậc chánh giác. Từ tánh phát trí tuệ, thực
hành hạnh nguyện hóa độ
chúng sanh. Đó là giác hạnh viên mãn của Phật. Khác với quyền
giáo, trước phải hành hạnh Bồ-tát, học pháp
chứng chơn như hư giả. Vì
quán chúng
sanh chúng sanh gây chướng ngại cho chơn như, làm mọi việc đều là hữu vi. Tuy phát tâm bồ đề nhưng chưa đoạn
sanh diệt,
quán sát, điều phục vô
minh, vọng chấp, hàng mười địa mới thấy tánh,
trải qua ba kỳ kiếp mới
thành Phật. 100 kiếp siêng tu tướng tốt. Nếu so với
bản thừa của kinh Hoa-nghiêm thì sự hóa thân chỉ
dạy ba thừa
quyền học hoàn toàn
không phải tin hiểu, cách Phật quá xa, chưa hiểu ý kinh Phật. Nếu người có căn trí lớn tin hiểu đúng kinh này là người đi
xe Phật thẳng đến đạo
tràng. Ngay lúc ngồi vào xe Phật đã là đạo
tràng, không có đến đi.
Kinh Pháp-hoa cũng là Phật thừa, nhưng là hóa
Phật chỉ dạy ba thừa
nhận biết pháp chơn thật. Vì thế có ba xe thượng
trung hạ ở trước cửa
nhà lửa: Dê, hưu, bò. Vì người thượng căn có một
phần từ bi nên vượt
hơn hai thừa. quán pháp giả, nhưng chưa có sự hiểu biết đúng nên là
Bồ-tát giả danh. Ba hạng thượng trung hạ có đủ khổ đau của ba ác.
Hạng trung hạ, Thanh-văn,
Duyên giác vì
sợ khổ ấy
nên mong ra khỏi. Bồ-tát
với căn tánh lớn chán ghét nhưng không rời
khỏi. Vì lòng từ bi hơn
hàng nhị thừa, có tâm tạo lợi ích cho chúng sanh.
Ba hạng này hoàn toàn không thông đạt về thể tướng của ba cõi là một cảnh giới chân thật của Phật.
Không biết thể tướng của ba cõi vốn
là cảnh Phật (rõ như
trong phẩm xuất hiện). Vì căn tánh của ba htừa
yếu kém nên Phật dạy
công đức báo tướng của Phật do tu tập, hạng quyền học dù trải qua ba tăng kỳ kiếp tu tập vẫn không
thành Phật. Vì thế
Bồ- tát ba xe trước cửa
là quyền, xe bò trắng ở đất trống mới là thật.
Tất cả đều là trí chơn như.
Kinh Pháp-hoa dạy: Chỉ ta và các đức Phật mới hiểu rõ tánh tướng các pháp,
Thanh văn,Duyên giác,
Bồ-tát bất thoái đều không thể biết. Đó là
quyền pháp, chưa phải là tánh thường trụ của
các pháp. Vì ba thừa
ghét khổ và nguyên nhân gây khổ, thích tu pháp
lạc, nên Phật không nói
khổ và nguyên nhân gây khổ cũng từ trí chơn
như, pháp lạcấy không do
tu tập. Vì nhằm giáo hóa chúng sanh nên Phật thị
hiện vào đời. Đoạn trừ vô minh là Phật. Một
phút sống với chơn pháp là một ngày thành Phật cần gì phải trải qua ba tăng kỳ kiếp?
Chỉ cần hiểu rõ ba cõi trống
không, tùy thuận độ sanh là Phật. Cần gì
chuyển thân mới thành
Phật? Trời rồng biến hóa đâu phải là Phật. Ba thừa cũng đạt thần thông biến hóa,
sao phải trải qua ba tăng kỳ kiếp, mười
địa mới thấy tánh? Phần
kệ chép: “Nếu từ sắc tướng, sức thần thông.
Tìm gặp Như Lai là đấng điều ngự; thật kẻ ngu
si không có mắt, không
hiểu thật tánh của các
pháp”. Phật là người giác ngộ, hiểu rõ tánh nghiệp
là chơn như không sanh
diệt, không chứnng đạt, chẳng ra khỏi hay chìm đắm, không thay đổi. Chỉ vì nghiệp lự của chúng
sanh và để hành hạnh
của Bồ-tát,
Phật dùng thần thông biến hóa chỉ dạy. Kinh Tịnh Danh
có câu: “Tuy thành chánh
giác, thuyết giảng giáo pháp, Phật không
quên đạo Bồ-tát”. Vì
thế Thiện Tài đạt pháp nghó nhớ chúng sanh của
Phật trụ thứ nhứt. Với
Tỳ-kheo Đức Vân núi Diệu Phong. Nghóa là sau khi thấy rõ tánh chơn như, cầu
đạo Bồ-tát, hành
hạnh Bồ-tát. Nên hiểu
rằng chơn tánh từ tâm,
không do tu tập, xưa nay không thay đổi, những cuộc cạo tóc, nhuộm áo, khổ hạnh ép xác của đức Phật chỉ là
sự biến
hóa để độ ngoại đạo
và những kẻ buông lung. Theo kinh Hoa-nghiêm,
đức Phật vốn là chơn
như, không cần hành những hạnh ấy. Người
không có tâm cao ngạo
mới làm như thế. Một sát na sống không tạo tác là
trí Phật hiển hiện. Không
chứng đắc là Phật. Vì sao sau khi thấy rõ
chơn tánh, Thiện Tài mới
học đạo Bồ-tát? Vì thấy rõ chơn tánh mới vào đời, ở trong
sự trói buộc nhưng không bị buộc ràng mới có thể đưa
chúng sanh ra khỏi sự
trói buọâc. Nếu mình bị trói mà muốn cởi trói cho
người khác htì không
thể được. Việc Thiện Tài đạt pháp, nghó nhớ về
chúng sanh của Phật với
Tỳ-kheo Đức Vân núi Diệu Phong chỉ là biểu trưng cho
sự thông đạt tánh pháp vốn không hình tướng như lên đến đỉnh
núi. Từ không hình tướng
hiện sắc thân, tự tại trong tánh không, tùy căn
độ sanh là Diệu. Đoạn
trừ phiền não là Phong. Trí cao xa, vượt trên
vọng tình, vững chải là
núi. Nghó nhớ là không vọng niệm. Cảnh giới Phật
là sự không phân biệt
trong ngoài… Tùy thuận căn tánh của chúng
sanh là trí, hiểu rõ quyền thật là tuệ; tùy căn đoạn hoặc là quang; tâm không nhơ uế là minh.
Niết-bàn ắt thấy rõ cõi chúng
sanh là phổ; không chứng đắc là Kiến, hiểu rõ thật lý là pháp môn. Vị này đủ bi trí, vào đời
độ sanh bằng trí
sai biệt. Có khi là
Thiện Tài tu tập đạt pháp quả
Phật ngay trụ thứ nhứt, có
khi là đồng nam, đồng nữ hủy báng pháp Phật (sau khi đạt vị
Đẳng Giác), nhưng tâm cảnh vốn từ thể tánh, rõ ràng như
mọi hình tượng trước gương.

Hỏi: Ba trước
cửa và xe bò trắng ở đất trống trong kinh Pháp-hoa
khác nhau như thế nào? Đáp: Ba xe trước cửa là đối trị khổ của ba cõi khiến chúng
sanh
ra khỏi nhà lửa, không
giải pháp thành Phật. Đó là hạnh độ sanh của
Bồ- tát quyền giáo, nhằm ra khỏi nhà lửa, không ra khỏi ba cõi, vượt lên tâm tự lợi của nhị thừa. đạt một phần tâm độ
sanh là xe bò trước cửa, dạy hàng nhị thừa tu tập pháp Đại thừa, mười địa thấy tánh mới thành
Phật, nhưng phải trải qua nhiều kiếp tu tập. Đó là
Bồ-tát Đại thừa, không phải là Phật.
Kinh Pháp-hoa dạy: “Chỉ có một thừa không có hai hay ba thừa” là đưa ba về một.
Hàng Tiểu thừa được thọ ký thành
Phật sau khi

trải qua vô
số kiếp tu tập là vì uty tin quả Phật, nhưng khó chuyển tâm.
Long nữ tích tắc thành Phật là vì hiểu rõ ngay khổ là chơn.
Vì thế xe trước cửa là tùy thuận ba thừa.
Xe bò trắng ở đất trống là biểu hiện cho pháp không nương tựa. Đất trống là cảnh giới Phật. Vì thế Phật là
không nương tựa. xe bò
trắng là pháp thân bi trí. Pháp thân không hình
tướng là trắng; trí tùy căn độ
sanh là xe bò (vì bò
chuyên chở). Xe bò trước
cửa biểu hiện cho Bồ-tát
tu pháp không, đoạn khổ ba cõi, chỉ có một
phần từ bi, đoạn một phần khổ của ba cõi, chưa tu tập đủ ba tăng kỳ
kiếp, chưa thấy tánh
Phật, chưa chứng trí căn bản, chỉ đạt chơn như giả,
còn mượn phap tu tập.
Những người con ra ngoài chỉ đòi ba xe là biểu
hiện cho ba thừa thoát
khổ ba cõi không bị thiêu đốt, dù tin pháp nhứt
thừa nhưng chưa đoạn tập
nhiễm nơi ba thừa (tuy đạt địa thứ nhứt). Chỉ tin lời Phật dạy nhưng lòng tiin chưa kiên cố, vẫn thích pháp ba thừa,
không thích pháp nhứt
thừa. Để tạo lòng tin vững chắc, đức Phật chỉ dạy pháp nhứt thừa (xe bò trắng) nên có câu:
“Không mong cầu mà được”.
Ba xe trước cửa không có
vật trang sức, không phải màu trắng vì là pháp hữu
vi, đạt một phần pháp lạc, chưa đạt pháp lạc của
trí không tạo tác.
Đó là sự khác nhau của
ba xe trước cửa và xe bò trắng ở đất trống
(những ý khác phần sau
sẽ rõ). Vì thế kinh Pháp-hoa đưa quyền về thật.
Kinh Pháp-hoa tiêu biểu là
Long nữ. Kinh Hoa-nghiêm tiêu biểu là
Thiện Tài, hòa hợp cả
hành tướng của Thiện Tài-Long nữ. Phần sau nói về
ý Phật hóa độ ba thừa
trở về pháp thật nên kinh Hoa-nghiêm được gọi là
nhứt thiết trí căn bản Phật thừa.

<篇></篇>

TÂN HOA NGHIÊM KINH LUẬN

<卷>QUYỂN 3</卷>

Sự khác biệt của giáo pháp theo tông: Thông
thường bậc đại giác xuất thế, tự tại hợp với chơn trí, pháp thân rộng lớn, tùy thuận
chúng sanh, tự tại hiện thân thuyết giáo như tiếng vọng
trong hang.
Tiếng vọng ấy không có chủ ý, cũng chẳng có nơi
dừng, chỉ tùy duyên
vang khắp. Như Lai thuyết giáo cũng vậy, xứng cơ hợp pháp, nuôi lớn
dần, đem lại mọi thành đậu cho chúng sanh. Lập giáo
nhưng vẫn là vô
thường. Vì đối bệnh cho thuốc, bệnh khỏi htì bỏ
thuốc. Chỉ trong nháy
mắt ban bố vô số pháp, hiện thân khắp pháp giới.
Pháp đã khôn cùng thì giáo pháp theo tôn chỉ cũng
khôn lường.
Không trước
sau nhưng hợp
với mọi loài. Chúng sanh lại thấy có trước sau.
Như pháp Tỳ-lô-giá-na
khô có trước sau, hợp với tánh, theo phương
hướng, không đoạn tuyệt.
Tùy khả năng, chúng
sanh thấy có vào thai, xuất gia,
thuyết pháp,
nhập Niết-bàn. Kỳ thật
Như Lai vốn không như vậy.
Kinh Pháp-hoa cũng nói
việc này: Từ lúc ta thàng Phật đến nay đã vô
số kiếp. Vì một niệm của
trí viên mãn rộng lớn và vô số kiếp. Trí viên
mãn đó nào có trước sau? Kinh ấy dạy: nhập định
sát na tế hiện việc ra đời, nhập Niết-bàn.
Lại nói, thiên tử cõi Đâu
suất ba lần thọ thân mười địa. Lần thứ hai
sanh lên cõi trời như từ cõi ác tới, nhờ Ánh
sáng chiếu đến thân
sanh lên cõi trời
Đâu suất, đạt tam muội ly cấu, thấy Như Lai, trụ
địa kim cang bảo của
đại Bồ-tát, trong khi ở Diêm phù đề mới vào thai mẹ, vả lại, kinh Pháp- hoa dạy: chúng
sanh thấy kiếp
số hết, lửa lớn thiêu đốt. Ta ở đây an ổn,
làm gì có sự sai biệt trước sau của giáo pháp?
Song tùy theo sự giống nhau nhưng lại khác nhau nên đưa ra mười cách lập giáo của các bậc
tiên đức làm mẫu. Ngoài ra y theo đây có thể
biết được:
1) Hậu ngụy, Bồ Đề Lưu Chi lập một giáo;
2) Đời Trần, Tam Tạng Chơn Đế lập hai giáo;
3) Hậu Ngụy, Luật Sư Quang Thống lập ba giáo;
4) Đời Tề Pháp sư Đại Diễn lập bốn giáo;
5) Pháp sư Hộ Thân lập năm giáo;
6) Đời Tần, các thiền sư Nam Nhạc Tuệ Tư, Trí Giả lập bốn giáo;
7) Pháp sư Nguyên Hiểu nước Tân La chú
sớ kinh này lập bốn giáo;
8) Đời Đường pháp sư Cát Tạng lập ba giáo;
9) Đời Lương, pháp sư Vân Chùa Quang Trạch lập bốn giáo; 1
0) Đời Đường, pháp sư Ấn người Gian Nam lập hai giáo.
Đời
Hậu Ngụy. Bồ Đề Lưu Chi lập một giáo Ngài cho
rằng tất cả giáo phápcủa Phật đều được Như
Lai dùng một thứ âm thanh viên mãn
thuyết giảng. Chỉ vì trình độ
sai khác nên có
sự khác biệt của giáo pháp. Việc này như một trận mưa.
Kinh dạy: Đức Phật dùng một âm
thanh diễn thuyết giáo pháp, tùy khả năng, chúng
sanh ai nấy đều hiểu rõ.

Đời
Trần Tam tạng Chơn Đế lập hai giáo: Đốn giáo, tiệm giáo.
Bồ-tát tuần tự từ
Như Lai nhỏ đến lớn ngộ nhập đủ tất cả ba thừa, là tiệm giáo như
kinh Niết-bàn.
Bồ-tát trực ngộ pháp, không cần đi từ thấp
đến cao, chỉ có Bồ-tát thừa, là đốn giáo, như
kinh Pháp-hoa. Pháp như
đại viễn, cùng đưa ra quan điểm như đây.

Đời
Hậu Ngụy, luật sư Quang Thống theo sự chỉ dạy của tam tạng Phật Đà lập
ba giáo: Tiệm, đốn, viên. Ngài giải thích vì trình
độ yếu kém chưa thuần thục nên trước nói về
vô thường, sau mới
nói thường, trước nói không,
sau nói bất không, cứ tuần tự theo thứ lớp như vậy là tiệm giáo. Với hàng có căn trí lớn, từ một pháp diễn giảng tất
cả pháp như thường, vô thường, không bất không,
nói hết thảy nhưng
không thứ lớp, là đốn giáo. Với người thông
đạt, phần nào khế hợp với
cảnh Phật nên nói về giải thoát không ngại, quả
đức rốt ráo, viên mãn
bí mật, tự tại, là viên giáo.

Đời Tề, pháp
sư Đại Diễn lập bốn giáo. a)
Nhân duyên giáo
như Tát bà đa bộ của Tiểu thừa; b) Giả danh giáo
như luận Thành
Thật và Kinh bộ; c) bất chơn giáo như Bát-nhã thuyết
giảng về lý không để biện minh tất cả đều
không thật; d) Chơn tông giáo như
Phật tánh, chơn
như, pháp giới, được thuyết giảng nơi các kinh Niết-bàn, Hoa-nghiêm.

Pháp Sư Hộ Thân lập năm giáo: Từ trong bốn giáo trước
Ngài chia chơn như, Phật at1nh là chơn giáo, như kinh Niết-bàn. Năm pháp giới giáo như kinh Hoa-nghiêm
nói về pháp giới tự tại không ngại.
Đời Trần, các thiền
sư
Nam Nhạc Tuệ Tư, Trí Giả lập bốn giáo:

a) Tam tạng
giáo cũng gọi là Tiểu thừa giáo. Như kinh Pháp-hoa dạy: “Cũng không gần gũi nơi kẻ tham vướng nơi ba tạng của
Tiểu thừa”. Trong
Trí luận, Tiểu htừa là ba tạng, Đại thừa là Ma ha diễn tạng; b) Thông giáo cũng gọi là Tiệm giáo như trong kinh Đại thừa nói ba
Thừa đủ ba hạng.
Như kinh Đại-phẩm, địa
Càn Huệ… chung cả ba thừa; c) Biệt giáo cũng gọi là Đốn giáo, chỉ nói về pháp môn đạo lý của
kinh Đại thừa, không có
Tiểu thừa; d) Viên giáo cũng gọi là
Bí mật giáo,
nói về pháp giới tự
tại gồm đủ tất cả, một là tất cả, tất cả là một, không
hề ngăn ngại như kinh Hoa-nghiêm, Pháp-hoa.

Đời Đường, pháp
sư
Nguyên Hiểu nước
Tân La chú
sớ kinh này, lập bốn giáo: a) Tam thừa biệt giáo như bốn đế
duyên sanh;
3) Tam thừa thông giáo như kinh Bát-nhã, Giải-thâm-mật; chúng sanh. Nhứt thừa phần giáo: Như kinh An-lạc, Phạm-võng; d) Nhứt thừa mãn giáo như pháp
Phổ Hiền trong
kinh Hoa-nghiêm.
(Sự khác biệt bốn giáo này
rõ như phần sớ)

Đời Đường, pháp
sư
Cát Tạng lập ba giáo là Tam pháp luân
giảng đầu tiên; b) Chi mạt pháp luân như ba thừa… được nói sau đó; c)
Nhiếp mạt như bổn pháp luân như kinh Pháp-hoa nói
sau khi thành đạo
40 năm, chuyển ba về một.

Đời
Lương, pháp sư Vân chùa Quang Trạch lập bốn giáo:
Như kinh Pháp-hoa dạy: Ba xe trước cửa là ba thừa, xe bò để ở đường lớn là
thừa thứ tư. Song dù là xe bò trắng vẫn như xe
dê, hươu đều không thể
nắm bắt được. Nếu không như thế, lúc trưởng
giả bảo các con ở trong nhà cháy là ba loại xe để ở ngoài cửa, các người con ra khỏi nhà đã
được xe, cớ sao lại xin? Nên biết đó là quyền
biến như xe dê, xe hươu,
là pháp phương tiện trong kinh Đại thừa.

Đời Đường, pháp
sư Ấn người
Giang Nam lập hai giáo: a)
Kinh của đức
Thích Ca giảng là khuất khúc giáo vì tùy thuận căn trí mà
tuyết giảng; b)
Kinh Hoa-nghiêm mười thân bình đẳng giáo của
đức Tỳ-lô-giá-na.
Pháp sư này lập hai giáo có bốn
sự khác biệt: a)
Người thuyết pháp kinh kia được thuyết trên tòa cỏ, dưới
cây bồ đề ở cõi
Ta bà. b) Kinh này được thuyết ở tòa Kim cang dưới
cây báu nơi cõi
Liên Hoa Tạng; c) Người nghe pháp: kinh kia được thuyết
cho hàng Bồ-tát;

d)
Pháp được thuyết: kinh kia chỉ một
nơi thuyết, kinh này mười
phương đều thuyết.
Chỗ giải thích của mười vị kể trên hiện nay đều căn cứ theo
sự tập hợp của pháp
sư Cát Tạng đời Đường. Họ đều là bậc tài trí
lúc bấy giờ,
sự hiểu biết hơn người đều là vị tướng thông nhiếp các
pháp huyền nhiệm, đốt đèn
sáng để mở ra trí Phật, chúng ta không thể nói là
sai hay đúng, chỉ biết
tín ngưỡng. Các vị căn cứ hai đức từ, trí lập
pháp, giảng pháp, đang đêm hiểu rõ kinh pháp ở
Linh Sơn, măt
pháp càng sáng, hôm
sau đạt quả vị, đạt các quả cao lớn như các cổ đức.
Ngay lúc Phật thuyết pháp,
nhập định, 500 La hán thông hiểu pháp, sau khi Phật xuất định, đều hỏi: ai hiểu ý
Phật? Phật dạy: hoàn toàn không phải ý ta.

Nói: đã không hiểu ý Phật thì không có lỗi. Phật dạy: tuy
không phải ý ta nhưng đều chính lý, có thể nhận
là Thánh giáo, có phước không
tội, huống gì giáo pháp
các vị ấy lập ra đều có căn cứ? Song nay pháp
sư Cát Tạng, đời Đường,
phụng thừa pháp sư Nghiễm, lập giáo có lý
đạo sâu xa, xin trình bày
tông chỉ của Ngài: a) Tiểu thừa giáo; b) Đại
thừa thủy giáo; c)
Chung giáo; d) Đốn giáo; đ)
Viên giáo. (Tiểu thừa giáo
đã biết rồi); b) Thủy
giáo: Trong kinh Thâm-mật lập thời giáo thứ ba
đều cho rằng hàng nhị
thừa không thành Phật. Ở đây gom thành nhứt
giáo, nhưng chưa nói chưa
hết lý của pháp Đại thừa nên lập Đại thừa
Thủy giáo; c) Chung giáo:
Hàng nhị thừa, xiển đề đều sẽ thành Phật mới
nói hết ý nghóa của Đại thừa nên lập chung giáo.
Song thủy giáo và chung giáo đều căn cứ vào quả vị của các bậc tu hành theo thứ lớp nên đều
là Tiệm giáo; d) Đốn
giáo: Chỉ cần không sanh vọng niệm là thành
Phật, khỏi phải tuần tự
tu tập. Như kinh Tư-ích dạy: Người đạt tánh đúng
của pháp, không cần từ
địa này đến địa khác. kinh Lăng-già nêu: Địa thứ nhứt chính là địa thứ tám, không có gì là
sở hữu, làm
sao có thứ
lớp? Lại nữa, mười
địa trong phẩm Thập địa như bóng chim trong hư không,
sao có sự khác biệt. Như các kinh nêu giảng về các
pháp không tạo
tác sao có sự khác
biệt? đ) Viên giáo: Đạt một vị là đạt tất cả vị, tất cả vị là một vị, hàng mười tín cũng đủ pháp của
sáu vị, thành bậc chánh
giác, nương pháp Phổ
Hiền, pháp giới ảnh hiện đầy đủ như mọi hiện
tượng trong lưới Đế Thích như
kinh Hoa-nghiêm đã
thuyết giảng. Lại có đó
là tiên giáo, ngoài Giới
Hir62Như Lai (Người Ấn), căn cứ theo pháp
của Di Lặc, Vô Trước,
Hộ Pháp, Nan Đà và kinh Thâm-mật, luận Du già… lập ra ba giáo. đầu tiên đức Phật ở vườn
Nai thuyết pháp
Tiểu thừa, tuy có nói ngã không
nhưng chưa nói về pháp không, không phải là
nghóa trọn vẹn, như bốn
bộ A-hàm. Lần thứ hai, tuy tùy tánh biến kế sở
chấp của tự tánh thuyết
các pháp không nhưng chưa nói về đạo lý Duy
thức theo tánh y tha khởi
và viên thành thật, nên cũng không phải là
nghóa tuyệt đối, như các bộ
Bát-nhã… Lần thứ ba mới nói về chánh lý
Đại thừa, đủ cả hai
đế, ba tánh, ba vô tánh của Duy thức. đây mới là
nghóa tuyệt đối như
kinh Giải Thâm-mật. Có ba nghóa để giải thích về ba
giáo trên: a) Nhiếp cơ; b)
Thuyết giáo; c) Hiển lý. Như lần đầu tiên chỉ để nhiếp phục hàng
Thanh văn, hiển bày pháp
Tiểu thừa, nêu giảng
về ngã không; Lần thứ hai nhiếp phục hàng
Bồ-tát giảng nói pháp Đại
thừa trình bày ngã pháp
đều không; Lần thứ ba tóm thâu nhiếp phục tất
cả, thuyết giảng các
thừa, trình bày cả có không. Hai lần thuyết tùy căn
cơ thuyết đều thiếu sót
không phải là nghóa tuyệt đối. Lần sau nhiếp phục
mọi căn cơ,
trình bày đủ các pháp, trọn vẹn chơn lý, là nghóa
tuyệt đối. Pháp
sư
Trí Quang căn cư theo
Văn Thù, Long Thọ, Đề Bà, Thanh Biện và các
kinh Bát-nhã, luận
Trung Quán… lập ba giáo như:
Lúc đầu Phật ở vườn
Nai thuyết pháp Tiểu thừa cho hàng căn trí kém cỏi,
nói tâm cảng đều có.
Lần thứ hai Phật nói pháp tướng Đại thừa cho
hạng căn trí vừa, nói
cảnh không tâm có tức đạo lý Duy thức. Vì căn trí
còn kém chưa thâm nhập
pháp không bình đẳng. Lần thứ ba Phật nói
pháp vô tướng Đại
thừa cho hàng căn trí lớn, nói tâm cảnh đều không, bình đẳng một vị, là nghóa tuyệt đối. Ba giáo này cũng có ba ý: a) Đối với việc
nhiếp phục: Lần thứ nhứt nhiếp phục hàng nhị thừa; lần thứ hai nhiếp phục cả Đại thừa,
Tiểu thừa, vì tông này còn một
số hàng nhị
thừa không hướng tu quả
Phật; lần thứ ba nhiếp phục hàng Bồ-tát thuộc
đốn giáo, Tiệm giáo. Vì
ở đây kể cả hàng nhị thừa, đều hướng tu quả
Phật, không tu pháp khác;
b) Về giáo pháp, lần thứ nhứt nói pháp Tiểu
thừa; lần thứ hai thuyết cả ba thừa; lần thứ ba
thuyết thừa; c) về hiển bày lý: lần thứ nhứt phá tự tánh ngoại đạo nói pháp duyên
sanh thật có; lần thứ hai tuần tự phá chấp pháp duyên
sanh thật có của hàng nhị thừa nên nói duyên
sanh la øgiả có, vì hàng nhị thừa
sợ chơn không nên nói giả có
để chỉ dạy họ; lần thứ
ba nói về Đại thừa cứu cánh, nói pháp duyên
sanh tức là tánh không
bình đẳng một vị, hai đế không ngại.
Vì thế, về pháp tướng: Đại thừa,
có đối tượng được chứng đắc, thuộc về giáo thứ hai,
chẳng phải là nghóa tuyệt đối. Thứ tự về ba giáo như pháp
sư
Trí Quang nêu ra giống với
giáo pháp tướng của Ấn Độ, đều giảng nói về Thánh giáo. Đó là một cách nhìn nhận. Chúng ta chỉ cung kính chứ
không đánh gía.
Với sự tham học
Thánh giáo
Thông Huyền. Tôi xin mạo
muội trình bày kiến giải
của mình, đại khái lập ra mười giáo, tóm thâu
toàn bộ giáo pháp mà
đức Phật htuyết giảng suốt thời gian từ thành
đạo đến Niết-bàn. Mười giáo đó là:
1) Tiểu thừa giáo: tất cả thật có;
2) Bát-nhã giáo nói không có chấp có;
3) Kinh GiảiThâm-mật nói cả không, có để kết luận không, có đều không;
4) Kinh Lăng-già nói giả chính là chơn; Kinh Duy-ma nói ngay tục là chơn;
6) Kinh Pháp-hoa nhập quyền vào thật để phát khởi lòng tin;
7) Kinh Niết-bàn dạy ba thừa bỏ quyền
tu thật;
8) Kinh Hoa-nghiêm; Mười đời trong một phút không có trước sau đầu cuối;
9) Giáo pháp cộng bất cộng;
10) Giáo pháp bất cộng, cộng. Thời thứ nhất thuyết về giáo pháp Tiểu thừa: tất cả thật có. Vì phàm phu chấp mọi hiện tượng đầu thật có, chạy theo
cảnh sắc, làm
việc bất thiện. Vì thế sanh trong cõi khổ nên dùng
pháp để buộc tâm,

dùng giới
để ngăn ngừa việc ác. Với hàng Tiểu thừa,
thuyết giảng tổng quát về tánh giới vô biểu nhưng vì khả năng
sai khác nên công
dụng không đều. Như nghóa nhị thừa và Bồ-tát.
Kinh dạy: Người tho
giới Phật, là vào vị
Phật, đó là bàn về phương diện giới tánh. Lại dạy:
Cứ thế có vô số trăm
ngàn chúng sanh đến với ta, ta dùng hóa thân để
chỉ dạy, sau mới đưa
chúng về thật báo pháp thân, đối với hàng trí lớn,
thì nói sự lý pháp
thân cùng một nguồn gốc.

Thời thứ hai thuyết giảng
kinh Bát-nhã nói không, phá trừ chấp có. Đã nói pháp Tiểu thừa thật có để tạo mẫu mực nhằm kiềm
chế thân, ngữ, ý được trụ nơi pháp hiện, nên dạy pháp quán ngã không,
sau lại
dạy pháp Không để phá trừ chấp trước dần đạt Pháp thân.

Thời thứ ba thuyết giảng
kinh Thâm-mật nói cả có không, nghóa là dung hòa hai giáo có, không ở trước để kẻ thiên kiến không
vướng mắc có, không nên nói chẳng có cũng
chẳng không. Để chuyển tâm hàng nhị thừa-những kẻ diệt vọng thức, chứng tịch diệt, an trụ
nơi tịch diệt, không hay biết, nên nói thức thứ
chín là A Đà Na là thức
thuần tịnh. các thức 5, 6, 7, 8 đều có từ thức A
Đầu Na. Vì hàng phàm
phu ngu si chấp nó là ngã, như dòng thác không
ngoài thể là nước, tất cả các đợt
sóng đều có từ nước. Nhờ đó dần chuyển tâm nhị thừa thông đạt thức, thành tựu trí.
Vì sao lập thức thứ chín là tịnh thức? Vì hàng
nhị thừa luôn sợ các thức 1, 2… 8 là thức tạo
nghiệp sanh tử triền miên, không tin vào phương tiện nên lập một thức thuần tịnh ngoài
sanh tử để dần chỉ dẫn họ, dù còn
hoặc chướng, nhưng tâm bi trí thêm lớn.
Kinh Thâm-mật dạy:
Bồ-tát dùng trí an trụ pháp để những kẻ thấy không dần
thông đạt thúc, thành tựu trí.

Thời thứ tư nêu giảng
kinh Lăng-già: ngay giả là chơn.
Kinh này dạy thức nghiệp chủng thứ tám là
Như Lai tạng, cho hàng Đại thừa. lại dạy:
Hiểu tướng là thức, không chấp tướng là trí. Biển tạng thức
thường trụ, gió cảnh giới lay động. Vô minhh
nghiệp chướng chính là trí. Tánh của vô minh và
vô minh là một. Luận Khởi Tín cũng nói như vậy. Ở đây tuy nói chủng trí vô minh nhưng vẫn mong ra khỏi tục, chưa
hiển hiện trí, còn bị trói buộc.

Thời thứ năm thuyết
kinh Duy-ma chỉ rõ ngay tục là chơn.
Kinh này không thuyết cho hàng nhị thừa và
Bồ-tát thừa mà thuyết cho người biết pháp, nên nói mười đệ tử lớn của Phật đã phải im lặng ở Tỳ Đa Ly,
Bồ-tát Di Lặc, đồng tử
Quang Nghiêm đã dứt hết những lời hay
nơi đêm ban về giáo pháp. Kinh này phá trừ chấp
trước chưa đoạn trừ
sự phân biệt nhiễm tịnh, còn có tâm mong cầu ra
khỏi thế tục của Bồ-

tát, Thanh văn
trong bốn giáo trước, nên mượn Tịnh Danh là một cư
só

nói
rõ ngay tục là chơn; như phá trừ về tịnh nhiễm, nên nói vô minh
hữu ái là hạt giống Như Lai để đoạn trừ chấp
tịnh của ba thừa. Ra khỏi thế tục hay vào cõi ràng buộc đều bình đẳng không ngăn ngại. Đó là thật đức và tông thực có.
Hiện cõi tịnh thật báo như cõi nước hiện ra do Phật dùng chân ấn vào đất. Vì ba thừa căn trí còn yếu kém nên phải
nhờ thần thông Phật, lòng tin cạn cợt nên nói không hiển hiện, chẳng
phải tự chứng đạt. Kinh Duy-ma nói ngay tục là
chơn, mượn Văn
Thù là pháp thân; Duy ma thông tuệ là hạnh vào đời.
Nghóa là pháp thân là thể, hạnh là dụng nên có
hỏi đáp về thể dụng. Vì ba thừa thích học lý không như như, bỏ giả tu chơn, trải qua nhiều kiếp tu tập mới thành quả
Phật nên cùng lúc dạy nêu ra tánh tướng sự lý
nhân quả-pháp giới.

Thời thứ sáu thuyết giảng kinh Pháp-hoa nhập quyền vào
thật. Vì A-la-hán chấp không, an trụ nơi tịch tónh;
Duyên giác thấy tánh của
12 duyên là không, tự tánh của sáu căn, thức
danh sắc là không sanh.
Hai hạng này đều diệt tâm thức, diệt nghiệp ba
cõi, trí bi không sanh, lại nói
pháp không, dùng không phá
hoặc chướng, thích
sống nơi cõi tịnh. kể cả
Bồ-tát còn hoặc chướng cũng không hiểu rõ vô minh nghiệp chướng của chúng
sanh đều có từ trí thanh tịnh của
Như Lai, không ở
giữa hay một bên. Họ đều hiểu sai về cõi tịnh
uế, thấy Phật ở cõi này cõi kia, đủ tâm thương ghét và
chứng hoặc, không hợp chơn như.
Vì nhằm chỉ dẫn họ trở về bản trí nên nói kinh Pháp-hoa để họ Bồ-tát iết
rằng tánh của vô minh sanh tử vốn là tánh của
trí, không nhiễm ô, chỉ
vì mê ngộ khác nhau chứ không có hai tánh. Vì thế
mượn hình ảnh hoa sen để chỉ dạy họ trở về bản
trí. Kinh Pháp-hoa dạy: Tướng thế gian là thường trụ.

Thời thứ bảy thuyết
kinh Niết-bàn, chỉ dạy ba thừa bỏ quyền tu
thật. Vì giáo pháp của ba thừa nơi các kinh khác
đều dạy: chúng
sanh
vì nghiệp chướng không có niềm tin nên không
thành Phật. Để chúng
sanh phát khởi lòng tin tu tập. Kinh này nêu rõ:
Tất cà chúng sanh đều có
Phật tánh, đều như Phật, chỉ vì vô minh che lấp nên không thấy được. Trước là ba quyền,
sau mới là thật. Việc tu tập chơn như giả có trong ba thừa và
sự trọn vẹn hạnh nghiệp qua ba tăng kỳ kiếp của không giáo
là pháp thức giáo ban đầu. Trong đó việc hỏi
đáp giữa Phật và
Bồ-tát Ca Diếp cũng chỉ là dung hòa chơn lý giữa những
pháp thuyết lúc mới
thành chánh giác và pháp, pháp giới thuyết cho
Đại Bồ-tát. Kinh Niết-
bàn nói ba thừa bỏ quyền tu thật, đoạn tướng
thấy tánh. Kinh Pháp-hoa cũng nói bỏ quyền tu thật,
tánh tướng,
sự lý, duyên
sanh pháp giới,

nhưng vì là tướng biến hóa, còn có trước
sau nên có
kinh Niết-bàn.
Trí- cảnh ở đây không
có trước sau, xưa nay.

Thời thứ tám thuyết
kinh Hoa-nghiêm.
Ba đời, mười đời đều có
trong một sát na. Như Kinh dạy: Hòa nhập tám tướng: giáng trần, thọ
sanh, thành đạo, Niết-bàn vào một sát na không có
trước sau, vì bản trí
tánh lý vốn không có dự phân chia thời gian.
Chẳng phải quyền có từ
thật nên là nhập, chẳng phải từ tánh pháp có
nhập định xuất định.
Tất cả là mượn pháp giáo hóa, phương tiện thuyết
pháp, không nên
thuyết pháp, không nên chấp pháp và
sự biến hóa ấy.
Nếu thế, làm cho chúng
sanh không có nơi về, nên người có trí không căn cứ vào đó để nói
Thế- tôn, như một người nhập định
sát na. Các đức Phật luôn
sống trong biển
trí, pháp thân đủ các tam muội như chúng sanh. Để
chúng sanh không
thấy tướng xuất nhập nên hiện tướng nhập định
xuất định của Như
Lai là thế. Kinh này dạy không có trước sau, là tánh
tướng, viên mãn cùng khắp, là quả đức thật báo của Phật, không thể tìm thấy có đầu mối
trước sau, dài ngắn, bao quát mọi giáo pháp, mọi
hạnh nguyện, tất cả cõi nước,
sự hiểu biết, hạnh nguyện của thế gian vốn cùng một thời gian, cùng một khoảnh khắc nên nói ba đời đều có trong một
sát na,
như các dòng sông đều chảy về biển. Những sự
phân biệt ngoài pháp này đều là
quyền pháp, chẳng phải là pháp cứu cánh.
Như pháp này, đức
Phật không ra đời, cũng
không Niết-bàn, vì là pháp căn bản, không phải pháp của
chúng sanh, là pháp căn bản nên không có ra vào, tùy
thuận quyền pháp có phân biệt ra đời và nhập
Niết-bàn. Ngay trụ phát
tâm thứ nhứt dùng sức Tam muội thông cả ba cõi,
biết ba đời có trong một
sát na, các pháp chỉ có một vị là vị
giải thoát,
Niết-bàn thường tịch
không có trước sau, trong nhân có quả, các tánh
là một tánh, các trí là một trí, các tướng là một tướng, các hạnh là một hạnh,
ba đời trong một niệm, một niệm đủ ba đời, kể cả mười đời cũng vậy. Các pháp ấy tự
tại không bị ngăn ngại. Pháp này không có trước
sau nên là pháp luân
thường chuyển. Vì thế pháp ấy được lập từ
trí căn bản, đủ căn trí lớn. Từ trí căn bản nên là một, không có
trước sau, chẳng phải là
sự thấy bết
sai lầm. Một là tất cả, vì pháp giới là một, khác với hàng quyền học
chưa đoạn vọng kiến. Tất cả là một vì thể của
pháp giới không bị ngăn ngại như ngọc tròn không cạnh gốc, gương
sáng chiếu
soi tất cả, hư không chẳng trở ngại, tiếng vang không nắm bắt được, bóng không ngại
vật, như người ảo hóa. Pháp môn ấy bao quát tất
cả không ngăn ngại,
không thành hoại, không ra vào, pháp luân thường
chuyển, người hiểu được pháp này,
Phật trí, tự nhiên trí, vô
sư trí đều hiển hiện. Vì pháp

không sanh
diệt nên hiển hiện trí tự nhiên, chẳng do sự tính
toán so
đo của vọng tình, tất cả
pháp quyền biến đều thuộc pháp này. Tất cả đều thuyết giảng cùng lúc. Vì các quyền pháp không ngoài pháp giới,
không có ba đời. Chỉ vì
sự thấy biết sai khác nên có khác biệt. Giáo nhứt
thừa này được thuyết
lúc Phật thành đạo, nếu căn cứ vọng tình thì pháp
này được thuyết đầu
tiên. Nếu dựa trên thể tánh thì không có trước sau.

Thứ chín cộng bất cộng giáo thuyết các
kinh Đại thừa, trời
người ba thừa đều được nghe và được lợi
ích riêng. Kinh Hoa-nghiêm dạy: Từ mỗi lỗ chân lông, từ một hạt bụi nhỏ
Như Lai thuyết pháp, chúng
sanh hiểu khác nhau. Hơn nữa ngay nơi thân chúng
sanh nhỏ nhoi
này, Bồ-tát thành chánh giác, thuyết pháp độ vô số chúng sanh, nhưng chúng
sanh ấy không hay biết. Nghóa là cùng chúng
sanh Đại thừa, Tiểu thừa
sống trong biển Phật, thân tâm vốn không
sai khác, nhưng lại có
sự
khác biết về thấy Phật, không thấy Phật, nghe
pháp, không nghe pháp, trí hiểu biết, giải thoát lớn nhỏ, khổ vui… nên là cộng bất cộng.
Kinh lại dạy: nhập định sát na thị hiện việc từ cõi
trời Đâu suất xuống trần, vào thai, thành đạo,
thuyết pháp, nhập
Niết-bàn đó là chúng
sanh từ chỗ, không có thời gian phân biệt, thời gian
trước sau. Từ một âm thanh
thuyết pháp, chúng
sanh phân thành
trời người,
Tiểu thừa, Đại thừa,
Phật thừa. Lại thấy thọ mạng của phật nhiều ít,
kỳ tánh Như Lai không tạo tác, không
sanh diệt pháp giới không tạo tác, trí thanh tịnh không
nhơ, giữa chúng sanh và Phật giống nhau nên tùy
thuận sự nghe hiểu
của chúng sanh, không trái nghịch. Vì trí pháp tánh không tạo tác, vốn
tự tại. Như vậy là cùng Phật, pháp, trí, thời,
thân, tâm, thừa, chỉ có
sự
hiểu biết khác nhau. Cộng bất cộng giáo này giống
như 500 Thanh văn
tuy ở trong hội nhưng như kẻ đui điếc của kinh Hoa-nghiêm.

Bất cộng, cộng giáo: Như kinh Hoa-nghiêm nói các Bồ-tát từ các cõi nước khác nhau đến đây, từ một
tiếng pháp, cùng nghe pháp, nhưng đạt được lợi ích khác nhau. Hơn nữa trong đạo tràng ấy
trời người,
quỉ thần… khác nhau nhưng đều nghe pháp quả đức
của Tỳ-lô-giá-na,
giống khác tự tại. (Ba thừa cũng có bất cộng,
cộng giáo dựa theo
đây sẽ rõ).

Như vậy mười giáo trên đều do
Như Lai từ một pháp giới, một
thời gian, một tiếng nói
hiển hiện ra như tiếng vang, nhưng vì căn trí
nhanh chậm của chúng sanh
thấy chúng sanh có sai khác. Vì thế ở đây
mượn số tròn đưa ra mười giáo để nói rõ
sự khác nhau giữa tu tập và hiểu
biết. Mười giới trên
được Phật thuyết từ trí không phân biệt ba đời nhưng
vì trình độ khác nhau nên
có đại, Tiểu thừa…

Sự khác biệt của nghóa: Ba cõi rộng lớn hợp với chơn như
tịch diệt, thân tâm tánh tướng đều là không.
Song từ tánh phát khởi từ bi, hợp pháp, đồng thể; từ trí không tạo tác tùy thuận giáo hóa
chúng sanh. Cùng một trận mưa từ bi, nhưng chúng
sanh lãnh thọ
sai khác nên nói giáo pháp giống nhưng
nghóa khác. Như mười địa của Tiệm giáo và
mười địa của Viên giáo. Hoặc giáo pháp khác
nhưng nghóa giống như
nói vô số pháp môn đều là bốn đế. Hoặc nói
lý sự khác nhau, thể dụng
dung hợp. Hoặc nói tiệm, đốn, viên, sở pháp vốn không tạo tác, nhưng tùy căn cơ lập tông.
Căn trí lớn, pháp cốt yếu, khí lớn đạo viên, hợp
với mọi vật, nhưng có lớn nhỏ là do sự thấy
biết. Hoặc cùng một pháp, nhưng
sự hiểu biết khác nhau. Hoặc pháp khác nhưng cùng một hiểu biết, tùy khả năng lãnh thọ
thuyết giảng. Hoặc có kẻ thích xe cửa mà bỏ
xe ở đường lớn. Vì thế có mười pháp khác
nhau để dạy kẻ sơ cơ không vướng mắc nơi
quyền pháp, bị trở ngại chỗ thật pháp. Mười pháp ấy là:

Người thyết pháp;
2) Tướng Ánh sáng tiêu biểu cho pháp;
3) Người hỏi đáp;
4) Nhân quả;
5) Hành tướng tu tập;
6) Pháp Thiện Tài chứng đạt;
7) Bồ-tát nghe pháp quả vị;
8) Sự lý các pháp;
9) Chứng đắc khác của ba thừa; 1
0) Di chúc pháp.

Người thuyết pháp.
Kinh này, đức
Tỳ Lô Giá Na thuyết. Tỳ Trung Hoa dịch là
chủng chủng,
Lô Giá Na là Ánh
sáng
chiếu khắp.
Lại nữa, Tỳ là cùng khắp, vì vô
số Ánh
sáng trí lớn chiếu
soi tất cả
chúng sanh. đây là đặt tên theo pháp thân bi trí khác với
quyền giáo,
đặt tên theo họ. Mâu Ni Trung Hoa dịch là Tịch-mặc,
nghóa là thể của pháp không nói năng. Không nói về bi trí, chỉ có 32 tướng tốt, 80 vẻ
đẹp, không đủ vô số tướng tốt. Đó là việc
cạo râu tóc, chẳng phải việc
Phật trang sức vòng hoa. Việc đó giống với ba
thừa xuất tục. Kinh này
chỉ ngay tục là chơn không có xuất nhập. Như Phật
Tỳ-lô-giá-na có 97
tướng tốt, 32 thứ báu làm thành vô số đồ
trang sức, tay mang vòng hoa,
cổ mang anh lạc… (rõ như trong kinh).

Tướng Ánh
sáng tiêu biểu cho pháp. Trừ Ánh
sáng được phóng
từ 97 tướng tốt trang nghiêm mười thân tướng
rộng lớn của Như Lai và
Ánh sáng của trời Dạ Ma, Ánh sáng tiêu biểu cho pháp có mười. Mỗi Ánh
sáng tiêu biểu cho nhân quả theo thứ tự từ mười tín, mười trụ, mười
hạnh, mười hồi hướng, mười địa. Trong đó hành
tướng không tạm loạn. Khác với Ánh
sáng của đức Phật biến hóa phóng ra ở các kinh khác, hoặc chỉ phóng một
Ánh sáng, hoặc toàn thân cùng phóng Ánh
sáng
không thứ tự, hoặc phóng Ánh sáng quả không
nhân, hoặc phóng Ánh
sáng nhân, không quả.
Như kinh Pháp-hoa từ giữa chặng lông mày,

phóng ánh
sáng quả tướng, không phóng Ánh sáng nhân từ tướng
bánh xe dưới bàn chân.
Như kinh Đại phẩm Phật phóng Ánh sáng từ
tướng bánh xe dưới bàn
chân và vô số Ánh sáng từ toàn thân cùng lúc
phóng ra đủ cả nhân ba
thừa. Ánh sáng được phóng từ dưới lên trên không
có tuần tự, phải trải qua nhiều kiếp từ phàm đến Thánh, tu tập đầy đủ
hạnh nguyện mới thành
quả đức. Khác với kinh này, Ánh sáng phóng từ
quả thành nhân, từ nhân thành quả, nhân quả cùng
một thể, không gây
trở ngại cho sự tiến tu.

Từ răng phóng ra mười loại Ánh sáng trang nghiêm cho tất cả
đạo tràng trong pháp giới, là lúc mới thành
chánh giác, bảo cho chúng
sanh sanh khắp mười phương cùng tập hợp (rõ như trong kinh).

Từ giữa chặng chân mày phóng Ánh
sáng về quả, nhập vào
tướng bánh xe dưới chân. Nhờ quả tạo nhân phát lòng tin.

Ánh
sáng ấy chiếu đến thân Phật Bất Động Trí, đó
là quả Phật,
là nguồn gốc, thể của kim cang. Văn Thù là mẹ của
tâm đầu tiên và trí quả, pháp thân căn bản. Vì Ánh
sáng từ giữa chặng mày nhập vào tướng
bánh xe dưới chân là biểu hiện từ quả có nhân.
Từ dưới tướng bánh xe
chiếu lên thân Phật Bất Động Trí là từ nhân
thành quả. Vì quả là pháp thành tựu từ lòng tin ban đầu nên có mười
Bồ-tát Trí Thủ… thành tựu tín
vị (hành tướng của vị này sẽ được nói ở sau).

Như Lai lên núi
Tu Di, phóng Ánh
sáng từ đầu ngón chân nói
phẩm mười trụ. Đó là nguồn gốc phát tâm, thấy
đạo, dùng sức định an trụ nơi pháp, từ tín vị nhập quả Phật.
Núi Tu Di là nhân định phát tuệ.
Vì phải từ định nhập vị mười trụ mới phát tuệ
chơn thật nên mười Bồ-tát,
mười trụ, đều có tên bắt đầu là Tuệ.

Như Lai lên cõi trời
Dạ Ma phóng Ánh
sáng từ gót chân nói
mười hạnh (vì cõi này cách xa mặt đất) tiêu
biểu từ trống không phát
khởi hạnh nguyện, nghóa là trước phải đạt trí
tuệ căn bản và pháp thân
mới thực hành các hạnh.

Như Lai lên cõi trời Đâu Suất, phóng Ánh sáng từ
đầu nói mười hồi hướng, biểu hiện vị này ở trong cõi dục, nhưng lý
sự không ngăn
ngại. Ngay trụ phát tâm thứ nhứt đã đạt lý sự không ngăn ngại, chẳng
phải chỉ có cõi này mới là hồi hướng. Song vì
phải theo thứ tự nên lập ra như vậy.
Về thật thể, mỗi vị đều đủ các vị. Đầu gối là thể hiện
sự co duổi đi lại dễ dàng, vị hồi hướng tự tại trong chơn tục,
sanh tử, Niết-bàn,
vì thành tựu trí bi.

Ở cõi trời
Tha Hóa Tự Tại phóng Ánh
sáng quả đức từ giữa
chặng lông mày nói mười địa. Vì Bồ-tát mười
thành tựu trọn vẹn nhân

quả như cõi
Tha Hóa không phải tự hóa, nghóa là Bồ-tát mười địa
vì chúng sanh mà biến hóa
chứ không có nghiệp đó. Dù ở cõi dục
nhưng không nhiễm như bốn thiền là pháp ra ba cõi, nhưng khác với
Tiểu thừa tu tập
đạt Niết-bàn, vượt khỏi hoặc hướng ba cõi, khác với
Bồ-tát quyền giáo từ bốn thiền
thành tựu mười địa. Hơn nữa từ cõi Đâu suất, bỏ
cõi Hóa Lạc, thẳng đến cõi
Tha Hóa tiêu biểu cho pháp mười địa cùng
khắp pháp giới, không thứ lớp, đủ cả bốn thiền không đi mà đến, không
động nhưng thấy. Các cõi
trời trên dưới đều ở trong đó. Cõi nước khắp
mười phương ở trong một
lỗ chân lông vì tiêu biểu cho pháp nên có thứ
lớp. Kỳ thật không có
trên dưới, đây kia, qua lại. Địa thứ 11 Phổ Hiền
Phật hoa Tam muội được
thuyết ở cõi trời thiền thứ ba (chưa nói đủ).

Ở
điện Phổ Quang Minh thuyết phẩm Như Lai xuất thế, từ giữa
chặng lông mày, phóng Ánh sáng chiếu đến đỉnh đầu Phổ Hiền.
Nghóa là thành tựu mười địa, ba thiền, đẳng giác ở
cõi Tha Hóa, thuyết pháp xong trình bày hành tướng bản giác, trọn vẹn nhân quả, lập giáo mới xuất hiện. Chưa nói pháp
sao gọi là xuất hiện?
Phẩm Thế Chủ Diệu Nghiêm chép: lúc thành chánh giác, xuất hiện, dẫn
dắt người có lòng
tin tu tập năm vị, thành tựu năm vị quả Phật tự
nhiên hiện. Phẩm
Xuất Hiện ở
sau là nói tự mình tu chứng quả Phật, hợp pháp xuất hiện, lại
từ thể pháp giới của Phật trước sau lập ra thứ
tự của các địa, xuất hiện
trước sau nhưng kỳ thật là cùng một lúc, không
có trước sau. Ánh
sáng chiếu đến đỉnh đầv
Văn Thù là Ánh
sáng quả chiếu
soi của pháp.
Vì Văn Thù là trí căn bản của pháp, là pháp thân của Phật. Vì muốn
Bồ-tát Văn Thù, Phổ Hiền cùng hỏi đáp để kết thúc thể dụng nhân quả từ đầu
đến cuối. Bồ-tát Văn Thù biết nhưng vẫn hỏi: Ai
là trưởng tử của Phật, tôi phải hỏi ai? Lúc đó từ kim khẩu
Phật phóng Ánh
sáng chiếu đến
kim khẩu Phổ Hiền.

Từ kim khẩu Như Lai chiếu đến kim khẩu Phổ Hiền. Đó
là Ánh sáng giáo pháp, muốn
Bồ-tát Phổ Hiền dùng trí
sai biệt thuyết pháp môn quả Phật nhờ đó
Văn Thù mới biết đối tượng để hỏi.
Thông thường, các bậc Thánh vốn hiểu nhau, ở đây mượn pháp Phật làm qui tắc chung cho
tương lai. Đó là chín lần phóng Ánh sáng hình
thành một bộ kinh này, qui kết nhân quả thể dụng của năm vị, ba vị này từ đầu đến cuối không
tách rời, tiêu biểu cho Như Lai là quả của Văn Thù, Phổ Hiền.

Ở
vườn Cấp Cô Độc phóng Ánh sáng từ giữa chặng lông mày
nghóa là thành tựu nhân quả của các vị rồi, dùng
pháp đó đem cho ích
cho chúng sanh. Phẩm Nhập-pháp-giới dạy: Làm cho trời, người,
sáu ngàn
Tỳ kheo, 500 cư
só nam, 500 cư
só nữ, 500 đồng nam, 500 đồng

nữ tu tập
pháp này thành tựu quả Phật (ngoài ra sẽ nói ở phần sau).
Ý nghóa của mười lần
phóng Ánh sáng trên có thứ tự như vậy. Ánh
sáng tiêu biểu cho quả
đức đầy đủ, cùng khắp pháp giới, khác với hóa
Phật phóng Ánh sáng
thuyết kinh, hoặc phóng một lần, hoặc toàn thân này phóng, chưa có kinh nào đầy đủ như đây. Nói mười nhưng đủ vô
số
công đức, vì số mười là số tròn.

Người hỏi đáp. Đại ý về thể dụng kinh này có ba:
Văn Thù, Phật,
Phổ Hiền. Phật tiêu biểu cho quả đức không nói năng tu tập chứng đắc, khi đầy đủ nhân quả tự có.
Văn Thù là nhân có thể nói được. Vì giảng pháp thân quả đức là để khuyến khích tu tập.
Phổ Hiền là hạnh tu tập được, thực hành hạnh rộng lớn khắp pháp giới. Với ba đức này đem lại lợi ích cho
chúng sanh.
Văn Thù là pháp, thân trí căn bản.
Phổ Hiền là hạnh của trí
sai biệt. Các đức Phật đều nương hai pháp trên mà thành
tựu đạo quả bồ đề. Vì thế có thể nói Phổ
Hiền là trưởng tử lập hạnh độ
sanh. Văn Thù là út, là điều kiện đầu tiên để
phát tâm, thành tựu pháp thân, trí
Phật Lô Giá Na và
sanh vào nhà Phật. Trí tuệ Phật dắt dẫn
chúng. Quẻ chủ phương đông bắc là quẻ cấn. Cấn
là trai út, là núi, là
đá, ở vào giữa giờ sửu, dần là lúc gần
sáng, đêm tối đã qua nhưng mặt trời hcưa mọc.
Như Lai dẫn mười trụ phát tâm thấy đạo nên nói
Văn Thù ở núi Thanh Lương phía đông bắc lại cõi Diêm
Phù. Đó là mượn pháp thế gian để chỉ dạy
chúng sanh.
Kinh nói: Nơi nào cũng có
Văn Thù, tức
là pháp thân cùng khắp. Qua vô số cõi nước
bằng số bụi của mười cõi
Phật về phía đông có cõi nước tên Kim Sắc, có Văn Thù Sư Lợi.
Mười phương cõi nước dều có
Văn Thù Sư Lợi từ cõi
Kim Sắc đến. Kim thuộc
sắc trắng,
tướng vàng, tiêu biểu cho trí tánh và pháp thân Phật, tể trắng là
thuần tịnh, thân tâm
trong sạch, khác với màu trắng thế gian.
Phật tánh, pháp thân
không thân, không tâm, tự tại, không tạo tác, tùy duyên
nhưng luôn thuần tịnh, mọi vật đều không tâm, chỉ
là trí không nương
tựa nên là bạch tịnh. Nếu Bồ-tát đạt trí thân
như vậy thì mọi sắc đều là vàng, là màu phước đức vui vẻ, không
tham sân, đủ đức vui hòa bi trí lợi
sanh. Kinh dạy: Bồ-tát hợp chơn như đều có thân
kim sắc, nên nói
Văn Thù từ cõi sắc đến, tiêu biểu cho pháp mọi nơi
đều chơn như, là pháp
giới chơn như Phổ Hiền, là con lớn ở phương
đông, thuộc vị mão, quẻ
chấn. Chấn là con trai lớn, là đầu, là rồng xanh,
là vui vẻ, trẻ khỏe, là
tạo lập. Pháp Phật ở thế gian là bắt nguồn từ
phương đông như mặt trời
mọc chiếu soi mọi vật, là tùy thuận nhơn duyên vận dụng hóa độ.
Phổ Hiền tiêu biểu cho hạnh nên là trai lớn. Quan Âm
tiêu biểu cho bi nên
ở phương Tây núi Kim Cang thuyết kinh Từ bi. Tây thuộc vị dậu, quẻ

Đoái. Đoái
là vàng, là cọp trắng, là hiểm ác, là mùa thu. Vì lòng từ để thể hiện ở nơi hiểm ác. Ba pháp
Văn Thù, Phổ Hiền, Quan Âm là
pháp các đức Phật đều
tu, là thiện tri thức thứ bảy trong mười hồi hướng
củ Thiện Tài (ngoài ra
sẽ nói ở sau). Pháp Phật vốn không thể nói
năng, chỉ mượn pháp thế
gian để hiển hiện. Nói năng là pháp thế gian, nếu không nói năng thì làm
sao dạy kẻ
sơ cơ? Vì thế có người hỏi đáp:
Phật, Văn Thù,
Phổ Hiền để tạo thành phép tắc
lợi sanh. phật là quả,
Văn Thù Văn Thù Sư Lợi là pháp thân, nhân quả, trí căn bản.
Phổ Hiền là
trí sai biệt, hành thân nhân quả. Vì thế có thuyết nói
Văn Thù, Phổ Hiền là mẹ của chư Phật.
hoặc cho rằng Văn Thù, Phổ Hiền là trai lớn, trai
út. Ba vị này hợp thành
thể dụng của pháp giới. Văn Thù là pháp thân,
trí căn bản thấy đạo.
Phổ Hiền là hạnh nguyện tu hành sau khi thấy
đạo. Phật là thể không
tạo tác của hai việc. Vì thế mượn pháp thân của
Văn Thù bao quát thâu
tóm trí căn bản pháp thân của toàn bộ kinh, gồm đủ việc thấy đạo của
chúng sanh.
Phổ Hiền là trí
sai biệt đủ muôn
hạnh và hạnh nghiệp của
chúng sanh . đầy đủ pháp hạnh là Phật. trong
pháp mà đức hóa Phật
thuyết giảng không có việc này. Kinh Niết-bàn
Phật ẩn thân không hiện.
Việc Đồng tử Tuyết Sơn đại pháp: “Các hành
vô thường là pháp sanh
diệt” chỉ tiêu biểu cho pháp thân Niết-bàn
không có hạnh nguyện.
Kinh Đại phẩm Bồ-tát Tát Bà Ba luôn cầu pháp
Bát- nhã Ba-la-mật đủ
sáu Ba-la-mật, nhưng không có phương tiện, nguyện lực,
trí Ba-la-mật. Chỉ dắt dẫn trời, người hàng
Tiểu thừa, chưa thể nhận lãnh nỗi các
phương tiện,
lực nguyện,
trí Ba-la-mật.
Trong sáu
Bồ-tát la mật không có phương
tiện Ba-la-mật. Vì phương tiện Ba-la-mật là nẽo hành hóa phi đạo, hàng Tiểu thừa chưa thể nghe được.
Vì Tiểu thừa
còn sợ, ái. Hơn nữa
kinh ấy phần nhiều là Thanh-văn hỏi Phật chẳng hpải Bồ-tát, dù có
Bồ-tát nhưng không phải là
Văn Thù, Phổ Hiền. Dù có Văn Thù nhưng không có
Phổ Hiền vì chưa đủ
hạnh nguyện. Dù có
Phổ Hiền nhưng không có
Văn Thù vì không thấy bản trí, pháp thân. Dù có
Văn Thù-Phổ Hiền nhưng không đối đáp nhau, vì lý
sự chưa dung
hòa. Cũng không nói tất
cả mọi nơi đều có Văn Thù, là vô số hạnh nguyện của
Phổ Hiền. Phật hóa thân là người
chủ thuyết, chỉ nói
nhân hành quả, trải qua ba kỳ kiếp dắt dẫn hàng Tiểu thừa không có ngay
nhân là quả, lý sự
viên dung, trụ phát tâm thứ nhứt là Phật, không trước
sau, chứng ngay pháp giới, chơn tục đều là chơn như, nên khác với
kinh này. Tất cả các kinh khác đều là phương tiện đưa đến kinh này, nhập cảnh
giới Tỳ-lô-giá-na. Dùng pháp quán không của ba thừa chế ngự
vô minh hiện tại không
sanh khởi nhưng chưa thành tựu trí căn bản và trí

sai biệt, thích
sanh về cõi tịnh, chán ghét cõi Ta Bà. Dù có các trụ vẫn còn
hoặc nghiệp.
Kinh này Đồng tử
Thiện Tài từ mười trụ thực
hành năm vị, đầy đủ hành tướng pháp môn, vì trong mười trụ có đủ
pháp mười địa, vì pháp này đầy đủ đức dụng nên không giống các hành
khác như Đồng tử Tuyết
Sơn gặp một thiện tri thức đạt một pháp môn.
Tát Bà Đa luận cũng
vậy. Kinh Pháp-hoa Long nữ thành Phật nhưng phải
ở phương nam, chẳng phải
là pháp giới tự tha viên dung. Người hỏi
đáp cũng khác. người
thuyết là hóa Phật, bến cõi uế thành cõi tịnh,
không phải cõi thật, đưa
trời người đến cõi khác vì chưa đoạn trừ sự
phân biệt kia đây.
Sự khá nhau về
kinh Hoa-nghiêm và những kinh khác rất
nhiều nhưng không thể nói
hết được, chỉ tạm nêu như trên.

<篇></篇>

TÂN HOA NGHIÊM KINH LUẬN

<卷>QUYỂN 4</卷>

- Sự khác biệt về nhân quả: Về quả Phật có ba thuyết khác nhau:

Không nói năng hành động, chỉ có pháp thân không tạo tác;
2) Tuần tự tu hành nhiều kiếp mới thành tựu quả vị;
3) Ngay trụ phát tâm thứ nhứt đã đầy đủ thể dụng nơi quả Phật.

Không nói năng hành động chỉ hiển hiện pháp thân không tạo tác: Chính là các
kinh vô hành,
Niết-bàn Phật ẩn thân
không hiện, không
làm gì. Như La sát nói với Đồng tử Tuyết Sơn:
Các hành vô thường là pháp
sanh diệt, đoạn trừ
sanh diệt, tịch diệt an vui. Đó là quả không tạo
tác, không hành động.

Tuần tự tu hành nhiều kiếp mới thành quả vị: Như trong
Quyền giáo, dạy cách tu tập, trải qua ba tăng kỳ kiếp
thành tựu quả Phật. Vì không hiểu 12
duyên sanh, vô minh… vốn là pháp thân trí tuệ nên chán ghét
sanh tử, tu tập pháp
“Không”, chế ngự phiền não, riêng hưởng tịch diệt.

Ngay trụ phát tâm thứ nhứt đã đầy đủ thể dụng nơi quả Phật:
chính là kinh Hoa-nghiêm. Sau khi thành tưụ mười tín, dùng định hiểu rõ 12
duyên sanh, thành tựu lý trí bi, đầy đủ pháp môn rộng lớn, thể dụng
Văn Thù, Phổ Hiền. Nhân quả giáo hạnh quả Phật do đức hóa
Phật thuyế6t giảng phải tu hành ba tăng kỳ kiếp mới thành tựu, 100
kiếp tu tướng tốt như: đốt đèn được trí sáng,
không giết hại được
sống
lâu, bố thí được giàu có, nhẫn nhục được
xinh đẹp… mỗi nhân quả đều
tương xứng, phải dùng các pháp đối trị phiền
não mới thấy tánh thành
Phật. Kinh Hoa-nghiêm không như vậy trong tích tắc chứng được pháp
giới, thân tâm tánh tướng vốn là tánh thể, tự
tại vận dụng hợp với chơn như và trí không tạo tác là Phật. tất cả các đức Phật đều như thế, không
nhanh chậm,
trước sau, pháp vốn vậy. Từ chơn như pháp giới tùy duyên
dụng công, ngay nhân là quả. Khi hiển trí pháp giới
rộng lớn thì không còn
chướng hoặc, không đối trị tu tập đoạn trừ, không biến hóa. Vì tánh

tướng của biến hóa và không biến hóa là một. Tất cả đều là pháp,
là giải thoát. Chỉ vì chúng
sanh tự ràng buộc mình với nhiều pháp nên chìm đắm trong biển khổ, các đức Phật phải nhọc công
thuyết giảng.
Vì chúng sanh chấp pháp Phật nên pháp Phật chia
nhiều loại: Tiệm,
đốn… để tùy thuận
chúng sanh. Kinh Hoa-nghiêm là Viên giáo. người căn trí lớn mới có khả năng lãnh thọ. Nếu không hiểu được hãy vui tu, cuối cùng vẫn về đến đích.
Các kinh khác chủ trương nhân trước quả
sau. Kinh này nhân quả cùng lúc. Vì trong biển trí pháp tánh khônhg có
nhân quả nên nhân quả
cùng, không chướng ngại. Nếu có nhân quả để đạt thì có
trước sau. Những gì có thể đạt được đều là vô thường, không
phải cứu cánh. Nếu có
nhân quả trước sau thì nhân không thành, quả
cũng chẳng hoại, là pháp
duyên sanh không liên tục, là đoạn diệt, không
có mình, người. Ví như
không đếm đồng thứ nhứt thì không thể đếm
đồng thứ hai. Không có đồng thứ hai đồng thứ nhứt cũng không có.
Vì thời gian không liên tục,
nhân không thành, quả không hoại, kiếp số
không liên tục, không có
nhân quả nhiều kiếp. Nếu phải đếm đồng htứ
nhứt mới đếm đồng
thứ hai thì nhân quả liên tục không gián đoạn, nhân
quả thành. Nếu như khi
đếm hai đồng cùng lúc thì cái nào là một cái nào
là hai? Như đưa hai ngón
tay cái nào là nhân, cái nào là quả? Song, do ý phân biệt ngón trước là nhân, ngón
sau là quả. Nếu có trước
sau phải
có khoảng giữa. Nếu có
khoảng giữa thì không thành nhân quả. Nếu cùng lúc đưa hai ngón tay, ngón nào nhân, ngón nào quả?. Nhân quả cùng lúc của
Hoa Nghiêm kihác với nhân quả trước
sau hay đồng thời mà người đời nhận định.
Vì sao? Như phần trước nói về người hỏi đáp
khác với Tiệm giáo
Lăng-già. Theo Hoa-nghiêm Văn Thù, Phổ Hiền,
Phật, thể, dụng, chủ
thể-khách thể không ngăn ngại. Theo Lăng-già đức hóa Phật và
Bồ-tát Đại Huệ hỏi đáp để phá trừ
chấp tướng, chỉ hiển hiện lý không ràng buộc nhưng không nói về pháp giới
Duyên khởi. Vì là
duyên sanh, pháp giới
không thành, không thể phá hoại, pháp vốn vậy.
Kinh Lăng-già chép: Trước
chỉ những pháp tương tợ, sau mới nêu pháp
chơn thật. Hiểu tướng
là thức, không thấy tướng để hiểu là trí. Đó là nói
về thành hoại, ý nghóa
của kinh Hoa-nghiêm là chơn như, không có pháp giả,
cũng không có gì giống chơn giống giả, nên kinh dạy:
Chúng sanh là Phật. Như trong kinh Văn Thù dùng lý để dung hợp hạnh, Phổ
Hiền dùng hạnh để hiển
lý. Hai vị là htể dụng dung nhiếp tạo thành pháp giới hcơn như, trước
sau là một, 40 phẩm dung nhiếp tất cả, một pháp
đủ các pháp. Kinh dạy:
Một pháp đủ các pháp, các pháp trong một
pháp. Vì việc này Tiệm
giáo có một phần giống, nhưng nhiều là khác. Mười
Bồ-tát Giác thủ… mỗi vị thuyết một pháp, thành pháp mười tín.
Mười tín là một tín,
thể dụng dung nhiếp không phân biệt. Vì mười tín
là một tín, một tín là mười tín nên người học
Phật không thể hiểu riêng
từng pháp. Mười Bồ-tát
có tên Huệ, Lâm, Tràng, Tạng… thuyết mười
định, mười thông, mười
nhẫn. Cứ thế tất cả cùng thành tựu lẫn nhau như lưới Đế Thích ảnh hiện vô
số
hình tượng, một là tất cả, tất cả là một.
Thể dụng nhân quả của Phật,
Bồ-tát dung nhiếp tạo thành nhau không
riêng lẻ. Kinh chép:
Bồ-tát Pháp Huệ vừa nhập định, khắp mười phương các đức
Phật Pháp Huệ đều đến;
Bồ-tát Công Đức lâm vừa nhập định,
khắp mười phương các
đức Phật Công Đức Lâm đều đến; Bồ-tát Kim
Cang Tràng, Kim Cang Tạng… cứ thế mỗi vị, mỗi vị
nhân quả thể dụng
Bồ- tát Phật dung
nhiếp nhau. Các đức Phật đến là quả,
Bồ-tát nhập
định là nhân, nhân quả là một. Từ pháp thân trí thể lập ra mười trụ, mười
hạnh, mười hồi hướng,
mười trụ, đẳng giác… để chỉ dạy chúng sanh, kỳ thật các vị ấy là Phật, Phật là các vị ấy.
Những người căn trí lớn tin
hiểu kinh này, hành theo pháp này, ngay trụ phát tâm thứ nhứt đạt quả Phật,
hành các hạnh Bồ-tát.
Đó là điều kiện đầu tiên để chứng đạt, biết được thể tánh pháp trí, dù
sống với
chúng sanh, nhiều kiếp tu tập vẫn thấy rõ
thời gian không phân
biệt. Ngay lúc mới phát tâm là thành chánh giác
như các đức Phật ba
đời, không trước sau, pháp vốn vậy. Trong Quyền giáo phải trải qua ba tăng kỳ kiếp mới thành tựu quả Phật.
Trong kinh có câu: Sự chứng quả
khác với ba thừa, vì ngồi xe Như Lai, xe nhứt
thừa, thẳng đến đạo tràng, không có bốn quả
Sa môn mà Nhị thừa chứng
đạt, không có nhân
trước quả sau của Quyền giáo.

Hành động của vị khác:
Người phát tâm Đại thừa, theo căn trí có
sáu hạng, ba bậc, năm bậc, mười địa. Sáu hạng:
1) Niệm Phật nguyện sanh về cõi tịnh;
2) Quán pháp sanh về cõi tịnh;
3) Quán không, vô ngã; Quán có không;
5) Dần thấy Phật tánh tiến tu;
6) Thấy rõ Phật tánh viên dung. Người tu pháp Đại thừa không ngoài các hạng trên:
1) Tu giả nói pháp chơn giả;
2) Tu từng phần chơn như, chứng từng phần chơn như;
3) Tu toàn phần chơn như, đạt cảnh giới chơn như viên mãn. Về Phật thừa không có pháp giả, chỉ có chơn như.
Ba bậc đó bao quát tất cả người hướng đến Bồ-đề, hành hạnh Bồ-tát, thành tựu quả Phật (ở đây chỉ nêu khái quát
cụ thể đã được bàn rõ trong thật pháp, quyền pháp).
tất cả đều dạy người tu bỏ chướng hoặc, tiến
đến đạo quả, không phải
để huỷ báng nhau. Đưa ra những sự sai khác ấy là
để mọi người không
hối hận, nghi ngờ, biết quyền thật tiến tu, không
vướng mắc công năng
thành tựu quả Phật. Sáu hạng:

Niệm Phật, tu giới, phát nguyện
sanh về cõi Phật. Đó là cõi tịnh biến hóa
không thật. Vì không thấy tánh, không hiểu vô minh là trí căn
bản của các đức Như Lai. Đó là hữu vi (như kinh A Di Đà).

Pháp quán sanh về cõi tịnh: Là cõi tịnh biến hóa do sự
tưởng tượng, là hữu vi, không thấy Phật tánh và trí căn bản (như
kinh Vô- lượng-thọ).

Quán không vô ngã:
Kinh Bát-nhã phá trừ chấp ngã, không của nhị thừa tu
pháp không, pháp có không đều không. Tuy hành
Ba-la- mật, tu các pháp Bồ đề, đạt sáu thần thông,
hành hạnh Bồ-tát, phước
đức hơn trời, người nhưng không sanh trong nhà
Phật, không thấy
Phật tánh, phân biệt
pháp không, không biết vô minh là trí
Như Lai. Kinh Hoa-nghiêm chê trách hạng người này: Người tu tám vạn,
bốn ngàn pháp môn, thông hiểu 12 bộ kinh, diễn giảng cho mọi người, người nghe đạt
sáu thần thông chưa phải là khó.
Người nghe học kinh này mới là khó.
Kinh Pháp-hoa là pháp thành tựu
Phật thừa, không phải
Bồ-tát thừa.
Kinh Niết-bàn,
Như Lai dạy: Tất cả chúng
sanh đều có
Phật tánh thường, lạc, ngã, tịnh.
Có Bồ-tát hối hận rằng: Trải qua vô
số kiếp ta trôi trong dòng
sanh tử chỉ vì chướng hoặc của vô ngã làm
mê loạn. Nhờ vậy, Bồ-tát chuyển tâm thấy tánh, biết ngã là trí.
Trong Bát-nhã, những phần có Văn Thù hỏi đáp đều
nói về một phần đạo lý
Phật tánh pháp thân, nên Văn Thù là trí Bát-nhã.
Nhưng phần hỏi đáp với
Thanh-văn chủ yếu là nói pháp không để phá trừ chấp ngã không có của nhị thừa.
Những phần hỏi đáp với
Phổ Hiền chủ yếu là nói về hạnh
nguyện. Thông thường Như Lai thuyết pháp đều căn
cứ vào khả năng của chúng sanh, chỉ cần thấy sự
hỏi đáp là biết nội dung.

Quán cả có, không, tức là thức thứ chín-Thuần tịnh thức-thời
gian thứ ba của kinh Thâm-mật. Thức ấy là chỗ
nương tựa của nghiệp,
đủ cả ba tính, ba vô tính: Biến kế sở chấp, Y tha
khởi, Viên thành thật. Các pháp này cùng tạo
thành hư hoại, bản tánh là Niết-bàn, phần tụng trong
kinh Thâm-mật: “Tất cả các pháp đều
không tánh, không
sanh
không diệt, vốn tịch tịnh, tự tánh các pháp là
Niết-bàn”, những người có trí nên biết rõ.
Kinh này phá trừ chấp không
trong Bát-nhã.
Vì không chấp nhận pháp duyên sanh, thấy không trái
với đạo lý nên lập
pháp duyên sanh. tự thể của các pháp là
Niết-bàn, không cần huỷ bỏ, người nói có, người nói không, bài xích lẫn nhau, không hợp với có,
không hợp với không. Tên mười địa của kinh này
tuy giống kinh Hoa-
nghiêm nhưng ý nghóa khác. kinh này lại không có
mười tín, mười trụ…
Ba hiền trước, chỉ có hành tướng đoạn hoặc
mười địa và địa 11 là Phật

địa. Địa 11
lại có 11 thứ thô nặng; 22 ngu si. Sở dó kinh này không
có mười tín, mười
trụ… Ba hiền là vì những vị trước mười địa
không thấy đạo.
Hơn nữa, trong thời giáo thứ ba, chỉ hợp có không chưa dung nhiếp thể dụng của
Văn Thù, Phổ Hiền. Vì thế
kinh Hoa-nghiêm nói về
mười tín, mười trụ,
mười hạnh, mười hồi hướng, mười địa, các đức
Phật trong mười phương đều
chứng biết, các cõi Phật đều thuyết giảng kinh này, 13 tướng gia hộ đầu nói về chơn thật. Trong ba thừa giáo, chỉ có 11 địa, hcưa độ hết
chúng sanh. Đó là pháp1 giả, trí giả, chơn như ảo
trong ba bậc, mười địa.
Vì sao? Vì địa 11 ở đây là Phật, vị Phật còn
hcướng hoặc. Nghóa là
các địa trước địa 11 chưa có bản trí chơn lý. Nếu đủ
trí chơn như.
Vì sao 11 địa còn có 11 thô? Nếu còn thô thì trong các
địa không có trí Phật,
không đủ nhân quả. Kinh này tạm thời hợp có
không để người tu không
vướng mắc, nhưng chưa nói về lý sự, thể dụng viên mãn của
Văn Thù, Phổ Hiền. Kinh Nhân-vương có câu: Từ vị phàm
phu tuần tự tu tập, trải
qua nhiều kiếp tu chơn như huyễn, thành năm
bậc, mười địa.
Có kinh nói: các địa trước hàng phục
chướng hoặc, đến
địa thứ 11 thấy đạo;
hoặc nói: Chưa đoạn trừ hết hoặc nghiệp, Phật
phải trải qua ba tăng kỳ
kiếp mới thành Phật. Các giáo pháp đó đều để
đối trị chúng sanh nên
tạm đưa ra không phải thật, giáo pháp mà đức
hóa Phật thuyết đều để
chỉ dạy hạng trung, hạ căn, không phải thật.
Hàng nhị thừa chuyển tâm
nhưng lại thích quả Phật trong Quyền giáo.
Bồ-tát thì thích đạt
quả Phật nên trải qua ba tăng kỳ kiếp tu tập chỉ mong
đạt quả Phật trong ba
ngàn đại thiên cảnh giới, không thích quả báo
rộng lớn của thân Như
Lai Tỳ-lô-giá-na. Kinh Hoa-nghiêm khác, quả
Phật mà mười tín mong đạt đó đầy đủ trí ngu, tức là cảnh giới của mười
thân Tỳ-lô-giá-na. Cảnh
giới trong Quyền giáo là cảnh giới có giới hạn, vì căn tánh hẹp hòi.
Kinh Lăng-già lại nói thứ tự đoạn hoặc của mười
địa: địa thứ nhứt đoạn
trừ hoặc chướng, phiền não tạo nghiệp trong cõi
ác; địa thứ hai đoạn
trừ phiền não thô tế; địa thứ ba đoạn trừ dục
vọng; địa thứ tư đoạn trừ tâm tham đắm trong pháp định; địa thứ năm đoạn
trừ tâm phân biệt sanh
tử Niết-bàn; địa thứ sáu đoạn trừ chướng
hoặc thô nặng; địa thứ bảy đoạn trừ chướng vi tế; địa thứ tám đoạn tâm
phân biệt hcưa tự tại
trước có không; địa thứ chín đoạn trừ tâm chấp nơi
biện tài phương tiện; địa
thứ mười đoanï trừ chướng không chứng pháp
thân viên mãn. Thiện nam
tử! Pháp chỉ-quán này đoạn trừ hoặc nghiệp vi
tế và sở tri chướng.
Kinh Hoa-nghiêm, trụ phát tâm thứ nhứt là chứng
đạt quả Phật, hiểu rõ các vị mười trụ, mười hạnh, mười hồi hướng, mười
địa, đẳng giác… ví như
con dấu và thời gian đóng dấu đủ hình tướng không
trước sau.
Nghóa là ngay lúc phát tâm đã thấy rõ vô minh ba cõi vốn
là trí Phật, dùng từ bi, pháp thân, trí thân Phật in vào thế gian tạo
thành công dụng lớn
không trước sau, pháp vốn vậy. trong Quyền giáo,
dùng phương tiện dắt dẫn
ba hạng trở về Phật thừa.

Dần thấy Phật tánh tiến tu:
Kinh Niết-bàn dạy:
Bồ-tát mười trụ
thấy một phần Phật tánh, Bồ-tát mười địa chưa
thấy rõ Phật tánh.
Luận Khởi Tín: Bồ-tát mười trụ thấy một phần pháp
thân. Sự biến hóa tám tướng thành đạo là
nguyện lực. Đó là nguyện lực thì chẳng phải thật báo, chỉ là dần thấy
Phật tánh, thuộc
Quyền giáo không phải
Thật giáo. Nếu thế, từ lúc phát tâm đến khi thành
Phật không biết bao lâu.
Vì sao?.
Kinh Niết-Bàn dạy: Đồ tể thành Phật trong hiện
tại. Xen đề vừa phát tâm đã đạt công đức
siêu vượt
kiếp số.
Vì sao người đủ lòng tin thấy
một phần phật tánh phải trải qua nhiều kiếp số?
Các bậc tiên đức
giải thích: Đồ tể thành Phật là biến hóa, la tuỳ tâm chúng
sanh-những kẻ chưa hiểu ý Phật, dần dần đưa quyền về thật, nào có kiếp
số trái với
nguồn chơn? Long nữ, Thiện Tài chỉ trong tích tắc
thành Phật là thật. Hàng ba thừa thấy biết hẹp hòi, chỉ nghó đến việc
sống lâu. Trí tánh vốn
trống không, không
thương ghét,
sao cứ mãi tự buộc mình? Trên đây tạm nêu ba bậc, mười địa.
Trong kinh trước cỏn phân
sáu bậc, mười địa,
tức là trong Quyền giáo có ba bậc, mười địa. Kinh Nhân-vương.
Giải- Thâm-mật, Đại phẩm phần nhiều là giả, lập chơn
như tạo thành hành
tướng mười địa. Đây là ba bậc trong Quyền giáo.
Bậc thứ tư như
kinh Niết-bàn,
Bồ-tát mười địa thấy một phần
Phật tánh, Bồ-tát mười địa chưa thấy rõ
Phật tánh. Nghóa là vị này xem Phật tánh là pháp tu tập
hướng đến, tu một phần, chứng một phần. Bậc
thứ năm như kinh Niết- bàn bò ăn cỏ
Phì Nị trên núi Tuyết, nên
sữa thu được toàn là đề hồ. Nghóa là vừa phát tâm đã thành quả Phật. bậc
thứ sáu: Mười địa tu pháp nhứt thừa. Mười địa trong
kinh Hoa-nghiêm là pháp giới rộng lớn không
cùng tận, kinh Niết-bàn, kinh Pháp-hoa: Đồ tể, Long
nữ chỉ trong tích tắc thành Phật là đưa quyền về thật,
song mười địa của ba thừa chỉ thích
cảnh giới của quả báo Phật rộng lớn bằng ba
ngàn đại thiên cảnh giới.
Đây là hóa thân thứ ba. Trong Thật giáo chẳng
phải hóa thân Phật.
Ba hóa thân:
1) Hóa thân: Hóa vô số thân hình;
2) Hóa một cõi nước và 28 cõi trời;
3) Hóa thành ba ngàn đại thiên cảnh giới. Thân thật báo là mười thân Tỳ-lô-giá-na, cảnh giới dung nhiếp đan
xen nhau, rộng bằng pháp giới, nhỏ bằng hạt bụi, một hạt bụi là một pháp giới. Ba thừa là
Quyền giáo, cảnh Phật là cảnh giả. Vì thế ba thừa trong
kinh Đại-phẩm đều hành mười địa. mười địa trong
kinh Giải-thâm-mật do ba Bồ-tát

Quảng Ý, Quyền huệ, Thanh Tịnh Huệ cùng thuyết, không nói
với Thanh-văn. Vì kinh này
chuyển tâm chấp không của Bát-nhã. Hai kinh ấy chỉ nói tên mười địa, không nói đến tín, vị tư lương.
Kinh Nhân- vương nêu đầy đủ
pháp môn hành tướng của năm vị. như thế, ba hiền mười địa trong
Quyền giáo phần nhiều là giả, phải tuần tự hiểu đạt
mới thấy Phật tánh, mới
có thể ngồi xe Như Lai thẳng đến đạo tràng, vị thứ trong
Quyền giáo chẳng phải thật.
Về Như Lai thừa, kinh Niết-bàn chép: Mười trụ thấy một phần
Phật tánh, mười địa chưa thấy
rõ Phật tánh.
Luận Khởi-tín có câu:
Bồ-tát mười trụ thấy một phần
Phật tánh, vì thệ nguyện hiện tám tướng thành đạo.
Hai kinh này
giống nhau,
tuy chưa viên mãn nhưng
đều thấy môt phần Phật tánh. Ví như hoàng tử vì có khả năng cai trị đất nước nên vua cha phong làm thái tử. Vì thấy một phần Phật tánh nên là đệ tử chơn thật của Phật,
sanh trong nhà
Phật. những kinh khác giả
nói về chơn như trí tuệ, đến địa vị thứ nhứt
được sanh vào nhà Phật,
vì sức thấy Phật tánh siêu vượt. Thấy một phần
đã vậy, huống gì thông
đạt tất cả? Mười địa của Viên giáo khác, thể
cuả một niệm là Phật vì
thấy rõ thể của vô minh là trí. Kinh dạy: một pháp
thành, tất cả đều thành, một pháp hoại tất cả
đều hoại. Vì hóa độ hạng trung hạ căn nên hành
tướng cuả bốn bậc, mười địa khác nhau tí
chút. Phpáp này và ba
bậc mười địa trong Quyền giáo giả lập chơn như là trí quán, từ pháp thân Phật tánh lập ra hai
giáo tiệm, đốn.
Trong Quyền giáo, địa thứ
nhứt đoạn trừ chướng hoặc phiền não tạo nghiệp cõi ác; địa thứ bảy đoạn trừ chướng hoặc vi tế vẫn là chướng ngại trí
không hình tướng, chưa hoàn toàn tự tại, ngay địa thứ tám cũng chưa tự tại
giữa hữu vô. Như vậy
chúng sanh ác địa đều không tự tại, còn chướng
hoặc. Đây là căn cứ pháp đoạn hoặc của kinh GiảiThâm-mật. mười địa
trong ba thừa đều phải
trải qua ba A-tăng-kỳ kiếp đoạn trừ hoặc chướng,
100 kiếp tu tập tướng
tốt. Thứ tự các địa trong Phật tánh của kinh Niết-bàn cũng vậy. Kinh Bổn-nghiệp Anh-lạc có dạy: Bồ-tát mười trụ và
quyến thuộc trang
sức anh lạc bằng đồng, đi xe bằng đồng,
sanh trong một
cõi Phật, lãnh thọ pháp
Phật, giáo hóa hai cõi nước; Bồ-tát mười hạnh và 500 quyến thuộc trang
sức anh lạc bằng bạc,
sanh trong ba cõi
Phật, lãnh thọ pháp Phật, hóa độ ba cõi nước;
Bồ-tát mười hồi hướng cùng một ngàn quyến thuộc trang
sức bằng kim cương, đi xe vàng,
sanh
trong các cõi Phật khắp
mười phương hóa độ chúng sanh trong bốn cõi
nước; Bồ-tát địa thứ nhứt trang
sức trăm loại anh lạc, địa thứ hai trang
sức ngàn loại anh lạc;
địa thứ ba trang sức vạn loại anh lạc; địa thứ tư
trang sức
số anh lạc…
Bồ-tát địa thứ mười
số anh lạc nhiều hơn,
Bồ-tát địa 11
đạt pháp Phật. Bồ-tát ba hiền… có 15 xe… Bồ-tát ba hiền chế
phục phiền não hoặc
nghiệp sanh trong ba cõi, và tâm thấy đạo thô;
Bồ-tát Hỷ nhẫn hàng
phục nghiệp sang trong ba cõi, Bồ-tát Ly cấu nhẫn hàng
phục nghiệp sanh trong địa ngục, ngạ quỷ, súc sanh, cõi người;
Bồ-tát Minh nhẫn hàng phục nghiệp
sanh trong các cõi trời;
Bồ-tát Diệm nhẫn hàng phục nghiệp
sanh trong các cõi;
Bồ-tát Thắng nhẫn hàng phục
tâm nghi; Bồ-tát Hiện
nhẫn hàng phục pháp duyên sanh; Bồ-tát Sanh nhẫn hàng phục quả;
Bồ-tát Bất động nhẫn hàng phục
nhân sắc;
Bồ-tát Quang nhẫn hàng phục nhân tâm;
Bồ-tát tịch diệt nhẫn hàng phục chủng
tử tâm sắc;
Bồ-tát Vô cấu nhẫn đoạn trừ quả. Phật tử! Vì thế ba hiền
được gọi là người
hàng phục và đoạn trừ, các địa cũng hàng phục, đoạn trừ tất cả phiền não, biết và đoạn trừ vô minh trong pháp giới. Trên đây
nói về 11 nhẫn. Vì ba
hiền đoạn trừ phiền não thô trong ba cõi nên là Bồ- tát, tức là mười trụ, mười hạnh, mười hồi hướng.
Kinh Anh lạc dạy:
Phật tử! Bồ-tát địa thứ nhứt chỉ đạt pháp thân không
hình tướng, chỉ trong giây phút đã thành tựu công đức trong trăm vạn tăng kỳ kiếp, quán chiếu hai đế, mọi tâm cảnh đều tịch diệt.
Trong thật pháp, không
thể dùng tâmthức của
phàm phu để đo lường hai thân. Giải thích hai thân:

Pháp tánh;
2) Báo hóa. Thật pháp là trí pháp tánh. Bồ-tát địa thứ nhứt đã tự tại đạt quả Phật không cần tu tập, huống
gì Bồ-tát các địa khác. kinh dạy: Bồ-tát ba hiền nhập vị
Thánh nhơn, nhưng trong pháp tánh tất
cả đều tịch diệt, tự tại đạt quả vị Diệu giác.
Phật tử! Kể cả tên ba hiền
mười địa cũng là vô tướng. Chỉ vì hóa dộ
chúng sanh nên các đức
Phật quá khứ lập ra mười địa. sau khi nói kinh Hoa-nghiêm, Phật nói pháp hóa độ ba thừa.
kinh khác chép:
Sau khi thành Phật dưới cây bồ đề Phật lược nói
kinh Hoa-nghiêm.
kinh Anh-lạc có câu: Ta từng ở điện
Phổ Quang nói pháp tịnh độ, lên cõi Đao Lợi nói mười
trụ. Theo kinh này
sau khi nói mười địa. Phật lên thiền thứ ba nói
địa
1
1. Phật tử! Ta từng ở cõi thiền thứ ba tập hợp năm chúng nói pháp Bồ-tát một đời thành Phật, nhập định Phật Hoa nói trăm ngàn bài kệ. Ở đây ta chỉ nói một bài
kệ, các ngươi hãy thọ trì. Hành tướng đoạn trừ
hoặc chướng của 11 địa
theo kinh Anh-lạc: ba hiền đoạn trừ vô minh ba cõi
nhưng là đoạn trừ
nghiệp thô. Vì ngay hiện tại, quán tất cả như con mình.
Giải thích Bồ-tát ba hiền lúc thọ trì pháp tánh trí tuệ,
sanh vào nhà Phật, tâm bi lớn, xem chúng
sanh ba cõi như con mình, nên nguyện cứu độ vì lòng bi
sanh trong
ba cõi. Kinh nêu rõ: vì nghiệp chịu rõ nên là tức
dụng. Nghóa là không tạo nghiệp trong ba cõi nữa.
Kinh dạy: không đoạn thọ dụng nghóa là hết nghiệp ba cõi nhưng vì lòng bi thọ thân trong ba cõi.
Kinh dạy có 11

người hàng phục nghiệp quả ba cõi trong pháp giới, 11 người là mười
địa và đẳng giác. Kinh nói từ địa thứ nhứt đến địa thứ bảy đoạn trừ
nghiệp ba cõi, địa thứ
tám khế hợp pháp. vì bảy địa trước đoạn nghiệp, địa thứ tám dung hợp pháp nên
sanh vào cung vua, xuất gia, đạt đạo,
thuyết pháp, nhập diệt,
cảnh giới hóa Phật… chỉ còn chủng tử vô minh, vì
Bồ- tát địa thứ tám đạt trí vô công dụng, tuy độ chúng
sanh nhưng không thấy
chúng sanh. Bảy địa trước phần nhiều tu tâm bi, địa thứ tám
chuyên tu trí vô công
dụng, tuy không thọ sanh nhưng tuỳ duyên độ sanh.
Song vị này vẫn còn chủng tử ái pháp, đến địa vị Phật mới đoạn hết,
vì nguyện xưa nên biến
hóa thọ sanh. Do vậy, ngày xưa ta ở cõi trời
nói nghóa sanh,
không sanh,
sanh
bằng nghiệp,
sanh bằng biến hóa.
Phật tử! Trong vị Thánh
có hai nghiệp:
1) Huệ nghiệp vì không vọng tưởng nên phát sanh trí tuệ, biết rõ vì tâm duyên nên pháp sanh;
2) Công đức nghiệp: từ thật trí có pháp hữu vi vô lậu, tu tập công đức trong trăm vạn tăng kỳ kiếp. Từ vị Thánh thứ nhứt trở về sau là thị hiện thọ sanh. vì
là biến hóa nên không
tạo nghiệp khác. vì thệ nguyện nên biến hóa
thọ sanh trong trăm ngàn kiếp. Đó là căn cứ theo
kinh Bổn-nghiệp
anh-lạc, cũng là Đốn giáo, Tiệm giáo trong
Viên giáo. Là Đốn giáo như
kinh dạy: Bồ-tát ba hiền
nhập Thánh vị, vào dòng pháp, tự tại đạt Phật
vị, không tạo tác; là
Tiệm giáo phải tuần tự tu tập đoạn trừ hoặc
chướng. Ba hiền có mười
trụ trong kinh Anh-lạc là vào dòng Phật, khác với địa thứ nhứt thấy đạo đoạn hoặc trong
Quyền giáo. Phẩm mười địa
kinh Hoa-nghiêm có câu: Hàng phàm phu đã tu hành mười địa, không đợi tới Thánh vị mới học. Về vị
thoái chuyển,
kinh Anh-lạc nói: Phật tử!
Về việc tiến thoái, vô
số chúng sanh từ mười trở về trước, phát tâm bồ đề học pháp Phật, người tu hành bằng tín tâm là
thoái chuyển.
Phật tử! Người ấy trải qua một kiếp, hai kiếp tu pháp mười tín, nhập mười trụ, từ trụ thứ nhứt đến trụ
thứ sáu, tu
Bát-nhã Ba-la-mật, trụ thứ bảy tự tại không thoái chuyển là người tu pháp
Bát-nhã Ba-la-mật quán pháp không, không ta người, không chủ thể hoàn toàn
không sanh, luôn
sống trong định. Phật tử!
Nếu vị ấy không gặp thiện tri thức thì khoảng
một hoặc hai kiếp thì
thoái tâm bồ đề. như trong lần thuyết pháp thứ
nhứt, tám vạn chúng
thoái tâm. Thiện Tử Tịnh Mục, vương tử pháp thân
Xá Lợi Phất… sắp an nhập trụ thứ bảy nhưng vì gặp duyên xấu nên
sanh vào cõi phàm phu xấu,
không phải là người tu pháp ngoại đạo, trải
qua một kiếp, mười kiếp
sống trong tà kiến tạo năm tội nghịch và vô số tội ác.

Hỏi: Kinh Niết-bàn dạy: Chỉ nghe hai tiếng thường trụ đã không
đọa địa ngục trong bảy kiếp.
Kinh Hoa-nghiêm nói:
Người nghe tên Như Lai và pháp
Như Lai mà không hiểu cũng đã tạo hạt giống
giải thoát thành Phật. Vì
sao ở đây trụ thứ sáu hàng mười tín phàm phu
còn thoái chuyển? Đáp: Mười tín chưa hiểu rõ, chưa đạt tự cho là đạt, kiêu
ngạo, không gần bạn lành, không kính bậc hiền đức nên ở mãi trong cõi người,
cõi trời tạo nghiệp ác địa ngục. Nếu hàng mười tín không kiêu ngạo, luôn gần gũi bạn lành thì không
thoái chuyển.
Trong Quyền giáo trụ
thứ sáu vẫn còn tâm
thoái chuyển. Trong Thật giáo chê trách người chấp
pháp. Xá Lợi Phất chỉ là người hiện làm Thanh
văn, không phải
thật, mọi hạnh của Ngài
đều để dạy chúng sanh tiến tu. Trong Quyền giáo vì
sao trụ thứ
sáu tâm còn thối chuyển? Vì trong
Quyền giáo ba hiền chưa thấy đạo, việc tu tập đều là hữu vi, hàng phục vô minh nhưng chưa mạnh mẽ nên
thoái chuyển. Nếu mạnh mẽ
sẽ không
thoái chuyển.
Như nọc độc của rắn bị
sức chú thuật ngăn chận không gây tác hại.
Người sống trong pháp Phật, phát lòng tin, khiêm nhường không cao ngạo,
kín tin bậc hiền đức,
thương yêu kẻ ác, học hỏi người hơn mình, thực hành pháp thù thắng, bỏ hư dối thì lo gì thoái chuyển? Năm bậc mười
địa hay ba bậc mười địa
đã rõ như kinh Đại-phẩm và Niết-bàn, nhưng
chỉ trình bày tên mười
địa, thứ tám là Bát nhơn, thứ chín là Kiền huệ.
Tên của các địa ít khác nhau. tên mười địa trong kinh Giải
Thâm-mật tuy giống
kinh Hoa-nghiêm, nhưng từ địa thứ nhứt đến địa 11 vẫn còn
11 thô, 22 ngu si. Hai kinh trên chỉ có mười địa, không có bốn vị tư
lương. Kinh Nhân-vương có
mười tín, mười trụ, mười hạnh, mười hồi
hướng, bốn vị tư lương.
mười tín là nội phàm. Trong Thật giáo trụ thứ nhứt đã đạt thể tánh như Phật. Mười tín mà không tin mình và Phật như nhau
thì chưa tin hiểu. Vì thế
phẩm Như Lai xuất hiện nêu rõ: Bồ-tát phải
biết từ tâm mình có
các đức Phật thành chánh giác, thuyết pháp. Vì
sao?
Vì tâm Phật và tâm mình
giống nhau. Tín hiểu như thế mới là tin.
Mười trụ lại không đạt
tâm này sao? Nếu không hiểu tâm này thì không
gọi là mười trụ. Vì
thế trụ là an trụ pháp mà Phật an trụ, nên trụ phát
tâm thứ nhứt đã thành
chánh giác. Hơn nữa trong Quyền giáo, lúc nói mười địa hkông có các đức Phật cùng bên ở mười phương đến chứng minh nhân quả đồng thời. Do vậy pháp và vị đều chỉ độ hàng chúng
sanh
căn trí kém, các bậc
căn trí lớn không nên vướng kẹt, hãy tiến tu.
Lúc nói mười địa… năm vị
của kinh Hoa-nghiêm, Bồ-tát Pháp Huệ nhập định nói pháp mười trụ, vô
số
Pháp Huệ khắp mười phương xuất hiện đưa
tay xoa đầu Bồ-tát Pháp
Huệ và khen ngợi, gia hộ Bồ-tát bằng 1ba pháp,

lúc nói mười
hạnh, mười hồi hướng, mười địa cũng có hiện tượng
trên. Đó là nhân quả
giống nhau. Luận mười địa của Bồ-tát Thiên Thân giải thích mười địa, là phẩm mười địa trong
Hoa nghiêm. Về phần giải
nghóa thông cả ba thừa, một thừa nhưng phần nhiều là giải thích nghóa ba thừa,
ít giải nghóa nhứt thừa, vì đạo lý nhứt thừa khó dùng ngôn ngữ diễn đạt,
dù giải thích vẫn khó trừ nghi.
Nếu tin lời Phật thì không trừ nghi,
chẳng suy xét, không chán khổ, không
sống trong tịch diệt, biết thường lạc
ngã tịnh. vì thế trong năm
bậc, mười địa, ba bậc là quyền, hai bậc là
thật. Kinh Anh-lạc chép: Ngày xưa vì hóa độ
chúng sanh, Phật nói mười địa. Tên của mười địa trong
Quyền giáo tuy giống nhưng cách chỉ dẫn
chúng sanh tu tập hoàn
toàn khác. Vì lúc nói không có các đức Phật cùng
tên đến chứng minh nhân quả giống nhau.

Chứng đạt
Phật tánh, lý trí trọn vẹn muôn hạnh.
Phẩm Như Lai hiện tướng (trong lần thuyết thứ nhứt), trong kinh Hoa-nghiêm nêu rõ.
Từ giữa hàm răng, giữa chặng mày, Phật phóng
Ánh sáng đạo quả dạy Phổ Hiền nhập định thuyết giảng ac1chúng
sanh phẩm
sự thành tựu của
thế giới, cõi Hoa Tạng Tỳ-lô-giá-na, thuyết giảng
quả của chư Phật để
cho chúng sanh tu. Sau đó Phật dạy Bồ-tát Văn Thù thuyết các phẩm
danh hiệu của Như Lai, bốn Thánh đế. tiếp theo từ
tướng bánh xe dưới chân
Phật phóng Ánh
sáng
chiếu soi, khắp chốn, vô
số Bồ-tát từ mọi nơi
đều tập hợp về, thuyết các phẩm: Ánh sáng giác
ngộ, Bồ-tát hỏi đáp,
Tịnh Hạnh, Hiền Thủ và pháp mười tín. Ánh
sáng từ tướng bánh xe dưới
bàn chân là thấp thứ nhứt, biểu hiện lòng tin
là điều kiện đầu tiên để thành tựu mười tín. Mười tín là hạnh thấp nhứt. Đó là Ánh
sáng được nhập từ Ánh
sáng giữa chặng mày của
Như Lai. phẩm
Như Lai hiện
tướng, Như Lai phóng Ánh sáng từ giữa chặng
mày, sau đó nhập Ánh
sáng vào tướng bánh xe dưới bàn chân là nêu quả Phật, để thành tựu
mười tín. Người tu học nhờ lòng tin chứng nhập
mười tín. Do vậy, mười
Bồ-tát tên Thủ từ mười cõi, mười đưcù Như
Lai đến chứng minh.
Mười tín là nấc thang đầu vào đạo nên các Bồ-tát
đều có tên Thủ. Mười cõi
nước là vì Bồ-tát mười tín chưa đạt chơn
thật, vẫn còn là phàm phu, tin cõi Phật là cõi có
hình sắc.
Bồ-tát mười trụ thông hiểu lý
sự nên cõi nước là Hoa, nghóa là từ phàm phu thông đạt
lý sự.
Bồ-tát mười hạnh
thông đạt trí tuệ viên mãn nên cõi nước là
tuệ, Bồ-tát mười hồi hướng,
mười địa với diệu dụng tự tại nên cõi nước
được hình thành từ pháp là vì an trụ nơi pháp, không phải cõi nước được hình thành
bằng đất, nước, gió, lửa. Người đạt Thánh trí đã đoạn trừ
hoặc chướng, vì thế
Bồ-tát mười tín đề có từ mười trí Phật:
Bất động, vô ngại, giái thoát… Trí là

quả đức, quả đưcù là nhân để
Bồ-tát mười tín phát lòng tin.
Mười tín dùng quả làm nhân
nếu không thì không có lòng tin, không có căn cứ. Vì
sao
Văn Thù là thiện tri thức đầu?
Vì Văn Thù là người khơi
sáng đầu tiên. Các đức
Phật mười phương đều nhờ Văn Thù phát khởi
lòng tin ban đầu, đó là
trí căn bản, là pháp thân. Văn Thù là lòng tin để
đạt quả Phật.
Phổ Hiền là trí
sai biệt, là hạnh nguyện
sau khi đạt quả.
Vì thế trước tiên
Thiện Tài gặp
Văn Thù phát lòng tin,
sau cùng gặp
Từ Thị để thành tựu quả Phật. việc thấy mình nhập thân
Phổ Hiền là hạnh
nguyện sau cùng khi đạt
quả Phật. Văn Thù là trai út, Phổ Hiền là trai lớn,
hợp đủ hai vị là Phật.
Văn Thù là trí tuệ vi diệu, là pháp thân, Phổ
Hiền là hạnh nguyện, là oai
đức, thể dụng tự tại là Phật. Văn Thù là trai út vì lòng tin là điều kiện đầu tiên, để chứng pháp thân, trí tuệ căn bản.
Nhờ đó sanh vào nhà Phật.
Phổ Hiền là trai lớn vì từ trí tuệ căn bản phát khởi trí
sai biệt, tự tại
sử dụng pháp
Ba-la-mật của Phật, luôn dùng
hạnh nguyện xây nhà Phật, hàng pháp Phật.
Trong các kinh, thưòng nêu
Văn Thù là người hỏi
đáp để biểu hiện Phật tánh pháp thân; nêu Phổ
Hiền là người hỏi đáp để nói lên
hạnh nguyện.
Văn Thù cỡi
Sư tử là
hùng mạnh đoạn hoặc,
chứng trí ban đầu. Phổ Hiền cỡi voi trắng biểu
hiện oai đức là hạnh
nguyện an lạc. Văn Thù thường ở chỗ Phật Bất
Động Trí, cõi kim sắc
phía đông, hành kim thộc màu trắng, trừ bụi nhơ.
Kim sắc là pháp thân.
Bất Động Trí là công dụng tự tại của trí căn
bản. Phổ Hiền thường ở chỗ Phật Bảo Oai Đức
Thượng Vương phía đông,
hạnh nguyện là châu báu thành tựu oai đức. Người đầy đủ hạnh nguyện là nhờ
sự tự tại của pháp thân. Oai đức tự tại là
vương (vua).
Những người không đủ hạnh
nguyện đều lo sợ, dù ở địa vị tối cao vẫn khô là
vương. Phổ Hiền,
Văn Thù đều ở phía đông vì thể dụng
sự lý pháp thân trí
thân vốn là một. Văn
Thù ở núi Thanh Lương phía đông bắc tượng trưng
là quẻ cấn, chủ ở phía
đông bắc. Cấn là trai út, là trẻ thơ. Vì Văn Thù
là người đầu tiên chỉ
dạy khơi sáng trí că bản và Phật tánh cho phàp phu. Phổ Hiền ở phía đông. Đông thuộc vị mão là quẻ chấn, chấn là trai
lớn. Lại như mặt trời
mọc ở phía đông, chiếu sáng khắp nơi, muôn vật
sinh sôi nảy nở. Dó là
lý trí dung nhiếp thành một. Vì trí căn bản và trí
sai biệt là thể dụng hợp
nhứt. Do vậy Tý là quả Phật, sửu là mười tín,
dần là mười trụ, mão
là mười hạnh, thìn là mười hồi hướng, tî là mười địa, ngọ là đẳng giác, mùi là vào đời
độ sanh, thân dậu tuất hợi là
chúng sanh được độ. Từ
đó có pháp tắc. Trong kinh Dịch: khảm là vua, ly là hàng quan lại, chấn là
thượng tướng, dậu là tướng võ, đông
là rồng xanh, tây là cọp trắng, trước lá chu trước,
sau là huyền vũ, rồng xanh là
điềm lành,
hổ trắng là hung hại, chu trước là sáng, huyền vũ là tối.
Do vậy Như Lai tuần tự
phóng Ánh sáng. Phổ Hiền là hạnh nguyện.
Quan Âm là từ bi, thống trị nơi hung hiểm là tướng võ.
Văn Thù là người thầy chỉ dạy ban đầu, phát khởi lòng tin. Các vị hỗ trợ nhau giữ
gìn pháp Phật, dạy chúng
sanh an trụ nơi pháp tánh trung đạo. Tạo lợi ích
cho chúng sanh bằng trí bi,
vì thế thân các vị đều sắc vàng, mắt tóc
xanh. Thể màu trắng những
hình tướng màu vàng là hợp với chơn như và
căn trí của chúng sanh,
là hình sắc có từ không hình sắc. Về thể dụng
mỗi Bồ-tát đều đầy
đủ trí bi rộng lớn, nhưng về pháp tắc, thường nêu
Văn Thù là người thầy chỉ dạy đầu tiên. Ở đây nêu đông tây bao gồm cả
nam bắc. Về tổng thể một
phương là đủ cả mười phương. Kinh dạy: Nơi
nào cũng là Bồ-tát Phổ
Hiền, là cõi kim sắc, là Văn Thu, là Phật Bất
Động Trí. Thân Phật có
trong pháp giới, hiển hiện trong chúng sanh, Phật ở cây bồ đề là ở khắp mọi nơi. Mỗi lỗ chân lông Phật có vô
sô
Bồ-tát thuyết giảng hạnh
Phổ Hiền, một phương đủ cả mười phương, một hạt bụi chứa vô
số cõi nước. Ở đây để thích hợp với việc giáo hóa nên
phân chia phương hướng.
Mười tín đưọc hình thành từ đâu? Theo phẩm
Ánh- sáng giác ngộ của
mười tín: Các nơi đều là Văn Thù thuyết giảng
pháp Phật, khen ngợi mười
đức của Phật, thành tựu vị tín, lại làm cho người phát lòng tin ngày càng bền chắc.
Bồ-tát Văn Thù hỏi
Bồ-tát Hiền Thủ về mười vấn đề
như: nghiệp không biết tâm, tâm không biết nghiệp… để người phát lòng tin tự
quán chiếu, tin tưởng vững hơn.
Kinh dạy: các pháp hkông tạo tác,
chẳng có thể tánh. Vì không hiểu biết nên đưa ra những ví dụ về pháp được hình thành từ đất nước gió lửa. Hãy phân biệt quán
sát thân này, cái gì là ngã.
Nhờ hiểu vậy, thấy không có gì là ngã. Phẩm
Hiền Thủ có câu: Phàm phu nhơò phát lòng tin nên thành tựu được quả Phật. Do vậy phàm phu tin trí mình và
Phật giống nhau. Vì tất cả là một pháp thân, một trí căn bản. Chỉ vì vô minh mê hoặn nên khác. Vô minh vốn là tâm Phật. Ví như từ một rễ cây
sanh ra các nhánh
lá. Song vì điều kiện khác nhau nên
sự hình thành hư hoại của các cành
cây khác nhau. Phàm phu tin mình có khả năng thành tựu
mười trụ, mười hạnh, mười hồi hướng, mười địa,
Như Lai. Vì sao? Vì biết từ
xưa đến nay, ta có khả năng làm việc vô ích trôi trong vòng
sanh tử, cớ
sao
hôm nay ta không làm được
những việc lợi ích, cứu độ chúng sanh của
Bồ- tát? Tin các đức
Phật đều có từ định, ta cũng như vậy. Vì sao? Vì
định đức Phật có từ
tự tánh Như Lai, ta cũng có tự tánh Như Lai thanh
tịnh như Phật. Các đức Phật có thần thông ta cũng có.
Vì sao? Vì thần thông của Phật có từ trí chơn thật, chỉ cần ta đoạn trừ vô minh phiền não
chướng thì
sẽ thành tựu chơn trí ấy, biến hóa tự tại.
Ta sẽ đạt trí tuệ
như Phật. Vì sao? Vì lòng
từ bi của Phật có từ hạnh nguyện, ta cũng sẽ
phát nguyện như các đức Phật.
Vì sao? Vì các đức Phật từ tự tánh tự
tại thuyết pháp, dùng trí thân pháp thân đi vào cõi
chúng sanh,
không nhiễm
sắc trần, tự tại. Ta cũng từ tự tại tánh phát trí
Như Lai. Tất cả
các hạnh như Phật từ
lúc phát tâm trải qua vô số kiếp ta tu tập không
ngoài một sát na. Vì sao?
Vì không có ba đời, cứ thế ngay vị phàm phu đã
tin hiểu thấu suốt quả Phật. Với mười pháp trên
sẽ thành tựu tín vị, an
trụ vững chắc, vónh viễn không
thoái chuyển. Hơn nũa
Bồ-tát Văn Thù, Bồ-tát Giác Thủ…
Mười tín đều từ mười cõi kim sắc đến, tức là đến từ pháp bạch định, từ gốc tín. Cõi kim
sắc tiêu biểu cho lòng tin có từ
hạnh nguyện, vì hoa sen
tượng trưng cho hạnh nguyện. Cõi Chiêm Bặc
Hoa tiêu biểu cho lòng có từ
sự hoà hợp lý
sự bi trí.
Trong năm màu,
màu vàng là hơn hết, là
màu hợp chơn như, màu của hoàng cung, màu trung đạo. Vì hoa
Chiêm Bặc là hoa màu vàng.
Bồ-tát này đến từ cõi trí
bi hoà hợp chơn như. Cõi
Ưu Bát La Hoa (hoa này màu đỏ, màu tía) tiêu biểu cho lòng tin từ hạnh hoà hợp tất cả hạnh.
Cõi Bảo sắc tiêu biểu cho lònh tin có từ trí quí báu.
Cõi Kim Cang Sắc tiêu biểu cho lòng tin có từ quả, đoạn trừ phiền não.
Cõi Pha Lê tiêu biểu cho lòng tin có từ
sự thanh tịnh.
Cõi Bình đẳng tiêu biểu cho lòng tin có từ pháp
giới bình đẳng. mười cõi trên đều là pháp
Bồ-tát mười tín tin tưởng đều có
từ pháp tự tin. Ở sau,
mười đức Phật như Bất Động Trí, Vô Ngại Trí,
Giải Thoát Trí đều là
Phật trong quả Phật. Nghóa là tin trí mình có từ trí
Phật. Nếu không từ quả
Phật thì không thành tín vị. Đức Phật lên núi Tu
Di, phóng trăm ngàn Ánh
sáng từ đầu ngón chân, nói mười trụ.
Mười tín được nói ở điện
Phổ Quang, Phật phóng Ánh
sáng từ tướng bánh xe
dưới chân. Nghóa là
mười tín có từ phàm phu. Ánh sáng phóng từ bàn chân tiêu biểu cho tín là vị thấp nhứt trong các vị… Mười trụ được nói
trên đỉnh Tu Di. Vì mười
trụ tiêu biểu cho từ sơ tâm chứng pháp vị, từ
mặt đất lên đến cao
tột, qua đỉnh Sơn Vương đến vị Pháp Vương. Nơi vị ấy dừng là núi, vì chứng nhập chơn như nếu không dừng thì
không hội nhập. Ánh
sáng phóng từ đầu ngón chân là quả cấn, cấn là ngón
tay, ngón chân. Nếu bước vào đạt quả Thánh mà không biết nơi dừng là không biết hướng đi. Nghóa là khi đạt được mười tín, bước
lên đường Thánh, đến trụ thứ nhứt, dùng tâm định quán
sát tất cả cõi phàm
Thánh, tánh tướng
không ngại, đủ diệu dụng.
Như kinh Bổn-nghiệp
Anh-lạc nói: Tu pháp ba
hiền vào dòng Thánh, mọi tâm cảnh đều tịch diệt, tự nhiên an nhập vị
Diệu giác. Ý trong
kinh Hoa-nghiêm khác, diệt trừ
vọng thức,
không phân biệt thời gian, đoạn hết vọng tình, chỉ có
cảnh chơn trí, một sát na
thông đạt năm vị. Vì hàng quả Phật làm nhân
nên dù sống với chúng
sanh nhiều kiếp vẫn không thấy sự thay đổi, không thấy mình
sẽ
thành Phật, hiện
thành Phật. Pháp mười trụ đã vậy,
chúng sanh nào không thành
Phật? Chúng sanh nào thành chánh giác?
Kinh Hoa-nghiêm là pháp
giới căn bản, là nhà lớn của các đức Phật, là
nơi trở về của tất cả
người tu Phật. Hóa thân quyền pháp không thuộc kinh này. Ai an nhập được, ngay lúc nhập là khế hợp chơn như. Trụ phát
tâm thấy đạo thứ nhứt
an trụ từ nơi kiến Phật, ngộ nhập tri kiến Phật, thân tâm tánh tướng như, thông đạt hành tướng năm vị như gương
sáng
soi rõ mọi
hình tượng. Pháp của kinh này là vậy. Những ai muốn thuyết giảng tin hiểu như thế vì pháp giới trọn vẹn không
trước sau, một
sát na đủ
tối, sáng, năm, tháng,
một hạt bụi bao gồm cõi Phật, cõi chúng sanh,
một phpáp thành tất cả
đều thành, một pháp hoại tất cả đều hoại. Mười
trụ có mười vị Bồ-tát
cùng tên Huệ, cõi nước tên Hoa, đức Phật mà các
vị ấy phụng sự có tên
Nguyệt. Giải thích: Vị này đạt chơn như, phân
biệt đúng sai là tuệ;
lý sự cùng hành như hoa nở nên cõi nước tên Hoa; đạt pháp, phiền não hết, an lạc như mặt trăng nên Phật có tên
Nguyệt. Những pháp ấy đều là pháp mà mười trụ chứng đạt, không hư dối.
Kinh có câu: Lúc ấy nương oai thần của Phật,
Bồ-tát Pháp Huệ nhập định
vô lượng phương tiện.
Nhờ sức định của vô số đức Phật Pháp Huệ từ các nơi xuất hiện
trước Bồ-tát, ủng hộ
Bồ-tát bằng 1ba pháp:
1) Lời nói: Khen hay;
2) Hành động: đưa tay xoa đầu; trao mười trí vô ngại; Ánh sáng cõi nước chiếu soi thân Bồ-tát .

<篇></篇>

TÂN HOA NGHIÊM KINH LUẬN

<卷>QUYỂN 5</卷>

Các đức Phật nơi mười phương cùng hiệu Pháp Huệ vì mười trụ chứng
Thánh vị, vào dòng pháp, có trí tuệ như Phật. Đó là tiêu biểu
cho sự giống nhau của các pháp, nhân quả pháp mười trụ như nhau.
Phật là quả, Bồ-tát là
nhân, nhân quả cùng một thể. Hành tướng của mười trụ gồm
sáu phẩm được nói trên đỉnh Tu Di:
1) Lên núi Tu di;
2) Nói kệ khen ngợi;
3) mười trụ;
4) Phạm hạnh;
5) Công đức pphát tâm;
6) Thành. Người tu ngộ nhập thông hiểu mầm Phật, sanh vào nhà Phật là đệ tử chơn thật của Phật. Trong Quyền Giáo, điïa thứ nhứt mới
sanh vào nhà Phật, hoặc
Bồ-tát ba hiền, nhờ
sức thệ nguyện mới thành
Phật. Kinh Hoa-nghiêm chỉ
nói về thật tướng, không nói rõ về thệ nguyện. Vì nó là pháp giới cùng một thời gian, không phân biệt
trước sau,
phàm Thánh một tánh,
không có sự ràng buộc vọng tình. Hãy xem xét
bằng pháp không vọng
niệm, không tạo tác sẽ biết được. Nếu xét bằng vọng tình thì không thể hiểu. Dù tin vẫn chỉ là tin lời
Phật nhưng không
tự thấy. Người tự
thấy là không còn vọng tưởng, tâm hợp chơ lý, trí
cảnh hoà nhập mới biết
được sự dung nhiếp của muôn cảnh tánh tướng.
Nếu không tâm luôn phân biệt phải trái kia đây.
Tịnh uế. Người khế
hợp chơn tánh, vọng
tưởng đoạn tuyệt, tự đạt pháp giới huyền nhiệm, hoà hợp một nhiều, thuần tạp,
chung riêng, hiểu rõ căn tánh chúng
sanh để luôn đem lại lợi
ích, là thiện hữu tri thức của những ai gần gũi
kính thuận. Lên cõi Dạ
Ma nói mười hạnh. Như Lai phóng vô số Ánh
sáng từ hai chân. Nghóa
là tập hạnh từ sự trống không mới thông đạt lý
sự. Mười trụ đạt
pháp thân, trí căn bản; mười hạnh, pháp thân trí căn
bản tự tạikhông ngại,
thực hành các hạnh cũng không ngại. Nếu không đạt pháp thân trí căn bản thì mọi việc làm đều thuộc nhân quả trời
nười, đều là phước
sanh diệt hữu lậu. Dùng pháp thân trí tuệ đoạn
trừ hoặc chướng, hành mọi hạnh đem lại lợi ích cho
chúng sanh, pháp thân
trí thân tự tại, không
tạo tác nhưng đủ công dụng, tuy có kinh nói địa
thứ bảy tu bi, địa thứ
tám tu trí nhưng kinh Hoa-nghiêm dạy trụ thứ nhứt đã
đủ cả hành tướng của các vị, đồng quả Phật, vì là thể dụng
của pháp giới. Trong một vị đủ cả mười
pháp ba-la-mật. Hãy xét hiểu bằng
sự mầu nhiệm của pháp. Đó mới là tạng thân
Như Lai, pháp môn rộng lớn của
Phổ Hiền. Như người mù hkông thấy mặt trời, mắt trăng chiếu
sáng, không phải lỗi của
mặt trăng. Hãy tự trách và tu tập, dùng định, tuệ
để quán sát. Tạng thân Như Lai là pháp thân, đủ
phước trí rộng lớn.
Nếu không thấy pháp thân
thì không thể hiểu đưọc trí bi, mãi ở trong
sanh diệt. Thế giới Hải
tuyền là nơi đủ bi, trí, Thánh, tục, thân, nghiệp.
Hãy dùng tâm bi cứu độ vô
số chúng
sanh . tuuyền là
sâu xa mênh mông, như
Bồ-tát trong quả Phật vừa an nhập pháp giới cứu độ vô
số
chúng sanh không có tâm
xuất thế, ở mãi trong sanh tử nhưng không thấy có ra khỏi hay chìm đắm. Hạnh của mười hạnh như
Phổ Hiền, mười trụ
như Văn Thù, đủ pháp thân trí tuệ không
hình tướng. Hai vị cùng một thể nên vừa là chủ thể vừa là khách thể,
trí không tạo tác là quả Phật. ba vị này cùng một thể. việc lập ra năm vị là để dạy kẻ mê, phàm phu
đủ tín tâm, mười trụ đủ ba thân.
Văn Thù là pháp thân Phật,
Phổ Hiền là
hành thân Phật, trí không tạo tác là báo thân Phật.
Song thông thường xem trí tuệ không
hình tướng, pháp thân
Văn Thù là điều kiện dắt dẫn đầu
tiên. Về phương diện
ngôn ngữ có ba thân trước sau nhưng về chứng đắc
thì cùng một thời gian.
Pháp vốn vậy, không thể thiếu một trong ba vị
ấy. Nếu bỏ Văn Thù giữ
Phổ Hiền thì mọi đều thuộc hữu vi. Nếu bỏ
Phổ Hiền giữ
Văn Thù thì định chứng được là định nhị thừa. Nếu bỏ
Phật giữ Văn Thù, Phổ Hiền
thì khô có người giác ngộ. Vì vậy không thể
thiếu một trong ba, nếu
thiếu một thì không có ba. Trong Quyền giáo, không có
sự dung hợp thống nhứt của ba vị này. Pháp đó chưa phải
là chơn thật, đều là hóa thân.
Quyền pháp là tuỳ thuận chỉ dạy hàng căn
trí nhỏ hẹp, khi chúng thành thục mới hcỉ
thật pháp. Niết-bàn,
Pháp-hoa đều là dưa Tiệm giáo về
Thật giáo. Kinh Hoa-nghiêm, trụ thứ nhứt đã đủ hành tướng mười hạnh, mười hồi hướng, mười địa, đẳng giác, trong một vị
đủ 50 pháp.
Vì sự dung hợp nên mỗi vị đủ 2500 pháp chung riêng và vô
số thứ bậc hành tướng
tiến tu, không bỏ giai đoạn nhưng lại cùng một
thời gian. Mười phương
đều có Bồ-tát mười hạnh và vô số Bồ-tát bạn
đến chỗ Phật. Mười
Bồ-tát đầu tiên có tên Lâm, cõi nước tên Huệ, các đức Phật mà vị ấy phụng
sự có tên Nhãn. Lâm tiêu biểu cho năm đức:
1) Kiến lập;
2) Cây cành đều có khả năng sanh diệt;
3) Hoa lá trái đều có ích;
4) Che nắng nóng;
5) Chỗ ở của chim thú, quỉ thần. Kiến lập: Như rừng lớn, bên trong có rồng thần ở, bên ngoài không bị gió bẻ gãy, nếu không thờ không thể
thành rừng. Bồ-tát này

bên trong có rừng trí lớn, luôn giữ mình bằng
sức từ bi, hiểu rõ
cảnh vốn tịch tónh, bên
ngoài không bị gió sắc trần lay chuyển, dùng trí
tuệ để hàng phục ngoại
đạo tà luận, thực hành mười hạnh, cùng sống
với chúng sanh, luôn đem
lại lợi ích cho chúng sanh .

Cây cành đều có khả năng sanh diệt: Không thể tìm thấy tánh
sanh diệt trên cây, đó là
duyên sanh. Đã là duyên
sanh thì không có
gì bị sanh, không sanh nhưng lại sanh, sanh nhưng không sanh.
Bồ-tát này hành mọi hạnh bằng trí và pháp thân nên không thể tìm thấy người
hành và pháp hành nơi thân cảnh mà chỉ hành theo pháp vốn vậy.

Hoa lá trái đều có ích: Như hoa làm đẹp lòng người, lá cây che nắng, trái dùng đỡ đói khát.
Bồ-tát hành muôn hạnh, trời người đều thích, thực hành hạnh từ bi rộng lớn để người gần gũi không quên trí
lớn, độ hết chúng sanh trong pháp giới mới trọn vẹn chí nguyện.

Che nắng nóng như rừng che mát tất cả nhưng không có tâm phân biệt.
Bồ-tát luôn là chỗ tựa cho mọi người, tuỳ khả năng ai nấy
đều được những lợi ích nhưng không phân biệt lợi, không lợi.

Là chỗ ở của chim thú, quỉ thần. Rừng là nơi người ta lấy gỗ,
chim thú muôn loài đều ở trong rừng. Bồ-tát
trồng rừng hạnh nguyện, mọi người đều nhờ ơn, rồng thần cung kính, chim thú gần gũi, không
kinh sợ. Rừng còn có nghóa là nhiều,
Bồ-tát thực hành
nhiều hạnh, công
đức cũng nhiều. Công đức hạnh nguyện của trí bi
pháp thân nhiền nên
các Bồ-tát đều có tên là Lâm. Vì sao cõi nước
có tên Huệ? Chỗ ở của con người là cõi nước. Bồ-tát an trụ trong giải thoát định tuệ, mình
người bình đẳng, đoạn trừ khổ đau. Cõi nước
được hình thành bằng đất
nước gió lửa của chúng sanh là do nghiệp, không
phải thật. Pháp thân trí tuệ giải thoát là cõi nước
thường hằng, không do nghiệp. Hơn nữa
Bồ-tát dùng trí tuệ thực hành mười hạnh đem lại lợi ích cho
chúng sanh.
hạnh là cùng sống với chúng sanh. Tuệ là khả
năng thuyết giảng đạo
lợi ích cho hàng trời người. Vì sao các đức
Phật mà vị ấy phụng sự đều
có tên là Nhãn? Kinh Hoa-nghiêm dùng sự biểu hiện
pháp. vì tên của
Phật giống pháp mình chứng đạt. Người đạt pháp là Phật.
Bồ-tát này
làm mọi việc để đem lại lợi ích cho chúng sanh,
hiểu rõ từng căn trí để
thuyết giảng không trái thời là Nhãn. Kinh chép:
Lúc ấy Bồ-tát
Công Đức Lâm nương thần lực của Phật, nhập định suy
xét kỷ. Từ đó vô
số
cõi nước, vô số Phật Công Đức Lâm hiện ra
trước Bồ-tát, ủng hộ
bằng ba pháp.
Hỏi:
Bồ-tát trong quả Phật pháp thân trí bi luôn hiển hiện,
đủ định tuệ, cần gì nhập định, được Phật gia hộ? Các vị
Bồ-tát lập giáo độ
sanh
nên phải đưa ra pháp tắc, nhò thần lự Phật là đức cao cả. Tuy thể
chúng sanh của pháp giới bình đẳng,
song vì
sự hóa độ nên có thầy trò, có
việc nhập định quan sát,
xuất định thuyết pháp. tam muội là bình đẳng
chỉ dạy. Chỉ dạy chúng
sanh hiểu đúng là suy xét kỹ. Ttrong mười trụ cách ngàn cõi Phật,
mười hạnh lại cách vạn cõi Phật.
Vì địa vị càng cao, giáo hóa có pháp tắc,
hành tướng phải hợp pháp. về chơn tánh, các đức
Phật ở mười phương
đều cùng tên Công Đức Lâm. Vì nhân quả giống
nhau, pháp trí là một (ba
pháp gia hộ như trước). Lời nói tiêu biểu cho pháp không
sai biệt. tay xoa đầu tiêu biểu cho phân, trí thân, bi trí giải
thoát… giống nhau. Hơn nữa xoa đầu là hình thức an ủi.
Trao mười trí, vì trí
Bồ- tát như Phật, tôn trọng đức
khiêm nhường, từ hoà không
cao ngạo. Kinh dạy: pháp vốn như vậy. vì phát
sinh từ căn lành nên đều là pháp tắc.
Có bốn phẩm tạo thành
pháp tắc mười hạnh:
1) Lên cõi Dạ Ma;
2) Nói kệ khen ngợi;
3) Mười hạnh;
4) Bốn phẩm. Người hành mười hạnh đầu nương bốn phần này, vì nó gồm đủ cả lý sự. Vì sau khi nói mười
hồi hướng, Như Lai lên
cõi Đâu Suất, phóng Ánh sáng từ hai đầu gối.
Các Bồ-tát lớn đều có tên Tràng. Cõi nước tên
Diệu? Vì cõi Đâu
Suất ở giữa cõi dục như Đế Thích cai quảng bốn
Thiên Vương. Ngay cả núi
Diệu Cao cũng thuộc cõi trời thứ nhứt, thứ hai là cõi
Dạ Ma, bốn
Thiên Vương, Đế Thích,
Diệu Cao đều liền nhau. từ cõi
Dạ Ma trở lên là
cõi trống không. Vì cõi Đâu
Suất nằm giữa. Trên nó là cõi
Tha Hóa, Hóa Lạc; vì cõi này ở giữa cõi
Dục nên dung hoà lý sự, hợp với trung đạo, chuyển lý
hành sự, chuyển
sự hợp lý, lý
sự
không ngại, đủ diệu dụng trí
bi. Ngau trụ thứ nhứt lý
sự không ngại, hợp với trung đạo. Chẳng phải vị này mới là hồi hướng, vì hóa độ chúng
sanh nên có tên Pháp.
Từ trụ phát tâm thứ nhứt đến năm vị đều đủ lý
sự hồi hướng. Ở đây, vị
này chuyển tâm đến mười
tru,ï mười hạnh không ngại. Vì hồi hướng không phải vị thứ ba, các vị đều là hồi hướng. Đây chỉ là mượn
sự để tiêu
biểu cho pháp. Như Lai ở
cõi Đâu Suất, phóng Ánh sáng từ hai đầu gối
nói mười hồi hướng.
Đầu gối là nơi co duỗi, xoay chuyển thoải mái
nhanh nhẹn. Ánh sáng phóng
từ đầu gối tiêu biểu cho lý sự, sanh tử,
Niết-bàn không ngăn
ngại. Vì thế cảnh giới, tên, Ánh sáng của toàn
bộ kinh này đều biểu hiện cho
sự chứng đắc pháp môn.
Bồ-tát lớn tên
Tràng tiêu biểu cho bi trí tự tại, đoạn trừ hoặc nghiệp phân biệt
mình người,
đạt công đức ngay trong
cõi sanh tử. Tràng là công đức không lay
chuyển, đoạn nghiệp, phá trừ, kiên cố. Trí thù thắng an lậpp pháp, xây dựng
tâm kiên cố, xô núi
ngã mạn, đi trên đường báu, ngồi đài sen, ngộ
pháp. Vì dùng trí bi không tạo tác, không
khuynh động, phá trừ hoặc chướng
sanh tử,
kinh Hoa-nghiêm mười trụ… Mười địa đều đủ quả Phật.
Hơn nữa Bồ-tát này tự tạo phước thù thắng, ở trong
sang tử, độ thoát tất
cả chúng sanh, nhưng không
kinh sợ, biết rõ vô minh là tríi. Ai còn tâm
thương ghét là không làm
được. Lúc hành thí Ba-la-mật, nếu có người xin tài vật và mọi
sở hữu của mình như thân mạng… đều vui vẻ ban cho
không tiếc rẻ. Bố thí
có hai: Tài, pháp. Pháp thí là dạy nghóa biết không ngã sở, tất cả là không. Tái thí là cho của cái vật chất không hối tiếc.
Vì sao cõi nước có tên
Diệu? Về công dụng, trí tuệ của
Bồ-tát này tự tại
không vướng ngại có không và các
sự
suy luận khác. vì
sao các đức Phật mà vị ấy phụng
sự có tên
Tràng? Vì Bồ-tát này thành tựu diệu dụng, cùng một thể tánh lý
sự nhân quả như Phật. Lại giống với các đức
Phật trong mười trụ, mười hạnh. Bấy giờ
Bồ-tát Kim Canh Tràng nương oai thần
của Phật nhập định trí
quang, ở các cõi nước, vô số Phật Kim Cang
Tràng đếntrước Bồ-tát
gia hộ Bồ-tát bằng ba pháp như trên. Nương thần lực Phật là
suy tôn đức,
sự kính trọng của thầy trò. Nhập định trí
quang (định Đẳng dẫn) dùng vô
số trí mầu hóa độ
chúng sanh. Thể của
áng sáng này là trí căn bản; trí
sai biệt là Ánh
sáng pháp, tuỳ thận căn cơ hóa độ tạo lợi ích, dùng trí phá trừ ngu tối. Quang tức là giáo, vì
giáo pháp có khả năng
phá trừ mê hoặc, thông hiểu khai trí cho chúng
sanh, vén mànn đêm cho
chúng sanh, không mê mờ, mở tai mắt cho kẻ
đui điếc, xô ngã núi
tà kiến cao ngạo, Ánh sáng pháp không thể nghó
bàn. Trong mười hạnh
Bồ-tát Công Đức Lâm nhập định Thiện tư duy
trong mười hồi hướng,
Bồ-tát Kim Cang Tràng nhập định trí quang, để nói
rõ thứ tự tăng tiến
của năm vị nên vị trước mới bắt đầu suy xét kỹ, vị này diệu dụng tự tại, phóng Ánh
sáng chiếu
soi khắp nơi. Vị trước có
vô Phật bằng số bụi
trong mười vạn cõi Phật. thứ tự tăng tiến của năm
vị đều đoạn trừ vọng
kiến nên dùng định tuệ nhập lý sự mầu nhiệm.
Hãy suy xét kỹ hiểu được, không nên tuỳ tiện
so
sánh rồi tăng lòng
cao ngạo.
(1ba pháp ủng hộ
như trước). Mười ba pháp ủng hộ là để kẻ hậu học đoạn trừ nghi ngờ,
thàng tựu lòng tin nhưng về thật thể thì tất cả đều là Phật . từ pháp căn bản tuỳ thuận hạnh môn của các vị mà đặt
tên, hiện thân chỉ dạy
chúng sanh để chúng học hỏi, ngộ nhập. Đức Phật đã thiết lập giáo pháp, người tu học chắn
sẽ đạt được nên cùng tên. Vị này có ba phẩm:
1) Lên cõi Đâu Suất;
2) Nói kệ khen ngợi;
3) Mười hồi hướng. Ba phẩm này là pháp tắc để người tu học ngộ nhập. Lúc nói mười địa vì sao không theo thứ tự từ cõi Đâu Suất lên cõi Hóa
Lạc mà lại vượt đến cõi
Tha Hóa? Vì pháp mười địa rộng lớn bao hàm tất cả không theo thứ tự. Hơn nữa diệu dụng của mười địa tự tại nơi thuyết
giảng cũng không theo thứ tự. Như cõi trời này là
Tự Tại, mười địa xứng hợp lý thể tự tại không tâm phân biệt, không do tâm hóa hiện, vì
chúng sanh phát triển từ bi, tức là vì người khác mà biến hóa nên mười
địa được nói ở cõi
Tha Hóa. Vì công đức thù thắng hơn những vị trước nên vượt thứ tự, tự tại hóa độ
chúng sanh. Vị đẳng giác được nói ở cõi
thiền thứ ba, tập hợp
tám chúng, nhập định Phật Hoa thuyết trăm vạn ức bài kệ. Văn của lần thuyết này nhiều gấp vô
số lần vị trước nên
không truyền ở thế gian. Phật hoa là hạnh Phật, nhập định Phật hoa là hạng rộng lớn của
Phổ Hiền. Vì sao trong mười tín, mười trụ, mười hồi
hướng, mười hạnh chỉ nêu mười
Bồ-tát lớn, mười địa này lại nêu 37
Bồ-tát đều cùng tên Tạng. Một
Bồ-tát tên Giải Thoát Nghiệp. Toàn bộ kinh này, các vị
Bồ-tát đều như Phật nên các đức Phật và
Bồ-tát cùng tên
tiêu biểu cho nhân quả
của các vị đều như Phật, rõ ràng như mọi vật
trước gương. Song trong
năm vị, sáu vị đều có sự khác biệt, nhưng lại
dung nhiếp nhau, vừa
giống khác, vừa thuần tạp,
thành hoại. Hãy xét
biết bằng sáu tướng
chung riêng, giống khác, thành hoại. Trong mỗi
tướng đủ cả sáu tướng
không thể thiếu một. (Mười nghóa vi diệu cũng thế vì phần riêng không nói) tác động lẫn nhau. về
sự riêng biệt phải có hành tướng thứ tự của mười địa. Mười địa là giáo pháp trọn vẹn
của trung đạo. Vì thế vị trước phóng Ánh
sáng từ đầu gối, vị này từ
giữa chặng mày, phóng Ánh
sáng lực diệm minh và vô
số Ánh
sáng khác. Ánh
sáng giữa chặng mày
tiêu biểu trọn vẹn cho quả trung đạo. Ngay lần
thuyết phẩm thứ nhứt là
Như Lai hiện tướng,
Như Lai đã phóng Ánh
sáng
giữa chặng mày, nhập
xuống tướng bánh xe dưới bàn chân, tượng trưng cho việc dùng quả tạo nhân nên
Bồ-tát Phổ Hiền thị hiện quả Phật để
chúng phát lòng tin. Sau
đó thuyết hạnh mười tín, Phẩm Ánh sáng giác ngộ. Lại dùng Ánh
sáng từ tướng bánh xe chiếu
soi
Phật Bất Động
Trí cõi kim
sắc thành tựu tín vị lai lên núi
Tu Di nói phẩm mười trụ.
Trong phẩm nói kệ khen ngợi,
Như Lai phóng Ánh
sáng từ các đầu ngón
chân, lúc nói phẩm mười
hạnh, Như Lai phóng Ánh sáng từ hai bàn chân
nói phẩm mười hồi
hướng, Như Lai phóng Ánh sáng từ đầu gối nói
phẩm mười địa, như phóng Ánh
sáng trung đạo từ giữa chặng mày như
lần thứ nhứt, bao quát từ đầu đến cuối.
Hành tướng mười địa trong ba
thừa khác đây,
Bồ-tát mười địa chưa thấy rõ đạo. Lần thứ nhứt từ giữa chặng mày Phật phóng
Ánh sáng: trí
sáng
soi khắp mười phương để
Bồ-tát nhập quả Phật. Sau lại
phóng Ánh sáng quả để Bồ-tát nhập quả. Vì thích
tu nhân quả giống nhau.
Lúc ấy vì muốn các Bồ-tát nhập sức thần
thông rộng lớn của Như
Lai, từ giữa chặng mày Như Lai phóng Ánh sáng trí

sáng soi khắp
mười phương, Ánh sáng ấy như Ánh sáng vật báu chiếu khắp pháp giới, hư không, trí bi trong mỗi địa của mười địa, để thấy rằng mười địa này chính là
Như Lai trong lần thứ nhứt. pháp môn
Bồ-tát thành tựu cuối
cùng nhưng lại như lần đầu nên Ánh sáng phóng từ
giữa chặng mày. Ánh
sáng của lần thứ nhứt như sắc vật báu. Ánh sáng
lúc nói mười địa là
lự diệm minh. Ánh sáng tuy có trước sau nhưng đều
nói về nhân quả giống
nhau, như ánh đèn và ánh nắng. Ánh sáng trước
là Ánh sáng trí chiếu
khắp mười phương, khai ngộ trí Bồ-tát để đạt
mười địa. Ánh sáng lần
này tượng trưng cho việc Bồ-tát tự thành tựu các
quả vị trước, rồi chứng
mười địa trước là có người nhắc, sau là tự lực. Vì
là tự lực nên đến
nơi phát tâm đầu, hợp với tâm Phật, trước sau
như nhau. Vì vậy pháp cuối cùng trong mười địa bao gồm
trước sau. Ánh
sáng trước dưa quả khuyên tu là lực.
Vì Bồ-tát tu tập các pháp bằng
sức
siêng năng, không thoái
chuyển, đạt tạng pháp Như Lai, nên Bồ-tát có tên
là Tạng. Tạng là chứa
công đức, thể của pháp vô lậu thanh tịnh bao
quát khắp pháp giới đủ
mọi công đức trí bi, thực hành các hạnh, mưa pháp tạo lợi ích cho
chúng sanh. Địa vị này có 37
Bồ-tát cùng tên Tạng,
vì trọn vẹn quả mười
địa, phân biệt biết rõ chánh đạo trợ đạo nên an lập, 37
Bồ-tát thành 37 phẩm trợ đạo, không phải là quả thật. Các hạnh của Bồ-tát mười trụ… đều là trợ đạo hạnh không trụ,
không hành, tuỳ
thuận chơn như là chánh
quả. Nếu Bồ-tát trụ thứ nhứt thực hành muôn hạnh bằng trí căn bản không tạo tác, không hình tướng thì nhân quả giữa
Phật và Bồ-tát giống
nhau. Ngoài quả không tạo tác, không tu tập của
Phật, mọi hạnh của
Bồ-tát đều là trợ đạo, vì động tịnh không ngăn
ngại, chánh trợ là một nhưng vẫn phải phân biệt. Về thể tánh viên dung
chánh trợ là một, vừa
giống, vừa khác. Hãy xét hiểu bằng sự mầu nhiệm
của các pháp, không nghi
ngờ khi nghe các pháp mà mình chưa từng nghe, vì cảnh giống khác khó phân biệt. Phật và phàm phu đều có cái
sai khác, luôn tồn tại
hai quan niệm khác nhau, nếu hoàn toàn giống
nhau thì trở ngại cho việc
tịch tịnh viên dung, đạo lý sự lý không ngăn ngại. Tồn tại hai khái niệm là pháp phàm phu, hợp chung một thể là
pháp nhị thừa.
Song vì lý
sự tự tại nên không thể có diệt mất hay tồn tại.
Thể của pháp tự tại là quả đức của trí không tạo tác là một. Nhưng vì
sự
phải phân chia pháp tắc,
về thể dụng không thể nói là giống hay khác.
Hãy lấy giống nhau xét
sự khác nhau và ngược lại, không thể thiếu được trong hai phương diện trên.
Nếu không hiểu trên hai phương diện giống khác thì không tự tại. Như 37
Bồ-tát đều cùng tên Tạng. Ngoài ra có một vị tên
Giải Thoát Nguyệt.
Vì sao cùng có tên
Tạng? Vì 37 vị là chủ
thể của pháp chánh trợ trong pháp mười địa.
Giải Thoát Nguyệt là
khách thể. Vì chỉ có chủ
thể khách thể hỏi đáp mười địa để chúng sanh hiện tại và
sau này nghe chánh pháp không nghi ngờ. Nên hiểu biết
kinh như vậy.
Giải Thoát là người hỏi,
Kim Cang Tạng là người đáp. Lúc ấy
Bồ- tát Kim Cang Tạng nương
oai thần của Phật nhập định Bồ-tát đại
huệ quang minh. Mười hồi hướng
Bồ-tát Kim Cang Tràng nhập định,
Bồ-tát Trí Quang vì trí tuệ của mười địa thù thắng hơn và nhờ
sự hỗ trợ
của diệu dụng. Đó là nói
sự tăng tiếncủa các vị.
Song các vị khác không phải thiếu công dụng của tuệ. Lúc đó vô
số
Phật Kim Cang Tạng từ các cõi nước xuất hiện gia hộ
Bồ-tát bằng 1ba pháp:
1) Khen ngợi;
2) Thân Phật;
3) Tài biện giải;
4) Trí phân biệt thanh tịnh;
5) Sức nhớ lâu;
6) Trí tuệ thấu triệt;
7) Trí khai ngộ chúng sanh;
8) sự tự tại thành đạo;
9) Không lo sợ; 1
0) trí quán sát chúng sanh phân biệt pháp môn; 1
1) Thân ngữ ý trang nghiêm như Phật ; 1
2) Các đứ Phật mười phương đưa tay xoa dỉnh đầu;
1
3) Ánh sáng cõi nước chiếu nơi thân Bồ-tát. Mười ba pháp này mục đích làm cho chúng
sanh đời
sau đoạn trừ nghi
hoặc, thành tựu pháp,
phát lòng tin. Như kinh dạy: Phật dùng lời khen là để thuyết giảng chúng
sanh
không nghi, đưa tay xoa đầu là để an ủi và
trao trí tuệ.
Vì sao Phật và
Bồ-tát cùng tên? Vì nhân quả chứng đắc của
Phật và Bồ-tát như nhau để chúng
sanh hiện tại và vị lai thấy biết
không nghi. Cảnh giới Phổ
Hiền của vị đẳng giác (theo kinh Bổn nghiệp
Anh- lạc) được thuyết ở cõi thiền thứ ba chưa đầy đủ, không khế hợp.
Sau khi Phật nói xong
kinh Hoa-nghiêm mới nói
kinh Bổn-nghiệp để hóa
độ ba thừa.
Về sau ở bồ đề đạo tràng Phật nói đầy đủ kinh ấy. (Thứ tự
của năm vị chỉ sơ lược
qua). Trong phẩm Pháp-giới đồng tử Thiện Tài cầu học với thiện tri thức đủ cả hành tướng pháp tắc giữa chủ thể, khách thể để đem lại lợi ích cho chúng
sanh
(sau
sẽ nói).
Sự khác biệt giữa
các môn trong các địa
phải xem văn giải thích mới hiểu. Hành tướng giáo pháp của mườiđịa trong ba thừa hoàn toàn khác biệt (hãy xem toàn
văn kinh sẽ thấy) kinh Hoa-nghiêm, tên của năm vị, sáu vị đều từ sự chứng quả của
các Bồ-tát. Mười tín có
Văn Thù, Giác Thủ… Mười vị. mười trụ có
Pháp Huệ… Mười vị; mười hạnh có
Công Đức Lâm;
mười vị; (như trước). Tên cõi nước đi từ trí căn bản tạo lợi ích cho
chúng sanh.
Tên các đức Phật từ
sự quan
sát căn trí đoạn trừ
hoặc chướng. Mỗi vị đều có các đức Phật khắp mười phương cùng tên với các
Bồ-tát hiện ra, ủng hộ
Bồ- tát bằng ba pháp tiêu biểu cho nhân quả
giống nhau. Cùng tên là
sự thâu nhiếp chung riêng
thời gian, kiếp số, một, nhiều. Tất cả các pháp đều do cảnh tượng ảnh hiện trong lưới Đế
Thích không gì ngăn ngại.

Trong ba thừa
giáo, ba hiền, mười địa đều không có sự khác biệt này nên hành tướng hoàn toàn
sai khác. Người tu chơn chánh phải biết quyền pháp và thật pháp, không nên chấp chặt công đức quyền
giáo hiểu sai thật pháp, thật uổng công.

Thiện Tài chứng pháp khác:
Phẩm Ánh-sáng giác ngộ được thuyết ở lần thứ hai có câu:
Như Lai phóng Ánh
sáng từ tướng bánh xe dưới bàn chân chiếu
soi vô
s ố cõi nước các
Bồ-tát Văn Thù, Giác Thủ, Mạc Thủ… mười vị
Bồ-tát lớn và vô số Bồ-tát khắp mười cõi Liên Hoa,
đều đến, mỗi vị nói
một pháp, thành pháp mười tín, như Thiện Tài gặp
Văn Thù ở phía đông
thành giác, Văn Thù thuyết giảng vô số pháp môn để Thiện Tài phát lòng tin, lần thuyết pháp thứ ba ở đỉnh
Tu Di, Bồ-tát Pháp Huệ… mười vị mỗi vị nói một pháp thành pháp mười địa.
Như Thiện Tài đi về phía
nam đến núi Diệu Phong gặp Tỳ kheo Đức
Vân… mười thiện tri thức.
Lần thuyết pháp thứ bốn ở cung
Dạ Ma Bồ-tát Công Đức Lâm… mười
vị, mỗi vị nói một pháp, thành pháp mười hạnh… như Thiện Tài đi về phía nam đến nước
Tam Nhãn gặp Tỳ kheo
Thiện Trụ… mười thiện tri thức.
Lần thuyết pháp thứ năm ở cõi
Đâu Suất,
Bồ-tát Kim Cang Tràng…
mười vị, mỗi vị nói một pháp, thành pháp mười
hồi hướng. Như Thiện
Tài đi về phía nam đến nước Quảng Đại gặp trưởng giả
Thanh Liên Hoa… Mười thiện tri thức.
Lần thuyết pháp thứ
sáu ở cõi
Tha Hóa tự tại,
Bồ-tát Kim Cang Tạng… Mười vị, nói pháp
mười địa. Như Thiện Tài
đến thành Ca Tỳ La thuộc nước cõi Diêm Phù gặp Dạ thần
Bà San Bà Điểm Để… mười thiện tri thức.
Lần thuyết
pháp thứ bảy ở cõi
thiền thứ ba, giảng pháp Bồ-tát một đời thành
Phật, nhập định
Phật Hoa, cảnh giới
Phổ Hiền của vị đẳng giác cho tám chúng.
Như Thiện Tài gặp phu nhân
Ma Gia… Mười thiện tri thức (như
kinh Anh-lạc nói thứ tự kinh Hoa-nghiêm, cảnh giới Phổ Hiền địa 11, Thiện Tài
học hỏi tu hành làm pháp
tắc cho đời sau). Lần thuyết pháp thứ tám ở
Bồ Đề đạo tràng, lúc Phật vừa thành chánh giác nói pháp quả Phật.
Như Thiện Tài đến lầu
Di Lặc, vườn Tỳ-lô-giá-na, nước
Hải Ngạn. Di Lặc là thiện tri thức ở vị
viên mãn quả Phật của Thiện Tài, như phẩm 37
Như Lai xuất hiện, được nói ở Bồ Đề đạo tràng lúc Phật vừa thành chánh giác và phẩm
Phổ Hiền, lìa thế gian mà
Bồ-tát Phổ Hiền nói: Thiện Tài tu học tất cả hành
hạnh Phổ Hiền, thành tựu chánh giác, vào đời,
dùng hạnh Phổ Hiền đem
lại lợi ích cho chúng sanh, dạy chúng sanh ra
khỏi thế gian. Sau khi học
với Bồ-tát Di Lặc, Thiện Tài tự thấy mình nhập thân
Phổ Hiền, nghóa là tự nhập thân
Phổ Hiền, thành tự chánh giác, vaò đời đem lại lợi ích cho chúng
sanh thoát khỏi thế gian. Tự thấy mình
nhập thân
Phổ Hiền là trọn vẹn hạnh nguyện
Phổ Hiền, cùng một
pháp thể. Như phẩm
Xuất-hiện, Như Lai phóng Ánh sáng giữa chặng mày, chiếu đến đỉnh đầu
Văn Thù, phóng Ánh
sáng từ kim khẩu đến kim khẩu
Phổ Hiền, để hai vị hỏi đáp nhau, chứng minh
sự đan cài của
lý sự. Vì từ hai pháp
lý sự và thể dụng của hai vị này thành tựu quả
Phật, vào đời độ sanh
lúc Thiện Tài đến gặp Di Lặc, Di Lặc dạy Thiện
Tài nghó đến Văn Thù
thiện tri thức ban đầu. Thiện Tài định tâm nghe
tên Bồ-tát Phổ Hiền,
nhập vô số tam muội, thấy mình nhập thân Phổ
Hiền, ngay lần
Di Lặc thấy rõ việc trong ba đời. Đó là
Thiện Tài đã thành
tựu viên mãn công quả.
Bồ-tát Di Lặc dạy vậy là để làm phép tắc cho
đời sau tin hiểu hcứngn
hập không nghi ngờ. Trong kinh chỉ có pháp
nhưng không có người cầu pháp nên
Thiện Tài cầu học từng thiện tri thức, thực hành từng phẩm môn. Như pháp tắc ở
kinh trước, nếu không
có người thực hành, e
chúng không chấp mê nơi hạnh nguyện nên
Thiện Tài phải thực
hành từng môn để kẻ hậu học không vướng mắc.
Di Lặc cho Thiện Tài thấy
Văn Thù là dùng trí căn bản pháp thân làm
nhân. Bồ-tát Di Lặc là
nhân để Thiện Tài hành pháp bằng trí căn bản
pháp thân, dùng hạnh
nguyện Phổ Hiền của các thiện tri thức khác tạo
thành quả Phật. Sau khi
gặp Di Lặc nhập pháp giới rộng lớn, Thiện Tài thấy mình nhập thân
Phổ Hiền, nghóa là tuy thành chánh giác nhưng luôn dùng hạnh
Phổ Hiền để đem lại lợi ích cho
chúng sanh. Đó cũng
như nói Văn Thù, Phổ
Hiền, Phật là một, nhân quả đan xen nhau. Đạo
quả của ba vị này là
thành lớn của các đức Phật xưa, là móc pháp ban đầu. Người thông hiểu thì thấu đạt tất cả, kẻ mê mờ tự nhìn trong
sanh
tử. Vì pháp Phật xưa nay
vốn vậy, không phải là pháp sanh diệt, là
pháp không tạo tác.
Người tu hay không tu đều có tạo tác, người thích
pháp tịch tịnh hay người
buông thả phóng túng đều sai. Vì sự trói buộc
vọng tình nên trái với
Phật. Vì vậy người học đạo hãy dùng pháp quán
chiếu đừng vướng mắc nơi nào.

Chúng Bồ-tát khác: Về thứ tự các vị của Bồ-tát,
trong Quyền giáo chỉ nói nhân quả chơn như giả, ba
hiền chưa chứng đạt chơn như, đến mười địa, mỗi địa chứng một phần chơn như.
Sau khi chứng đạt toàn phần chơn như, mười địa mới thấy
Phật tánh. Tuy chứng chơn như nhưng lại có
mười chướng. Đã có chứng thì chơn như ấy là giả, vì ba hiền
Thanh-văn đều được nghe. Kinh Hoa-nghiêm khác, trong
sáu vị mỗi vị đủ mười bậc,
Bồ-tát cùng tên và vô
số
Bồ-tát bạn đến chỗ Phật. Như mười tín
Bồ-tát đầu là
Giác Thủ, tiếp theo là
Mục Thủ… mười vị, người dẫn dắt phát khởi lòng tin là
Văn Thù từ cõi kim
sắc nơi
Phật Bất Động

Trí. Kinh Hoa-nghiêm mượn sự biểu thị pháp, mỗi việc đều
tiêu biểu cho một pháp. Cõi kim
sắc là
Bồ-tát bạch pháp. kim thuộc màu trắng, là bản thể của pháp thân,
Phật Bất Động trí là trí không tạo tác
trong pháp thân, là trí căn bản.
Văn Thù là nhân tu chứng,
Phật Bất Động Trí là
quả chứng đắc. Ở đây
nhân quả cùng một thể, là điều kiện đầu hình
thành vị tín. Đó là
muốn người tin biết quả tu nhân, tu quả tạo nhân,
ngay trụ thứ nhứt đã thành
hcánh giác. Vì nhân của nó được hình thành từ quả
trí căn bản nên phần sau
của kinh có câu: Chỉ dùng ít phương tiện chứng đạt bồ đề. Khác với
Quyền giáo, bồ đề là pháp hữu vi có đủ người
tu quả chứng, chỉ cần khoảnh khắc không phân biệt người tu quả
chứng là thành chánh
giác, khác với đoạn trừ tâm phân biệt của Tiểu thừa, vì người tu quả chứng không thay đổi. Đây mới là tuỳ thuận tánh pháp, bình thản trước động tịch. vì trí căn bản không phải động không
phải tịnh. Vì vọng kiến
nên thấy động, kẻ ngu không hiểu bỏ động tìm tịch, thật là khổ lớn.
Kinh Duy-ma nói: Năm ấm trống không là khổ,
Tiểu thừa còn tâm chán
thích là sanh khổ. Vì thế Bồ-tát Văn Thù… nói quả đức để chỉ dạy
chúng sanh.
Kinh pháp-hoa chép: Dùng trí tuệ
Phật khai ngộ chúng sanh, để
chúng được thanh tịnh. Chính vì vậy, các đức
Phật mà Bồ-tát Giác Thủ… phụng
sự đều có tên Trí,
Vô Ngại Trí, Giải Thoát Trí. Mười đức
phật ấy đều từ trí căn bản, nơi đến chính là
trí của chính mìmh, người đến là nhân, nhân có từ trí căn bản. Ví như từ thể
vàng làm ra đồ trang sức;
từ thể Phật có Bồ-tát , Phật là mình quay về với trí Phật nơi mình là
sự chứng đạt đầu tiên. Tất cả chúng
sanh đều như vậy. Từ cõi Phật đến là vừa phát tâm đã đạt trí căn bản, từ thể dụng
Phật thành sự giác ngộ
ban đầu. Sự chứng đạt ban đầu là nhân, mười
Bồ-tát Giác Thủ… là
quả, mười trụ, mười Bồ-tát tên Huệ như Pháp Huệ,
Nhứt Thiết Huệ,
Thắng Huệ cùng vô
số
Bồ-tát đều từ mười cõi Phật:
Thù Đặc Nguyệt, Vô Tận
Nguyệt, Bất Động Nguyệt… các đức Phật là quả, các
Bồ-tát là nhân, nhân có từ quả. Mười đức Phật có tên
Nguyệt là mười trụ dùng Ánh
sáng quả đức đoạn trừ vô minh, đạt
thanh tịnh.
Ngay trụ thứ nhứt đã đạt thể
thanh tịnh.
Kinh dạy Bồ-tát Pháp Huệ nhập
định vô lượng phương
tiện. Nhờ sức định vô số đức Phật Pháp Huệ từ
mười phương đến chỗ
Bồ-tát để an ủi ngợi khen. Vô số Phật vì mỗi
đức Phật hiện khắp
mười phương.
Quyền giáo khác có cõi nước này, cõi nước. Điều đó có nghóa là trụ phát tâm thứ nhứt thành tựu thể nhân quả
không sai khác.
Pháp Huệ là hiểu nhân quả cùng một thể tánh. Bồ-tát và
Phật cùng tên vì tất cả
người đạt đạo đều như vậy. mười tín Phật Bất
Động Trí là trí căn
bản, mười trụ, Phật… Nguyệt là quả tuỳ vị tiến tu đạt lợi ích. Nhân quả cũng phải là nhân quả, nhân quả là pháp
không nương tựa, không phải việc không tin nhân quả của ngoại đạo, không
phải nhân quả ràng buộc
của trời người, không phải nhân quả Phật mà trời người quan niệm.
Sự chứng đạt của trụ phát tâm thứ nhứt không phải
là nhân quả. Vì thế ngay
lúc phát tâm là Phật. Như bài kệ mà Bồ-tát
Vô Thượng Huệ của vị
này nói: “Phàm phu không hiểu biết, Phật dạy
trụ chánh pháp, các phpáp không nơi trụ, ai thấy hiểu thân mình, là thân không phải thân, không hiển hiện nhưng có, không thân cũng
không thấy, là thân Phật vô thượng”. Hỏi:
Vì sao trong mười tín các chúng
sanh
Bồ-tát không nhập định lại
thuết pháp, không có các đức Phật cùng tên
Giác Thủ đến khen ngợi mà riêng mười trụ có? Vì vị tín chỉ dạy quả pháp nên đưa ra cả nhân lẫn quả để phát lòng tin, chưa thật chứng nên không nhập định. Mười trụ đã thật chứng nên nhập định làm mẫu cho
đời sau. Các đức Phật đến là
để chứng minh nhân quả
giống nhau, mười tín chỉ thành tựu lòng tin
chưa chứng đạt. Cứ thế
một ngàn đến một vạn đức Phật là biểu hiện
hành tướng tiến tu. Mười
hạnh Bồ-tát Công Đức Lâm nhập định vô số
Phật Công Đức Lâm từ
khắp mọi nơi hiện ra trước Bồ-tát an ủi khen ngợi
là tiêu biểu cho nhân quả giống nhau, Bồ-tát là
nhân Phật là quả, thể của hai pháp là một. mười cõi nước của Bồ-tát ấy cùng tên Huệ:
Thân Huệ, Tràng Huệ,
Bảo Huệ… mười đức Phật mà các
Bồ-tát phụng
sự
đều cùng tên Như Lai
hãn: Thường Trụ Nhãn, Thắng Nhãn, Vô Trụ Nhãn. Hỏi:
Vì sao chỉ nêu vô
số Phật cùng tên
Pháp Huệ, vô
số cõi nước cùng tên Hoa, các đức
Phật cùng Nguyệt, mười hạnh chỉ nói có
nước tên Huệ, đức
Phật tên Như Lai hãn?. Vì mười trụ là phàm phu đạt quả đức nên cõi nước tên Hoa, được khai ngộ từ trí
Phật nơi mình, đạt trí
tuệ Phật, vừa sanh vào
nhà Phật nên có tên Nguyệt, là đạt pháp thanh
tịnh như mặt trăng. Mười
hạnh, trước sau đều là Phật, đầu cuối đều là chơn như, tên cõi nước tên Phật đều có từ pháp,
sự chứng đạt của vị trước như mặt trăng
thanh tịnh, vị này đã
thuần thục. Nhãn là mắt pháp. Vì vị
này dùng mắt pháp viên
mãn quan sát căn cơ của chúng sanh thành tựu
các công đức,
số lượng ngày một nhiều hơn, tiêu biểu cho pháp giới viên mãn không thêm bớt,
nhưng Phật, Bồ-tát vì giáo hóa chúng
sanh nên
có sự tăng trưởng. Đó
là phương tiện bí mật của Như Lai. Như kinh Phật danh
dạy: Ai lạy Phật Vô Lượng Thinh, Nhựt Nguyệt Quang
Minh… ba lạy thì diệt trừ vô
số tội. Đó là
Như Lai dùng phương tiện dắt dẫn
phàm phu phát trí học,
không có sự giống nhau về thể tánh, công đức lại
sai khác. Ở đây trong
quả Phật, các Bồ-tát an lập cảnh giới dần rộng
lớn
nên có
số lượng tăng lên, kỳ thật các
số đều cùng một thể tánh, mỗi
một số là đủ cả trước
sau đầu cuối. Đó là phưong tiện bí mật cuả các
đức Phật. Ví như mười
đồng tiền nếu bỏ một thì không thành mười, có
một đồng kia mới đủ
mười. Các số như tiếng vang, có số đầu là có
số
cuối. Vì ba Như Lai tánh
khác nhau, cùng một thời gian.

<篇></篇>

TÂN HOA NGHIÊM KINH LUẬN

<卷>QUYỂN 6</卷>

Bồ-tát địa thứ nhứt có 100 pháp môn, trăm cõi
Phật biến hóa.
Bồ- tát địa thư hai có
ngàn pháp môn, ngàn cõi Phật biến hóa (nhưng
khác với sự phân chia
số lượng của Quyền giáo) các pháp đan cài nhau.
Ví như người dùng tay vẽ
trong hư không trăm ngàn ức vô số rồi xoá
bỏ, hư không cũng chẳng
thêm bớt. Vì suy xét vọng tình nên thấy có
tăng giảm. Pháp môn
nhiều ít của các Bồ-tát đều vì độ chúng sanh tiến tu, nếu bình đẳng thì phàm phu không itến tu. Hãy tu đến chỗ không còn
tu tập nữa thì sẽ thấy
vạn pháp không thể tu tập. Trong Thật giáo,
Bồ-tát đạt một pháp
là đạt tất cả pháp vì thể tánh của cá pháp
không có trước sau. Ví như để các đức Phật
trước trăm ngàn gương sáng thì trong
mỗi gương đều hiện ngần
ấy hình tượng. Trong quả Phật các Bồ-tát đều
có từ trí căn bản,
pháp thân thể tánh, cảnh giới, pháp môn của
Bồ-tát trụ thứ nhứt cũng có từ trí căn bản. Vì thể dụng dung
nhiếp nhau,
không có sự sai khác.
Đã cùng một thể tánh thì thời gian giống nhau, khác
với Quyền giáo, vì vọng tình chưa đoạn nên từ địa thứ chín trở về trước chưa thấy
Phật tánh, các vị phân chia rõ ràng. Vì chưa thấy Phật tánh
nên giả lập chơn như.
Kinh dạy: Sự khác biệt của mười địa như bóng
chim trong hư không, pháp
môn của các địa tạm lập nhiều ít là tuỳ thuận thế gian.
Người ngộï đạo, chơn tục đều là chơn; một pháp là chơn, tất cả pháp là chơn, hoàn toàn không có pháp giả. Chúng ta không thể
so
sánh sự nhiều ít hay thứ
tự trong Thật giáo. trời, rồng, quỉ thần, Bồ-tát
trong kinh này đều là
Bồ-tát trong quả Phật hoàn toàn, không có phàm phu. Người vừa an nhập là đồng với bậc Thánh. Nghóa là trong cảnh
giới Tỳ-lô-giá-na, tất
cả chúng sanh đều từ cõi Phật hóa lập chủ thể,
khách thể. Như vậy, quả
vị pháp môn đều để chỉ khai ngộ chúng sanh.
Phẩm Pháp-giới có câu:
Sau khi thành tựu quả đức Văn Thù ra khỏi vườn
Kỳ Thọ đến phía đông
thành giác độ thoát chúng sanh, Xá Lợi Phất!
Trên đường đi ta hóa
độ sáu ngàn Tỳ-kheo đạt mười mắt, mười tai. Đến
nơi ta chỉ độ Thiện Tài
cầu học các thiện tri thức đạt quả Phật, 500 nam cư
só, 500 nữ
cư só, 500 đồng nam, 500 đồng nữ đều như
Thiện Tài. Nếu không có căn duyên
thì không thể nghe được. Như các La-hán ở
vườn Kỳ Thọ, tuy cũng ở trong pháp hội nhưng không thấy nghe
Như Lai thuyết kinh Hoa-nghiêm.
Những vị nghe pháp với Ngài Văn Thù
đều đạt quả. kinh dạy:
Những chúng sanh không có duyên nghe kinh này. Người phát lòng
tin sâu xa đã vượt ba thừa giáo, huống gì người
chứng đạt. Phẩm
Hiền-thủ chép: Tất cả chúng sanh ít ai cầu học
Thanh-văn, người cầu pháp Duyên-giác càng ít, người
cầu pháp Đại thừa rất khó. Người cầu pháp Đại thừa còn dễ có, người tin pháp này thật khó
có. vì thế chúng ta nên
hiểu rằng trong hội chúng ấy không có phàm
phu mà toàn là Bồ-tát
ở địa vị Phật , từ đó hình thành kinh Hoa-nghiêm.
Sự giáo hóa ở thành Giác của
Văn Thù tiêu biểu cho việc dùng pháp
lợi sanh ở cõi Diêm
Phù. Năm chúng Thiện Tài… đều là người thật
chứng, đều là Bồ-tát
trong quả Phật, chỉ bậc thượng căn, hoàn toàn không
có trời người, Tiểu
thừa Bồ-tát trong Quyền giáo. Trong Quyền giáo
từ địa thứ chín trở
về trước không thể hiểu kinh này, huống gì phàm
phu? Vì sao? Vì chỉ thực
hàng sáu Ba-la-mật. Tuy có các Bồ-tát thực
hành mười Ba-la-mật,
nhưng hpải trải qua ba tăng kỳ kiếp mới thành
Phật. Ở kinh này một niệm dung nhiếp muôn kiếp, chúng
sanh không
thể so sánh được. Sau
khi ra khỏi vườn Kỳ Thọ, Văn Thù đi về phía
đông, trên đường đi
ngài độ sáu ngàn Tỳ-kheo phát tâm bồ đề, biểu hiện
có nhiều Thanh-văn thuộc
hàng thượng căn kham lãnh pháp cao
thượng, sáu
Như Lai gàn
Tỳ-kheo ấy đều là người mới xuất gia, với
Ngài Xá Lợi Phất nhưng không thích quả nhỏ, vì căn trí lanh lợi nên phát
tâm bồ đề, đến vị này
là đạt quả cao thượng mà hạng người dù đủ bốn
quả Sa-môn vẫn khó đạt.
Xá Lợi Phất chỉ có tên Thanh-văn, kỳ thật không phải
là Thanh-văn, vì đã đạt quả Phật vào
sanh tử để
độ sanh, vì
thế đại chúng trong kinh này hkác với Quyền giáo. Trong Quyền giáo cho dù đại chúng đều là
Bồ-tát không có
Thanh-văn vẫn khác với
kinh này. Vì có kinh quan niệm
ngay nhân là Phật, nhưng không thực hành
năm vị hoặc hành tướng
thể dụng năm vị khác nhau. Xét ra không có kinh nào giống kinh này. Pháp đã khác thì
sự chứng đạt hoàn toàn khác.
hơn nũa, đại chúng nghe
pháp của kinh này có mười sự giống nhau:
1) Sắc thân;
2) Pháp thân trí căn bản;
3) Bi trí;
4) Tài thuyết pháp;
5) Nơi đến; Pháp tu tập;
7) Nhân quả như Phật;
8) Đức Phật mà họ phụng sự;
9) Cõi nước báu thân viên mãn; 1
0) Hoài nghi đưọc lợi ích. Sắc thân giống nhau, như trong năm vị, từ mười phương, mỗi phương có vô số
Bồ-tát bằng
số bụi trong cõi Phật đều có thân
sắc

vàng, tóc
xanh, sắc thân của Bồ-tát mỗi vị giống nhau, trời, rồng tám bộ đều có
sắc thân theo từng loại. Vì chứng đạt cùng một pháp nên
quả báo giống nhau. trong
lần thuyết pháp thứ nhứt có 55 chủng loại
dung nhiếp nhau, một hạnh
là nhiều hạnh, nhiều hạnh là một hạnh, một
thân là nhiều thân,
nhiều thân là một thân, mười nơi, mười lần thuyết
pháp trước sau đều như vậy.

Pháp thân trí căn bản giống nhau: Đại chúng ở mười
nơi, trong mười lần thuết pháp đều có pháp thân
trí tuệ căn bản như Như Lai.
Dù là phàm phu mới vào hội nghe pháp thấy Phật chứng
nhập, tích tắc đã như
Phật không khác. 500
La-hán tuy ở trong pháp hội nhưng không
thấy nghe hay biết pháp. Khác với Quyền giáo, tát
cả Bồ-tát Nhị thừa,
trời người tám bộ đều thấy Phật nghe pháp đạt lợi ích.

Bi trí giống nhau: Pháp thân trí căn bản, trí sai biệt
lòng từ bi,
hiểu biết tu tập giống nhau, là một pháp Văn
Thù,Phổ Hiền, Phật. Tam bảo trong
kinh Hoa-nghiêm: Phật là
Phật bảo, Văn Thù là pháp bảo,
Phổ Hiền là Tăng bảo, là pháp của các đức
Phật từ xưa đến nay.
Nếu dung hợp thì tất cả đều giống nhau, vì pháp vốn
vậy, không do tạo tác,
không có thành hoại.

Tài thuyết pháp
giống nhau.
Như kinh dạy vô
số Bồ-tát từ khắp các cõi nước trong mười phương tập hợp đến, cùng nói kệ, âm nghóa câu cú hoàn toàn
giống nhau. Vì cùng trí tuệ hành pháp nên thuyết pháp
giống nhau. Các kinh khác hành giải khác nhau.

Nơi đến giống nhau. Các Bồ-tát của năm vị này đều
từ các cõi nước mười phương đến vì đều cùng ở trong một pháp giới, không phpân biệt kia đây,
mình người. Tất cả đều không ngoài một hạt bụi, cũng chẳng có
sự hoà nhập, trong
Quyền giáo các
Bồ-tát trải qua ba tăng
kỳ kiếp, chưa đoạn trừ vọng kiến đến cõi Ta Bà
rồi trở về nước mình,
không có cảnh giới viên mãn nằm trong một hạt
bụi, sự thần biến đều
bị hạn chế, không phải là pháp thật.

Pháp tu giống nhau. Pháp của mười tín, mười trụ… năm
vị, sáu vị tu hành, chúng sanh ở cõi nước trong
mười phưong đều tu hành, các đức Phật từ xưa đến nay đều tu hành pháp này. Đó là nhân quả trong một niệm, pháp không có đến đi
sau trước.
Trong Quyền giáo nhân
trước quả sau, Bồ-tát địa thứ mười mới thấy
Phật tánh, các Bồ-tát trước đều là phàm phu. Nếu có người đạt được mười địa mà
thành Phật, là do
sức thệ nguyện chẳng phải thật, hoặc vì việc hóa
độ phàm phu tiến tu
của Bồ-tát mười địa, không có thật pháp, thật
Phật. Kinh Hoa-nghiêm trực tiếp nói trí căn bản
Phật thừa, không nói về ba thừa nhiều kiếp như

Quyền giáo,
chỉ rõ chúng sanh vốn cùng thể tánh không tạo tác,
cùng pháp giới chơn như,
cùng trí tuệ như Phật.

Nhân quả như Phật. Đã nói pháp thân, trí thân Văn Thù, quả Phật, hạnh
Phổ Hiền là một pháp thì chúng
sanh cũng phải như vậy, ngay lúc phát tâm là thành
chánh giác, trong một tích tắc hiên tại thông
đạt pháp này, không có việc đạt pháp ngoài
phút giây hiện tại từ trong pháp
Phật người nào thấy có đức
Phật thành đạo, có thời gian nhanh chậm thhì chưa đủ lòng tin, không thể nói về
sự tu đạo thấy đạo, mãi
mãi ở trong dòng sanh tử. Đó là sự thấy biết
của vọng tình, không phải là pháp Phật. Vì thế đại chúng trong kinh này đều có cùng quả Phật,
những ai thấy nghe ngộ nhập đều như Phật vì là
pháp trí căn bản.

Đức
Phật Niết-bàn là họ phụng sự giống nhau: như ảnh tượng ảnh hiện trong lưới Đế Thích.
Chúng sanh ác
Bồ-tát trong mười lần
thuyết pháp, đi khắp cõi Phật nơi mười phương
phụng sự các đức Phật có
sự kính trọng giữa thầy trò.
Song quả Phật như nhau nhưng không
mất sự kính trọng ấy. Trong Quyền giáo phân biệt
đức Phật ở cõi mình và đức Phật ở cõi
khác. Có việc từ cõi Phật mình đi đến cõi Phật khác rồi trở về.
Kinh này không cần đi đến, không dùng thần thông nhưng
hiện có khắp nơi phụng sự các đức Phật .

Cõi nước báu thân viên mãn như nhau: Từ pháp thân
Thiện Tài phát lòng tin tu tập, pháp tồn tại khắp nơi, thân
cũng tồn tại khắp nơi.
Vì trí không tạo tác hoàn toàn không có lớn
nhỏ, nó có từ pháp thân trí
thân, thân hình cõi nước đều như nhau.

Hoài nghi đạt lợi ích như nhau: Trong lần thuyết pháp thứ
nhứt 55 chúng đều nghi ngờ, thỉnh Phật giải nghi,
Như Lai phóng Ánh
sáng thị hiện quả đức nên tất cả cùng đạt lợi ích. Mọi người đều đạt một
pháp, mọi người đạt pháp của mọi người (chín
lần thuyết pháp sau đều như vậy). Các kinh khác
không có mười sự giống nhau trên. Trí pháp, thời gian,
không gian, Phật , đại chúng ở đây đan cài lẫn nhau tạo thành
một pháp. Như trong kinh nói: Đại chúng từ đầu
đến cuối, đều đạt năm
vị, sáu vị, quả Phật, không có ai đạt quả ba
Thừa.Vì ở đây trụ phát tâm thứ nhứt đã đủ thể dụng như Phật, đều từ trí căn bản, trong thể tánh của
pháp, tự tại tạo lợi ích cho chúng sanh. Hành
tướng của đại cúng trong mười lần
thuyết pháp, mười nơi đều căn cứ vào giải thích mới hiểu được.

Lý sự pháp môn tu tập khác: Trong Quyền giáo, đức hóa
Phật thuyết giảng có tình thức thì có
Phật tánh, không tình thức không có
Phật tánh, tấc cả cây không thể thành đạo,
thuyết pháp.
Kinh Hoa-
nghiêm là thật giáo, vượt trên
sự phân biệt đó. Nghóa là không tuỳ căn cơ thuyết giáo như
Quyền giáo. Như cõi nước mà
Bồ-tát Công Đức Lâm… mười
Bồ-tát của mười trụ có tên là Huệ. Tất cả cõi nước
không ngoài thể tánh trí
tuệ. Vì sao? Vì không có hữu tình vô
tình, không có hai cách
nhìn nhận, là cảnh giới chơn như không người thành Phật. hữu tình, vô tình chỉ là cách nói
theo nghiệp.
Việc thành
Phật không liên quan đến
nghiệp thì không có hữu tình, vô tình. Sao có
thể ra khỏi thế gian thành
Phật không thành Phật? Kia là hữu tình, đây
là vô tình. Tất cả đều do nghiệp, không phải
sự giải thoát của
Phật làm sao có thể căn cứ trên nghiệp thức để nói về hữu tình, vô tình,
thành không thành? Kinh dạy: Các pháp không hình tướng, không sanh
diệt, không
nhơ sạch, pháp trụ pháp vị, tướng thế gian
thường còn, đạo lý
đó là hữu tình vô tình
sao? Ý nghóa lớn của kinh Hoa-nghiêm là không
có phàm Thánh, tình, vô
tình. Chỉ có pháp tánh chơn như, là cảnh giới
của trí Phật, hoàn toàn
không có gì khác, chớ căn cứ trên sự hiểu biết của tình thức để đánh giá mọi pháp. Những ai còn vọng thức thì thấy hữu tình
thành Phật, vô tình không
thành Phật. Đây là
sự chấp chặt nơi
thân nghiệp, hiểu như thế
thì không hoàn toàn không thành Phật. Về lý tánh bao quát tất cả nhưng khác với
sự thành Phật của hữu tình.
Vì không thấy sự trống
không của các pháp, không căn cứ nơi trí tuêï chơn
thật, chưa hiểu tướng
thế gian xưa nay thường trụ, chỉ vì còn hình thức nên thấy có tướng
sanh diệt. Nếu không căn cứ trên tình thức thì thấy lý tánh này cùng khắp, là Phật, ngoài lý tánh không có
thành Phật, ngay lý tánh là Phật . Vì thế về lý tánh, tướng hữu tình chẳng khác nhau, cớ
sao
phân biệt tìn, vô tình và vô tình không thành Phật ? Nếu có người thành
chánh giác thì không có
hai kiến chấp trên. Vì thế kinh Pháp-hoa nhập quyền
về thật. Kinh dạy: Chỉ ta và các đức Phật mới có
thể hiểu được tất cả các
tánh tướng. Thanh-văn,
Bích Chi Phật, Bồ-tát bất thoái. Ba thừa
của Quyền giáo hoàn toàn
hkông hiểu được. Kinh Hoa-nghiêm nói:
Không hữu tình vô tình,
chỉ là cảnh giới của trí, cây, cỏ, núi sông đều là
Như Lai, là Bồ-tát có
khả năng thuyết giảng, tự tại không ngại, giống khác dều là thể Phật. Từ một thế giới đức Phật có thể biến hóa ra vô
số cảnh giới
sai khác, từ mỗi hạt bụi của cõi nước có vô
số Phật, cõi nước mỗi
lỗ chân lông trên thân
Phật có vô số Phật, cõi nước vừa giống, vừa khác, cõi nhước tịnh uế không hề
chướng ngại, không phân biệt tình, phi tình. Vì thế giáo pháp thuyết giảng
sai khác, trong
Quyền giáo, trước hết phải tu tập các hạnh,
sau mười địa mới đạt quả Phật. Ở đây trước hết là đạt trí căn bản quả Phật, rồi dùng trí
sai biệt hỗ trợ nhau, cùng lúc dung
nhiếp hình tướng nhân quả trước
giữa sau, một pháp thành tất
cả đều thành, một pháp hoại tất cả đều hoại.
Những kinh khác phải tu
từng địa một. Ở đây tánh, thời gian,
hành tướng, trí tuệ
giống nhau. Hãy dùng
trí trong định quan xét,
chớ so sánh bằng tình thức.

Đạt
quả khác ba thừa. Kinh dạy với hàng Thanh-văn, Phật nói pháp
Tứ Đế sanh, già, bệnh, chết, với hàng
Duyên giác Phật nói 12
nhân duyên; với hàng
Bồ-tát Phật nói
sáu Ba-la-mật.
Kinh Hoa-nghiêm
cũng có giảng pháp Tứ-đế nhưng khác với pháp
Tứ-đế của Thanh-văn, vì bốn đế vốn là trí căn bản, ba thừa giáo còn tâm
thích chán.
Lúc Bồ-tát năm địa quán pháp mười đế, các đức Phật mười
phương đều nói pháp
bốn đế nhưng vì tuỳ thuận thế gian nên tiếng nói
có khác. vì thế tất cả
pháp dạy người của Khổng giáo, Lão giáo đều là
pháp bốn đế. Chỉ vì
khả năng khác nhau nên học pháp khác nhau. Khi là 12
bộ kinh, khi là
thần chú nhưng đều thuộc pháp bốn đế. Hàng
Thanh-văn tùy khả năng đoạn trừ một phần khổ (như đoạn khổ của
Tiều thừa). Đó kà căn cứ trên pháp tu quả chứng của bốn thừa.
Thanh-văn quán hai đế khổ tập nên chán ghét, quán vô thường, bất tịnh,
xương trắng, biết thân
trống không, bỏ cả trí thân, không phát khởi bi trí, là diệt nơi tịch diệt
là Niết-bàn.
Sau khi ra khỏi định thấy không có ba độc của thế gian là nhờ tu tập đạo
đế, đó là dùng pháp quán để chiết phục như
diệt rắn độc. Lại do quán thân
trống không, tâm tánh đoạn diệt, không ngã. Quán pháp không
ngã nên không thấy có ba độc, hông khởi bi trí
dù nhập định, xuất định đều quán như vậy, an nhập nơi
sự
trống không, đoạn dứt tâm bi, là diệt, hàng phục khổ não là diệt, pháp dùng đạt diệt là đạo.
Kinh Lăng-già dạy: Ví như
say bao giờ rượu tan mới tỉnh.
Sự giác ngộ kia cũng thế, đạt thân vô thượng, là không nương trí Phật, chỉ tu định
trống không,
từ định biết được tội lỗi, chuyển tâm hướng
về chánh pháp, thành tựu thân Phật.
Kinh dạy: Ai thấy vónh viễn đoạn diệt là vướng mắc diệt
pháp. Hãy nhanh chóng tu tập, không nên chấp đoạn.
Niết-bàn nhờ tu
đạt không phải là diệt. Kinh Hoa-nghiêm hoàn toàn khác. Hàng
Duyên giác biết 12 nhân duyên vốn
không thật, thể tánh
trống không, thân tâm
đều không chủ thể. thân tâm không có chủ thể
nên luôn là vô ngã.
Vì thấy vô ngã nên đoạn vô minh, vô minh diệt, 12
duyên diệt, hàng độc
giác tự tại không ngại. Khác với Thanh-văn nên
hkông an trụ nơi tịch
diệt. Khác với Bồ-tát nên không có trí bi. Vì
không an trụ nơi tịch diệt nên
hơn Thanh-văn, chỉ phụng trì các môn
khác Thanh-văn.
Vì vậy, nghe Phật nói kinh Đại thừa Thanh-văn cũng có khả
năng truyền pháp nhưng không chứng đạt.
Như Tịnh Danh trách không nên dùng tâm
sanh

diệt thực
hành và htuyết thật pháp Bồ-tát Quyền giáo chỉ
chuyển tâm nhị thừa và Bồ-tát Tiểu thừa chứ
chưa đủ bi trí. Như kinh Đại phẩm chỉ nói
sáu
Ba-la-mật dắt dẫn hàng yếu kém tu tập thành tựu trí tuệ,
nhưng lại chuyên tu pháp
định, vướng mắt không hay. Vì căn trí yếu kém
sợ sanh tử nên chỉ nói
sáu Ba-la-mật trước, không nói bốn Ba-la-mật
sau, dùng phương tiện
Ba-la-mật để thành tựu từ bi, ở trong
sanh tử độ
sanh. như
kinh Nhân-vương dạy:
Phàm phu, ngoại đạo tu
sáu
Ba-la-mật thành sáu vua, bốn
Ba-la-mật nhẫn… thành bốn luân vương; mười địa, mười Thánh tu mười
Ba-la-mật thành mười trời. Trong các kinh khác
dạy: chuyển pháp nhị thừa
và hàng thượng căn thành tựu bi trí, tuy tu
mười Ba-la-mật nhưng vẫn
tu quán pháp chơn như giả, quán các pháp từ xưa đến nay an trụ không dời đổi, phá trừ chấp có không, thành tựu
pháp không sanh diệt nhưng
vẫn còn vọng tình. Từ địa thứ chín trở về trước chưa thất
Phật tánh, vì tu trí giả nên còn
chướng ngại.
Kinh này chỉ rõ
trí căn bản cho hàng
thượng căn, ngay trụ phát tâm thứ nhứt là đồng quả. Như
Thiện Tài lên núi
Diệu Phong đạt trí nhớ rõ của các đức Phật. Vì từ trí căn bản nên không có
sự tu tập, không
chướng ngại, tuỳ thuận với
bi trí, không tạo tác, như
thành tựu, tuỳ thuận nhơn duyên, sáu cõi đều
là pháp giới, hiểu thể
tánh pháp duyên sanh, chơn thật nên không tu
tập, tất cả sự suy xét
đều do trí, chỉ vì tuỳ thuận chúng sanh nên hiện
thân thuyết pháp như vang
và tiếng, ở trong sanh tử nhưng không rời
pháp thân, tuy trải qua
nhiều kiếp nhưng thể tánh không thay đổi, vào
trong sang tử nhưng không
bị chìm đắm, tuỳ duyên sử dụng bi trí, pháp
vốn vậy, không buồn lo,
không tu chứng. Long nữ, Thiện Tài tiêu biểu
cho pháp ấy. Ba thừa chấp tay kính lễ là
sự biến hóa, không phải thật tu, tuỳ căn tánh chúng
sanh nên nói
kiếp số. Vì chúng
sanh không tin trí, không phân biệt này nên kinh nói: Thật khó có người tin pháp này.
Dù trải qua nhiều kiếp tu tập, thấy có chứng đắc có mong cầu, có
nhanh chậm, đúng sai,
thành hoại, hy
sinh thân mạng cũng không thể
thành Phật.
Hàng sơ tâm tu tập nhập
cảnh giới Phật như thế không phí sức và uổng
công sao? Do vậy Thanh-văn,
Duyên giác, Bồ-tát của ba thừa chưa thật
hiểu bốn đế, 12 duyên
sanh, pháp thân trí thân. Đó là sự tu tậy
Tỳ-lô-giá-na hướng đến
thật pháp của Hoa-nghiêm, đạt pháp căn bản tự tại tu
tập, không thấy người
tu các địa nhưng thành tựu nhứt thiết chủng trí.
Khác với các kinh giáo
khác, ở đây, mãn mười tín, ngay trụ thứ nhứt tự
hiểu rõ pháp giới, trí
căn bản, phàm Thánh là một là chơn như, không thấy có hữu tình, vô tình, hữu tánh vô tánh, tuỳ thuận pháp không
hề chướng ngại.
Kinh dạy: Như Lai thành đẳng
chánh giác, vào đời từ trí mình. Phật thấy tất cả chúng
sanh đều thành
chánh giác, không thiện ác, tánh
tướng giống nhau, tuy độ chúng
sanh nhưng không có người để độ. Đó là trồng căn lành tướng tốt
Như Lai. Pháp thấy được lưu truyền ở thế gian, nhưng vì căn táng ba thừa nên có
sâu cạn khác nhau.
Trời người, nhị thừa,
Đại thừa, đều không
nghe kinh Hoa-nghiêm, chỉ có Bồ-tát thượng căn
đạt quả Phật mới nghe
được. Vì thế trong bốn thừa đủ cả sự chứng đắc.
Vì pháp tu khác nên
sự chứng đắc khác, cùng một pháp nhưng
sự hiểu biết có
sâu cạn. Phẩm mười địa của
kinh Hoa-nghiêm dạy:
Bồ-tát địa
thứ năm tu mười cách
quán Tứ đế, Bồ-tát địa thứ sáu tu mười cách quán
12 duyên sanh. Vì thế khác
với bốn đế, 12 duyên của ba thừa.

Di chúc pháp khác. Phẩm Như Lai xuất hiện chép: Phật tử!
Như Lai không nói pháp này cho chúng
sanh khác, chỉ nói cho Bồ- tát Đại thừa, Bồ-tát tu pháp mầu, chúng
sanh khác không hiểu được kinh này, chỉ Đại
Bồ-tát mới hiểu. Phật tử! như
Chuyển luân
Thánh vương có bảy thứ báu, chúng
sanh khác không có. Chỉ có thái tử của hoàng hậu mới đủ tướng
luân vương. Nếu không có thái tử này,
sau khi chuyển luân vương qua đời, trong bảy ngày bảy báu
sẽ biến mất.
Cũng thế chúng sanh khác không hiểu kinh này. Chỉ có đệ tử như thật
của Như Lai, sanh trong nhà Như Lai, trồng căn lành Như
Lai mới hiểu
được. Phật tử! Nếu không có pháp tử chơn
chánh ấy thì không bao lâu kinh này bị mai một.
Vì sao? Vì hàng nhị thừa không nghe kinh này, huống gì thọ trì đọc tụng, phân biệt,
giảng thuyết. Chỉ có đại
Bồ-tát mới làm được việc ấy. Vì thế nghe kinh này
Bồ-tát phải vui mừng,
cung kính, lãnh thọ. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát tin thích
pháp này sẽ đạt vô
thượng bồ đề. Giải thích: Sanh vào nhà Như Lai
hiểu rõ mình và
Phật đều đủ pháp thân trí căn bản, tánh tướng bình
đẳng, thuần nhứt, đoạn
trừ phân biệt mình người. Chỉ có trí Phật soi
sáng mười phương, không
tánh không nương tựa, không sanh tử. Đó là sức
bi trí bình đẳng không
tạo tác, tuỳ căn trí truyền bá chánh pháp hóa độ
chúng sanh, khiến tất cả chúng
sanh với nghiệp lực
sai khác nhưng đều hưỏng pháp lạc. Trồng căn lành
Như Lai là đạt pháp thân Phật, đồng pháp Phật đủ trí như Phật,
tin tu lý sự giống nhau, tánh tướng bình đẳng.
Việc này Bồ-tát
Thanh- văn ba thừa trong
Quyền giáo không có. Hơn nữa
Quyền giáo phần nhiều là di chúc pháp cho Thánh đệ tử và phàm phu chưa
sanh trong nhà Phật.
Kinh này chỉ di chúc cho hàng thượng căn
sanh trong nhà Phật.
Nếu không như thế chẳng bao lâu kinh này bị mai một.
Vì sao? Vì kinh này khó tin. Dù có Thánh đệ tử thuyết giảng nhưng phàm phu không tin không chứng nên kinh này
sẽ đoạn diệt. Dù không di chúc cho hàng

thưọng căn
sanh trong nhà Phật, thì số Bồ-tát ở khắp nơi hãy còn
nhiều vô kể.
Vì sao kinh này lại bị mai một? Người tu học nên hiểu ý
Như Lai muốn hàng phàm phu sanh
trong nhà Phật tin tu, không kể những
Bồ- tát đã đạt Phật
vị. Vì sao trong ba thừa giáo phần nhiều là di chúc pháp cho Thánh đệ tử và phàm phu chưa
sanh trong nhà
Phật? Vì pháp
ba thừa không ngoài tình
thức, chưa phải là chơn pháp, dễ tin hiểu,
phàm Thánh đều khen ngợi
truyền bá thì căn lành không đoạn. Kinh Hoa-ng- hiêm mãn mười
đức là thành Phật. Vì thế giáo pháp ba thừa chỉ
chúng sanh còn vọng thức, tuần tự tu tập ba tăng kỳ kiếp mới
thành Phật.
Kinh Hoa-nghiêm là pháp có từ trí căn bản, trí
sai biệt của Phật, vượt
trên vọng thức, khó tin
hiểu, phải đạt mười trụ sanh trong nhà Phật, là đệ
tử chơn thật của Phật
mới hiểu, chỉ có bậc Thánh thuyết giảng, không
có người tu chứng thì
không gọi là tin hiểu, chỉ có phàm phu thuyết không
có người tu chứng cũng không gọi là tin hiểu. Vì
chưa hiểu pháp
chưa đoạn trừ vọng
thúc, chưa ra khỏi sự che lấp, chưa hiểu rõ ý Phật,
vì thế phải đạt trí Phật mới hiểu pháp Phật .

Sự thành
Phật khác. Trí thân rộng lớn. Thân xác này được
hình thành từ những
phần khác nhau, các pháp không hình tướng nên
giống trí thân, vì traí chơn pháp nên có khác, kỳ thật
giống nhau. Vì bỏ
trí nên tướng khác
biệt, sự biến hóa cũng khác, hoặc là thân được che
đậy bằng lá cây, hoặc
là thân trời sắc cứu cánh, ở trong hoa sen đẹp,
tướng cây bồ đề báu
ở cõi tịnh đạt chơn như, hoặc từ lâu đã tu tập, hoặc
vừa chứng đạt, thấy
báo thân viên mãn với vô số tướng tốt, hoặc thân
biến hóa đủ 32 tướng…
cứ thế có vô số thân hình, đủ các loại không thể
nói hết, chỉ tạm căn cứ
trời người bốn thừa của Quyền giáo, Thật giáo
lập mười pháp thành
đạo, mong kẻ sơ học phát lòng tin hiểu, trừ nghi
ngờ, biết thật pháp, bỏ
Quyền pháp, đoạn vọng tình, cầu quả đức thù
thắng. Mười pháp:
1) Pháp;
2) Thân tướng thành Phật;
2) Thời gian;
3) Cây bồ đề;
4) Toà ngồi;
5) Đại chúng;
6) Hiện tướng;
7) Thuyết pháp;
8) Nơi thuyết pháp;
9) Sự trang nghiêm của đạo tràng; 1
0) Pháp lãnh thọ. Thân thành Phật. Đây là thân Phật Tỳ-lô-giá-na với 97 tướng tốt và vô số vẻ đẹp, khôn kinh Duy-ma phải thân
chỉ có 32 tướng tốt.

Thời gian
thành Phật, trong
Quyền giáo
sau khi
Phật ra đời,
vượt thành xuất gia, an tọa dưới cây bồ đề,
thành đẳng chánh giác. đó
là thời gian thành Phật. đức Tỳ-lô-giá-na không
như thế. Đức Như Lai biến hóa hình tướng là để độ
chúng sanh, ba thừa thấy việc xuất gia thành
Phật như thế.
Trong pháp giới chơn thật của
kinh Hoa-nghiêm
không như vậy. Kinh Pháp-hoa có câu: “Từ lúc ta
thành Phật đến nay

trải qua vô
số kiếp”. Đó là chuển ba thừa về
Thật giáo. Đức
Tỳ-lô-giá- na từ pháp giới căn bản thành tựu
chánh giác, pháp giới ấy
không trước sau, không ra khỏi hay chìm đắm, không
thành hoại, không có thời
gian. Kinh Hoa-nghiêm dạy:
Như Lai không ra đời cũng không Niết-bàn.
Đó là Thật pháp. Hơn
nữa đương vị thái tử, vốn không phải xuất gia, hoàn toàn không có tám tướng thành đạo. Ai biết được
Như Lai không ra đời, không nhập diệt, không thành hoại là biết
Như Lai luôn ở đời
thuyết pháp. Đó là đức
Tỳ-lô-giá-na vào đời, từ cõi trời Đâu Suất xuống
trần, vào thai mẹ, xuất
gia… thuyết pháp, Niết-bàn không ngoài giây
phút hiện tại, nào có
việc vào thù… Niết-bàn?

Cây bồ đề khác. Cây bồ đề mà hàng ba thừa thấy đức
Phật thành đạo là
cây thường, chiều cao chu vi hợp với thước đo của thế gian, cây bồ đề mà
Như Lai thành đạo trong nhứt thừa là cây báu cao quí
sáu tầng trời. Như cây bồ đề hiện trong thân
Bồ-tát Kim Cang Tạng cao bằng trăm vạn tam thiên đạo thiên cảnh giới, chu vi cây bằng mười vạn
tam thiên đại thiên cảnh giới bao quát khắp nơi.

Toà ngồi khác. Trong ba thừa lúc Phật thành đạo ngồi tào cỏ, trong nhứt thừa
Phật thành đạo ngồi toà
sư tử hoa
sen được trang trí
bằng vô số báu vật.

Đại
chúng khác. Đại chúng cả đức Tỳ Lô Gía Na đều là những
người như Văn Thù Phổ Hiền, những người vừa
phát tâm sầu quả Phật, không phải là người
cầu Thanh-văn, Duyên-giác,
Bồ-tát chán khổ, thích
sanh về cõi tịnh. Trong ba thừa dù có
Thanh-văn nhưng chưa chuyển tâm nên như đui điếc khônghay biết pháp hết mực thâm diệu này, cũng chẳng phải người trải qua ba tăng kỳ kiếp tu tập, mà là người trí tuệ
viên mãn, không có thơì gian trước sau, nhanh chậm.

Hiện tướng khác. Trong Quyền giáo đủ tám tướng thành đạo.
Trong Thật giáo gay trụ phát tâm thứ nhứt, đã đủ pháp thân trí căn bản,
thành chánh giác, không trước sau, thời gian không
biến đổi nhưng vẫn
tuỳ thuận thời gian, thấy năm uẩn rỗng lặng là
Phật, luôn hợp vơí chơn như nên thường
thuyết pháp.
Quyền giáo đủ năm tuớng, có lúc ngồi toà
báu nơi cõi trời Ma Hê Thủ La, có lúc xem ba ngàn
đại thiên cảnh giới là cõi nước báo thân. sự
phân biệt ấy đều là hóa độ chúng sanh, khiến tâm chúng
sanh dần rộng lớn chưa phải là
thật tướng.
Kinh Hoa-nghiêm này tạm nêu vô
số cõi
Liên Hoa bằng
số bụi của mười cõi Phật đan xen
lẫn nhau. Đó là sự dung nhiếp của các cõi nước,
mỗi cõi Phật bao hàm khắp
mười phương. Cõi nước thân hình tương hợp nhau không ngăn
ngại, khô có tướng kia đây, qua lại. Trong ba thừa
vì căn trí nhỏ hẹp an

lập cõi nước, thân hình có giới hạn.
Tướng rộng lớn của
Tỳ-lô-giá-na có khắp
mười phương. Ngay mỗi lổ chân lông có đủ vô
số cõi nước.
Trong ba thừa, tướng Ánh
sáng không có công năng chiếc soi như Ánh
sáng mặt trăng mặt trời, ngọc lưu ly không có công dụng làm nước trong
như ngọc ma ni. Đó không
phải do đức Phật mà là do căn trí yếu kém.

Thuyết pháp khác. Đức hóa Phật thuyết ba thừa pháp, đức
Tỳ- lô-giá-na thuyết nhứt thừa pháp, nhứt thừa là
Phật thừa. Kinh Pháp-hoa có câu: Chỉ một thừa không có hai thừa hay ba thừa, vì tạm lập ra để dắt
dẫn chúng sanh dần tu pháp Như Lai thẳng đến đạo
tràng. Kinh Pháp-
hoa là nhập ba thừa vào Thật giáo (như đã nói ở phần phân tông).
Từ tánh căn căn bản, tuỳ thuận căn trí ba thừa lập
giáo pháp ba thừa.
Việc Long nữ tích tắc thành Phật là biến hóa, ngược
với giáo pháp và không
thuận tâm Phật. Chỉ vì nhằm dẫn dạy chúng sanh vốn không phân chia
thời gian, đạt đến thấy biết không có thời gian
mới là thật pháp. Ngược lại là biến hóa. Thật đáng thương thay!
Sao không uống nước cam lồ mà cực khổ uống độ dược, bỏ ngọc báu đổi lấy bùn đất, xem Phật pháp
là hư dối, xem sự đối là chơn thật? Xin các bậc
thông đạt đời sau, đừng
nối gót chư hiền ngày xưa mà dạy tất cả, tuỳ
thuận căn cơ phân quyền
pháp, thật pháp. hãy suy xét kỹ, hiểu rõ ý Phật,
thuận pháp lưu truyền không câu chấp nơi căn tánh, hóa độ bằng
quyền thật. Hãy đưa hạng yếu kém trở về tâm ban đầu của Phật. Nếu biến thật pháp thành hư dối thì đức hy không vui,
tuỳ tông chỉ truyền pháp đạt lợi ích cho trời người để chúng thông rõ không bị chìm đắm. Vì thế đức
Tỳ-lô-giá-na nói thật pháp, đức hóa Phật nói ba thừa pháp.
Trong pháp của đức Phật biến hóa thuyết có
kinh Pháp-hoa,
Niết-bàn là đưa quyền về thật nên có Long nữ
chỉ tích tắc thành Phật. Bò ăn cỏ Phì Nị trên núi
Tuyết nên sữa cho ra
thuần là đề hồ. Đó chỉ nêu ra một phần chưa chỉ
dạy đầy đủ. Chỉ
kinh Hoa-nghiêm mới trình bày đầy đủ báo tướng nhân quả.

Nơi thuyết pháp khác: Trong Quyền giáo, nơi đức Phật thuyết pháp có khi là vườn nai, có khi là vườn
Cấp Cô Độc. Nghóa là có nơi chốn và đi lại.
Kinh Hoa-nghiêm mười nơi mười lần, khắp tất cả mọi nơi, từng hạt bụi thân
Phật cõi nưóc, nơi nơi, xú xứ đều
thuyết pháp, không đến đi qua lại. Phật chỉ ngồi ở cây bồ đề nhưng hiện có khắp nơi
( trong kinh đã nói rõ).

Sự trang nghiêm của đại hội khác: Lúc nói kinh này, đại chúng toàn là những bậc chứng Thánh từ khắp mọi nơi, mọi lúc, hoàn toàn
không có hàng ba thừa chưa chuyển tâm. Dù ở trong đạo tràng nhưng hàng ba thừa vẫn không nghe hiểu. Hơn nữa trong mười lần
thuyêt pháp,

đại chúng từ khắp mười
phưong đến, mỗi phương có vô
số đại chúng bằng
số bụi trong mười cõi Phật, trụ vào địa nào cũng thế,
số
chúng dần dần tăng lên
vô kể. Đại chúng lại một lần thuyết pháp lại hiện ở khắp nơi ngay thân chúng
sanh nhỏ có chúng
sanh
thành Phật, vô
số
đại chúng thuyết pháp
nhưng chúng sanh ấy không hề hay biết. Như vậy
tư tánh Phật, Bồ-tát mà
có vô số chúng sanh. Đại chúng của đức hóa
Phật từ một nơi hạn
chế đến. Đó là do căn trí nhỏ, chẳng phải do Phật.

Pháp lãnh thọ khác.
Trong Quyền giáo có chúng
sanh tu pháp
Tiểu thừa, tuần tự quán vô thường, khổ, không,
quán bốn đế chán khổ, sanh, già, chết. Hai đế khổ tập là thế tục đế. hai đế đạo diệt là chơn đế.
Quán khổ tập là khổ nên chán ghét khổ hướng
đến tịch diệt. Từ quán
vô thường bất tịnh, xương trắng, tất cả pháp
trống không, nếu không có
tập nhân thì thức diệt, trí không còn, chứng pháp
trống không. Nếu khi
đoạn trừ tất cả khổ mới nói pháp Đại thừa,
chuyển tâm tu pháp không hành
sáu Ba-la-mật, khởi bi tri. Hoặc có Bồ-tát tu pháp Đại thừa, nhưng
sự điều phục cũng như
Tiểu thừa, có từ bi, thích hành
sáu Ba-la-mật,
không vướng chứng không, giữ hoặc nghiệp để đem
lợi ích cho chúng sanh, thành tựu pháp quán không.
Hoặc có Bồ-tát tu Đại thừa, chuyên tu chơn như giả, điều phục căn tánh, trải qua ba tăng kỳ kiếp đạt đến
địa thứ mười thấy tánh mới thành Phật. Có kinh dạy: Ba bậc hiền dùng sức quán chiếu điều phục vô minh, đến mười địa thấy đạo.
Có kinh dạy:
Bồ-tát ba hiền thấy một phần pháp thân. Tất cả
đều thuộc Quyền giáo
ba thừa. Kinh Hoa-nghiêm không như thế, trực tiếp
truyền pháp thân trí căn bản cho hàng
thượng căn.
Trí Phật có từ vô minh, dùng thiền
định để hiển hiện trí ấy. Chỉ ngay quả Phật cho
trụ thứ nhứt, cùng lúc truyền trao pháp giới, lý
sự hạnh quả
Phổ Hiền Văn Thù, không có
sự nhanh chậm vui khổ của vọng tình, nhưng vẫn đủ
thời gian kiếp
số đêm ngày ba đời.
Song kiếp
số ấy vốn không thay đổi, đủ cả thường, vô thường, không
thành hoại, pháp vốn vậy. Hiểu rõ khổ đế vốn là
Thánh đế, không có khổ đau cũng chẳng có
Niết-bàn. Kinh dạy: Người tin hiểu chứng nhập như vậy là dùng ít phương tiện
sớm thành chánh
giác, thọ thân bằng trí pháp huyễn ảo, sống vơí
chúng sanh, dùng pháp
vô ngại hiểu rõ căn tánh của chúng sanh, dùng
phép tắc làm tiêu chỉ tu
học, dùng pháp thế gian dạy chúng sanh, dùng pháp
không nương tựa
dạy chúng sanh không chấp trước, dùng pháp vô
niệm nghó nhớ nhưng
không chấp thủ, dùng Ánh sáng trí soi rọi khắp nơi,
thiết lập giáo pháp độ thoát
chúng sanh, dùng vô
số hình tướng nhưng không hoại
sắc thân, dùng lời chơn thật nói thật pháp, dùng pháp huyễn ảo an trụ nơi thế

gian độ thoát
chúng sanh. Mười pháp này là pháp an lập chúng
sanh của thiện tri thức ở vị Đẳng giác của
Thiện Tài. Từ đó chỉ dạy chúng
sanh tu tập ngộ nhập, thực hành mười pháp này đem lại lợi ích cho chúng
sanh, ở trong đời độ
thoát chúng sanh, không như ba thừa chán khổ và
nhân khổ, thích tịch diệt
và pháp đưa đến tịch diệt, khác với Bồ-tát còn
hoặc nghiệp thích tu pháp
không, ra khỏi thế gian mong về cõi tịnh.

Thấy Phật sai khác. thân Phật với tánh tướng không
sai khác,
nhưng vì khả năng của chúng sanh khác nhau nên thấy khác. Vì vọng
tình nên thấy chúng sanh khác Phật khi hiểu rõ, thể
tánh tất cả đều là
một. Có hình mới có bóng, có vọng tình nên thấy
Phật khác với chúng
sanh. Nếu thế trái với chơn như, đoạn trừ vọng
tình, trí thân tương hợp.
Trí không tão tác đủ cả động tịnh. Đó là Phật
Tỳ-lô-giá-na
(Tỳ-lô-giá-
na là Ánh sáng chiếu khắp). Từ bi trí nơi pháp
thân thị hiện thân tướng
thuyết pháp, tuỳ thuận
chúng sanh, vì vọng tình khác nhau nên hình tướng hkác nhau. Nhưng tất cả đều từ một trí
thân Tỳ-lô-giá-na. Hãy trở
về chơn như, bỏ những pháp giả, không nên đình
trệ nơi pháp giả quên mất chơn như. Tạm đưa ra
mười sự thấy khác nhau mong người tu hành
tin hiểu trở về nguồn chơn.
1) Cõi người thấy Phật có 32 tướng tốt;
2) Cõi người thấy Phật có 80 tướng tốt;
3) Loài rồng thấy Phật như sự thấy biết của con người, cũng có lúc thấy Phật như rồng chúa;
4) Người tu tiên thấy Phật là tiên;
5) Ngoại đạo thấy Phật như mình;
6) Tám bộ thần thấy Phật là vua của mình;
7) Tiểu thừa thấy Phật là Thanh-văn cao thượng;
8) Duyên giác thấy Phật là Duyên giác;
9) Bồ-tát Quyền giáo thấy Phật là đấng kinh Duy-ma giáo chủ đủ phước
trí của ba ngàn đại thiên cảnh giới;
1
0) Bồ-tát nhứt thừa thấy Phật là pháp chủ của cõi Hoa Tạng. Vô số cõi nước ấy bao hàm tất cả đủ phước trí… sự thấy biết
sai khác ấy là do thời gian phát tâm và
sự tin hiểu
sai khác. Vì thế người tu
học nên phát tâm rộng lớn, tin pháp Đại thừa,
phát nguyện, hành hạnh lớn, nhập trí lớn đem lại lợi ích cho vô
số chúng
sanh tích tắc đạt chánh giác đủ phước trí. Nếu không như thế thì hoàn toàn không đạt bồ đề,
uổng nhọc công sức, chi bằng trực tiếp tu nhập
nhứt thiết chủng trí.

Thời gian thuyết pháp khác. Người đạt chánh giác, tâm
đạo tịch tịnh, trí tuệ thông cả ba đời, đủ trước
sau hiểu rõ mọi pháp, cứu độ hữu
tình, vô tình, dung nhiếp đến đi, xưa nay, đủ thấn
thông, hợp chơn như,
đoạn vọng kiến thành tựu trí, diệt vọng tưởng,
tu tâm bi cứu độ tất cả, chúng
sanh tuỳ khả năng mình đạt được lợi ích. Như một trận mưa muôn
loài đều thấm nhuần, như tiếng vang trong hư không, tất cả đều nghe thấy. Dùng trí
độ sanh, không dùng tâm
vọng tưởng, hiện tại còn không

có, huống gì
quá khứ vị lai. Xin tạm căn cứ quyền pháp, thật pháp
lập ra mười khoảng thời
gian khác nhau:
1) Kinh lực só: Sau khi thành đạo bảy ngày Phật đến vườn nai thuyết pháp;
2) Kinh Đại-phẩm: Đầu tiên Phật thuyết pháp bốn đế ở vườn nai, vô số Phật đến vườn nai thuyết pháp;
4) Luật tứ phần và luận Tát-bà-đa: Sau 42 ngày thành đạo, đức Phật mới thuyết pháp;
5) Kinh kinh Hưng-khởi-hành và kinh Xuất-diệu: Sau 49 ngày thành đạo, đức Phật mơí
thuyết pháp;
6) Luật ngũ phần: Sau 56 ngày thành đạo, đức Phật mới thuyết pháp;
7) Luận Đại-trí-độ: Sau 350 ngày thành đạo, đức Phật mới thuyết pháp;
8) Kinh Thập-nhị- du-hành: Một
năm đầu đức Phật không thuyết pháp;
9) Theo pháp sư Tạng đời Đường: Sau ngày thành đạo đức Phật nó kinh Hoa-nghiêm;
1
0) (Theo Tông-huyền) căn cứ pháp giới kinh Hoa-nghiêm hoàn toàn không như chín cách nhìn nhận trên. Theo kinh Hoa-nghiêm đủ tất cả lý sự thể dụng bi trí,
hoàn toàn không thể so sánh hạng lượng bằng
vọng tình, không có xưa
nay. Lúc nào Phật cũng thyết pháp không có trước sau, pháp vốn vậy.
sự nhìn nhận trên đây là
sự phân biệt theo căn
tánh. Như Lai hoàn toàn
không có sự sai khác ấy. Trí thể của Như Lai
không có phân định thời
gian. Vì dạy chúng sanh tin hiểu, nên phân chia
pháp giới không có thời
gian. Đó là thời gian Như Lai thuyết pháp, đoạn
trừ vọng tình, tuỳ thuận
trí tuệ tạo lại lợi ích cho chúng sanh. Nếu căn cứ theo
sự nhìn nhận của vọng tình là lúc đó
thành Phật, lúc đó
thuyết pháp thì không
phải là sự nhìn nhận của Phật. kinh Hoa-nghiêm không có
trước sau, không lập thời gian bằng tình thức. Thời gian của
kinh này là vô tận. Lúc nào
Phật cũng thuyết pháp. Kinh Pháp-hoa chép: Từ
ta thành Phật đến nay
trải qua vô số kiếp không thể hạn lượng thời gian, lúc nào là lúc thuyết pháp? Tất cả đều là công dụng của một trí,
một tiếng nói, một thời gian.
- Cõi tịnh
quyền thật: Biển trí mênh mông, nguồn
chơn không cùng, pháp giới
Tỳ-lô-giá-na dung nhiếp tất cả, tịnh uế đều không
ở ngoài. Chỉ do nghiệp
riêng thấy cảnh sai khác nên trái với pháp
Phật. Vì căn trí sai khác
nên quyền lập cõi tịnh ở nơi khác. Cõi Ta Bà ô uế, hoặc nói cõi này là huyễn giả, cõi khác mới là thật báo.
Văn Thù từ cõi kim
sắc phương đông đến. Quan Âm từ cõi
Cực Lạc phương tây
đến. Đó là quyền lập
để kẻ tin tu có nơi nương tựa. ở đây tạm dưa ra mười nơi làm kim chỉ nam cho người tu học:
1) Cõi tịnh trong kinh A-di-đà;
2) Cõi tịnh trong kinh Vô-lượng-thọ-quán;
3) Cõi tịnh trong kinh Duy-ma;

Cõi tịnh trong kinh Phạm-võng;
5) Cõi tịnh của trời Ma-hê-thủ-la;
6) Cõi tịnh trong kinh Niết-bàn;
7) Cõi tịnh trong kinh Pháp-hoa;
8) Cõi tịnh trong hội Linh sơn;
9) Cõi tịnh nơi tâm;
10) Cõi tịnh Tỳ-lô-giá-na. Cõi tịnh trong kinh A-di-đà: Cõi tịnh mà vì phàm phu còn chấp tướng chưa tin thật lý
pháp không, chuyên tâm niệm Phật được
sanh về.

Cõi tịnh trong Vô-lượng-thọ-quán: Cõi tịnh mà một số chúng
sanh chưa tin thật lý, thích
sắc tướng đẹp, chuyển tâm nghó hình
sắt
Phật được sanh về.

Cõi tịnh trong kinh Duy-ma: Cõi tịnh mà Phật dùng ngón chân và thần lực ấn vào mặt đất, chưa có
sự rộng hẹp của cõi thật báo, là
thật nhưng chưa rộng.

Cõi tịnh trong
kinh Phạm-võng: Cõi tịnh mà có một hoa
sen lớn
và vô số hoa sen khác, trên mỗi hoa sen có trăm ức
đức hóa Phật giáo hóa trăm ức cõi
chúng sanh. Đó chỉ là
sự thấy biết còn hạn hẹp của
Bồ- tát ba thừa, chưa trọn vẹn.

Cõi tịnh của
trời Ma-hê-thủ-la: Là cõi thật báo ma
Như Lai ngồi toà sen baú thành chánh giác. Cõi Diêm-phù-đề
mà Như Lai ngồi dưới cây bồ đề thành Phật là
ảo hóa. Đó là thuyết giảng cho Bồ-tát ba thừa những kẻ đoạn tâm phân biệt. Họ cho rằng cõi
Diêm-phù-đề là
sáu
cõi trời thuộc Dục giới là hữu lậu. Cõi
Ma-hê-thủ-la là vô lậu.

Cõi tịnh trong
kinh Niết-bàn: Cõi tịnh ở phương tây cách cõi Ta-bà vô
số cõi nước bằng
số cá trong 32
sông Hằng. Đó là thuyết
giảng cho ba thừa Quyền giáo, những kẻ còn một
phần tâm phân biệt
tịnh nhiễm. Họ cho rằng ba ngàn đại thiên cảnh
giới là cõi uế nên đưa
ra cõi thật báo Như Lai ở phương tây.

Cõi tịnh trong kinh Pháp-hoa: Cõi tịnh thuyết giảng cho
Bồ-tát ba thừa chưa đoạn trừ tâm phân biệt tịnh nhiễm,
đưa trời người đến ở cõi khác.

Cõi tịnh trong lần thuyết pháp ở Linh sơn: Cõi tịnh thuyết cho Bồ-tát ba thừa chưa đoạn trừ tâm phân biệt
tịnh nhiễm, dạy họ hiểu
ngay cõi uế là cõi tịnh. Chúng sanh chỉ tin nhưng chưa thấy được.

Cõi tịnh ngay tâm: Cõi tịnh mà người biết tâm mình vốn không phân biệt, chỉ có trí chơn thật, hợp chơn tuỳ tánh, không tham
sân
si tịnh
uế, tuỳ thuận bi trí tạo lợi ích cho chúng sanh. Vì
tự tâm thanh tịnh nên
giáo hóa chúng sanh cũng được thanh tịnh. vì thế
kinh Duy-ma chép:
Tâm tịnh là cõi Phật. Muốn về cõi tịnh hãy khiến tâm thanh tịnh.

Cõi tịnh Tỳ-lô-giá-na: Chính là vô số cõi Liên-hoa
đủ cả tịnh uế nhưng không tịnh uế, không trên
dưới, kia đây, mình người, mỗi cõi Phật dung nhiếp khắp pháp giới, không ngăn cách. Tạm nêu ra mười

cõi tịnh, kỳ thật vô
số cõi
Phật không ngoài một hạt bụi, không lớn
nhỏ, không hạn lượng,
cảnh giới là pháp, không lệ thuộc giới hạn, rộng
lớn đủ tất cả. Đó
là cõi Phật không phải cõi quyền biến.

<篇></篇>

TÂN HOA NGHIÊM KINH LUẬN

<卷>QUYỂN 7</卷>

Cảnh giới hóa độ: Cảnh giới của Phật khôn lường.
Vì tuỳ thuộc
cơ của chúng sanh nên có sai khác, không phải do Như
Lai phân chia
hạn lượng. Căn tánh nhỏ thì cảnh giới hẹp. Căn
tánh rộng thì cảnh giới
rộng. Nếu trí hợp với chơn như thì cảnh giới
Phật cùng khắp. Có người thấy cõi
Diêm-phù-đề là cảnh giới hóa độ, cũng có người thấy bốn châu là cảnh giới hóa độ; có người thây thân Phật to lớn như đại thiên thế
giới. Cũng có người thấy baó thân Phật bằng
mười biển lớn, vì sự thấy biết
sai khác như thế nên pháp Phật cũng có ngàn vạn môn.
Song vì
muốn cho kẻ sơ học có nơi nương tựa nên tạm đưa
ra năm môn để biết
quyềt thật, bỏ ngọn lấy gốc,
sớm đạt bồ đề không
chướng ngại.
1) Cảnh giới Phật;
2) Cõi trời thấy;
3) La-hán trong nhị thừa thấy;
4) Bồ-tát trong Quyền giáo thấy;
5) Bồ-tát trong Thật giáo thấy. Cảnh giới Phật mà cõi nhười thấy là cõi Diêm Phù Đề.

Cảnh giới Phật mà cõi trời thấy, tyù cản Phật giới mà mình,
chư thiên thấy cảnh giới Phật khác nhau. Như Đế Thích,
PhạmVương các thiên vương thuộc vị Bồ-tát. Từ cõi đó họ
thấy cảnh Phật lớn nhỏ; không thấy biết theo vị phàm phu
trời người. Đế Thích là
Bồ-tát địa thứ
hai, Phạm Thiên là Bồ-tát địa thứ mười, nhưng vị
nàt có lúc dùng thần thông hóa độ chúng
sanh làm cho
trời người, phàm phu, nhị thừa,
Bồ-tát nhỏ đều được thấy thật báo của Phật, như cõi
tịnh mà Phật dùng ngón
chân ấn vào mắt đất trong kinh Duy-ma. Có lúc họ
nhờ thần lực Phật làm cho trời người thấy nhau, như cõi
Bảo Phường nằm giữa cõi Dục và
cõi Sắc trong kinh Đại-tập, trời người đều ở trng ấy.

Cảnh giới Phật mà hàng
La-hán trong Nhị thừa thấy là ba ngàn đại thiên cảnh giới hóa độ của Phật. Các đại
La-hán dùng
sức thiên
nhãn thấy đượn, như tôn giả A Na Luật nói ta dùng
thiên nhãn thấy ba
gnàn đại thiên mà Phật hóa độ rõ như nhìn trái
Am La trong lòng bàn
tay, các bậc La-hán kém hơn chưa hẵn như thế, có vị
thấy Phật hóa độ một cõi
Diêm Phù Đề, đó là người dùng
sức nhẫn nhục đoạn trừ kiết

sử, chưa có diệu lực của định. Tuy gọi là đoạn trừ kiết
sử nhưng chưa có thần thong biến hóa; có vị thấy Phật hóa độ bốn châu, ba cõi (đã nói
rõ trong cá bộ Tiểu thừa).

Cảnh giới hóa độ của Phật mà Quyền giáo thấy. Địa thứ nhứt
thấy trăm Phật, địa thứ hai thấy ngàn Phật; địa
thứ ba thấy vạn
Phật… cứ thế tăng dần như trong ba thừa, Đại thừa giáo.

Cảnh giới hóa độ của Phật mà
Bồ-tát Thất giáo thấy,
Bồ-tát địa thứ nhứt thấy trăm Phật Như Lai hưng không
phải là một trăm mà
là vô số lần một trăm; Bồ-tát địa thứ hai thấy
ngàn Phật… nhưng đều
là vô số lần ngàn vạn. Song sự thật thì Bồ-tát
các địa đều thấy có cảnh giới Phật như nhau, như
ảnh tượng trong lưới Đế Thích. Bồ-tát ba hiền
cũng thế không phải là vô số cõi Hoa Tạng bằng
số bụi trong mười cõi Phật là cảnh giới hóa độ của Phật, mà là pháp giới hư không bình đẳng.
Ngay trụ pháp tâm thứ nhứt không thấy có lớn nhỏ.
Tất cả đều thấy cảnh giới hóa độ của Phật như phpáp giới không lớn nhỏ,
nhưng tuỳ theo hạnh nguyện mà phân thứ lớp.
Như trên nói,
Bồ-tát địa thứ nhứt thấy trăm Phật là
số tròn chứ không phải 100 như ba thừa,
số trăm ở
đây là số không cùng. Trong ba thừa giáo đức
hóa Phật hóa độ một cõi nước, đức báo Phật
hóa độ trăm ngàn ức cõi nước. Đó là cảnh giới thật
báo của đức Thích Ca (như kinh Phạm-võng). Theo kinh Hoa-nghiêm, cảnh giới hóa độ chúng
sanh của
dức Tỳ-lô-giá-na, hẹp thì bằng một cõi
Liên Hoa tạng, rộng thì không ranh giới, như hư
không, như pháp giới.
Chỉ vì hóa độ chúng sanh nên đưa ra hình tướng để
chúng mở rộng tâm
ý. Nhưng cõi Liên Hoa tạng ấy cũng có mười sự
khôn lường. Vì văn tự giới hạn nên lập ra 11 thế
giới chủng, trên dưới có 20 tầng cõi
Liên Hoa tạng trong 121 thế giới chủng. Phía dưới nhứt, số
cõi nước bằng số bụi
trong một cõi Phật, kế đến số cõi nước bằng số
bụi trong hai cõi
Phật… cứ thế tăng dần, tầng trên cùng có số cõi nước
bằng số bụi trong 20 cõi
Phật. Mỗi cõi nước lớn có vô số cõi nước
nhỏ vây quanh. Bên ngoài 20 tầng cõi nước của 11 thế giới chủng kia, có một tầng cõi nước trong 100
thế giới gần núi Kim Cang. Ở đó có vô số cõi
nước như đã nói ở trước. Các cõi nước xung quang núi
Kim Cang như ảnh tượng trong núi Đế
Thích. Như Lai hóa độ khắp cõi nước ấy, đủ cả
tịnh uế thuần tạp.
Cõi nước trong ba thừa bằng một tam thiên đại thiên
hay bằng số cát trong
sông Hằng là một thế giới tánh, vô số thế giới
tánh là một thế giới hải, vô
số thế giới hải là một thế
giới chủng.
Theo kinh này tổng cộng
số
số cõi nước bằng số bụi 2mười cõi Phật mới
thành một thế giới chủng,
chẳng phải là một số cát trong sông Hằng. Trong ba
thừa thường mượn

số cát trong
sông Hằng làm
hạng lượng. Ở đây thường mượn
só
bụi trong một cõi Phật,
hai cõi Phật tượng trưng cho sự hạn lượng. Điều
đó chỉ vì giáo hóa
chúng sanh biết cảnh giới hóa độ của Phật để phát
tâm bồ đề. Cảnh giới
hóa độ của Phật như hư không, như pháp giới,
không phải là ba ngàn
đại thiên cõi nước.

Nhân quả
nhanh chậm: Pháp giới viên tịch không đầu cuối, yl1 trí
rỗng lặng chẳng nhân quả. Vì chúng sanh còn phân
biệt thời lượng nên
tạm đặt tên, khi vọng tình đều đoạn thì không
còn tên để đặt, tên vốn không tự có, do
sự phân biệt, vọng tình phân biệt không còn thì tên chơn như. Ở đây mượn tên thật quả của pháp không quả; mượn ngôn ngữ thật
của không ngôn ngữ để nói chơn thật của không
nhân, mong kẻ sơ học không nên
vướng chấp, bỏ ngôn ngữ. Chấp tên thì thấy có tên, bỏ ngôn ngữ thì thấy có ngôn ngữ . Pháp có từ
chúng sanh, không chúng
sanh thì không có pháp, có pháp là do không hiểu biết.
Sự nhanh chậm của nhân
quả ở đây giống như dấu chim ở trong hư không con của Thạch Nữ.
Vì chúng sanh có kẻ ngu người trí nên phân chia nhanh
chậm. Ví như mặt
trăng, mặt trời không tự phân chia thời gian, giáo
pháp cũng không có
mà là tuỳ căn cơ. Xin tạm tuỳ căn tánh lập ra
mười sự nhanh chậm của nhân quả, để kẻ hậu học
không nghi.
1) Trong Tiểu thừa, người đạt quả A-la-hán khi được nghe Phật nói câu: “Lành thay! Ông đến đây”;

2) Hạng người một đời đạt quả A-la-hán;
3) Hạng người ba đời đạt quả A-la-hán;
4) Hạng người 60 kiếp đạt quả A-la-hán;
5) Hạng người bốn đời đạt quả Duyên
giác;
6) Hạng người 100 kiếp đạt quả Duyên giác;

Bồ-tát trải qua ba tăng kỳ kiếp đạt quả Phật trong Quyền giáo; Long nự tích tắc thành
Phật trong
kinh Pháp-hoa, đưa ba về một, phá trừ chấp
ba tăng kỳ kiếp mới thành Phật của ba thừa. kinh Hoa-nghiêm thiên tử Đâu
Suất ba đời đạt địa thứ mười;
1
0) Đồng tử Thiện Tài một đời thành Phật. Trên đây là ba thừa và một thừa giáo, tuỳ căn tánh nên nói pháp
khác nhau, nhưng về Thánh giáo tất cả đều giống
nhau. (Ở đây vó văn
nhiều nên không nói). Tạm nên mười ý lớn về
sự đạt quả nhanh chậm mong kẻ tu hành biết quyền tu thật, bỏ giả nhập chơn,
sớm thành tựu đạo giác. Như việc Long nữ thành Phật phá trừ
sự phân định kiếp
số của
ba thừa, lập nên sát na trong Thật giáo. Kinh Niết-bàn, đồ tể được thọ
ký thành Phật trong hiện tại là phá trừ chấp.
“Xiển đề không có
Phật tánh” vượt trên ba tăng kỳ kiếp. Thiên tử Đâu
Suất tượng trưng cho
sự thù thắng của nhứt thừa giáo.
Người nghe phát lòng tin nhưng không
tu tập nên nói chúng sanh ở địa ngục cũng có
Phật tánh, nhờ Ánh
sáng chiếu đến thân
sanh lên cõi
Đâu Suất, đạt được thứ mười. Nêu việc này

để chúng
sanh tin Phật thừa. Vì đó là điều khó tin, người
tin được là đã gieo hạt giống, khi huân tập tin hiểu
sẽ
thành Phật. Vì chúng
sanh thích vui nên gặp khổ là do tu tập, đạt trụ thứ nhứt đồng dùng mười địa
không thoái chuyển. Thiện
Tài một đời thành Phật. Bồ-tát trụ thứ nhứt
đoạn trừ vọng tưởng,
không phân biệt ba đời là một đời, không phải một đời theo
sự phân chia của vọng tình. Như thế không
sanh là
thành Phật,
bản sanh là một đời,
như Long nữ tích tắc thành Phật.
- Hợp nhập pháp
trước sau: Mặt trời trí tuệ của
Thế Tôn như
pháp giới, soi hciếu khắp
nơi, đồng phàm Thánh, lý sự dung nhiếp, thể
dụng đan cài, 40 phẩm
thâu tóm tất cả, trăm vạn bài kệ bao quát trước
sau, mười nơi, mười lần dung hợp như lưới Đế Thích, mười cõi, mười thân như hình tượng
trước gương, nếu một là bao hàm tất cả. Giây phút thành đạo ở cội bồ đề cũng là lúc ở chín cõi trời; lần thuyết ở điện
Phổ Quang cũng là lần thuyết
ở mười cõi, xưa nay không khác, cũ mới là một.
Từ một vị phân ra năm
vị, một hạnh đủ muôn hạnh. Từ thể pháp giới nêu pháp
độ sanh, từ tánh quả như như lập giáo lợi vật.
Văn Thù là pháp thể,
Phổ Hiền là
hạnh nguyện, hai vị bi trí hợp dung thấm nhuần tất cả.
Trong phần Pháp-giới
Thiện Tài tu tập theo thiện tri thức, toàn bộ
kinh này mỗi hành tướng
hạnh nguyện là pháp độ sanh của Bồ-tát. Cứ thế tuần tự phát tâm cầu tiến. Đó là mong kẻ
sơ học hiểu rõ không
uổng công lao, một sát na
tương ưng với đạo là vượt kiếp số. Xin nêu
mười pháp chuẩn để
biết sự sai khác.
1) Đức Tỳ-lô-giá-na thành tựu chánh giác;
2) Nêu quả khuyên tu;
3) Thành tựu tín tâm;
4) Chứng nhập chơn thật;
5) Tu tập hạnh nguyện;
6) Lý sự dung nhiếp;
7) Tu tập Thánh quả; Tuỳ duyên không ngại;
9) Nhân quả trọn vẹn;
10) Phàm phu chứng thật. Đức
Tỳ-lô-giá-na thành tựu chánh giác: Chính là phẩm
Thế- chủ-diệu-nghiêm. Thành tựu chánh giác là tích tắc đạt pháp ba đời,
không nhanh chậm, tuy trong một sát na, nhưng vẫn đủ
sự hiểu biết về năm đời
sai khác của
chúng sanh.
Như kinh chép: Hiểu ba đời nhưng
không đến đi (đủ mười trí như trong kinh) 40 phẩm
đều như vậy ngay lúc thành
chánh giác, ngay trong một
sát na, dòng định pháp giới hải
trí thấu rõ tất cả. Mọi việc thành Phật,
Niết-bàn… đều có trong một
sát
na ấy. Vì thế Phật quá khứ, vị lai đều như nhau,
tuỳ thuận chúng
sanh
thuyết pháp sai khác. Xưa nay dung hợp là thỉ, khế hợp là thành; pháp vốn không do tâm tạo là chánh; trí hiểu thật lý là giác. Vào thời
Tấn kinh này dịch thành ba, bốn phẩm.
Thời Đường dịch thành 39 phẩm. Xét trong
kinh Bổn-nghiệp-anh-lạc có đoạn: Phật tử! trước tiên ta ở

cõi thiền
thứ sáu thuyết pháp mười địa, hóa độ trời
người. Giờ đây vì nhằm hóa độ
chúng sanh, các ngươi nên
phụng hành. Phật tử! địa 11 là nhập pháp giới. Phật tử! lúc đầu ta ở cõi thiền thứ ba, tập hợp
tám chúng thuyết pháp,
Bồ-tát một đời thành Phật nhập định Phật hoa, nói trăm vạn bài kệ. Nay xin nêu ý nghóa một bài kệ để dạy chúng
sanh thọ trì. Phẩm này
sau phẩm mười địa, thuộc vị Đẳng giác - địa
1
1.Phẩm này còn có tên là Phật Hoa. Đó là đặt tên theo pháp. Văn sau có câu: Phật tử! lúc ta thuyết pháp dưới cội bồ đề có tám vạn Bồ-tát vô cấu
đạt quả Phật. Nay ta chỉ lược nói hạnh quả các ông nên lãnh thọ.
(Theo kinh Anh Lạc Bổn hiệp)
sau khi nói xong kinh Hoa Nghiêm, hóa độ ba thừa chúng
sanh, đến cội bồ đề nói lại Pháp môn năm vị của
kinh Hoa Nghiêm được giảng
ngay lúc thành chánh giáo. Vì kinh Hoa
Nghiêm thiếu phẩm địa 11,
do so sánh với kinh Anh Lạc nên biết được thứ
tự. Sau này những ai nghe thấy không nên nghi ngờ, chỉ cần đối
chiếu với kinh ấy sẽ
biết. Hợp cả phẩm Phật Hoa - địa 11 được thuyết ở cõi thiền thứ ba thành 40 phẩm mười nơi mười lần.
Song tất cả đều được nói ngay lúc thành chánh giáo vì đều cùng
sát na không
trước sau.
Pháp vốn vậy. Dùng thân
trí chơn thật nói pháp chơn thật, không có các việc như lần thứ ba, hai lần ở điện
Phổ Quang. Nếu có
sự trùng lặp thì
không có lần thứ ba.
Pháp môn rộng lớn bao quát ba đời, không trước
sau đến đi qua lại.
Như Lai dùng trí văn bản tùy thuận chúng
sanh hiện
thân chỉ dạy. Việc đến điện
Phổ Quang ba lần không phải vậy mà chỉ là
một sát na. Kinh dạy: Từ
một ngôn ngữ Như Lai diễn nói vô số Kinh điển, tuy pháp môn tiêu
biểu cho hiện tượng, Bồ-tát khác nhau nhưng
không phải có kẻ đến
trước người đến sau. Trong pháp giới không có sự
phân biệt vọng tình trước
sau, nếu có là trái với thật pháp. Trong một sát
na hiện đủ việc ba đời
là vì chúng sanh, thật pháp không có ba đời.
Thật pháp không phải là
quyền pháp. Xe trước đã mất xe
sau phải đổi
hướng đi, không nên cứ
theo các bậc tiên đức. Xét ý kinh hoàn tòa không
có sự trùng lặp. Vì
mượn văn tự trình bày nên pháp dường như trùng
lặp, lại không xét ý
kinh. Tất cả đều trong một sát na không trước sau.
Như các phẩm mười định, lìa thế gian đều có chép:
lúc ấy Thế Tôn ở điện Phổ
Quang thuộc đạo tràng Bồ đề nước
Ma Kiệt Đề thành tựu
chánh giác nhập định sát
na. Chỉ pháp vị của Bồ-tát khác nhau, kỳ thật
Như Lai không đến đi. Vì
điện Phổ Quang là tứ thể pháp giới, trong một sát na đủ cả
lý sự, không ngoài định không tạo tác. mười định là thể
của pháp giới, hạnh Phổ
Hiền là công dụng của pháp giới. Đó là phẩm
lìa thế gian. Hai phẩm này không ngoài bảo thành trí đức điện
Phổ Quang. Giáo pháp ba thời là giáo pháp một thời, một nơi, một pháp giới,
không có sự đến đi qua
lại như sự hiểu biết thường tình. Chín lần thuyết pháp kia cũng thế, trong một
sát na không
chướng ngại. Từ một pháp giới tùy thuận hành tướng phương tiện tiến tu, mượn nơi chốn tiêu biểu cho
pháp nên phân mười nơi mười lần:

1. Đạo tràng Bồ đề Điện Phổ Quang

Núi Tu Di

Cõi Dạ Ma

Cõi Đâu Suất

Cõi Tha Hóa

Cõi thiền thứ ba

Vườn Cấp cô độc

Tháp lớn ở phía đông thành Giác.

Khắp mọi nơi trong pháp giới hư không.

Trong điện Phổ Quang đủ pháp môn năm vị, sáu vị, diệu lý mười định, hạnh
Phổ Hiền, thể dụng, nhân quả viên mãn, pháp giới chơn
như, cõi nước mười
phương. Tất cả đều cùng một thật pháp, không có
trước sau qua lại, không nên để vọng tình che lấp chơn giáo. Hơn nữa toàn bộ kinh này đều mượn
số mười làm
số tròn không nên nói
bảy nơi, chín lần. Hỏi:
Vì sao lần thứ bảy lên cõi thiền thứ ba tập hợp tám chúng
nói địa 11 mà không lên
cõi thiển thứ bốn?

Đáp: Vì theo
thứ tự cõi thiền thứ bốn là quả Phật. Đạo tràng bồ đề mà
Phật thành chánh giác đã bao hàm cõi thiền thứ bốn và cõi
nước trong mười phương.
Tất cả đều trong điện Phổ Quang, không trước
sau qua lại trên dưới.
Cõi thiền thứ bốn của quả Phật không có nương
tựa, không tiến tu nên
không có sự đi đến, không vọng tình, hợp chơn
như, như pháp giới. Cõi
thiền thứ bốn, cội Bồ đề đều là tịch tịnh, điện
Phổ Quang là cội gốc. Nhân quả trong ba đời đều có trong
sát na thành
Phật. Thời gian trước
sau đó không ngoài trí căn bản, thể Bồ đề tóm
thâu tất cả.
Trong phần này có
sáu nơi, hai nơi chỉ quả khuyên tu, bốn nơi nói
về pháp tu. Lần thuyết
pháp thứ nhứt, Bồ-tát Phổ Hiền nhập định Như
Lai tạng thân, dùng pháp
môn rộng lớn chỉ rõ nhân quả báo ứng của mười cõi liên
Hoa tạng. Bồ-tát Phổ Hiền là hạnh,
Như Lai tạng thân là thể
vì thể dụng dung nhiếp.
Sự trang sức nơi tòa đức Tỳ-lô-giá-na cũng
biểu hiện cho thể dụng
nhân quả viên dung. Phật Giá Na là thể; trí căn bản, pháp không là thể của tòa, muôn hạnh
Phổ Hiền là công dụng trang

nghiêm. Trong
đó có vô số Bồ-tát bằng số bụi trong mười cõi
Phật rãi hoa báu
cúng dường.
Quả Như Lai là toà
pháp không, hạnh
Phổ Hiền là sự trang nghiêm, nhân
quả lý sự dung nhiếp nhau. Pháp được nói ở
bốn nơi kia cũng dung nhiếp
nhân quả. Ba thời giáo được giảng ở điện
Phổ Quang lúc thành chánh giác là đưa ngọn về gốc, cùng một pháp giới.
Đó là lần thuyết thứ
nhứt. Lần thứ hai nói phẩm Như Lai xuất hiện (phẩm

Như Lai phóng Ánh sáng giữa chặng mày chiếu đến đầu
Văn Thù, phóng Ánh sáng từ kim khẩu chiếu đến Kim Khẩu Phổ
Hiền để hai vị
cùng nhau hỏi đáp quả Phật. Văn Thù là pháp thể, là trí căn bản.
Phổ Hiền là hạnh, dung nhiếp thể dụng, đủ hai pháp đó
là Phật. Đức
Phật trong lần thuyết thứ nhứt là đức Phật tự
thành; đức phật trong quả 37 là
Bồ-tát đạt quả. Nhờ đức Phật ban đầu, phát
lòng tin, tiến tu, dùng
sức mình
thành Phật.
Quả Phật này chính là đức Phật phát lòng tin trước kia.
Trong vườn
Kỳ Thọ, Như Lai dùng định
sư tử tần thân nêu nhân quả
năm vị, đem lại lợi ích cho trời người. Trong lầu
Di Lặc, đồng tử Thiện tài dung hợp nhân quả Văn
Thù, Phổ Hiền, Di Lặc, trong một sát na đủ cả ba thể dụng. Hợp cả
Bồ-tát Phổ Hiền, Tỳ-lô-giá-na ở trước, phẩm
Như Lai xuất hiện, điện Phổ Quang, Vườn Cấp cô
độc, Lầu Di Lặc là
sáu lần nhưng thể dụng nhân quả không hai. Vì thế tên
Tỳ-lô-giá-na
trang nghiêm tạng của lầu Di Lặc và định Như Lai
tạng của Phổ
Hiền trong lần thứ nhứt gần
giống nhau. (Từ ý văn, cảnh huống
sẽ
biết được). Tất cả pháp
Như Lai đều được nói trong một thời gian. Tám tướng thành
đạo cũng thế. Kinh nêu: Tứ thông ba đời không
đến đi. Kinh này có 40 phẩm nói mười lần ở
mười nơi, trong chín lần có 342 hội chúng (kể cả
tám chúng trong cõi thiền thứ ba) Hội chúng ấy đều
mượn số bụi trong
cõi Phật để làm hạn lượng nhưng tất cả không
ngoài sát na thành
Phật rộng như biển lớn, cùng khắp mười phương không
chướng ngại. Kể cả cõi nước, mọi việc trong lần thứ mười thì lớp lớp đan cài không cùng tận.
Bồ-tát Phật luôn như vậy, ba đời xưa nay đều từ một
sát na, đủ quá khứ vị lai vô
số kiếp.
Sự thành Phật, không
thành Phật, giác ngộ, không
giác ngộ đều là vậy.

Nêu quả khuyên tu:
Là các phẩm:
Như Lai hiện tướng, Định
Phổ Hiền, sự thành tựu của thế giới; cõi
Hoa Tạng, Tỳ-lô-giá-na.
Phẩm hiện tướng,
Như Lai phóng Ánh
sáng giữa răng, bảo đại chúng mười
phương tập hợp, Bồ-tát Phổ Hiền là đệ tử
lớn. Thọ trì pháp Phật, nhập
định Phật nên quả phật để mọi người tin thích
tu tập. Từ thân đến tòa ngồi của
Như Lai đều biểu hiện cho nhân quả thể dụng để đại chúng
cùng biết. Thân Phật là trí thân pháp giới, mọi
sự trang nghiêm là quả

báo của công dụng
Phổ Hiền tòa ngồi là
pháp không, vì ba pháp này gồm đủ bi trí, không trước
sau chỉ dạy chúng
sanh là Phật.
Từ giữa chặng mày
Như Lai phóng Ánh
sáng chiếu khắp mười phương
(Ánh sáng đó như màu
sắc các báu vật và ánh sánh của đèn. Sau khi
chiếu soi các cõi nước,
Ánh sáng xoay quanh Phật, nhập vào chân Phật.
Từ Ánh sáng đó có vô
số Bồ-tát bằng số bụi trong mười cõi Phật ngồi
trên tòa sen, đến trước
Phật, khen ngợi cảnh giới mầu nhiệm của Phật.
Đó là biểu hiện cho
nhân quả giống nhau. Ánh sáng vào chân là dùng
quả làm nhân. Mười tín
có từ trướng bánh xe dưới chân; mười trụ có từ
Ánh sáng nơi đầu ngón
chân; mười hạnh có từ Ánh sáng nơi gót chân; mười hồi hướng có từ Ánh
sáng nơi đầu gối, mười địa có từ Ánh
sáng nơi giữa chặng mày (cuối
giống đầu). Ánh
sáng mười địa là nhân, nhân có
từ quả. Năm phẩm trên
đều nêu quả Phật để đại chúng tin tu.

Thành tựu tín tâm: Là các phẩm: Danh hiệu Như Lai, Tứ Đế,
Quang minh giác, Bồ-tát hỏi đáp, Tịnh hạnh, Hiền
thủ - lần thuyết thứ hai.
Sáu phẩm này là pháp mười tín. Phẩm danh hiệu
Như Lai: Tin danh hiệu
Như Lai tùy chúng
sanh nói phương tiện nên có khác.
Phẩm Tứ Đế: tin các pháp đều có từ bốn đế; phẩm
Quang minh giác: tin biết Ánh
sáng quả đức vào chân Phật, từ chân
Phật phóng Ánh
sáng quả đức. lập
thành tín vị. Phẩm Bồ-tát hỏi đáp: tin pháp
Bồ-tát hỏi đáp; phẩm
Tịnh Hạnh: tin hạnh thanh tịnh của Bồ-tát có từ
nguyện lực.
Phẩm Hiền Thủ: tin
sự thành Phật bắt nguồn từ lòng tin.
Sáu phẩm này được thuyết ở điện
Phổ Quang vì đó là nơi đủ thể dụng trí Phật. mười tín thuyết ở đây tiêu biểu cho việc nhờ quả thành tựu được lòng tin. Từ đây đến mười
địa, địa 11 phẩm Phật Hoa mới nói về thứ tự tu
tập năm vị. Một là tất
cả, nhân quả không có khoảng cách. Mười Phật
bất động trí… là pháp
tin, nhờ đó hội nhập thể dụng bất động trí nơi mình.

Chứng đạt chơn như: Như Lai lên núi Tu Di, phóng Ánh
sáng từ đầu ngón chân nói
sáu phẩm: Lên núi
Tu Di; nói kệ khen ngợi; mười
trụ; Phạm hạnh; Công đức phát tâm; Minh pháp. Hai
phẩm trước là Đế Thích khen ngợi về công đức và cõi nước thù thắng của Phật; Bốn phẩm
sau là chứng đạt pháp, ở nơi Phật sanh vào nhà
Phật, đủ trí Phật, hành giải như Phật, vừa phát tâm là thành
chánh giác. Lần này Ánh
sáng phóng từ đầu ngón chân biều hiện cho pháp chứng đạt ban đầu là nguồn gốc tiến tu. Lên núi
Tu Di: Mười tín đạt mười trụ, trí huệ
soi chiếu
không ngăn ngại như lên nơi cao nhứt của núi. Núi
là từ định phát huệ, tùy duyên hóa độ không cần dụng công, trước
sau như Phật, không phải
đến địa thứ tám mới không dụng công. Kinh Anh
Lạc chép: Bồ-tát ba

hiền vào
dòng nước Pháp tự tại đại quả Phật, tánh của dòng nước
trước sau không đổi, nhân quả là một tánh, không trước
giữa sau, cũng
không có khoảng cách vì
đều là thật pháp, nhân quả viên mãn, một giây ứng hợp là
thành Phật, (không nói về tướng tốt
thần thông, vì điều đó có
khi Phật thành cánh giác).
Khi đạt chánh giác luôn sống với đạo giác, thần thông tướng tốt không mong nhưng tự có. Dù đến lúc trọn vẹn phước
trí ba đời vẫn không đổi khác.

Phát tâm tu tập: là bốn phẩm: Lên cõi
Dạ ma, nói kệ khen ngợi;
mười hạnh; mười vô tận tạng (Phật lên cõi Dạ
ma phóng Ánh sáng từ gót chân nói bốn
phẩm trên).
Hai phẩm trước: chư thiên nghinh đón
Phật và khen ngợi công đức cảnh giới Phật. Hai
phẩm sau: trí thân đủ hạnh
Phổ Hiền, bi trí, y báo, chánh báo.
Phật phóng Ánh
sáng từ hai
chân lên cõi Dạ ma là biểu hiện cho việc sau khi
đạt trí thân trên đỉnh
Tu Di, lên cõi Dạ ma đạt đầy đủ hạnh
Phổ Hiền (mượn nơi chốn tiêu
biểu cho pháp để dễ hiểu). Cõi Dạ ma ở giữa hư
không cách mặt đất là
mười hạnh có từ pháp thân.

Lý sự dung nhiếp: Như Lai lên cõi Đâu Xuất, phóng Ánh
sáng
từ hai đầu gối nói mười hồi hướng có ba
phẩm: lên cõi Đâu Xuất, nói
kệ khen ngợi, mười hồi hướng. Hai phẩm trước
là chư thiên nghinh đón Phật và khen ngợi công đức Phật.
Phẩm sau là pháp mười hồi hướng. Hồi hướng là đưa
sự về lý, đưa mười hạnh về mười trụ, lý
sự không
ngại. Mười trụ là trí căn bản, là pháp thân
văn thù, mười hạnh là hạnh
Phổ Hiền. Thể dụng nơi hai vị dung nhiếp nhau là hồi hướng. Ánh
sáng phóng từ đầu gối là
sự dung hợp tự tại của
lý sự, như đầu gối co duỗi tự
tại. Vì sao mười hồi hướng được nói ở cõi
Đâu Xuất? Vì cõi trời này ở giữa cõi dục, là vị thứ ba (giữa năm vị), lần thuyết thứ năm, nơi thứ năm
(giữa mười). Dưới cõi này có hai: cõi Đế
Thích, Dạ ma; trên cõi này có
hai: Tha Hóa, cõi thiền thứ ba. Hòa hợp lý sự
không ngại, trí căn bản,
trí sai biệt, bi trí đều là trung đạo.

Tu tập thành quả: Như Lai lên cõi Tha Hóa, phóng Ánh
sáng giữa chặng mày nói mười địa có một phẩm. Không có hai phẩm lên cõi
Tha Hóa và nói
Kệ Khen ngợi. Vì mười địa đã trọn vẹn công đức, an
trụ nơi pháp thật, không tăng tiến. Dù là cõi
thiền thứ ba hay cõi trong mười phương đều vậy. Mười địa trọn vẹn trí đức, không tiến tu, luôn
ở chỗ Phật, không phải mới đến nên không Khen
ngợi. mười địa có từ
sự tu tập trong mười trụ, mười hạnh, mười hồi
hướng, không an trụ nơi
nào, tự tại thành tựu, đủ các pháp. Vì sao
mười địa được nói ở cõi
Tha Hóa? Vì cõi trời này vui với
sự biến hóa của
người khác,
Bồ-tát địa này

vui với hạnh
độ sanh, tùy thuận chúng sanh làm mọi việc. Theo
pháp sư Tạng lúc nói phẩm này có ba
sự gia hộ và năm lần thỉnh cầu.
Xét ý kinh, phật gia hộ bằng 1ba pháp,
Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt và các Bồ-tát khác bốn lần thỉnh
Bồ-tát Kim Cang Tạng. Mười ba pháp
gia hộ: Mười hai pháp gia
hộ của các đức Phật trong mười phương và
Phật Tỳ-lô-giá-na phóng
Ánh sáng chiếu thân Bồ-tát Kim Cang Tạng,
nói kệ khuyên Bồ-tát
thuyết giảng. Mười hai pháp gia hộ của các đức
Phật trong mười phương : các đức Phật hiện ra
trước Bồ-tát; trao mười trí; đưa tay xoa đầu (khen ngợi là
ngữ nghiệp; trao mười trí là ý nghiệp, xoa
đầu là thân nghiệp).
Đức Tỳ-lô-giá-na phóng Ánh sáng nói Kệ là pháp
lực. Bốn lần thỉnh cầu:
Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt nêu sự nghi ngờ của đại chúng; thỉnh
Bồ-tát Kim Cang Tạng thuyết pháp; thỉnh một lần nữa: các Bồ-tát
cùng thỉnh.
Không biết ba
sự gia hộ và năm lần thỉnh cầu căn
cứ từ đâu. Nếu cho
rằng sự gia hộ bằng thân ngữ ý là ba thì trao mười trí, phóng Ánh
sáng là dư, nếu tính cả
sự Khen ngợi của các đức
Phật trong mười phương là năm lần thỉnh cầu thì Phật và vị tối tôn không thề
có sự thỉnh cầu. Vì thế
có 13 sự gia hộ và bốn lần thỉnh cầu. Trao mười trí tuy trí thể không khác nhưng vì không chấp
pháp tướng, thành tựu trí
sai biệt, công dụng có
khác, không phải chỉ giống nhau. Từ sự giống
nhau có 1ba pháp gia hộ và
bốn lần thỉnh cầu khác nhau.

Tùy duyên
không ngại: Lên cõi thiền thứ ba, tập hợp tám chúng,
Như Lai nói pháp Bồ-tát một đời thành Phật,
nhập định Phật Hoa nói hạnh
Phổ Hiền trong địa đẳng giác
1
1.Vào đời, đi khắp các giới, đủ muôn hạnh, như hư không, không ngăn ngại là vị Phổ Hiền trong vị Đẳng giác. Định Phật Hoa, Hoa là hạnh, có thể đạt quả như hoa kết trái.
Đó là hạnh Phật. Phật là hiểu biết, là công dụng của vị Đẳng Giác.
Sau khi trọn hạnh mười địa, tu hạnh Đẳng Giác.
Định là pháp tịch tónh,
là thể của pháp giới. Đoạn trừ phân biệt định
loạn là tịch tónh. Từ định này hành hạnh
Phổ Hiền. Trong tất cả các định, định này là bản thể.
Ở cõi thiền thứ ba nói pháp Bồ-tát một đời
thành Phật, nhập định
Phật Hoa với trăm vạn bài kệ cho tám chúng nơi cõi
dục, cõi sắc. Vì
Bồ-tát nhập dịnh này tự tại lợi
sanh nên là tùy duyên không ngại.Vị này đủ
muôn hạnh cùng khắp pháp pháp giới. Vì sao vị
Đẳng giác được nói ở cõi này? Vì cõi nàu không còn
sự lo khổ của vọng tình, chỉ có pháp lạc.
Bồ-tát này không vọng tình, vui với pháp, dùng trí bi đem lại lợi ích cho
sanh (hành tướng của vị này được nói trong
kinh Anh Lạc, kinh Hoa
Nghiêm không đủ).

Trọn vẹn nhân quả: 12 phẩm: mười định;
mười thông; mười

nhẫn; A-la-hán
Tăng Kỳ; Trụ xứ của Bồ-tát; pháp mầu của Phật;
tuổi thọ; mười thân
phật; công đức tướng tốt của Phật; hạnh Phổ Hiền,
Như Lai xuất hiện; lìa thế gian. 12 phẩm này nêu bày trọn vẹn nhân quả
nơi mười địa, quả Phật,
hạnh Phổ Hiền. Hai phẫm mười định, lìa thế gian được nói ở
lần một, hai. (Phật ở điện
Phổ Quang sau khi thành chánh giác nơi cội bồ đề nước
Ma Kiệt Đề nhập định
sát na) không phải là đến hai lần. Vì mười định và lìa thế gian bao quát cả thể dụng nên
được nói ở điện Phổ
Quang. Tên của các Bồ-tát ở hai lần đó tuy khác
nhưng không có đến đi.
Các Bồ-tát trong mười trụ… Đẳng giác đều là
một. Hai phẩm đó đầy
đủ thể dụng nhân quả. Mười định là thể Văn
Thù, lìa thế gian là hạnh Phổ Hiền. Phẩm Như Lai
xuất hiện, phóng Ánh
sáng chiếu đến hai vị là
sự dung hợp của nhân quả, lý sự, là quả Phật.
Quả Phật là sự dung hợp
của trí căn bản và trí sai biệt. (Hãy dùng sức định huệ
suy xét
sẽ thấy). Mười hai phẩm này,
sáu vị đều có từ điện
Phổ Quang. Ví như đặt
trăm ngàn chiếc gương trong hư không, trên mặt đất để một tượng Phật và
Bồ-tát thì mỗi gương đều hiển hiện
hình tượng ấy, không đến đi
sai khác.
Cũng thế, Như Lai thành tựu chánh giác hiện khắp mười phương không đến đi. Vì thế pháp Phật dung hợp
nhau. Không nên căn cứ
theo sự hiểu biết thường tình mà cho rằng có đến
đi qua lại.
Kính này, trước
sau là một, ngay phẩm
Như Lai xuất hiện đã đủ
sáu vị, phẩm nào cũng vậy đủ cả phần di chúc
lưu truyền.
Các phẩm trước phẩm xuất
hiện, lìa thế gian là hạnh độ sanh sau khi thành
Phật. Nghóa là
sau khi thành Phật dùng trí hành bi, đoạn trừ tập khí.
Tuy hành hạnh
Phổ Hiền nhưng không nhiễm thế gian là lìa thế gian. Tự tu
thành Phật là khuyên
người tu học quả Phật. Hành hạnh Phổ Hiền là sau khi thành Phật đem lại lợi ích cho
chúng sanh. Có như vậy
Tam Bảo không đoạn tuyệt,
mười thông, mười nhẫn cũng như mười định, đủ thể dạng của năm vị. Thông là thông đạt tất cả; nhẫn là pháp nhẫn,
A-tăng-kỳ là số lượng;
tuổi thọ là mạng sống Phật tùy chúng sanh; Trụ xứ
Bồ-tát là hạnh lợi
sanh của Bồ-tát; pháp mầu của Phật là pháp giáo hóa của Phật không thuộc
sự hiểu biết của nhị thừa,
Ba thừa; mười thân Phật là
mười thân Tỳ-lô-giá-na
trong mười cõi nước với 97 tướng tốt và vô
số cõi Hoa Tạng; công
đức tướng tốt của Phật là Ánh sáng lợi sanh,
hạnh Phổ Hiền là hạnh
tu tập đạt quả; Như Lai xuất thiện là nhân quả
viên mãn của năm; lìa
thế gian là sau khi thành Phật tạo lợi ích cho
chúng sanh. 39 phẩm kinh trên trọn vẹn nhân quả nơi sáu vị, làm lợi ích
cho trời người. Phẩm
nhập pháp giới: Như Lai nhập định sư tử tần thân
nói nhân quả nơi năm vị
và quả Phật, đem lại lợi ích cho hàng trời người.

Phàm phu chứng thật pháp: Lần thứ tám ở Kì Viên, Như Lai nhập định
sư tử tần thân, hiện khắp các cõi để chúng
sanh tin thích
nghe thật tướng Phật. 500 thanh văn như Mục Liên,
Xá Lợi đều không nghe. Vì là nhị thừa có người tin, có người không tin. Lần thứ bảy có 50
chúng: Mười Bồ-tát có tên Thủ như Giáo Thủ;
mười Bồ-tát có tên Lâm như
Công Đức Lâm, mười Bồ-tát có tên Tràng như
Kim Cang Tràng; 37
Bồ-tát có tên Tạng như Kim Cang Tạng, và vô số
Bồ-tát. Tùy địa vị
số
Bồ-tát tăng lên, để phàm phu, trời người đạt
pháp. Sáu ngàn Tỳ kheo
là phàm phu học đạo với Bồ-tát Văn Thù đạt
mười mắt, mười tai. Tuy là chúng được độ trên đường
Văn Thù đến phía đông thành
Giác nhưng họ vẫn ở trong hội Phật.
Một vạn rồng, 500 ưu bà tắc, 500 ưu bà di, 500
đồng nam, 500 đồng nữ được độ ở phía đông
thành Giác đều biểu hiện cho việc phàm phu chứng quả Phật. (Ở tháp Phật phía đông
thành Giác,
Bồ-tát Văn Thù thuyết pháp, vô số rồng được
sanh vào cõi người, một
vạn rồng phát tâm bồ đề) năm chúng đều đạt
quả Phật nhưng chỉ nêu
Thiện Tài và số
5
0
0. 500 là năm vị, sáu ngàn là sáu vị, một vạn rồng là muôn hạnh, không có việc gì không tượng trưng cho pháp. Thuyết giảng ở tháp Phật quá khứ là biểu hiện cho sự giống nhau của pháp
Phật xưa nay. Hội chúng ở đó giống hội chúng trong đạo tràng Phật.
Thiện Tài đi về phía nam cầu học thiện tri thức là sự
tiến tu và hành tướng độ
sanh của Bồ-tát. Lần thứ mười ở khắp các cõi
nước trong mười phương.
Như sư tử con, lúc mới
sinh ra, tuy chưa có thế lực tự tại như
sư tử chúa, nhưng hình tướng nó giống, khiến tất cả loài thú
đều sợ.
Cũng vậy, người tin hiểu quả Phật và người phát tâm
chứng nhập, thân tâm tánh
tướng như Phật, đều có từ trí chơn thật, không
do tu tập, tự thể là Phật,
vì thế tuy tu tập muôn hạnh nhưng không có trước
sau đều đạt quả đức
chân thật, tuy khả năng chưa bằng Phật nhưng đã
gieo hạt giống Phật.
Tín là điều thiện đầu, định huệ là điều kiện
chứng nhập. Trụ phát tâm
thứ nhứt nhập trí huệ Phật, sanh trong nhà Phật,
là đệ tử chơn thật của
Phật, cùng trí Phật, đủ căn lành Như Lai, vượt
trên ba thừa đạt sự thấy
biết và thần thông của Bồ-tát chín địa, trí của
trời người, ngoại đạo, ba
thừa không sánh bằng. Vì thế các vị hãy lãnh thọ phụng hành.


TÂN HOA NGHIÊM KINH LUẬN

<卷>QUYỂN 8</卷>

Cúi lạy chư Phật khắp mười phương Đức Tỳ Lô Giá -
Báo thân Phật

Bồ-tát tu tập trong sáu vị

Văn Thù, Phổ Hiền và đại chúng

Các đấng thanh tịnh thuyết Phật pháp Công đức Viên
mãn, chí vững bền
Con nay giải thích nghóa kinh mầu Hầu đem lợi ích cho
chúng sanh

Thông hiểu pháp Phật không chướng ngại Những ai nghe thấy
đều lợi lạc

Xin đấng từ bi rủ lòng thương Đạt sự thanh tịnh như Lô Giá.

Thông thường, xiển dương kinh pháp có bốn ý:
1) Ý kinh;
2) Tông chỉ của kinh;
3) Thể của giáo;
4) Số lần thuyết giảng. - Ý kinh: Tạm phân mười đoạn:
1) Thành tựu chánh giác;
2) Nêu quả khuyên tu;
3) Nêu quả để thành tựu lòng tin;
4) Chứng nhập chơn như;
5) Phát nguyện tu tập;
6) Trí bi dung hợp;
7) Tích tu thành đức;
8) Lợi sanh không ngại;
9) Tùy vị Bồ-tát độ sanh; 1
0) Phàm phu chứng nhơn. Thành tựu chánh giác: Phẩm thế chủ Diệu Nghiêm;
Nêu quả khuyên tu:
Năm phẩm: Hiện tướng…
Tỳ-lô-giá-na và quả
Phật trong phẩm thế chủ
Diêu Nghiêm; Nêu quả thành tựu lòng tin:
sáu
phẩm: Danh hiệu Như Lai…
Hiền Thủ và phẩm thế chủ Diêu Nghiêm.
Mười đức Phật có tên Trí là quả tự tâm (tức Bất Động
Trí là đầu).
Trí vững chải trước mọi
sự
sai khác;
Chứng nhập chơn như:
sáu phẩm: Lên núi tu di… mười trụ là thể
sanh trong nhà Phật;
Phát nguyện tu tập: bốn
phẩm: Lên cõi Dạ ma…
mười hạnh là thể hành hạnh Phật ; Bi trí dung hợp:
ba phẩm: Lên cõi đâu
suất… mười hồi hướng là thể dung nhiếp chơn
tục, thành tựu từ bi;
Tích tập công đức: Phẩm mười địa (được nói ở cõi
Tha Hóa) siêng tu thành
tựu đầy đủ ba pháp trước; Lợi sanh không ngại: 11
phẩm: mười
địa… hạnh Phổ Hiền. mười địa tu tập thành tựu công đức, địa 11 viên mãn hạnh
độ sanh. Đây mới là trọn vẹn pháp Phật,
tánh không tạo tác ấy
không hề thay đổi, là tánh trí rộng lớn. Ngay trụ thấy đạo thứ nhứt đã không phân biệt thời gian, ba đời công tánh, chỉ
một sát na. Việc này không thể biết bằng thức, phải dùng trí để hiểu;
Tùy vị Bồ-tát độ sanh: các
Bồ-tát (trong 37 phẩm) và Phật ra đời đều từ
cảnh giới trí tánh,
phương tiện hiện thân; tạm nêu mười tín… Đẳng
Giác để phàm phu tin học
không sai; Phàm phu
chứng thật: từ pháp giới
lập ra sáu vị, mười
tín… tu tập phương tiện, mười địa không rời thể
dụng, không bỏ
phương tiện.
Trí cao cả, hạnh rộng lớn, tùy căn tánh, trọn vẹn hạnh nguyện là tiến tu.
Tùy khả năng an lập các vị, tùy vị biết hạnh, hiểu nhân quả, để chúng
sanh biết rõ tướng
chung riêng, thành tựu
công đức, không chấp
pháp ban đầu, cũng không bỏ pháp ấy. Vì thế,
Thiện Tài, ưu bà tắc, ưu
bà di, đồng nam, đồng nữ tiêu biểu cho năm vị:
mười trụ… địa
1
1. Mỗi vị có mười thông = 5 0
0. Sáu ngàn Tỳ kheo là sáu vị một vạn rồng là muôn hạnh. Tất cả đều là phàm phu, đều tin quả Phật rộng lớn, đạt
mười trụ… mười địa. Chỉ một phẩm pháp giới
bao quát cả mười phẩm; pháp giới là pháp ba đời.
Phẩn pháp giới là quả của
Phật, chúng sanh. Vì thế kinh này có năm
sự rộng lớn:
1) Nhân quả thành tựu chánh giác (năm phẩm Thế chủ diệu nghiêm…);
2) Nhân quả mười tín và sự tiến tu (sáu phẩm danh hiệu Như Lai…)
3) Thể định: mười định, mười thông, mười nhẫn)
4) Hạnh nguyện (hạnh Phổ Hiền, lìa thế gian)
5) Trí pháp giới (phẩm pháp giới) vì năm nghóa này nên năm phẩm kinh đều bắt đầu bằng câu: “Lúc ấy Thế Tôn ở nước Ma Kiệt Đề”. Vì năm pháp được nói trong một thời gian,
một địa phẩm, một thể dụng, là pháp của các đức Phật, một nhân quả, không
trước sau, không ngoài
giây phút nhập định. Tám
tướng thành đạo cũng thế. Riêng phẩm pháp
giới khác biệt vì nêu
năm sự rộng lớn, trí căn bản viên mãn của pháp giới, và là tông chỉ của bộ kinh này. Từ lúc phát lòng tin đến
sự tiến tu,
nhân quả trước sau đều
không ngoài thể định. Vì không phân biệt thời gian, phàm
Thánh như nhau, xưa nay vốn vậy. Vì vọng tình ràng buộc
nên phân biệt thời gian,
có sanh già bệnh chết, nhanh chậm trong pháp
giới căn bản. Vì không
hiểu lý tánh không trái với thật pháp “không
phân biệt thời gian”.
Tùy vọng tình thấy có nhanh chậm nên không gieo
hạt giống tin trong pháp
Phật. Vị này dù tu hành vượt ba cõi vẫn không
có hạt giống thành Phật.
Đó chính là Thanh Văn, Duyên giác, Bồ-tát
sáu thông trong
quyền giáo.
Bồ-tát không thoái chuyển trong
Pháp Hoa cũng không hiểu được.
Vì đó là Bồ-tát không thoái chuyển ra khỏi thế gian.
Không phải
Bồ-tát không thoái chuyêûn trong
sanh tử. Và chỉ
dùng pháp quán không
chiết phục phiền não hiện hành, đạt vị thấy
đạo-địa thứ nhứt, chưa đạt không thoái chuyển trong trí căn bản và trong vô minh căn bản. Việc thấy đạo của ba thừa chỉ là ba bậc ý
sanh
thân, không phải là
thông thái chuyển trong trí căn bản trụ phát tâm thứ
nhứt đồng Phật. Ba bậc ý
sanh thân:
Bồ-tát địa 1, 2, 3 là
Tam-ma-bạt đề lạc
ý sanh thân,
Bồ-tát địa 4, 5, 6 là Giác pháp tự tánh ý
sanh thân;
Bồ-tát địa 7, 8, 9, 10 là chủng
loại câu sanh vô hành ý sanh thân. Ba bậc này đều ở ngoài trí lớn. Ba xe ngoài cửa là phương tiện cứu những đứa con
thoát khỏi hỏa hoạn. Kinh dạy: Thanh Văn tuy ở trong đạo tràng nhưng
như người điếc,
Bồ-tát sáu thông dù nghe vẫn không tin. Dù đã phát lòng tin từ lâu nhưng chỉ là lòng tin của vọng tình, không biết trí mình,
không có niềm tin hợp
chơn như. Nếu không chuyển tâm thì vónh viễn
không thành Phật, dù có
giáo hóa chúng sanh thì cũng chỉ gieo hạt giống trời người, ba thừa, chỉ ở cõi tịnh
một phương, không có công dụng
rộng lớn của trí lớn,
không tùy cõi nước nơi mười phương thị hiện thân
hình, không tùy căn tánh chỉ dạy chúng
sanh ba thừa, chỉ thấy ba ngàn
đại thiên thế giới;
thế giới hải, thế giới tánh, thế giới chủng của
kinh này sâu xa rộng lớn. Ba thừa dù thấy Phật ở 32 tướng tốt 80 vẻ đẹp hay
tám vạn bốn ngàn vẻ
đẹp vẫn không thấy Phật với số tướng tốt bằng
số bụi trong mười cõi Phật. Ba thừa chỉ thấy hạnh
độ sanh trong ba ngàn đại thiên cõi nước của Phật, không thấy hạnh rộng lớn cùng khắp của
Phật. Những việc làm của ba thừa còn hạn chế, không biết hạnh rộng
lớn không ngăn ngại của Phổ Hiền.
2) Tông chỉ của Kinh: có sáu:
1) Tông chỉ Kinh;
2) Thuộc tạng nào;
3) Phần tựa;
4) Phần chính;
5) Phó chúc cho ai;
6) Lưu truyền ở đâu. - Tông chỉ của Kinh này: Là trí lớn
Tỳ-lô-giá-na đủ thể
dụng chơn thật, tánh tướng quả đức không ngăn ngại. Phật thừa là tông.
Kinh Pháp Hoa có câu: “Ngồi
xe báu thẳng đến đạo tràng”. Kinh này có câu:
“Ai mong đạt quả Phật,
nói pháp thù thắng, tối thượng, vô thượng,
không thể nghó bàn là
làm cho chúng sanh phát tâm lập chí lớn, đạt trí
Phật .” Trí Phật như trí mình. Tông chỉ của Kinh này
sâu xa khó tin. Công
đức của người tin Kinh này hơn công đức người phụng sự vô số Phật
bằng số bụi trong mười cõi Phật. Công đức đạt trong một kiếp không
bằng công đức tin trí
Phật của kinh này. Phần tụng phẩm Hiền Thủ dạy:
“Có người tay nâng mười cõi Phật ở trong hư không trọn một kiếp, việc làm người ấy chưa phải là khó. Tin hiểu pháp này mói là khó;
suốt

trong một kiếp
đi khắp nơi, đem lại an lạc cho chúng sanh trong
mười phương, phước đức
người này chưa thù thắng, tin hiểu kinh này mới
là tối thắng; công đức
phụng Phật trong một kiếp, chẳng bằng công
đức đọc kinh này.”
Lại có câu: “Chúng sanh trong khắp các cõi nước, ít
ai cầu học pháp Thanh Văn,
người cầu Độc giác lại ít hơn, người học Đại thừa thật khó có. Vì tông chỉ của kinh này
sâu xa khó tin. Người ta
tu pháp không, dứt trừ
vọng niệm, người tu thiền định vẫn còn phân
biệt tịnh uế. Thanh Văn,
Độc giác Bồ-tát sáu thông chưa chuyển tâm
nên không hiểu được.
Phần sau kinh có câu: Bồ-tát dù trải qua vô số kiếp hành
sáu ba-la-mật, đạt
sáu thông vẫn là
Bồ-tát giả danh nên nghe kinh này không tin không
chứng nhập.
Kinh Pháp Hoa đưa ba về một, đổi
ba xe ngoài cửa thành xe
lớn, phá trừ chấp pháp, đạt trí không nương tựa tự tại của
Như Lai. Kinh Hoa Nghiêm được nói lúc thành chánh giác
và nói cho hành thượng
văn, kinh Pháp Hoa được nói sau năm thành đạo và nói để chuyển tâm ba thừa.
Phật thừa, ba thừa đều được nói
trong một thời gian. Vì
văn tánh sai khác nên tuy cùng một pháp môn,
chúng sanh hiểu khác nhau. Từ đó có nghóa
chung riêng. Về thật thể thì
không có thời gian, không
trước sau. Kinh Pháp Hoa dạy: trong cõi Phật
mười phương chỉ có một
thừa pháp, không có hai, ba, trừ phi đức Phật,
theo phương diện thuyết
giảng, mượn danh tụ chỉ dạy chúng sanh. Chỉ
một việc thật, dư nhị không phải chơn. (Dư nhị là ba thừa, là quyền pháp)
Vì thế dùng một thật
pháp đối trị các quyền pháp. Kinh Pháp Hoa,
trách Thanh
Văn Duyên giác
Bồ-tát bất thoái chưa tin pháp nhứt thừa.
Bồ-tát quyền pháp tuy có tâm cầu bồ đề nhưng còn
sợ
sanh tử, đạt bất thoái
lìa nhiễm, chưa đạt bất
thoái ứng hợp tánh chơn như bình đẵng. Bồ-tát
tu quán không, thích pháp
không, Bồ-tát quán chơn như giả thoát khỏi
sự ràng buộc, còn tâm
yêu ghét, thích sanh về cõi tịnh. Các Bồ-tát ấy
đạt bất thoái ra khỏi
sanh tử trói buộc, chưa đạt pháp giới chơn như
không thích chán.
Về Phật thừa, người thích hay chán
sanh tử đều
là thoái chuyển. Người tu pháp không và chơn như giả, hành
sáu Ba-la-mật,
đạt sáu thông, đạt bất
thoái ra khỏi sanh tử, chưa đạt bất thoái trong sanh tử. (Niết-bàn
sanh tử cùng một thể).
Kinh Hoa Nghiêm và
Pháp Hoa đều dạy: Người thọ trì 8400 tạng pháp - 12 bộ kinh, diễn thuyết
cho chúng sanh nghe pháp đều
đạt sáu thông vẫn chưa phải là khó.
Người nghe thọ kinh này mới là khó.
Sự tin hiểu của ba thừa là tùy
sự vui
thích của vọng tình. Vì
sao? Vì họ cho rằng phải trải qua ba A-tăng-kỳ
kiếp mới đạt quả phật,
cõi tịnh của phật ở phương khác, cõi Ta bà là cõi uế. Họ ghét cõi uế, thích cõi tịnh, mong
sanh về cõi tịnh. Bồ-tát ở đời là
giữ hoặc
độ sanh, vì độ
sanh không phải là
sức tự tại của trí căn
bản và pháp rộng lớn.
Bồ-tát ấy hành pháp theo vọng tình nên là pháp dễ tin.
Kinh này khác, người đạt quả
Phật không qua một
sát na, chỉ có mê ngộ cách biệt. Dù vô
số kiếp vẫn là một
sát na. Phàm phu vừa thấy
đạo là thấy nhân quả
cùng thời, không thấy chưa hay đã thành Phật,
không thấy đoạn trừ
phiền não chứng bồ đề. Tất cả không ngoài một
sát
na. Sự tu tập năm vị,
thành tựu nhứt thiết chủng trí, sáu tướng chung
riêng giống khác thành
hoại là một. Mười tín có cõi kim sắc, Phật Bất
Động Trí, Bồ-tát đều
là Văn Thù (Trung Hoa dịch là Diệu Đức) Kim Sắc
là trong sạch không nhơ,
là lý pháp thân; Phật Bất Động Trí là trí
trong lý, phàm Thánh đều
có. Nơi nào cũng là Văn Thù, Phật Bất Động
Trí, cõi kim sắc. Người
tin hiểu tâm mình không nương tựa, là trí huệ
diệu vi, là giải thoát,
là Văn Thù. Từ đó tự tại phân biệt diệu lý tánh
không. Không gì lay chuyển
là Phật Bất Động Trí; lý trí không hai, diệu dụng tự tại là
Diệu Đức. Tất cả các đức Phật đều có từ tín vị nên nói
Văn Thù là mẹ của các đức
Phật trong
mười phương.
Văn Thù là
Bồ-tát của
đồng tử. Thành tựu
lòng tin là dùng sức trí tuệ ấn định. Sát na Khế hợp chơn như là trụ thứ nhứt thành tựu
chánh giác.
Hạnh nguyện cùng
khắp làPhổ Hiền; trí không nương tựa là
Văn Thù. Trí phân biệt căn tánh là
Phật Bất Động. Đủ ba
pháp đó là chánh giác. Hơn nữa, khả năng tin là
lòng tin, hợp chơn như là
trụ tâm, vì an trụ nơi Phật an trụ đủ trí huệ vi
diệu, giải thoát, đoạn tướng, không vong niệm. Nếu
thấy Phật ngoài tâm thì không phải là tin; là tà kiến. Tất cả các đức Phật đều như tâm
mình, chúng
sanh cùng một tánh không nương tựa, thể không
sai khác, một
trí huệ, tâm Phật và
chúng sanh là một. Hãy tin hiểu như vậy, đừng tự
lừa dối mình. Tông chỉ của kinh này là chúng
sanh tâm lớn.
Những pháp diệu dụng nhứt
thừa đều là pháp để chúng sanh tâm lớn nhập trí
Phật, đạt quả Phật, khế
hợp chơn như là hiển hiện cho lý trí, là Phật.
Trong đạo lý pháp giới
không có trước giữa sau. ba thừa vì hiểu biết thô cạn nên thấy trải qua ba tăng kỳ kiếp mới
thành Phật, cõi tịnh của đức
Thích Ca ở
phương khác, Ta bà là cõi uế.
Trong Pháp Hoa vì chuyên tâm yếu kém nơi ba thừa nên nói long nữ chỉ tích tắc
thành Phật. Đó là biểu
hiện cho lòng tin rộng
lớn, không thuộc quyền pháp, là thật pháp. Người ta nói thật pháp không nên
vướng chấp. Long nữ tám tuổi thành Phật là
sự tu tập thành tựu trong hiện tại, không phải tu học trong quá khứ.
Vì pháp không ngăn ngại thể
tánh của pháp giới không thuộc ba đời, sát na
hợp chơn như, vọng tình ba đời đoạn hết,trí không ra khỏi.
Không chìm
đắm là Phật.
Kinh dạy: Vì độ hàng chúng
sanh yếu kém nên hiện tám tướng
thành đạo.
Chúng sanh Ta bà thấy long nữ đi về
phương nam,
thành Phật ở nước Vô
Cấu. Nam là sáng là đúng, là thuộc quẻ ly. Ly là
sáng, là mặt trời, là hư không, không nhơ uế (vô
cấu). Đại chúng thấy từ xa là vì ba thừa quyền giáo tin nhưng chưa chứng pháp giới chơn như
dung nhiếp mình người, tự
chứng đạt là thấy từ xa. Thiện tài một đời
thành Phật, một đời:
Sau khi phàm phu tin hiểu, đạt trụ phát tâm thứ nhứt
là không sanh. Vì sanh từ
trí không do nghiệp (sau sẽ nói, ở đây chỉ
lược nói tông chỉ kinh,
mong những bậc thông đạt suy xét kỹ).

Kinh này thuộc tạng nào? Kinh này thuộc tạng
Tỳ-lô-giá-na. Vì soi chiếu dung nhiếp tất cả các
pháp. Ba thừa quyền giáo không thể tin hiểu pháp chơn như của báo thân Phật, chỉ biết pháp ba thừa. Dù là
Bồ- tát cũng chỉ biết ba ngàn đại thiên thế giới là
cõi báo thân Phật, trăm
ngàn ức thân Đức Thích Ca là hóa thân. Kinh này
là quả Phật, trí căn bản, không thuộc quyền giáo ba thừa và hóa Phật.
Trong phẩm pháp
giới, lầu Bồ-tát ở là lầu Tỳ-lô-giá-na trang
nghiêm tạng. Vào đó
Thiện Tài chỉ thấy thật pháp, báo thân với vô
số phước tướng là hành pháp của
Đức Tỳ Lô, nhân quả có từ pháp giới, tướng
tốt của báo thân cũng vậy.
Tạng: Dung nhiếp, dung nhiếp vô số nhân quả giáo
pháp. Kinh điển ba
thừa phần nhiều dùng số cát sông Hằng để nêu
rõ hạn lượng của pháp môn rộng lớn.
Kinh này phần nhiều mượn
số bụi trong một cõi Phật, hai cõi Phật, vô
số cõi Phật để làm hạn lượng.
Pháp tướng trong ba thừa là l, 2, 3…10, kinh này mỗi pháp đều có mười, là
sự viên mãn của pháp môn
quả Phật. Tên,
số đã khác thì tạng pháp cũng khác.
Kinh này thương nêu quả Phật là mục tiêu của
sự tu tập. Từ trí căn bản tu trí
sai biệt. Nếu khác thì không
thành Phật. Ba thừa chỉ trừ một phần khổ
sanh tử, không
phải nương trí căn bản tu Phật thừa.

Nêu rõ về phần tựa: Phần tựa có hai:
1) Bao quát toàn bộ kinh,
2) Mỗi phần đều có phần tựa. Bao quát toàn bộ kinh là phẩm Thế chủ Diệu nghiêm. Mỗi phẩm đều có phần tựa và trong các phẩm đề có
câu: lúc bấy giờ…
Toàn bộ kinh này có năm phần tựa: Phật ở đạo
tràng Bồ đề.
Vì sao?
Từ quyển một: “Tôi nghe như vầy, bấy giờ Đức Phật ở nước Ma Kiệt Đề” (thành tựu chánh giác ở nơi
tịch tónh). Lần thứ hai có câu: Lúc bấy giờ Phật ở đạo tràng Bồ đề nước
Ma Kiệt Đề, thành tựu chánh giác (không rời chỗ ngồi nhưng lại đế Điện
Phổ Quang) quả ấy có từ hạnh nơi lý trí. Nghóa là phải chứng đạt nơi tịch tịnh rồi mới đen các
nơi khác (như quan điểm
thế gian). Những việc lên cõi trời cũng thế.
Lên cõi trời là
sự tu tiến. Không rời chỗ ngồi vì trong pháp giới không có đến đi,
trong ngoài, trí thể cùng khắp. Phẩm mười định có câu: “Lúc bấy
giờ Phật ở đạo tràng Bồ đề nước
Ma Kiệt Đề thành tựu
chánh giác, đến điện
Phổ Quang nhập định
sát na”. Thể của định là pháp thân, pháp giới không có ba đời, tám tương thành đạo đều từ một
sat na. Định này
dung nhiếp tất cả, không
xưa nay, ba đời. Nghóa là các đức Phật quá khứ
vị lai đều thành chánh
giác trong một sát na, sự sống chết của chúng
sanh cũng thế. Chỉ vì chúng
sanh mê mờ nên phân biệt năm tháng
nhanh chậm. Đức Phật
dạy: Sống chết đều cùng một sát na. Kinh dạy:
Trong một sát na quán sát
vô số kiếp không đến đi, cũng chẳng dừng trụ.
Cứ thế biết rõ mọi
việc trong ba đời, vượt lên mọi phương tiện, thành
tựu mười lực. Chỉ một phẩm bao quát tất cả, không trước
sau đầu
cuối. Nghóa là phàm phu
phát tâm thấy đạo, tiến tu các vị: Mười trụ… Đẳng giác,
thành Phật,
thuyết pháp,
Niết-bàn đeù không ngoài một
sát na. Dùng pháp giới khai ngộ
chúng sanh. Vì thật pháp là vậy, nên
mượn đinh biểu hiện. Chỉ
một phẩm đã đủ tất cả thể dụng đầu cuối của
pháp nhất thừa, nên nó là điều kiện đầu tiên đẻ
thành Phật. Phẩm lìa thế
gian kế đo cũng vậy. Từ
đầu đến câu ở điện Phổ Quang là Bồ-tát Phổ hiền nhập định
Phật hoa. Phật hoa là
hạnh Phật. Định: Thể dụng
không ngăn ngại. Nơi chốn giống phần tựa
phẩm trước, vì tu tập hạnh Phật, thể
dụng viên mãn, không
trước sau ba đời. Phẩm này nêu việc hành hạnh
Phổ Hiền bằng trí lớn, làm đủ mọi việc trong ba đời nhưng không rời
một sát na, không thêm
bớt đến đi. Phẩm Nhập Pháp Giới có câu: “Bấy giờ Thế tôn ở vườn
Cấp Cô Độc, rừng
Thệ đa, nước
Thất La Phiệt”. Đây
là phần chính pháp Như
Lai thông suốt trước sau, trời người mười
phương đều có chung một
thể pháp giới, không hư dối. Vì mê mờ không
hiểu, nên phẩm này nói
trời người mười phương là thể dụng tự tại
của pháp giới, để chúng
sanh thông đạt
chứng nhập. Vì vậy phẩm này do
Như Lai dùng sưc thần
thông thuyết giảng chứ không mượn ngôn ngữ thông
thường. Vì thế gian là chân như, là thần thông,
không có sự ra khỏi
hay chìm đắm. Pháp giới
bao quát tất cả nên không cần ở đạo tràng Bồ
đề như trước. (Bồ đề là
pháp giới). Lần trước cũng thuộc pháp giới
nên có phần tựa như
thế. Thể dụng của mười lần thuyết giảng đều gói gọn trong phẩm này, cùng một thể tánh thời gian trí huệ. Năm phần tựa
này đều nêu pháp giới
không trước sau. Bốn phẩm: Thế Chủ Diệu
Nghiêm, Danh hiệu Như Lai,
Mười định, Lìa Thế Gian có chung một phần
tựa. Thành tự chánh
giác, ở điện Phổ Quang. Phẩm Nhập Pháp giới lải là
ở vườn Cấp Cô Độc.
Năm phẩm này có năm sự rộng lớn bao quát tất
cả, thành trí lớn pháp
giới, vì thế bốn phẩm tên gần giống nhau, chỉ
phẩm Pháp giới là khác.
Năm sự rộng lớn:
1) Phẩm Thế Chủ Diệu Nghiêm:

Nói việc thành Phật (không rời chỗ ngồi nhưng thân hiện ở
khắp nơi).

Phẩm Danh Hiệu Như Lai: Ở điện
Phổ Quang nói báo thân, cõi nước, danh hiệu, pháp môn, tạo lợi ích cho
chúng sanh. Lần này giảng
sáu phẩm thành mười tín. Đây là lòng tin rộng lớn.
3) Phẩm Mười định: Như Lai nhập định sát na. Vì định này tóm thâu các định khác và số kiếp tất
cả đều một sát na, không xưa nay. Tám tướng thành đạo cũng thế. Đây
là thể dụng rộng lớn, tịch dụng tự tại.
4) Phẩm Lìa Thế Gian: Dùng trí
tịch tịnh rộng lớn làm thể của hạnh Phổ Hiền.
Đây là hạnh giác ngộ rộng lớn.
Phật Hoa là hạnh giác ngộ. Định là thể bản giác;
5) Phẩm nhập pháp giới: pháp giới trí căn bản, quả Phật. Năm sự rộng lớn này đều cùng một thể pháp giới,
là pháp rộng lơn bao quát tất cả. Chúng sanh không hiểu nên làm sai lệch ý kinh. Năm phần
tựa này bao quát
tất cả. Kinh này vốn không có thứ tự, đầu cuối
giữa bên dài ngắn.
Như ấn vua đóng vào văn bản không trước sau. Ấn pháp
cũng cùng lúc ấn định các vị.
Về sự tu tập nơi năm vị khác nhau nhưng thể tánh không
sai khác. Vì đủ
sáu tướng và mười
sự mầu nhiệm.
Sáu tướng này tạo
thành ba cặp: chung riêng, giống khác, thành hoại.
Chúng không tách
rời nhau, không thể bỏ hay giữ một hay hai cặp nào.
Những sự
thường đoạn,
sanh diệt, giữa bên đều là
sự phân biệt của vọng tình, không hiểu
pháp duyên sanh. Phải dùng sức của trí huệ chơn
chánh mới hiểu được
diều này. Người suy xét biết được, phát lòng
tin là Bồ-tát địa thứ nhứt, quán thế gian do
duyên khởi, tuy giống nhau nhưng không tự có, tuy khác nhưng đều là tự
tánh không, không phải là
cùng không, hai cặp kia cũng vậy. Tất cả đều thuộc
sự phân biệt có không, không
có không, đủ,
không đủ, thường, vô thường của vọng tình. Các
pháp do duyên sanh, như tiếng vang trong hư không vốn không, vì tương ứng với vật tạo thành âm thanh. Như người xem bói không
suy xét, không tạo tác, không phải quỷ thần nhưng tùy nhiên biết mọi việc, rồi nói cho người đến xem việc tốt xấu xưa nay. Tất cả đều tùy duyên không do
suy xét, một nhiều dung hợp, giống khác thành hoại không
trước sau. Đạo lý pháp giới cũng thế.
Tất cả đều tùy tánh hành từ, tùy nguyện không
tạo tác, tùy duyên hợp trí không tạo tác, không cũ mới, tám tướng thành đạo đều không có đến đi qua lại, đều cùng
sức tự tại của trí không
sanh diệt. Nhị thừa tự chúng
tịch tịnh nhưng đọan vọng niệm mà không trí huệ.
Nguyện độ sanh mà không vọng tưởng về nguyện, độ
sanh bằng đức từ bi nhưng không tham
ái vào sanh tử mà không đắm nhiễm, sống trong
Niết-bàn nhưng luôn đem lại lợi ích cho
chúng sanh. Đó là trí không tạo tác, không nương tựa
của Như Lai, không thể phân biệt quá khứ, vị lai, hiện tại.

Phần chính có ba: Tùy vị, tùy phẩm, đại thể. Tùy vị: Mười tín…
Đẳng giác đều có phần chính. Mười tín là Phật
Bất Động Trí; Mười trụ là trí huệ diệu vi nơi quả đức
Như Lai; Mười hạnh là hạnh
Phổ Hiền dung hợp trí căn bản;
Mười hồi hướng:
Phát nguyện lớn thành tựu bi
trí bằng trí viên dung chơn tục, bi trí quân bình
không thiên tịnh loạn;
Mười địa: Tu tập bi trí độ sanh; Địa mười một:
Lợi sanh bằng hạnh
Phổ Hiền và trí căn bản. Tùy phẩm: Toàn bộ kinh này
có bốn mươi phẩm,
mỗi phẩm đều có phần chính (thông qua tên phẩm ta
có thể biết được). Đại thể:
Phần chính là trí rộng lớn, quả
Phật nhứt thừa, đủ thể dụng tịnh tịnh, thường nêu quả Phật để phổ độ
chúng sanh, tiến tu, dần thành tựu. Trong bốn mươi phẩm, phẩm pháp giới là
phần chính, các phẩm khác là phần phụ. Các đức
Phật trong mười phương từ phiền não nơi
tâm thành tựu nhất thiết trí, nhất thiết chủng
trí, thể dụng pháp giới. Vì thế ba thừa không
hiểu được phiền não căn bản này. Nhị thừa chỉ điều phục, không cho phiển não
sanh khởi,
Bồ Tát quán
pháp không, chế phục phiền não hiện hành (rõ như trong
kinh Thắng Man). Dùng páp giới khai ngộ
chúng sanh: Trí căn bản của
Như Lai là tâm phân biệt của
chúng sanh, dung hợp thành một là
sự tự tại của pháp giới. Vì thế nơi trụ
phát tâm thứ nhất là thành chính giác, mười
hạnh… Đẳng giác là thành tựu bi trí.
Song vẫn không ngoài trí ban đầu. Thể dụng của trí pháp giới
không nương tựa, đối trị hoặc chướng bằng trí,
hoặc chướng càng ít thì
trí tuệ càng sáng. Chỉ cần dùng sức của định
huệ quán sát sẽ thấy thân tâm không nương tựa, không nguồn gốc, tham
sân
si
sẽ đoạn trừ,trí Phật hiển
sáng vui với pháp, không vui với thế gian. Đó là
sự dần tiến không
đầu cuối của pháp giới.

Kinh này phó chúc cho ai? Cho hàng phàm phu có tâm rộng lớn.
Kinh dạy : Chúng sanh khác không hiểu kinh này, chúng
sanh khác là
ba thừa, ngoại đạo - những kẻ thích sự vui sướng
nơi cõi trời người và
ra khỏi đời. Vì sao? Kể cả Bồ Tat đạt sáu thông
của ba thừa còn chưa nghe tin kinh này huống gì nhị thừa, ngoại đạo, trời người? Chỉ có hàng
đệ tử chơn chánh của Phật, sanh trong nhà Phật
mới hiểu. Tức là phàm phu có tâm lớn tin hiểu
chứng nhập,
sanh trong nhà Phật, không phải
Bồ Tat sanh trong nhà Phật. Các Bồ-tát lớn thường
thuyết pháp cho chúng
sanh, nhưng không có phàm phu tâm lớn tin hiểu chùng nhập thì không
là phó chúc, truyền bá. Vì không ai tin nhập. Nếu
không có phàm phu
tâm lớn thì kinh này bị đọan diệt. Nếu không có
họ, hãy còn có vô
số
Bồ-tát đã sanh trong nhà Phật, sao Như Lai lại lo
kinh này đoạn diệt?
Như Lai không nghó về Bồ-tát đã
sanh trong nhà Phật mà là nghó về

phàm phu có
tâm rộng lớn - những kẻ chưa đạt vị Thánh.

Kinh này lưu truyền ở đâu? (Sự lưu tryuền được ghi trong phần
cuối của kinh như mặt đất rung chuyển, mưa hoa, rúng dường…)
Phẩm Như Lai xuất hiện được đặt cuối kinh vì nó là
phẩm ba mươi bảy, đúc
kết nhân quả nơi năm vị của Bồ-tát. Phẩm Hiện
tướng (quyển
6) Như Lai phóng Ánh sáng từ răng dạy
Bồ-tát Phổ Hiền nói nhân quả của
Phật, chúng sanh và cõi Phật. Phóng Ánh sáng từ
giữa chặng này dạy
Bồ-tát Văn Thù, Hiền Thủ nói pháp mười tín. Kế đến nói pháp mười trụ

… Đẳng
giác. Từ phẩm hiện tướng đến phẩm xuất hiện có ba mươi
sáu phẩm. Vị Đẳng giác
được thuyết ở cõi thiền thứ ba (một phẩm
nhưng chưa đủ). Kể cả
phẩm này thành ba mươi bảy phẩm. Bốn mươi
phẩm kinh, đến phẩm Như
Lai xuất hiện mới đạt trọn vẹn năm quả nhân vị. Vì thế
Phật phóng Ánh
sáng giữa chặng này chiếu đến đỉnh đầu
Văn Thù, Ánh sáng từ
kim khẩu chiếu đến kim khẩu Phổ Hiền để hai vị
hỏi đáp về thể dụng
nhân quả năm vị. Văn Thủ là thể của pháp giới,
Phổ Hiền là dụng của pháp giới.
Văn Thù là nhân
Phổ Hiền là quả.
Kinh hoa nghiêm thường nêu hai vị này, biểu hiện cho nhân quả thể dụng. Các đức Phật từ xưa đến nay đều thế. Đó là lợi ích của việc tiến
tu nhân quả. Như Lai phóng
Ánh sáng giữa chặng này và kim khẩu
chiếu đến hai vị là biểu
hiện cho nhân quả năm vị trọn vẹn. Ánh sáng từ
kim khẩu là phó chúc lưu truyền để giáo pháp được
tồn tại. Ánh sáng
giữa chặng này là quả.
Phóng Ánh sáng quả phó chúc Văn Thù để Văn
Thù hỏi quả pháp Phổ
Hiền trả lời, Phật xuất hiện là lưu truyền. Phẩm này đủ cả phó chúc
lưu truyền, như thái tử của chuyển luân đủ tướng
vua có khả năng nối
ngôi. Phẩm lìa thế gian: Sau khi thành thạo Phật hành hạnh
Phổ Hiền đem lại lợi ích cho
chúng sanh.
Bồ-tát mười địa
hành hạnh Phổ Hiền tự
lợi, lợi người. Bồ-tát mười một hành hạnh
Phổ Hiền, lợi người. Phẩm
pháp giới bao quát toàn bộ kinh, được nói ở Kỳ
Viên. Vì thế gian chúng
sanh là pháp giới; tánh chúng
sanh là pháp không
thể nghó bàn, sự phân
biệt của chúng sanh là trí Như Lai. Nghóa là ở
ngay nơi thế gian nơi pháp
không thể nghó bàn.

Nêu rõ về giáo thể:
Theo sự giảng thuyết về giáo thể của pháp
sư Thiệp: Tất cả
Thánh giáo, bốn pháp là thể, câu cú là tánh.
Thông thường, có bốn điều kiện để nghe hiểu, thọ trì, truyền bá giáo pháp; nhưng kỳ thật có
sáu điều kiện để pháp tồn tại:
1) thao pháp
(12 phần
giáo)
2) theo nghóa (tùy hành tướng các vị);
3) theo các việc nơi mình, người, ba đời;
4) Theo nơi chốn (ở nơi nào);
5) Theo số
(1, 10, 100,
1000, số bụi),
6) Theo Bổ-đặc-già-la (Phật chứng minh. Bổ-đặc-già-la Trung hoa dịch
là sác thủ thú). Theo Thông Huyền (tác giả) căn cứ
nơi kinh Hoa
Nghiêm tạm lập mười giáo thể. (Nếu rộng thì
khôn lường):

1) Chúng sanh (Phật dùng một tiếng pháp, thuyết giảng trong một
thời gian)
2) Quả báo trang nghiêm của cảnh giới Thánh phàm (thấy cảnh phát tâm không cần nói, ghét ác,tu thiện, mọi việc đều là việc Phật);
3) Tự tánh các pháp thanh tịnh (dùng
sức quan
sát khế hợp, không cần nói)

Đi
đứng nằm ngồi (người thấy kính trọng phát tâm,
không cần nói);

Sự ra đời,
Niết-bàn của Phật,
Bồ Tat (chúng
sanh thấy vậy kính trọng phát tâm);
6) Đạo lực thông của Phật, Bồ Tat (hiện thần biến, người thấy phát tâm, không cần nói);
7) Vô thường,khổ, không (quán sát phát tâm, không cần nói);
8) Không nói năng (Sự trả lời bằng im lặng của cư só Tịnh Danh);
9) Danh cứ văn thân (mượn ngôn ngữ biểu hiện);
1
0) Pháp giới (các pháp chơn như, thanh tịnh). Nói tóm lại, tất cả phiền não, chúng sanh,
trời người,
Thanh văn, Duyên giác, Bồ Tat, Phật,
giải thoát,
Niết-bàn… đều là giáo thể. Quán sát bằng mắt,
nghe bằng tai, suy sét, huân tu,
đoạn ác, nói, không nói… đều là giáo thể. Nếu không có phiền
não thì không có giáo thể

4) Số lần thuyết pháp: Có ba ý.
1) Số chung;
2) Ý nghóa số lần;
3) Nguyên nhân Phật ra đời. Số chung là mười lần. - Ý nghóa của số lần: Lần thứ nhứt ở đạo tràng bồ đề thị hiện
thành tựu chánh giác,
giáo hóa chúng sanh. Lần thứ hai ở điện Phổ quang
nói về y báo chánh báo
(ở đây chỉ nói thành chánh giác), không nói ở
đạo tràng Bồ đề, vì
sự đạt đạo không ngoài thể đó. Đây là lời ở, như người đời quan niệm, thành đạo ở cõi tịch mới thị hiện
thuyết pháp, không đến đi qua lại); Lần thứ ba ở cung Đếâ
Thích trên núi
Tu Di (trước ở điện
Phổ Quang nói pháp mười
tín, phát lòng tin ở cõi người, ở cung Đế Thích
là biểu hiện cho sự
tăng tiến, mười trụ được nói ở đây, mười trụ hợp
một phần chơn như pháp
không, đạt công dụng tự tại như trời. Như lên
núi cao thấy mình hư
không. Đây là mượn nơi chốn để tiêu biểu cho sự thù thắng, không phải là lên cõi trời. Vì công dụng trí tuệ không hình
tướng, tự tại như
trời. Núi cao vững biểu hiện cho sự không thoái chuyển
của mười trụ, trí không
hình tướng vượt khỏi thế gian, phá trừ hoặc
chướng) Lần thứ bốn ở cõi
Dạ Ma (cõi Dạ ma ở giữa hư không, cách mặt
đất, mười hạnh hành
pháp không tham ái. Mười hạnh được nói ở cõi này
là như vậy, không phải lên cõi trời thật.
Hạnh nguyện
trống không,
không nương tựa). Lần thứ năm ở cõi Đâu
Suất (vị này dung nhiếp
lý sự, đủ bi trí, không
thiên lệch, không tham đắm dục lạc thế gian, cũng
chẳng thích tịch tónh
Niết-bàn, không vướng chấp hay tách rời bi nguyện, ở
trong đời nhưng không đắm nhiễm như
hoa sen. Cõi này ở giữa cõi
Dục, phía dưới là Đao
Lợi, Dạ ma, phía trên là Tha Hóa, Hóa lạc. Mười hồi hướng được nói ở đây vì bi trí quân bình, không yêu thương như
thế gian, không ra khỏi
đời như ba thừa, không thích cõi tịnh như nhị
thừa, không giữ lãi hoặc độ
sanh như
Bồ-tát sáu thông. Vì việc đó không
hợp với thật pháp.
Không phải lên cõi trời này, mà là đưa chơn vào tục, bi trí
đồng hành). Lần thứ
sáu ở cõi
Tha Hóa nói mười địa (cõi trời này
vui khi thấy sự biến hóa
của kẻ khác, mười địa trọn vẹn bi trí , vui với
việc độ sanh.
Vì sao mười địa được nói ở cõi
Tha Hóa mà không nói ở cõi Hóa
Lạc? Vì mười hồi hướng dung hợp bi trí. Vị này nguyện
lực thù thắng, không cần theo thứ tự như các vị trước. Như thế gian
có mười đồng, lợi mười đồng thành 20 đồng.
Sau dùng 20 đồng thành lợi 40 đồng, vượt hai lần lợi. Mười địa ở trong thế gian nhưng không
đắm nhiễm, vượt trên
thế gian nhưng không ra khỏi, không bị dục vọng trói buộc. Vì trời này cùng
sống với ma, phạm để giáo hóa ma ba tuần,
sống với ma, giáo hóa
quyến thuộc ma. Tự tại hóa giáo nên ở cõi này. Đạo lực công hạnh của
Bồ-tát này hợp nhất, nhưng vì chưa đoạn hết
vô minh nên chưa trọn
vẹn. Địa11vẫn còn hai ngu. Hai phẩm
A-tăng-kỳ, tướng tốt
Như Lai có câu: “Đại 11 chưa trọn vẹn hạnh
Phổ Hiền ( phẩm này
Như Lai nói). Vì phải trọn vẹn nhân quả mới đủ công đức tướng tốt. Pháp của các vị trước do
Bồ-tát đương vị nói. Phật này dùng lực nói phẩm nhập pháp giới vì trong pháp giới, các pháp đều là thần,
chơn, không thể nghó bàn, phàm
Thánh là một.
Quả Phật mới đoạn
hết hai ngu. mười địa tùy khả năng lãnh thọ nên đến cõi này.
Sự tiến tu của
các vị tuy khác, nhưng
trong pháp giới tất cả đều từ một sát na. Đạt một
là đạt tất cả, pháp
giới không có sự trước sau nhanh chậm của vọng tình. Hãy dùng
sức định huệ quán chiếu để biết). Lần thứ bảy ở cõi thiền thứ ba nói trăm vạn ức bài kệ
(sau khi giáo hóa ba thừa
Như Lai đến cội
Bồ Đề nói lại việc
thuyết kinh Hoa Nghiêm kể cả lần này thành mười
lần, mười nơi, 40 phẩm.
Vì kinh này mượn
số mười biểu hiện cho
sự viên mãn. Trong ba cõi thiền: cõi thứ nhứt trừ ái, thứ hai diệt khổ, thứ
ba không lo khổ, vui với
pháp. Vì còn vui nên còn sắc. Sắc vui với thiền định, khác với
sắc của cõi dục. Còn vui thích
thiền định, theo
dõi hơi thở, đạt
thanh tịnh, thân như tuyết, y phục
rực sáng, đi lại
trong hư không, chân
không bước. Cõi thứ nhứt thân cao 2,5 dặm; cõi thứ
hai thân cao năm dặm, cõi
thứ ba thân cao mười dặm. Y phục hơn đó.
Địa 11 được nói ở
cõi trời này vì vó này thuận pháp thân hành muôn
hạnh, giáo hóa chúng
sanh, vui với pháp. Cõi thiền thứ bốn là quả Phật,
hợp chơn như,
không hơi thở, tùy lý hiển hiện, đoạn hết chủng tử mê mờ, tùy thuận
chúng sanh, thông đạt mọi việc thế, xuất thế. Đó là Ánh
sáng cùng khắp. Trí viên mãn vốn không qua lại lên xuống, dùng trí căn
bản tùy chúng sanh hiện
thân. Vị này hơn mười địa vượt hai cõi thiền, vì trí của vị này thù thắng gấp bội. Lên cõi trời là biểu hiện cho
sự thăng
tiến tự tại, không phải lên đó thật, hiện có khắp nơi). Lần thứ tám ở điện
Phổ Quang nói mười định nhập
sát na. (Trong ba thừa, 80 lần
sanh diệt
là một sát na, 80 sát na
là một niệm. Trong một thừa sát na là một số nhỏ
nhất, không sanh diệt. Vì sự ra đời của Như Lai
trước sau là một.
Phẩm lìa thế gian, tám
tướng thành đạo cùng một sát na không có sanh
diệt. Đó là ý nghóa
của toàn bộ kinh này. Theo các bậc tiên đức, lần này
là lần thứ hai đến
điện Phổ Quang không thể có sự trùng lặp 2,
3. Nếu có là trái chơn như không đến đi. Kinh này, tâm bi không tạo tác là mẹ,
nhứt thiết chủng trí là Phật pháp không tánh không nương tựa là thời gian, chúng sanh là gương sáng, từ tâm chúng sanh Phật đạt đạo,
dạy chúng sanh hướng
thiện đạt bồ đề. Phật không đến đi trùng lặp. Điện Phổ Quang là thể của nhứt thiết chủng trí, là y báo. Định
sát na là
pháp tánh của nhứt
thiết trí, là tổng thể của các pháp, vì không muốn kẻ
học Phật phân biệt đến
đi mình người. Ý kinh không có sự phân biệt, như ấn vua). Lần thứ chín ở điện
Phổ Quang (sau khi phát lòng tin, tu tập mười trụ… Đẳng giác, mười định,
mười thông, mười nhẫn, quả
Phật đều là hạnh
Phổ Hiền, là 36 kinh trước phẩm
Như Lai xuất hiện; và là
phẩn Phổ Hiền.
Sau khi đạt quả Phật trọn vẹn hạnh độ
sanh của
Phổ Hiền nên sau phẩm xuất hiện là phẩm lìa thế gian. Từ lúc phát tâm ở
điện Phổ Quang trong lần
thứ hai đến lúc thành tựu trọn vẹn nhân quả năm vị đều là hạnh
Phổ Hiền của quả Phật. Mười định được nói ở đây.
Vì pháp thân thể định là một. Tất cả đều có từ điện
Phổ Quang, không đến đi.
Thiện Tàisau khi gặp
Văn Thù ở phía đông thành Giác phát lòng tin, cầu học 50 thiện tri thức, đến đồng
Nữ Hưũ Đức, đồng tử Đức
Sanh vẫn chưa trọn vẹn hạnh
Phổ Hiền, tự lợi lơi tha của quả Phật. Đến vị
Diệu Giác 12, gặp từ thị mới trọn vẹn quả Phật. Ở đây
Thiện Tài lại gặp
Văn Thù và quả trước
sau là một. Nghe tin
Phổ Hiền thấy mình như
Phổ Hiền là hạnh Phổ
Hiền sau khi đạt đạo. Kinh có câu: “Nhập vô số
định là hiểu rõ hai ngu
của quả Phật. Hai ngu:
1) Cho rằng A-tăng-kỳ là số lớn;
2) Cho rằng công đức tướng tốt của Phật nhiều. Chỉ Phật hiểu rõ hai ngu. Bồ-tát tự lợi tu lập năm vị chưa đoạn hết hai ngu. Vì thế hai phẩm
này do Phật nói. Như Lai dùng sức thần thuyết phẩm
pháp giới vì pháp giới là quả rốt ráo của Phật , là
sự khai ngộ
chúng sanh, 37 phẩm kia do

Bồ-tát đương
vị nói. Kinh Thắng Man có câu: “Đến quả Phật mới đoạn trừ vô minh. Quả vị mà trải qua ba tăng kỳ kiếp tu tập của ba
thừa, người chấp tịnh
uế, Bồ-tát về cõi mình đều là vọng tình. Nhân
quả của pháp giới không thay đổi, dung nhiếp chung riêng một nhiều,
nhưng phương tiện hoàn toàn khác nhau. Phẩm lìa thế gian được nói ở
điện Phổ Quang vì hàng
mười tín và quả Phật là một. Việc biểu hiện
trong lầu Từ Thị, các
đức Phật ba đời, Bồ-tát, chúng sanh đều từ một
sát
na, không trước sau xưa nay.

<篇></篇>

TÂN HOA NGHIÊM KINH LUẬN

<卷>QUYỂN 9</卷>

Lần thứ mười nói phẩm pháp giới bao quát tất cả số lần cõi
nước trong mười phương,
chúng sanh, Phật cùng một thể tánh. Tùy nơi
tâm chúng sanh nên có sai
khác. Điều đó được gói trọn trong sáu tướng và mười
sự mầu nhiệm. Hãy quán xét bằng tâm vô tư để thấy.
Cũng có thể xem Phẩm Thế Chủ
Diệu Nghiêm là lần, (Hội) ba lần ở Điện
Phổ Quang là một lần, năm lần lên núi
Tu Di, cõi
Dạ ma, cõi Đâu Xuất,
cõi Tha Hóa, cõi Thiền
thứ ba. Phẩm pháp giới được thuyết ở Kỳ Viên là lần
Hội tám, Thiện Tài ở tháp Phật quá khứ là lần thứ chín, pháp giới
hư không là lần thứ
mười. Đó là giải thích về năm vị. Người xưa nói chín lần vì không biết địa 11 được nói ở cõi
Thiền thứ ba.
Kinh này mượn số mười làm
chuẩn, không thể là chín lần. Lần ở phía đông thành
Giác muốn thể hiện những
lần trước chỉ nói pháp năm vị, nhưng chưa
nói về người ta, lần
này nói về người ta và phương pháp tiện độ sanh của Bồ-tát.
-
Nguyên nhân
Phật ra đời:
Như Lai ra đời nói pháp về các vị (quả
vi) là đúng.
Nếu nói Như Lai thành tựu chánh giác ba thời giáo
chánh tượng mạt là
sai là chưa thấy
sự ra đời của Phật, hiểu biết kém
cõi. Người cầu học
chánh giác không nên như vậy. Hỏi: Nên thấy sự ra đời của Phật như thế nào? Đáp: Nên thấy thân mình không thân tâm,
không ra khỏi chìm đắm,
không trong ngoài động tịch, không suy xét tìm cầu, thế gian xuất thế gian đều không dừng trụ, không
sở hữu tâm pháp, tâm pháp không chỗ tựa, bản tánh không đầu cuối. Dùng trí không nương tựa nói
phápnhư vậy, dạy chúng
sanh ngộ nhập.
Như Phẩm Quang Minh Giác, Bồ-tát Văn Thù nói kệ:

“Vượt trên thế xuất thế, Biết rõ tất cả pháp, Thành trí
sáng chiếu soi. Từ nhứt thiết chủng trí, Phát khởi tâm hồi hướng,

Thấy tâm không nơi sanh, Sẽ thành bậc đại só,

Chúng sanh không nơi sanh, Cũng chẳng có hoạt diệt, Người đạt trí như vậy,

Sẽ thành đạo vô thượng, Trong một thấy vô số, Trong
vô số thấy một, Biết các pháp đan xen, Sẽ đạt pháp không sợ.

Phần trước Phật nói ra đời, phần
sau nêu trí trong chánh
giác. Nếu biết sự ra
đời của Phật như vậy, không nên để chúng sanh thấy
sự ra đời, Niết-bàn
trước sau, thấy rõ mình chúng sanh cùng một thể tánh không
sanh diệt. (Thuyết kinh này có 228 chúng khác nhau, mỗi loài biểu hiện một pháp. Phẩm đầu có 45 hội chúng
(sau
sẽ nói rõ, vì
văn nhiều nói trước
khó hiểu, đến đó sẽ chỉ rõ, phải tận mắt nhìn thấy, đạo pháp mới tồn tại). Lần thứ nhất thành tựu chánh giác có
sáu phẩm:
Thế chủ Diệu Nghiêm,
Như Lai hiện tướng, Định
Phổ Hiền, Sự thành tựu của thế giới,
Cõi Hoa Tạng, Tỳ-lô-giá-na, gồm
sáu ý: Từ câu
“Tôi nghe như vầy” trở về
sau đủ ba đoạn. Các lần khác cũng vậy. Từ tôi
nghe… thành chánh giác
là phần tựa. Từ mặt đất Kim Cang trở về sau là phần chính, rải hoa cúng dường là phần lưu thông.
Trong phần chính nói nhân quả thành Phật có 50
chúng Bồ-tát, trời, thần… là đại chúng mà
Phật độ thoát, các
Bồ-tát biết rõ nhân quả, thị hiện đạt đạo
chứng chơn, hiểu biết như Phật. Đó là phép tắc cho kẻ hậu học. Phàm phu chứng nhập pháp là có
sự hiểu biết như Phật, vừa phát tâm là thành
chánh giác.
Phần phó chúc, lưu truyền là phẩm
Như Lai xuất hiện.
Phẩm Thế chủ
Diệu Nghiêm:
Phật thành
chánh giác, các đức Phật đến chúc mừng, còn gọi là tự lợi,
Như Lai hành pháp năm vị.
Phẩm Như Lai xuất hiện:
Phật thành tựu
chánh giác, phóng Ánh
sáng từ
Kim Khẩu bảo đại chúng tập hợp, phóng Ánh
sáng giã chặng này chỉ dạy pháp. Phẩm Định
Phổ Hiền: Phật dạy
Bồ-tát Phổ Hiền nhập định
Như Lai tạng thân, xét kỹ pháp, ra khỏi định nói quả Phật, nghiệp lực chúng
sanh thành y báo chánh
báo. Phẩm sự thành tựu của thế giới: Do nghiệp
lực chúng sanh. Cõi Hoa
Tạng là quả báo từ trí Phật. Tỳ-lô-giá-na:
Mượn việc xưa chứng minh việc nay để chúng
sanh tin xưa nay dung hợp. Cũng có cách giải
thích khác, phân
sáu phẩm thành hai môn:
1) Thế chủ Diệu Nghiêm:
Phật thành chánh giác lược nói y báo chánh báo;
2) Năm phẩm: Nêu quả khuyên tu. Riêng phẩm Thế chủ
Diệu Nghiêm chia thành mười môn:
1) Y báo chánh báo của đức Tỳ-lô-giá-na;
2) Mười chúng Phổ Hiền thường ở bên cạnh Phật;
3) Tám bộ trời thần đến đạo tràng;
4) Đại chúng tập hợp;
5) Mười thiên vương đạt pháp khen hặnh mười địa;
6) Tám bộ thiên vương như Nhựt Nguyệt… Đạt pháp khen hạnh mười hồi hướng;
7) Mười thần như Chủ giá… đạt pháp khen mười hạnh;
8) mười Bồ-tát như Hải Nguyệt quang đại minh và chín loài thần đạt pháp khen mười trụ;
9) Đại chúng trong hội nói hạnh Phổ Hiền và quả báo của Phật; 1
0) Vô số cõi nước chấn động thể hiện Phật ra đời, oai đức cảm hóa mọi loài. Các Bồ Tat, trời thần của mười môn
này đều đạt pháp năm
vị. Chúng sanh được giáo hóa chứng nhập vị là khế hợp một phần chơn như, được gọi là thần, có khả năng chỉ dạy
chúng sanh, không phải là
thần của quỉ trời. Nhờ nhập trí Như Lai pháp lực
tự tại nên mười địa như trời.

----------------------------- Phẩm:
THẾ CHỦ DIỆU NGHIÊM
Đoạn thứ nhất trong
sáu đoạn nói
Phật thành
chánh giác, đoạn này có hai phần:
1) Giải thích tên kinh;
2) Giải thích nghóa kinh. Giải thích tên:
Vì sao có tên là thế chủ
Diệu Nghiêm phẩm thứ nhất
của kinh đại Phương Qưảng
phật Hoa Nghiêm? Đại: Không phương hướng; Phương:
phép tắc; Quảng: Lý trí
tột cùng; Phật: thể trí không nương
tựa, tự tại. Hoa: vô
số hạnh, nở hoa kết trái nơi mình, người. Nghiêm:
trang sức. Dùng hạnh mười
tín đạt quả trí vi diệu mười trụ, phát mười hạnh không tạo tác, luôn trang
sức bằng pháp, đem lại lợi ích cho mình
người. Hạnh là
trang sức. Thế chủ
Diệu Nghiêm: trời thần, tám bộ đều
là người đứng đầu
trong thế gian, mỗi vị lại có vô số tùy tùng bằng
số
bụi trong cõi Phật. Còn
gọi là vô số chúng đế đạo tràng Phật, Bồ-tát
cũng là người trong thế
gian, có khả năng chỉ dạy chúng sanh. (Riêng phẩm này cũng có biểu hiện cho toàn bộ
kinh Hoa Nghiêm). Nếu nêu hết, có 228 hội chúng; nhiều bằng vô
số bụi một trong cõi Phật, mười
cõi Phật, vô số cõi
Phật trang nghiêm đạo tràng. Thế chủ Diệu Nghiêm
là sự trang nghiêm của y
báo chánh báo Phật. Còn gọi là Như Lai,
Người chỉ dạy
chúng sanh. Phẩm:
Khác biệt, nêu nhân quả
sai khác của
sáu
vị để kẻ hậu học biết
rõ trừ mê. Thứ nhứt: Không phải là thứ nhứt của
số thứ tự, vì pháp
giới không trước sau, chỉ một sát na, cùng lúc biểu hiện.

Thứ nhứt là thứ nhứt của pháp duyên sanh một nhiều, là cùng lúc
đầy đủ tương xứng,
một nhiều dung hợp, không phải thứ nhứt của vọng tình phân biệt.

- Theo Văn giải thích nghóa: Từ câu: “Tôi nghe… đến vô số công đức” có 71 hàng, phân bốn phần:
1) Tôi nghe… chánh giác, tám câu, đoạn nghi thành tín, ba câu đầu là người nghe kiết tập, năm câu sau
là người nghe thành đạo;
2) Mặt đất… tiếng vang khắp nơi có 26,5 hàng khen ngợi y báo chánh báo của Phật, là phần trang nghiêm đạo tràng, thần lực của Bồ
Tat, cõi nước như lưới Đế Thích;
3) Thế Tôn an tọa… hiện mọi sự trang nghiêm có 13 hàng, khen ngợi y báo chánh báo và sự thành đạo của Phật, sự độ sanh tự tại không ngại của Phật;
4) Từ vô số Bồ-tát, Vô số công đức “Có 30 hàng: đại chúng vây quanh. Phần đoạn nghi thành tín chia ba ý:
1) Người truyền giáo;
2) Thời gian thuyết kinh; Giải thích nghóa kinh
Người truyền giáo: Quyển hai của Luận Đại Trí Độ (ba
thừa) có câu: “Lúc sắp Niết-bàn, Phật bảo A
Nan: Ông nên lưu truyền 12 bộ
kinh; bảo Ưu Ba Ly: Ông nên thọ trì giới luật; bảo
A Na Luật: Ông đã
đạt thiên nhãn nên độ chúng sanh; bảo đại
chúng: Dù ta trụ thêm một
kiếp hay diệt trước một kiếp vẫn phải đoạn
diệt. Nói xong, Phật nằm giữa hai cây
Sa La, đầu hướng về phương bắc
sắp
nhập Niết-bàn. A Nan và quyến thuộc vì chưa đoạn ái nên
sầu khổ. A
Nê Lô Đậu nói với A
Nan: “Ông là người giữ gìn tạng pháp của Như
Lai, không nên sầu khổ
như phàm phu, các pháp hữu vi đều là vô thường,
sao ông lại sầu khổ?
Thế Tôn giao phó tạng pháp cho ông, ông đau buồn là trái với pháp.
Đêm nay Phật diệt độ, ông nên hỏi những việc
cần yếu sau này. A
Nê Lô Đậu bảo A Nan hỏi bốn việc:
1) Như Lai ở đời thuyết pháp, mọi người tin thọ, Như Lai diệt độ, đầu mỗi kinh để câu gì?
2) Như Lai ở đời các Tỳ kheo tôn ngài là thầy, Như Lai diệt độ, ai
là thầy?
3) Như Lai ở đời các Tỳ kheo nương tựa Phật, Như Lai diệt độ
nương tựa ai?
4) Như Lai ở đời điều phụ kẻ ác, Như Lai diệt độ,
làm sao sống chung? A
Nan hỏi xong, Phật đáp:
1) Đầu mỗi kinh nên để sáu chữ: Tôi nghe như vầy một thời…;
2) Các Tỳ kheo xem giới luật là thầy;
3) An trụ nơi y niệm xứ;
4) Dùng phạm đàn (tiếng Hoa) để điều phục
hàng Tỳ kheo xấu ác. (Trung hoa dịch là mặc tẫn: khai trừø bằng cách im lặng, không tiếp xúc tra hỏi) Khi đã thuần tâm, thuyết kinh Ca chiên diên (Trung hoa dịch
là lìa có không, phá tâm ngã mạn). Như kinh Đại
Bi có câu: A Nan hỏi Phật :
Làm sao kiết tập tạng pháp?
Phật đáp: Sau khi ta diệt độ, các
Tỳ kheo hỏi rằng: Thế Tôn thuyết kinh A Đà Na U ở
đâu? Ông nên đáp:

“Tôi nghe như
vầy, bấy giờ Thế Tôn ở hội Bồ Đề thuộc nước
Ma Già Đà thành chánh giác thuyết pháp”… ở
Sa La song thọ như thế có hơn
20 nơi chốn thuyết giảng
kinh. Vì vậy sáu chữ này là do Phật dạy để
đoạn trừ tâm nghi của
kẻ hậu học, không phải do người khác hay A Nan
nói. Kinh Niết-bàn: Tôi
nghe… chánh giác có sáu câu; tôi nghe: Câu
một; như vầy:
Câu hai; bấy giờ:
Câu ba; Phật ở: Câu bốn; đạo tràng…Câu năm; thành
chánh giác:
Câu sáu. Như là như lời
Phật dạy. Như thị là
câu nói tắc. Chính Phật
nói không phải A Nan tự nói cũng chẳng phải
Ma phạm nói. Ngã Văn: Là
A Nan theo Phật được nghe, không phải là
sự truyền tụng dần dần được nghe cũng chẳng phải là chỗ tạo tác của
hàng phi nhân, lại cũng chẳng phải như ngoại đạo, các thứ
sách vở để
bói toán phong thủy tạp
nhạp. Đây là một phần đoạn nghi thành tín.
Theo Tam Tạng pháp
sư chơn Đế:
Trong luật vi tế, lúc Tôn giả A Nan lên
tòa thuyết pháp, thân
gồm đủ tướng tốt như Phật. Thấy vậy đại chúng
sinh ba nghi: Phật tái xuất hiện
thuyết pháp; đức Phật ở nơi khác đến
thuyết; A Nan chuyển thân
thành Phật. Vì nhằm trừ ba mối nghi ấy nên lập
ra sáu chữ này. Tôn giả A
Nan khẳng định: Pháp này tôi nghe
Phật nói, không phải ba việc trên. Vì oai lực của pháp nên thân tôi như Phật,
nên sau khi xuống tòa A Nan trở lại
như trước. Hỏi: trong ba thừa, Tôn giả
A Nan chào đời lúc
Phật thành đạo, 20 tuổi xuất gia.
Những kinh Phật
nói sau khi A Nan xuất gia thì chính A
Nan nghe. Những kinh Phật nói
trước khi A Nan xuất gia
thì A Nan nghe người khác truyền lại. Kinh chuyển pháp luân, A
Nan nói kệ: “Lúc đầu
Phật thuyết pháp, tôi không
thấy không nghe tôi nghe
người khác nói, Phật đến Ba-La-nại, nơi pháp
bốn Thánh đế, cho năm vị Tỳ kheo “luận Tát
Bà Da chép: Lúc làm thị giả,
A Nan thưa Phật:
Xin Thế Tôn nói cho con nghe những pháp trong 20
năm trước đây; Thế
Tôn không nên cho con y phục và thức ăn dư của
Ngài. Kinh Niết-bàn trước
đây chép: A Nan là bậc thông đại, dù có mặt
hay không đều tự nhiên
thông hiểu thường vô thường. A Nan đạt định
giác ý, dù ở xa hay gần
đều nghe pháp Phật. (Trong ba thừa giáo) Kinh Hoa Nghiêm thì khác: Đã là việc giáo hóa của đấng Điều ngự, trời trong trời không phải là việc nhỏ, người nghe người nói phải
tương đương, như
âm dương cùng ảnh hưởng,
ba đời, chín đời, vô số kiếp đều từ một sát na. Nếu với
sự thấy biết nhanh chậm của ba thừa thì không thấy việc
truyền giáo. Người nghe
người nói phải tương xứng như việc hỏi đáp của Văn Thù,
Phổ Hiền. Không thể lấy năm tháng thông thường để phân
biệt trưiớc sau. Phật ra
đời thuyết pháp là dùng ấn trí huệ in vào tâm chúng sanh, trong một âm thanh ấy không có
trước sau, chỉ tùy
sở thích của

chúng sanh nghe
pháp khác nhau. Việc A Nan truyền giáo là hạnh
Phổ Hiền tùy căn tánh
cao thấp, hiện thân ra vào tự tại, không nên đem ví dụ nơi ba thừa ấn định. Đó là việc tùy thuận hóa độ của
Thánh hiền, không phải là thật.
Như kinh A
Xà Thế sám hối, có ba vị tên A Nan:
A
Nan Đà (Khánh Hỷ): thọ trì tạng pháp Thanh Văn;
2) A Nan Đà Bạt Đà La (Khánh Hỷ Hiền): thọ trì tạng pháp trung thừa, tùy khả năng phân biệt Đại thừa Tiểu thừa.
3) A Nan Đà Bà Già La (Khánh Hỷ Hải): thọ tứ tạng pháp Đại thừa Tiểu thừa, đều là A
Nan truyền giáo ba thừa, không phải thật giáo trong
kinh Hoa Nghiêm, A Nan lúc lên tòa thân như Phật, diễn thuyết bốn giáo, tùy chúng
sanh kiết tập pháp. Thể dụng
A Nan. Phật là một. Càch giải thích này hợp lí.
Kinh có câu:
Những kinh A Nan chưa nghe, Bồ-tát Hoằng Quảng lưu truyền. Ba thừa không biết việc này. Như vậy câu “Tôi nghe như vầy” là chỉ
Bồ-tát Hoằng Quảng,
Luận Trí Độ chép: “Tôi nghe như vầy” là
Văn Thù nói. Vì theo luận
này trong 400 năm sau khi Phật diệt độ, Văn Thù luôn ở thế gian.
Văn Thù - A Nan ở nơi thanh tịnh kiết tập tạng Đại thừa. Đây lá phương tiện
giải thích của các bậc Thánh. Về tổng thể tất cả
đều là Phật, Văn Thù, Phổ Hiền, ba vị A Nan. Do
Phật tùy căn cơ thuyết giảng

Thời gian thuyết giáo: Lược lập mười thuyết:
1) Kinh Lực Só: Sau khi thành đạo, suy xét bảy ngày, Phật đến vườn Nai thuyết pháp;
2) Kinh Đại Phẩm: Sau khi thành đạo Phật đến vườn Nai thuyết pháp bốn đề vô số chúng
sanh phát tâm
Thanh Văn, Độc Giác, Bồ-tát;
3) Kinh Pháp Hoa: Sau 21 ngày thành đạo Phật đến vườn nai thuyết pháp;
4) Tứ Phần Giới và Luận Tát Bà Da: Sau 42 ngày thành đạo
Phật mới thuyết pháp;
5) Kinh Hưng khởi hành và kinh xuất diệu:
Sau 49 ngày
thành đạo…;
6) Ngũ Phần Luật: Sau 56 ngày thành đạo…;
7) Luận Đại Trí Độ: Sau 350 ngày…;
8) Kinh thập nhị được hành: Sau một năm…;
9) Theo pháp sư Tạng đời Đường: Sau 14 ngày thành đạo Phật nói kinh Hoa
Nghiêm. (Đó là do sự thấy biết khác nhau);
1
0) (Theo tác giả Thông Huyền). Kinh Hoa Nghiêm khác, từ pháp chơn như, Phật ra đời độ sanh, dạy chúng
sanh trở về chơn như. Nếu phân biệt bằng vọng tình thì ở mãi trong mê mờ, trái với pháp chơn thật. (Trong
kinh đã rõ,
sao lại theo quyền bỏ thật, nghiệp chướng đến bao giờ
đoạn hết?).
Phẩm mười định:
Cùng lúc Như Lai hiện tám tướng thành đạo; một
sát na là mượn ngôn ngữ để diễn tả. Vì không phân biệt được thời gian nên lúc nào
Phật cũng thuyết pháp; tịnh dụng không ngăn ngại, tùy
chúng sanh thị hiện.
Kinh Pháp Hoa có câu: Ta đã thành Phật từ vô
số kiếp. Vì không có
thời gian để đo lường nên nói vô số. Đó là
thời gian Phật thuyết pháp,

không như sự
hiểu biết xa gần của vọng tình. Vì Phật pháp được
thuyết bằng thời gian thật (thời gian thật là pháp giới không phân biệt) một
sát na hiện tám tướng thành đạo trong mười định là biểu hiện cho
sự
không thay đổi, pháp giới không biến khác. Thời gian thuyết pháp ở đây
không đo được bằng sự
phân biệt ba đời xưa nay, không phải là quyền pháp.

Giải thích nghóa kinh: Theo Luận Trí Độ, tám câu trong phần
đoạn nghi thành tín. Như là thuận, thị lá ấn định,
ấn định tùy thuận thọ
trì, chính mình nghe. Theo Tam Tạng Trường Nhó, giải thích theo nghóa
tam bảo: Tôi nghe pháp Phật nói. Theo Pháp sư Tạng, giải thích bằng pháp: Như những gì tôi nghe Phật nói là pháp Phật, hợp với giáo lý.
Theo Thông Huyền,
Như! Các pháp như như;
Thị là Phật. Ngã chơn thật nghe
kinh chơn thật. Vì thầy trò cùng một thể, lý trí nhân quả của người vừa phát tâm và
Phật giống nhau. Tất cả pháp đều như, trí nghe hiểu
cũng như. Tâm cảnh hợp nhứt mới nghe được kinh Phật. Ngược lại thì không nghe được. Tôi nghe tức là tôi thật, thấy thật Phật, nghe thật pháp.
Người nghe người nói đều thật, độ chúng
sanh thật, nhập thật tánh.
Thánh giáo
Bồ-tát Hoằng Quảng Văn Thù, Phật,
Phổ Hiền truyền
giảng là thật giáo, không phải pháp ba thừa. A Nan
cũng là người vào
dòng Phật, đủ ngã thường lạc tịnh và trí thật.
Tôi nghe kinh của Phật.
Trong Niết-bàn, người có bốn điều kiện:
1) Tai không hư;
2) Vừa tầm nghe;
3) Không chướng ngại
4) Muốn nghe. (Đó là việc nghe của phàm phu). Trong ba thừa có mười điều kiện:
1) Thức căn bản;
2) Nhó thức;
3) Thức mạt na;
4) Thức thứ sáu;
5) Nhó thức không gián đoạn;
6) Nhó căn không hư;
7) Muốn nghe;
8) Hoàn cảnh;
9) Không chướng ngại; 1
0) Vừa tầm nghe. Việc nghe của ba thừa phàm phu còn hạn che. Ở đây Bồ-tát nghe bằng trí lớn,
không phân biệt người nghe pháp nghe. Chỉ 1 cảnh trí viên tịch, một sát na nghe đủ việc ba đời và vô
số kiếp. Vô số kiếp của ba thừa là một
sát na trong pháp giới. Vì thế không
trước sau.
Theo Lương Nhiếp Luận, nhứt thời có ba nghóa:
1) Bình đẳng, không điên đảo chìm nổi;
2) Hòa hợp cả ba khía cạnh: Làm cho nghe, khả năng nghe, chính thức được nghe;
3) Thuyết pháp: Thời gian giảng thuyết. Theo các bậc tiên đức,
nhứt thời là thời gian thuyết một bộ kinh như Pháp Hoa, Bát-nhã… Kinh Hoa Nghiêm khác, nhứt thời là một
sát na gồm đủ cả tám tướng thành đạo, từ một âm thanh cùng lúc vang khắp
mười phương. Phật là giác (có
Thể giác, Bản Giác). Giác không
trước sau, đoạn chướng hoặc ba đời là Phật.
Với Quyền giáo, tám tướng thành đạo có
trước sau.
Theo Luận Đại
Trí Độ, Phật có bốn nghóa:
1) Hữu đức (Bà Già Là Đức, Bà Là Hữu);
2) Thiện xảo phân biệt;
3) Hữu thinh; Phá trừ tham sân si. (Phân tích như trước). Luận Thập Địa, Phật có
sáu nghóa:
Tự tại, dũng mãnh,
đoan nghiêm, danh xưng, các tường, tôn quí. Gọi chung là
Bạc Già. Tại là ở; có
hai (lý, sự): Sự: Ở nước
Ma Kiệt Đề; Lý: Ở mọi nơi. Vì pháp giới không lớn
nhỏ, lưu đày. Ma Kiệt Đề (Trung Hoa dịch là
Bất Hại), Ma là không, Kiệt Đề là hại;
Ma là Bất, Kiệt Đề là Chí. Vì nước này binh tướng dũng mãnh mưu lược, nước
khác không xâm lấn được. Ma là cùng khắp, Kiệt
Đề là trí huệ;
nước này có nhiều người tài giỏi. Ma là đại,
Kiệt Đề là thể, trong năm nước của Ấn Độ, nước này lớn nhứt, cai trị các nước khác. Vua nước này
không hành luật sát, ai phạm tội đưa vào rừng
lạnh. (Đó là lòng bi của
Phật) Mượn nơi chốn biểu hiện đức tánh. A Lan
Nhã (Trung Hoa dịch
là tịch tịnh) có hai (lý, sự): Sự: Xóm Âu Lâu
Tần Loa, bên bờ sông
Ni Liên nước Ma Già Đà, cách chỗ dân ở năm dặm
có một nơi tên
Ngưu Hống (Phật thành đạo ở đây). Nơi này có 11 vạn
đạo tràng, lá nơi Phật thị hiện thành chánh giác.
Đó là trọn vẹn hạnh trung đạo. Đây là trung
tâm của cõi Diêm Phù Đề. Lý: Thể tánh thanh tịnh của các pháp.
Tuy động nhưng luôn tịnh. Đạo tràng Bồ Đề có hai
(lý, sự): Sự: Như bên bờ
sông
Ni Liên. Lý: Cùng khắp pháp giới. Pháp giới trung đạo không ranh giới, lúc nào cũng
thành Phật. Đạo tràng thế gian trừ ô uế, đạo tràng
chánh giác điều phục hoặc chướng. Đây là y chủ
thích (một cách giải
thích trong lục ly hiệp thích). Vì là nơi Phật thành
đạo nên là đạo tràng Bồ Đề. Đoạn trừ vọng tình xưa nay là thỉ, tâm không nương tựa là chánh,
lý trí tương xứng là giác, đạt pháp như vậy là
thành, tự giác ngộ, giác ngộ cho người khác là giác.
Trang nghiêm đạo tràng: từ “Mặt đất…
vang khắp mọi nơi có 26,5 hàng. Là y báo chánh báo
trang nghiêm của
Phật. Như Lai hành bốn nhân đạt bốn quả từ một
tánh hành sáu
Ba-la- mật, đạt mười
sự
trang nghiêm. Từ nhân pháp thân đạt quả đất bằng
kim cang. Mặt đất có mười sự trang nghiêm. mười
Ba-la-mật là y báo; đất kim cang là chánh báo.
1) Thể của đạo tràng là trí tánh rộng lớn (một hạnh đủ mười hạnh). Tông chỉ kinh này: Một hạnh là tất cả hạnh, đủ người hành và pháp hạnh nên xuất hiện bánh xe báu;
2) Hoa báu. Tánh giới thanh tịnh như hoa thơm diệu xinh đẹp ai cũng thích xem, phát
sanh nhân quả lành cho
chúng sanh;
3) Ngọc ma ni: (ly cấu). Hạnh nhẫn cao thượng đoạn trừø như uế;
4) Các sắc tướng khác, hạnh tinh tấn Ba-la-mật bao hàm các hạnh, cảm quả cho mình người;
5) Tràng phan ma ni: Thể định thanh tịnh không lay động, có khả năng làm thanh tịnh cho tất cả;
6) Ánh sáng vang tiếng pháp: Từ định phát huệ, thuyết pháp đủ trí Ba-la-mật;
7) Lưới báu: Phương tiện Ba-la-mật, thành tựu độ sanh,
thuyết pháp. Trụ thứ bảy… địa thứ bảy thành tựu bi, thuyết
pháp độ sanh, đưa chúng
sanh đến bờ an lạc;
8) Hoa thơm an lạc rũ khắp hư không, dùng trí nguyện
Ba-la-mật vào đời
độ sanh.
Trong mười địa,
bảy địa trước hành bảy
độ như luyện vàng làm đồ trang sức;
9) Ngọc ma ni tự tại biến hiện trong hư không, trụ thứ chín… địa thứ chín hành lực Ba- la-mật, là pháp sư, tự tại thuyết pháp; 1
0) Rải hoa báu, trụ thứ mười… địa thứ mười dùng trí lớn độ sanh. Ngọc ma ni cũng là hoa báu của
địa Pháp Vân, vì trụ
trụ… địa địa như nhau. Muôn hạnh là nhân, Như
Lai hành hạnh
Phổ Hiền nên có quả cây báu trang nghiêm khắp
mười phương. Kinh dạy.
Các hiện tượng trang nghiêm trong đạo tràng là
thể rộng lớn của hạnh
giác. Đây là nêu chung về các sự trang nghiêm trên cây.
Sau nêu riêng cây
Bồ đề. Đất kim cang là chánh báo,
sự
trang nghiêm trên cây là
y báo. Như Lai hành hạnh đạt quả. Thân cây
bằng kim cang, là chánh báo, nhánh lá hoa trái là y báo.
Cây hạnh, hoa pháp, trái trí, lá bi,
nhánh Ba-la-mật, thân cây là pháp thân. Từ
mười hạnh đạt mười
quả:
1) Thân cây bằng kim cang, tánh pháp là thể của thí Ba-la-mật, mọi hạnh đều có từ tánh pháp.
Cây cao lớn như cây trong mười địa. Chu vi bằng mười vạn tam thiên đại thiên cảnh giới, cao trăm vạn tam thiên đại
thiên cảnh giới. Hạnh quả mười địa còn như vậy, huống gì hạnh quả của
Như Lai?;
2) Cán cây bằng lưu ly (nơi mọc cành nhánh là cán; từ đó trở xuống phía dưới, không mọc cành nhánh là thân) do hành giới
Ba-la-mật (thân mọc thẳng là cán, cành
nhánh chung quanh là chi, cành mọc từ chi là điều). Từ thế giới tùy
thuận chúng
sanh hành muôn hạnh
không nhiễm;
3) cành nhánh bằng các báu: Tùy thuận chúng sanh hành các hạnh tịnh nhiễm thành tựu nhẫn, tự lợi, lợi
người;
4) Lá báu che rợp: hạnh tinh tấn Ba-la-mật lợi mình, lợi người, hành pháp lợi sanh không nhiều ít, hợp trung đạo;
5) Hoa báu đủ màu, Như Lai dùng
vô số định, tùy thuận chúng sanh hiện thân lợi ích, hoa định kết trái huệ;
6) Trái bằng ma ni: Hoa định kết trái huệ, tịnh dụng tự tại.
Sáng rực là đuốc tuệ
soi chiếu
mình người;
7) Cây phát sáng, dùng phương
tiện Ba-la-mật,
sống trong
sanh tử phá trừ đen tối;
8) Từ Ánh sáng có ngọc ma ni, nguyện Ba-la-mật tự tại không ngại;
9) Trong ngọc có vô số Bồ-tát, lực Ba-la-mật tự tại lợi sanh bằng trí
không dụng công.
Bồ-tát địa thứ chín là
pháp sư, y báo chánh báo tương
xứng. Bồ-tát xuất hiện từ cây là nhân quả đan cài.
Bồ-tát xuất hiện từ ngọc
là trí không dụng công
của địa thứ tám. Địa thứ chín thuyết pháp lợi
sanh, Bồ-tát hành hạnh
đạt quả;
1
0) Cây vang tiếng pháp, trí Ba-la-mật của mười trụ… mười địa, mưa pháp lợi sanh. Nhân quả của bi, Như Lai dùng
bi làm nhân,
nơi Như Lai ở là quả, đủ năm đức:
1) Đức nuôi dưỡng;
2) Lợi sanh bằng trí;
3) Dùng trí quán chiếu tạo lợi ích cho mình người;
4) Từ trí lớn căn tánh chúng sanh, thuyết pháp đem lại lợi ích ;
5) Nguyện lớn tạo lợi ích cho chúng sanh. Từ đó có cung điện lầu gác khắp mười phương. Mười
Ba-la-mật đều có từ tâm bi, thành mười quả. Từ pháp thân bi trí đạt quả khác biệt như từ mặt đất có vô
số hiện
tượng khác nhau. (Hoặc như nước). Về lý do mười
Ba-la-mật cùng một tánh,
tùy pháp thân hạnh
nguyện bi trí mà có quả sai khác. Mười Ba-la-mật
này không thể thiếu một,
địa thứ tám vẫn chưa trọn vẹn công đức. Nếu bỏ một thì không có nhiều. Người học đạo giác nên tu tập tất cả.
Nếu chuyn tu lý thì chấp
tịnh, chuyên tu trí thì thiếu bi, chuyên tu bi thì
tập nhiễm nhiều, chuyên
tu nguyện thì sanh vọng tình hữu vi. Những hạnh này,
Bồ-tát không bỏ cũng
không chấp. Vì tánh pháp bình đẳng,
hãy dùng định huệ quán
sát, không nên suy xét bằng vọng tình mà thêm bi ái. mười hạnh đạt mười quả:
1) Dùng tâm bi
không chấp, pháp tánh bình đẳng hành thí
Ba-la-mật có vô
số ngọc quí. (Các hạnh đủ tịnh nhiễm)
2) Dùng tự thể thanh tịnh
của pháp tính hành giới Ba-la-mật, tùy thuận
độ sanh, có hoa báu;
3) Dùng nhẫn Ba-la-mật vào đời độ sanh, không giao động trước
sự khen chê, có tràng
phan (Tràng:
Không khuynh
động,vượt trên sự
khen chê);
4) Dùng tinh tấn Ba-la-mật hành bi, có vô
số Bồ-tát ;
5) Dùng thiền
Ba-la-mật hành bi, có
Bồ-tát phóng Ánh
sáng (định
phát sanh huệ);
6) Dùng huệ
Ba-la-mật hành bi, có lưới báu (trí có khả năng phân biệt các pháp);
7) Dùng phương tiện
Ba-la-mật hàng bi,
sống trong pháp
tịnh nhiễm, đạt thần thông tự tại biểu hiện mọi cảnh.
Như Lai dùng trí không nương tựa thành tựu từ bi đạt thần thông như địa thứ bảy. Ví như hai cõi
nước nhiễm, tịnh. Khó biết được nhữ người việc trong
ấy. Bồ-tát địa thứ
bảy dùng phương tiện hành bi, với hai pháp nhiễm
tịnh khó đoạn khó thành,
dùng tâm bi hóa độ chúng sanh;
8) Dùng
nguyện Ba-la-mật hành bi, hiện khắp mọi nơi.
Với nguyện lớn,
Như Lai tùy thuận chúng sanh hiện
thân, đó là trí viên tịnh;
9) Dùng lực hành bi,
là pháp sư, được Phật
gia hộ;
1
0) Dùng trí Ba-la-mật hành bi, được thần lực hiện có khắp nơi. Đó là trí
dung nhiếp. mười hạnh đan cài, một là tất cả, quả có từ nhân. (Hãy dùng trí
suy xét kỹ nhân quả xưa nay
luôn tương xứng). Nhân quả bi trí của
Như Lai, đủ muôn hạnh, vào đời thành phật là nhân, tào
sư tử là quả.
Tòa sư tử có ba phần:
1) Giải thích tên tòa;
2) Chiều cao rộng của tòa;
3) Sự trang nghiêm trên tòa. Tên tòa: (y chủ thích), ở trong chúng Như Lai không lo sợ. Không phải có tòa sư
tử thật, nếu có cũng
chỉ là biểu hiện y giáo. Chiều cao rộng : Trong
kinh chỉ nói tòa
cao lớn, không nói số lượng. Ở đây mượn ví
dụ để so
sánh. Trong mười trụ, tòa Phật ở cung Đế Thích có mười tầng cấp;
trong mười hạnh, tòa Phật ở cung Dạ Ma có trăm vạn tầng cấp; trong
mười hồi hướng, tòa Phật ở cõi
Đâu Suất, có trăm vạn ức tầng cấp.
Cao rộng tương xứng với địa
vị. Theo thứ tự đó, ta biết, trong mười địa tòa ở
cõi Tha Hóa sẽ có ức
vạn ức tầng cấp. Vì cõi đó ở trên cõi Hóa
Lạc. Tòa ở cõi thiền thứ ba thì
gấp bội bội lần. Chiều cao của tòa khác nhau là
do sự thấy biết khác
nhau. Kỳ thật, tòa Phật không có hạn lượng. Vì
tâm Như Lai không hạn
lượng nên quả báo cũng khôn lường. Dù vô số
Bồ- tát cùng
suy lường vẫn
không được. Vì vượt trên
số lượng của vọng tình nên dù ở trong lỗ chân lông thân không nhỏ đi,
dù ở trong pháp giới thân không lớn lên.
Thân đã tùy địa vị thì tòa ngồi cũng vậy.Về thể tánh,
thể của tòa là pháp giới. Nhân đã vậy thì quả cũng thế, không thể
suy lường. Như phẩm pháp giới, tòa ngồi bằng pháp giới.
Sự trang nghiêm trên tòa (đều căn cứ y báo chánh báo của
Như Lai) có mười:

Đài
bằng ma ni, Như Lai hành thí Ba-la-mật, thể trí thanh tịnh vượt khỏi thế gian;
2) Lưới hoa sen hành giới Ba-la-mật, tánh giới chơn tịnh, ở trong đời nhưng không nhiễm như hoa sen trong bùn. Lưới là hạnh
độ sanh;
3) Bánh xe bằng ngọc báu thanh tịnh, hành nhẫn Ba-la- mật, Sanh trong cung vua thành tựu chánh giác, giả hiện Điều Đạt,
Ma Ba Tuần não hại nhưng không giận, trọn vẹn hạnh nhẫn; Anh lạc đủ màu, hành tinh
tấn Ba-la-mật, vì hạnh này trang
sức thêm trí lớn, trí hạnh trang
sức cho nhau.
5) Lầu gác thềm thang đều trang nghiêm bằng báu vật, hành thiền Ba-la-mật, vì định không động tịnh, đủ hạnh trí. (Theo sách thế gian: Nhà lớn là tạ,
phía trên bằng, dùng làm nơi xem cảnh, bốn mặt có mái, thềm hiên, ở
giữa trống, bên trên có cây).
6) Xung quanh có cây báo, hành trí Ba-la-mật, tùy căn tánh độ sanh, tu tập
đủ trí bi nguyện… mười môn;
7) Ngọc sáng: Hành phương tiện Ba-la- mật, tùy căn tánh lợi sanh, rực
sáng là biết tánh
chúng sanh,
sống trong
chúng sanh;
8) Các đức Phật trong mười phương hiện ngọc báu, búi tóc Bồ-tát hiện ngọc sáng. Địa thứ tám trọn vẹn công dụng của trí
Như Lai, đủ bi trí, các đức
Phật xoa đầu, hiện thân Phật,
Bồ-tát khắp
mười phương.
Ngọc của các đức Phật là tự tại như Phật,
ngọc Bồ-tát là trọn vẹn hạnh Bồ Tát. (mọi quả báo đều căn cứ
sáu tướng và mười
sự mầu nhiệm
trong một sát na đủ tất cả,không thể suy xét bằng
vọng tình phải dùng
trí định để hiểu);
9) Phật gia hộ, hành lực Ba-la-mật, là pháp sư, thuyết pháp Phật, đủ oai lực Phật; 1
0) Tòa phát tiếng pháp vang khắp mọi nơi làm vui chúng sanh. Đó là quả báo của địa Pháp Vân thứ mười. Như Lai
thành đạo tự tại
độ sanh; từ bấy giờ… biểu hiện có 13 câu,
Như Lai thành Phật, ba nghiệp
thanh tịnh, tự tại
độ sanh. Thể của tòa
Như Lai là pháp giới. Quả trang nghiêm có từ hạnh trí Phật như rồng bay, mây
kéo, cọp gầm, gió nổi. Mọi quả báo không do người khác tạo nên.
Việc thành chánh quả không phải việc ngồi trên tòa cỏ dưới cội
Bồ Đề, chán bỏ cõi tục, vượt khỏi
sự trói buộc của ngoại đạo,
Thanh Văn, Duyên Giác trong
quyền giáo. Dạy chúng
sanh yếu kém tu học ba thừa trừ tám khổ không phải là chánh giác cứu cánh.
Chánh giác này là tối
chánh giác, không thích
chán, không ra khỏi, chìm đắm, không nhiễm tịnh.
Vì trí lớn tập hợp
pháp giới, tự tại độ sanh báo thân cảnh giới
không hạn lượng,
Phật chúng sanh, mình, người là một, không phải là quả báo trong ba ngàn đại thiên cảnh giới, không có cõi tịnh ở phương khác. Thận Phật có 97 tướng tốt và vô
số vẻ đẹp.
Chẳng phải như ba thừa, chán ghét cõi tục, xuất gia, khuyên
Bồ-tát sanh về cõi tịnh ở
phương khác. Tỳ-lô-giá-na
Trung Hoa dịch là Ánh sáng chiếu khắp. Vì trí lớn
tùy căn chúng sanh, phá trừ hoặc chướng, trí nhập
ba đời bình đẳng, có khả năng tùy thuận thế gian,
thể của thế tục là chơn như (hãy xét bằng sáu
tướng). Tất cả dều không do sự suy xét của vọng
tình. Giống khác có không thường đoạn… đều là thể dụng của y báo chánh báo
của Phật. Hãy dùng trí
tuệ không phân biệt suy xét. 13 hàng ấy đều nói
về ba nghiệp, thể dụng y
báo chánh báo tự tại của Phật. Từ câu vô số
Bồ- tát… vô số công
đức: có 30 hàng, là đại chúng vây quanh. Trong
phần này có 47 hội
chứng. Trong 47 hội chứng ấy (từ chúng lưu quang
trong cội bồ đề đến
chúng Phổ Hiền) chia thành ba nhóm.

<篇></篇>

TÂN HOA NGHIÊM KINH LUẬN

<卷>QUYỂN 10</卷>

Chúng lưu quang trong hội bồ đề là chúng mà Phật độ thoát
từ sự tu tập năm vị, lập hạnh lợi sanh, thành
tựu quả báo, hiểu rõ nhân.

Chúng ở trong cung điện là chúng hình thành từ hạnh bi viện
mãn đem lại lợi ích cho chúng sanh của Phật.

Vô số chúng bằng số bụi trong mười cõi Phật như mười
Bồ-tát có tên Phổ… Vì tất cả các Đức Phật từ xưa
đến nay đều hành hạnh
Phổ Hiền. Ba chúng trên là đạo
Phổ Hiền. Hạnh tự lợi lợi tha của năm vị
bằng bi trí, mười Ba-la-mật, bốn nhiếp pháp, bốn
vô lượng tâm là Phổ.
Tất cả các Bồ-tát là pháp đế phàm phu tu tập
như đường quốc lộ. Pháp vốn vậy, hành hay không
hành không phải do sự khác biệt của đạo. Từ mười chúng
Phổ Hiền đến chúng thứ bốn, từ vua cõi trời 33 đến vua cõi
Đại tự tại đều tùy địa vị phân thành năm:

Từ “bấy giờ
Thế Tôn… mười chúng
Phổ Hiền: nêu quả để
tạo nhân phát lòng tin.
Vì sao? Như Lai là chánh giác, chúng Phổ Hiền
là hạnh Phật, cõi Hoa
Tạng thanh tịnh của Như Lai là y báo. Chúng
sanh tùy theo khả năng của mình quán
sát ba loại nhân quả và hạnh
Phổ Hiền phát lòng tin.
Nếu không, chúng
sẽ không biết tin pháp gì.
Vì thế, Như Lai nêu ba loại nhân quả này để chúng
sanh phát lòng tin. 12
phẩm từ lần thứ nhứt
ở điện Phổ Quang đến Phẩm Hiền Thủ đều là nêu quả khuyên tu.

Từ Bồ-tát Hải Nguyệt Quang Đại Minh và chín chúng như thần chấp kim cang… nêu nhân quả mười trụ vì
sao?
Bồ-tát Hải Nguyệt cũng là chúng Phổ Hiền
nhưng tên khác. Vì dùng hạnh Phổ Hiền trong quả Phật vào đời
độ sanh, tùy
hạnh nguyện, tên gọi khác nhau. Nếu đã
dùng hạnh Phổ Hiền trong
quả Phật - hạnh mà tất cả các đức Phật đều hành

để vào đời độ
sanh thì thể hiện đạt pháp vốn có không ngoài hạnh vốn có.
Bồ-tát Hải Nguyệt Quang… là hạnh mười trụ. Phàm phu tu học mười
tín, tin quả Phật không ngoài tâm mình, bản tánh
mình thanh tịnh như tánh Phật. Trí hiểu biết tánh thanh tịnh là trí không
nương dừng. Trí căn

bản của Phật
vốn có từ thiền Ba-la-mật, tự nhiên tương xứng với
tánh pháp giới, hành mọi hạnh đều là hạnh
Phổ Hiền, động tịnh là một,
pháp thuyết giảng chính là pháp của các đức Phật, dù đến khi
thành chánh giác, trí ấy vẫn không thay đổi. Tất cả là một, đủ trí hiểu biết như
Phật, đủ hạnh Phổ Hiền.
Mười chúng Phổ Hiền, Bồ-tát Hải Nguyệt
Quang… là mười trụ. Vì mười trụ không ngoài trí pháp.
Văn sau có câu:
“Vừa phát tâm là thành
chánh giác”.
Phần Bồ-tát Hải Nguyệt Quang… đạt quả khen đức có
câu: Bồ-tát Hải Nguyệt Quang đạt Ba-la-mật của
các địa Bồ-tát, giáo
hóa chúng sanh và làm trang nghiêm cõi Phật.
Nghóa là dùng hạnh Phổ
Hiền độ sanh, đạt trí hạnh của Phật và năm vị.
Dùng hạnh Phổ Hiền vào đời độ
sanh là
Hải Nguyệt Quang. Cộng chín
chúng ở sau thành pháp
mười trụ. Chín chúng: thần thuốc… là quả hạnh mười trụ. Và mười trụ hợp chơn như, che chở cho chúng
sanh bằng trí là
thần. (Không phải quỉ
thần của thế gian). Các vị trời ở sau biểu hiện cho
sự tiến tu năm vị, dần
đạt tự tại. Các Bồ-tát mười trụ đều tùy địa vị mình giáo hóa
chúng sanh, nhân quả tự tại. Thông đạt lý tánh, không dối trá, không tạo tác, không
suy xét nhưng hiểu thấu mọi lẽ là thần. Các vị này đều là chúng mà
Như Lai dùng năm vị độ thoát, là tấm gương để kẻ hậu học noi theo, biết rõ nhân quả. Từ thần lúa đến thần ngày… mười chúng là nhân quả lợi
sanh của mười hạnh. Từ vua
A-tu-la đến thiên tử
Nhựt… mười chúng là nhân quả lợi
sanh của mười hồi hướng. Từ trời 33 đến trời Đại
Tự Tại… Mười chúng là nhân quả lợi
sanh của mười địa. Đây là mượn vị để biểu hiện pháp nhằm đem lại lợi tích cho
chúng sanh,
khiến chúng an nhập tu tập chứng đạt. Từ chúng trong hội Phật đến chúng xuất hiện trong Ánh
sáng giữa chặng mày có bốn: chúng trong hội
Phật biểu hiện nhân quả
của Phật và chúng sanh giống nhau. Chúng
Bồ-tát đến từ mười
phương; chúng xuất hiện từ Ánh sáng ở lỗ chân lông
của các Bồ-tát. (Tánh
pháp giới dung hợp tất cả, tâm bi rộng lớn, pháp
thểå vốn vậy, y báo
chánh báo đan cài không ngăn ngại); chúng xuất
hiện từ lông trắng giữa
chặng mày (nêu quả tạo nhân phát lòng tin). Đó là chúng mười tín, mười hạnh… địa
1
1.Sau khi thành chánh giác, Phật nêu nhân quả ấy để kẻ hậu học noi theo. Những chúng này, chúng lưu
quang ở cội Bồ đề,
chúng ở lầu giác cung điện, cộng thành 11 chúng, tùy
địa vị, mà sự phối hợp
có khác nhau. 47 chúng là: Một chúng Phổ
Hiền… mười vị trong năm vị, mười trụ… mười địa mỗi vị đều có mười, cộng thành 40 chúng, chúng lưu quang, chúng trong lầu gác, chúng
trong đạo tràng, chúng xuất hiện từ Ánh
sáng giữa chặng mày, chúng đến
từ mười phương, chúng xuất hiện từ Ánh
sáng ở lỗ chân lông. Nếu nêu riêng
mười chúng
Phổ Hiền sẽ thành 56 chúng, thuộc phần: Đại chúng
vây quanh. Ba mươi hàng
kinh đầu của phần này phân thành ba đoạn:

(7,5
hàng) chúng Bồ-tát và những vị cùng tên Phổ.

(7,5 hàng,
Bồ-tát Hải Nguyệt… vô
số
Bồ-tát) tên các Bồ-tát và
tổng kết số Bồ-tát.

(15 hàng
Bồ-tát… vô
số công đức) Nhân tu tập và công đức
của đại chúng.

Đoạn một
lại chia thành ba:

Giải thích tên Bồ-tát.

Giải thích sự giống nhau về tên của Bồ-tát.

Nguyên nhân.

Giải thích tên
Bồ-tát (giải thích tên
Phổ Hiền, những tên
khác chuẩn theo đây):
Hạnh lý giống nhau, đem lại lợi ích cho tất cả
chúng sanh là Phổ; biết căn tánh độ
sanh là Hiền.
Bồ là giác; tát
là chúng sanh. Có khả năng giác ngộ chúng
sanh là Bồ-tát. (Nói đủ là
ma-ha- bồ-đề-tát-đỏa: giác ngộ chúng
sanh) thường ở trong biển
sanh tử, giác
ngộ vô số chúng sanh.
Chín Bồ-tát sau đều có tên Phổ. Vì mỗi
Bồ-tát đều có mười
đức hạnh viên mãn. Danh hiệu của Bồ-tát tùy theo
hạnh nguyện lớn lao,
thể Ba-la-mật.
Giải thích
sự giống nhau về tên của
Bồ- tát: mười vị có
tên Phổ vì mỗi vị đủ mười hạnh rộng lớn. Những vị
sau tên khác, biểu hiện
từ hạnh rộng lớn thực hành vô số hạnh khác biệt. Rộng lớn vì tất cả các đức
Phật đều hành, ví như đi trên quốc lộ. một
sát na tu tập pháp lành
là thấy một phần bản tánh, trí huệ biểu hiện là trí căn bản của Phật, là hạnh
Phổ Hiền. Người có một phần tâm lành trong hạnh
Phổ Hiền là đã vào dòng pháp.
Văn sau chép: Nghe tên
Phật, pháp Phật tuy không
tin nhưng chắc chắn sẽ đạt trí kim cang huống
gì tin tưởng tu tập.
Nguyên nhân: y báo chánh báo của Phật là do tu
hạnh Phổ Hiền.
Chúng sanh thấy vậy phát lòng tin.
Như Lai là quả trí
căn bản của các đức
Phật khắp mười phương. Bồ-tát Phổ Hiền… mười vị là trí
sai biệt của các đấng
chánh giác. Nêu hai quả này để chúng
sanh
tin thích tu tập và chứng
nhập. Ba lần thuyết pháp:

Thị hiện tám tướng thành đạo;

Khuyên tu, quán
sát quả báo, biết
nghiệp nhân, khuyên
trời người tu học;

Chứng nhập pháp ba thừa, một thừa.

Ở đây nêu quả trí căn bản của Phật và hạnh rộng lớn
của Phổ Hiền, khuyên chúng
sanh thành thục phát lòng tin tụ tập. Đây là vị Đẳng giác địa 11 hành hạnh
Phổ Hiền. Các đức
Phật sau khi thành
chánh giác cũng hành hạnh ấy. Người vừa phát tâm bồ đề cũng thế. Luận này mượn hạnh
Phổ Hiền làm pháp tu tập.
Nếu không, chúng sanh không biết tin tu pháp gì. Vì thế hạnh
Phổ Hiền sau khi thành
Phật là hạnh lợi
sanh hạnh
Phổ Hiền từ lúc phát tâm trở về
sau là
hạnh tự lợi. Vì lợi
sanh nên nêu quả Phật để chúng phát lòng tin tu tập
chứng nhập. Đại ý của
kinh là thế. Các chúng Bồ-tát Hải Nguyệt, trời, thần… là quả tiến tu của chúng trọn vẹn mười tín nhập mười trụ… mười
địa. Tùy mỗi vị nêu
nhân quả khác nhau để chúng sanh tin tu. Nếu
không, chúng
sẽ vướng mắc trong một pháp, không phát triển trí huệ. Đoạn
này nêu sự thành đạo
của Phật, quả Phật, sự tu tập chúng nhập pháp năm vị. Khi đã
chứng nhập, chúng
sanh là Phật, trí huệ như Phật.
Nếu tin Phật như thế, Bồ-tát
vừa phát tâm không như vậy thì chưa tin mình
là Phật. Người thấy
cảnh giới trí là pháp thân Phật chính là người có
khả năng hành hạnh Phổ
hiền. Cõi kim sắc… trong phẩm Quang minh giác của lần thuyết giảng thứ hai là pháp tánh trong
sạch không ô
nhiễm nơi tâm. Phật Bất
Động Trí là tự tâm. Về thật tánh, trí phân biệt
không vững chắc.
Bồ-tát Văn Thù là trí huệ vi diệu có khả năng phân biệt các
pháp tâm không tánh.
Bồ-tát Giác Thủ là điều kiện đầu tiên của
lòng tin chân thật,
Bồ-tát Mục Thủ là tự tâm. (Tin tâm cảnh là
Phật, mình là Phật, Phật từ tâm.
Nếu thấy Phật ngoài tâm, không phải là tín vị).
Giải thích tên khác nhau
của các Bồ-tát
(7,5 hàng) có bốn ý:

Ý
nghóa của sự khác nhau.

Tên của Bồ-tát.

Tổng số.

Khen đức.
Những vị này vào đời độ
sanh bằng hạnh
Phổ Hiền, tùy
hạnh nguyện sai khác, danh
hiệu khác nhau. Phổ là đầy đủ, cùng khắp.
Vào đời độ sanh, dạy
chúng sanh đạt pháp. Vì thế mười trụ đềàu tu tập pháp của các đức Phật. Ví như đường lớn, người xưa người nay đều đi.
Từ pháp Phật, vào đời độ
sanh nên hạnh
Phổ Hiền sau quả Phật cũng là pháp mười trụ.
Vì sự giác ngộ
sau trước
giống nhau.
Quả Phật, hạnh
Phổ Hiền là pháp mà các đức Phật xưa nay đều tu, là pháp tin.
Những Bồ-tát vào đời độ
sanh biểu hiện đạo mà chúng
sanh được giáo hóa chứng nhập giống pháp của các đức Phật. Những kẻ hậu học nên dùng
sức định huệ chính mình
để xem xét, không nên tin tưởng bằng vọng tình. Biết khả năng lãnh thọ của mình không phải do căn lành từ trước.
Dù là ba thừa,
Bồ-tát sáu thông vẫn còn hoài nghi. Pháp phàm phu là
tánh nhứt thừa, tuy ở
trong sanh tử nhưng tin hiểu được. Vì ba thừa yếu kém
nên
Phật tạm nói: Cõi ta Bà là cõi đủ năm
sự nhơ uế, cõi tịnh ở nơi
khác. Hoăïc nói: cõi
này nhơ uế, trên cõi tứ thiền có cõi tịnh, phải tu ba tăng kỳ kiếp mới đạt quả Phật.
Phật không nói tịnh uế dung hợp, phàm
Thánh là một, không ngăn
ngại. Ba thừa chấp quyền pháp là thật pháp, không tin pháp nhứt thừa. Vì dùng pháp giả,
sự quán xét hư ảo, phá trừ
vô minh thô, hành một
phần Ba-la-mật, đạt ba bậc ý
sanh thân, thấy có
cõi Phật của mình, của
người, có tịnh uế, thích cõi xưa, ghét cõi đây, tu tập hạnh
thanh tịnh,
quán không, chơn như giả, đạt một phần thần thông, quả báo hơn trời, tâm yêu ghét cũng hơn, không
sanh vào cõi ác nhơ uế. Vì
nguyện lực, đến các cõi Phật, ba thừa giáo là thế, người
chưa chuyển tâm, luôn như vậy. Người học
quyền pháp, căn tánh yếu kém,
không nghe pháp này, dù
nghe vẫn không tin. Kinh Duy Ma và Pháp Hoa
đều nêu ra một phần chơn
như để phá trừ tâm yếu kém kia nhưng vẫn chưa nêu
đủ. Vì thế người học Phật không nên riêng tu một pháp. Các kinh đều có ý nghóa
sâu xa. Có người học đạo cả một đời nhưng trí huệ
không phát triển, chê
thật pháp. Tên của Bồ-tát này đều gọi theo pháp
mười trụ và pháp
Ba-la-mật. Mỗi vị đủ mười, tùy hạnh nguyện đặt tên.
Mười Ba-la-mật của mười
Bồ-tát này cũng là hạnh của Bồ-tát năm vị.
Trong năm vị, mỗi vị đủ
mười, cộng thành 100 pháp. Nghóa là mỗi
Ba-la-mật đủ mười pháp.
Mười Ba-la-mật thành 100 pháp.
Trong mười trụ, mỗi
trụ đủ mười pháp,
cộng thành 100 pháp. năm vị thành 500 pháp. Tùy hạnh vị đạt quả báo khác nhau nhưng đều là mười
Bồ-tát này. Đại
Bồ-tát Hải Nguyệt Quang Đại Minh:
hạnh nguyện rộng lớn độ thoát vô số chúng sanh là hải.
Chúng sanh đều thấy bản tánh, đạt thanh tịnh
là Nguyệt Quang.
Sau khi đạt
thanh tịnh, trí thông tất cả là đại minh.
Giác ngộ chúng sanh trong tất
cả các cõi nước là Đại Bồ-tát. (Nghóa Bồ-tát như trước). Nghóa là
sau khi thấy đạo, không ra khỏi
sanh tử, giác ngộ vô
số chúng sanh. Vả lại
sự
sanh tử của chúng
sanh cũng chính là
sự giác
ngộ của Bồ-tát. Vì trong
pháp giới chơn như này không có gì khác. Vị
này chuyên tu thí
Ba-la-mật, chín pháp kia là thứ yếu. Từ pháp giới,
hành hạnh bố thí đem lại
lợi ích cho chúng sanh, đoạn phiền não nóng bức, đạt
thanh tịnh. Danh hiệu của
Bồ-tát này là hạnh nguyện mười
pháp Ba-la-mật của mười
trụ. Giống như danh hiệu Nguyệt của các đức
Phật mà Bồ-tát mười trụ
phụng sự. Bố tát Vân Âm
Hải Quang Vô Cấu Tạng trong giới Ba-la-mật.
Từ giới tánh phát tâm từ, thuyết pháp. Tánh giới không nhiễm ô như biển không chứa xác chết. Thể của giới là pháp
giới không tánh, các
pháp đều thanh tịnh, rộng lớn như biển. Trong thể giới tánh tâm cảnh đều là chơn như, dùng trí thanh tịnh
soi xét thế gian là

quang. Pháp
tánh không nhiễm ô là vô cấu. Pháp giới dung nhiếp
mọi hiện tượng, các
pháp vốn thanh tịnh, là chơn như là tạng. Bồ-tát
Công Đức Bảo Kế Trí
sanh trong nhẫn Ba-la-mật, trang sức thân bằng
pháp nhẫn. Bảo Kế là
vật trang sức trên đầu. Vì nhẫn là điều kiện đầu
tiên để Bồ-tát phát
tâm. Vì nhẫn nại phát sanh trí huệ là trí sanh. Nhẫn
là vòng hoa.
Bồ-tát Công Đức
Tự Tại Vương Đại
Quang trong tinh tấn
Ba- la-mật. Siêng năng làm
mọi việc tạo lợi ích cho chúng sanh, tự tại
như vua (vương).
Soi chiếu khắp nơi là Đại Quang. Thường ở trong
biển sanh tử, dùng trí
độ sanh, chúng sanh tỏ ngộ. Bồ-tát Thiện Dũng
Mãnh Liên Hoa Kế trong
thiền Ba-la-mật. Pháp giới là thể của thiền, từ phàm phu phát lòng tin tu tập
chứng nhập.
Sát ma đoạn trừ vọng tưởng hợp chơn trí là
Dũng Mãnh. Trí thông hiểu thế gian, ở trong đời nhưng
không đắm nhiễm là liên
hoa, trang sức hoa sen là kế. Vì thể của thiền
không nhiễm tịnh. Bồ-tát
Phổ Trí Vân Nhựt Tràng trong Bát-nhã
Ba-la-mật. Trí huệ của
Bồ-tát này rộng lớn, thường thuyết pháp cho chúng
sanh (như mây tuôn mưa).
Ánh sáng trí huệ phá tan bóng tối là Nhựt, phá
tà hiển chánh là tràng.
Bồ-tát Đại Tinh Tấn Kim Cang Tề trong phương tiện
Ba-la-mật. Tất cả vị thứ bảy trong năm vị đều tu tâm bi. Lý
chơn như dung nhiếp nhiễm
tịnh là phương tiện. Như ví dụ trong Bồ-tát
địa thứ bảy: Một nước
tịnh, một nước uế, khó hiểu được việc thiện ác
của hai cõi này, hoặc như
trụ thứ bảy: đồng tử Thiện Tài gặp nữ cư só
Hưu Xả, nữ cư só bảo
Thiện Tài: ta có tám vạn bốn ngàn quyến thuộc.
Tám vạn bốn ngàn quyến
thuộc là thực hành tám vạn bốn ngàn pháp.
Xem sự
sống chết là vườn cảnh. Đây là
Ba-la-mật thứ bảy trong mười
Ba-la- mật của trụ phát tâm thứ nhứt, không phải là
Ba-la-mật thứ bảy của
trụ thứ bảy. Tâm bi kiên cố, vào đời độ
sanh không mỏi mệt là tinh tấn,
phá trừ cấu uế cứng
chắc của chúng sanh là kim cang. Ở trong sự trói buộc của chúng
sanh nhưng vẫn luôn
sống với trung đạo là tề. Tề là
sống
với bi trí. Như Ánh sáng
Thọ sanh phóng từ rốn Phật là biểu hiện cho trí bi ấy. (Trụ thứ nhất là vậy trụ
Trị Địa, trụ
Tu Hành cũng thế).
Bồ-tát Hương Diệm Quang
tràng trong nguyện Ba-la-mật. Nguyện rộng lớn
là Hương. Trí tùy căn
tánh phá trừ hoặc chướng của chúng sanh là
Quang. Vào trong tà đạo, đoạn diệt vô minh là Tràng. Vị thứ tám của mỗi vị thường hiện thân ngoại đạo,
sống với ngoại đạo phá trừ tà pháp như thiện tri thức
Tỳ Mục Đa La trong trụ thứ tám của
Thiện Tài. Vị trí thanh tịnh phá trừ tà
pháp. Bồ-tát Đại Minh Đức Thâm Mỹ Âm
trong lực Ba-la-mật. Với
lực Ba-la-mật, vị này luôn thuyết giảng giáo
pháp. Bồ-tát Đại Phước
Quang trí sanh trong trí Ba-la-mật, biểu hiện trí căn bản.
Mười Bồ-tát này biểu trưng việc đoạn chướng thành tựu pháp thân bi trí bằng mười
Ba-la-mật của trụ phát tâm thứ nhứt. Cứ tu tập
một pháp là khế hợp
một pháp. Sự tu tập khác nhau về mười Ba-la-mật là dùng pháp đoạn trừ tập nhiễm. Pháp này là pháp vốn có, thời gian tu
tập là một. Vì thời gian không bản tánh, không có
sự đến đi của ba đời. Ngay mỗi pháp đủ thể dụng mười pháp nhưng
sự tu tập thành thục
chưa thành thục của mỗi
vị khác nhau, sự thể nhập bi trí khác nhau và
cũng từ đó, địa vị khác nhau, không phải pháp khác nhau. (Hãy
suy xét
bằng sáu tướng).
Tổng số: trong kinh chép: vô
số
Bồ-tát nhiều như
số
bụi trong mười cõi Phật.
Khen đức:
(15 hàng rõ như trong kinh). Đại chúng ấy là những người đủ hạnh
Phổ Hiền, vào đời
thuyết pháp, thành tựu pháp mười trụ… mười địa… tuần tự chỉ dạy chúng
sanh để chúng
ngộ nhập, luôn là nơi
nương tựa của chúng sanh. Về lợi ích, các Bồ-tát này luôn dùng đủ mọi phương tiện dạy chúng
sanh chứng nhập pháp.
Khi đã chứng nhập, trí hiểu biết như Phật, chỉ dạy
chúng sanh. Mê là phàm, ngộ là Phật.
Sự hiểu biết xưa nay
vốn sẵn. Đại chúng ấy là
chúng tỏ ngộ. Trời thần cũng vậy, luôn ủng hộ pháp Phật, làm cho giáo pháp
tồn tại, mãi ở thế
gian để chúng sanh được lợi ích.

Một đoạn:
(13,5 hàng) vô
số thần chấp kim cang bằng
số bụi
trong một cõi Phật được phân thành bốn:

Mượn vị biểu pháp.

Giải thích danh hiệu hạnh nguyện.

Tổng số.

Khen đức.
Thần là người thấy đạo, tánh như Phật, trí hợp chân lý, tùy
thu- ận hạnh Phổ Hiền
vào đời ủng hộ chánh pháp. Trụ thứ hai chủ yếu
tu giới Ba-la-mật (giới
là ngăn ngừa giữ gìn). Thể của giới là pháp thân. Hợp chân như không hư hoại là kim cang.
Thần chúng này biểu hiện cho
sự giữ gìn tịnh giới của
Bồ-tát nên tên là
Chấp Kim Cang (chấp: giữ gìn
không phạm). Trí hợp chơn như là thần. Danh hiệu là
hạnh nguyên. mười vị thần này từ thể giới tu tập
mười Ba-la-mật, mỗi vị tu một hạnh.

Diệu Sắc Na
La Diên: chuyên tu thí Ba-la-mật. Vì từ giới tánh
tu tập thí Ba-la-mật nên
có sắc đẹp. Quán pháp rỗng lặng, đoạn trừ
hoặc chướng là
Na La Diên. (Không
hoại diệt). Nhờ giữ gìn giới tánh
nên pháp thân không hoại.

Nhựt Luân Tốc Tật Tràng: chuyên tu
giới Ba-la-mật.
Giới thể sang
suốt tròn đủ là
Nhựt Luân. Hiểu thấu hòa hợp chơn như là Tốc
Tặt Đoạn trừ hoặc chướng giả mình người là Tràng. Tâm chuyên
nhứt là chấp, tánh vững
chắc là kim cang, tự tại dung hợp chơn như là
thần. Trí là thần.

Tu Di Hoa Quang: chuyên tu
nhẫn Ba-la-mật. Đức nhẫn thù thắng là
Tu Di, trang
sức bằng hạnh nhẫn, chúng
sanh thích nhìn ngắm là
Hoa. Gần gũi chúng
sanh đoạn trừ tâm cao ngạo là Quang, luôn hành nhẫn
là chấp, thể nhẫn là
pháp tánh, là kim cang. Không suy xét nhưng
thông đạt tất cả là thần.

Thanh Tịnh Vân Âm: chuyên tu tinh
tấn Ba-la-mật.
Sống trong thế tục nhưng luôn
hợp chơn như là thanh tịnh. Siêng năng giảng
pháp lợi sanh là Vân
Âm. Nghe pháp đoạn hoặc là kim cang.

Chư Căn Mỹ Diệu: chuyên tu thiền Ba-la-mật. An trụ thiền
định không loạn tưởng,
sáu giác quan đều thể hiện công dụng của trí là
Chư Căn Mỹ Diệu. Động nhưng luôn tịnh là chấp,
không gì đánh bại là kim cang. Trí không
loạn tưởng, phá trừ hoặc chướng mình người là
kim cang. Làm mọi việc
bằng trí tịch tịnh không khuynh động là thần.

Khả Ái Lạc Quang Minh: chuyên tu huệ phá trừ hôn ám.

Đại Thọ Lôi
Âm: chuyên tu tâm bi. Thọ là che rợp, dùng
phương tiện Ba-la-mật che chở chúng sanh.

Sư Tử Quang Vương Minh: chuyên tu nguyện Ba-la-mật, phát trí không dụng công, tự tại như
sư tử chúa, đánh bại luận
thuyết ngoại đạo.

Mặt Diệm Thắng Mục: chuyên tu
lực Ba-la-mật. Oai lực tự
tại sống trong thế gian,
có khi sống với ngoại đạo để đoạn trừ sự
trói buộc của chúng. Vị này là pháp sư. Trong năm
vị này 600 pháp
Ba-la-mật, người tu
Ba-la-mật thứ chín đều là
pháp sư. Trụ thứ chín là trụ
pháp vương tử. Như thiện
tri thức ở trụ thứ chín của Thiện Tài là ba la
môn Thắng Nhiệt. Sống
với ngoại đạo, dùng năm lửa đốt thân, lên núi dao, vào rừng lửa là
Mặt Diệm Thắng Mục. Sống với
chúng sanh,
thuyết pháp phá trừ ngu lối là
Mặt Diệm. Trí biết căn tánh chúng
sanh là Thắng Mục.

Liên Hoa Quang
Ma Ni Kế: chuyên tu trí Ba-la-mật như đồng nữ Từ Hành - thiện tri thức ở trụ Quán đỉnh thứ mười của
Thiện Tài. Không sống trong chơn như,
vào đời độ sanh, không đắm nhiễm là Liên
Hoa. Trí biết căn tánh
của chúng sanh là Quang. Đạt vị tối cao là Ma Ni Kế. Đó là mười chấp kim cang tùy thuận hành mười
Ba-la-mật ở
trụ thứ hai. Phần tổng
số và khen đức rõ như
trong kinh. Trụ tu hành
(6,5
hàng) được phân thành bốn ý:

Nêu số.

Mượn vị biểu pháp.

Giải thích danh hiệu theo hạnh nguyện.

Khen đức.

Nêu số như hàng đầu
trong kinh. Mượn vị biểu pháp, mười vị thần thân chúng từ thể
nhẫn Ba-la-mật, tu tập
mười Ba-la-mật.
Thành tựu hạnh nhẫn, vào đời
độ sanh là thần. Khen đức là thành tựu nguyện lớn, phụng
sự tất cả các đức Phật, nhẫn nại độ
sanh khiến chúng
sanh
thành Phật. Vì thể tánh
của chúng sanh và Phật là một. Hỏi: đã là Phật cần gì
sự cung phụng bằng vật chất, luôn nuôi dưỡng chúng
sanh để chúng
sanh thành
Phật? Vì tất cả đều
là hạnh nhẫn.
Giải thích danh hiệu theo
hạnh nguyện, từ tánh nhẫn mười vị
này tu mười Ba-la-mật. Vì một là tất cả.

Hoa Kế Trang
Nghiêm chuyên tu nhẫn Ba-la-mật. Vì hạnh
nhẫn là hoa báu trang sức
trên đầu. Thân chúng là thực hành pháp thí, bố
thí thân thể tài vật, tạo lợi ích cho chúng sanh.
Trí tùy thuận hạnh nhẫn là thần.

Quang Chiếu Thập Phương chuyên tu giới Ba-la-mật. Trọn
vẹn giới nhẫn, chúng
sanh vui thích là Quang Chiếu Thập Phương.

Hải Âm Điều Phục chuyên tu nhẫn Ba-la-mật. Không buồn
vui trước những lời
khen chê là điều phục. Dùng ngôn ngữ giáo hóa
chúng sanh đúng thời cơ là Hải Âm.

Tịnh Hoa Nghiêm
Kế chuyên tu tinh tấn Ba-la-mật. Hạnh nhẫn tăng tiến là tịnh, uy nghi đónh đạt là Hoa. Từ hạnh nghiệp được quả
báo là Nghiêm Kế. Tinh
tấn là điều kiện hàng đầu trong việc tăng
trưởng đạo hạnh như
vòng hoa trang sức trên đầu.

Vô Lượng Oai Nghi chuyên tu
thiền Ba-la-mật. Tùy căn tánh của chúng
sanh thuyết giảng giáo pháp là vô lượng. Tới lui làm
nghỉ đều đoan trang là oai
nghiêm. Đi đứng nằm ngồi đều sống trong thiền định.

Tối Thượng Quang Nghiêm chuyên tu trí huệ soi xét mình
người, trang nghiêm thân
bằng định huệ sáng tỏ.

Tịnh Quang Hương
Vân tu tâm bi, dùng mọi phương tiện độ
sanh không chấp tịnh nhiễm
là Tịnh Quang, thương yêu che chở chúng
sanh, thuyết giảng giáo
pháp làm vui lòng chúng sanh là Hương Vân.
Thuyết pháp lợi sanh là năm phần hương.

Thủ Hộ Nhiếp Trì từ trí huệ tùy thuận hạnh nguyên độ thoát
chúng sanh. Vị thứ tám
trong năm vị thành tựu trí không dụng công được Phật
xoa đầu cũng là nghóa này.

Phổ Hiền Nhiếp Thủ vị pháp vương chuyên tu Ba-la-mật,
thuyết giảng giáo pháp,
sống với 95 tà giáo, làm mọi việc như chúng sanh
là Phổ Hiền Nhiếp Thủ.
(Là Bà-la-môn Thắng Nhiệt).
Bất Động
Quang Minh chuyên tu trí
Ba-la-mật là vị quán đỉnh. Phần nêu
số và khen đức rõ như
trong kinh. Thể của mười
Ba-la-mật này là nhẫn, vì
bất động trước khen chê tốt xấu.

Đoạn thứ tư
(6,5 hàng) được phân thành bốn ý như trên. Nêu
số như hàng đầu
trong kinh. Mượn vị biểu pháp, mười vị thần túc hạnh này là trụ
sanh quí thứ tư, từ thể tinh tấn mười vị thần tu tập mười
Ba-la-mật. Như phần khen
đức: trải qua vô số kiếp gần gũi Như Lai là tinh tấn.
Vị này dùng pháp tánh
chơn như làm thể của hạnh nguyện, trang
nghiêm thân bằng hạnh
nguyện. Túc hạnh là tinh tấn, trọn vẹn các hạnh.
Thần là trí tùy thuận
hạnh nguyện. Giải thích danh hiệu theo hạnh nguyện:
Bảo Ấn
Thủ chuyên tu
trí Ba-la-mật. Dùng trí thông hiểu
pháp siêng năng độ sanh. Thủ là dắt dẫn.

Liên Hoa Quang chuyên tu
giới Ba-la-mật. Ở trong
sanh tử
nhưng không đắm nhiễm như
hoa sen. Người thấy phát tâm tu là quang.
Túc hạnh là siêng năng tu tập.

Thanh Tịnh Hoa
Kế chuyên tu nhẫn Ba-la-mật. Nhẫn nại
không đắm nhiễm là thanh
tịnh, từ hạnh nhẫn đạt quả báo tốt là Hoa Kế.

Nhiếp Chư Thiện Kiến chuyên tu tinh tấn Ba-la-mật. Siêng
năng nhiếp phục tà kiến, hành pháp lành.

Diệu Bảo Tinh Tràng chuyên tu
thiền Ba-la-mật. An trụ nơi lý mầu là diệu,
Bảo là đạo, tùy hạnh nguyện đoạn trừ hoặc chướng là
tinh tràng. Hạnh nguyện là
tinh. Từ thể định soi xét hiểu rõ căn tánh
chúng sanh phá trừ vô
minh là tinh. Từ định phát huệ, trí huệ thông hiểu
pháp là tinh, Tràng là định.

Nhạo Thổ Diệu Âm chuyên tu huệ Ba-la-mật. Vui vẻ giảng
pháp cho mọi người.

Chiên Dàn Thọ Quang chuyên tu phương tiện
Ba-la-mật là
thương yêu che chở. Quang
là soi sáng chúng sanh.

Liên Hoa Quang Minh chuyên tu
nguyện Ba-la-mật, từ trí huệ
tùy thuận hạnh nguyện độ
thoát chúng sanh, không đắm nhiễm.

Vi Diệu Quang Minh vị pháp vương chuyên tu lực
Ba-la-mật, dùng pháp mầu
giáo hóa chúng sanh.

Tích Tập Diệu Hoa chuyên tu
trí Ba-la-mật, dùng trí huệ tổng
hợp các pháp, giáo hóa
chúng sanh như kết hoa. Hãy suy xét kỹ để biết
sự
khác biệt của mười
Ba-la-mật trên đây, không nên nhìn một cách
chung chung. Phần khen đức
rõ như trong kinh.
Đoạn thứ năm
(6,5 hàng) phân thành bốn ý như trên.
Số lượng như hàng đầu của kinh. Mượn vị biểu hiện pháp. Trụ cụ túc
phương tiện từ thể
thiền Ba-la-mật, mười vị đạo tràng thần tu tập mười
Ba-la- mật. (Đạo tràng
thần là phá trừ màn đen). Thiền có khả năng phá
trừ sự che lấp. Thiền
định làm thanh tịnh sự đắm nhiễm của hai thức
sáu, bảy, biểu hiện trí
huệ, thông hiểu thật thể lý trí. Thiền là thể của
đạo tràng; trí huệ là
công dụng của con người. Từ hạnh Phổ Hiền, chuyên chở chúng
sanh đến pháp giới. Điện
Phổ Quang Minh là thủ đô.
Vì nhứt thiết chủng trí là kho chứa lớn, mỗi vị thần tu tập một
Ba-la-mật để
đem lại lợi ích cho chúng sanh.

Giải thích danh hiệu theo
hạnh nguyện:
Tịnh Trang Nghiêm Tràng chuyên tu thí
Ba-la-mật. Thể định là cõi tịnh của thí. Từ thể định tu
tập các hạnh là tràng.
Tràng là thể định không khuynh động. Tu pháp
tánh không tánh không
nương tựa là đạo. Đối trị sự che lấp ỷ lại bằng
thiền không tánh là tràng. Thần là trí lớn không tánh không nương tựa.
Dù không suy xét, không
tạo tác, không mượn hình chất nhưng nhận
biết tất cả mọi hiện tượng.

Tu Di Bảo Quang chuyên tu
giới Ba-la-mật. Tu Di là cao lớn,
Bảo Quang là không nhỏ.
Soi xét thế gian bằng Ánh
sáng tịnh giới,
khiến chúng sanh phát tâm
tu tập. Giới là thiền, vượt trên vọng tình là tu
di. Định tâm trừ vọng
tưởng là vô cấu, từ định phát huệ là Bảo Quang.

Lôi Âm Tràng
Tướng chuyên tu nhẫn Ba-la-mật. Tiếng khen
chê như sấm, nhẫn nại
không khuynh động là tràng tướng.

Vũ Hoa Diệu Nhãn chuyên tu tinh
tấn Ba-la-mật. Pháp thân
là thể của định, từ
định làm mọi việc là Vũ Hoa, từ định phát huệ
là Diệu Nhãn. Dùng mắt huệ hành mọi hạnh độ
sanh không mỏi mệt
là tinh tấn.

Hoa Anh Quang Kế
chuyên tu thiền Ba-la-mật. Từ pháp giới tịch tịnh không lay động mượn việc tu thiền để độ chúng
sanh loạn tưởng
là anh. Từ định phát
huệ là Quang; từ hạnh đạt quả tốt đẹp là Kế.
Mười Ba-la-mật đều là
pháp tối thượng. Vì sao? Vì mỗi pháp Ba-la-mật đều có khả năng thành tựu quả Phật, như trụ phát tâm thứ nhứt là
Phật, không trước giữa
sau. Song quả Phật có vô số sự thù thắng.

Vũ Bảo Trang
Nghiêm chuyên tu trí huệ Ba-la-mật vì với trí
huệ vị này thuyết giảng giáo pháp.

Dũng Mãnh Hương Nhãn tu phương
tiện Ba-la-mật, với tâm bi
vào đời độ
sanh là
Dũng Mãnh, quán
sát thế gian bằng mắt từ bi
là Hương Nhãn, độ
sanh bằng năm
phần hương, đoạn khổ đem
vui là hương nhãn.

Kim Cang Thái
Vân chuyên tu nguyện Ba-la-mật, với
hạnh nguyện che chở chúng
sanh. Dùng trí không dụng công phá trừ
ngoại đạo là Kim Cang
Thái Vân (sống với ngoại đạo để chỉ dạy pháp thật).

Liên Hoa Quang
Minh chuyên tu lực Ba-la-mật là vị pháp vương một vào đời nhưng không đắm nhiễm là
hoa sen.
Thuyết giảng
giáo pháp là quang minh.

Diệu Quang Chiếu Diệu chuyên tu trí Ba-la-mật. Trí biết rõ căn tánh là
diệu quang, tùy căn cơ đoạn trừ hoặc chướng là chiếu diệu
phần khen đức rõ như trong kinh.

Trụ chánh tâm thứ sáu: Từ thể Bát-nhã Ba-la-mật, mười vị thần chủ thành tu tập
mười Ba-la-mật.
(6,5 hàng, được phân thành bốn
ý như trên). Số lượng
như hàng đầu trong kinh, mượn vị biểu hiện
pháp. Những vị thần này biểu hiện cho
sự thành tựu pháp quán không
của trụ chánh tâm. Như
Tỳ kheo Hải Tràng - thiện tri thức trụ thứ sáu của Thiện Tài - thiền hành nhập định, không theo dõi hơi thở.
Từ chân xuất hiện trưởng giả
cư só, Bà-la-môn, trên đỉnh đầu xuất hiện
Phật, hóa hiện đủ loại thân hình độ thoát
chúng sanh. Phần này trong
kinh có câu:
Bồ-tát nghe mười pháp định tâm không
khuynh động, giữ vững
ý chí. Giải thích danh
hiệu theo hạnh nguyện: Bảo Phong Quang
Diệu chu tu thí Ba-la-mật.
Bố thí bằng trí vi diệu không tánh là Bảo
Phong Quang Diệu. Như lên đến đỉnh núi chỉ thấy hư không, trí huệ quán
pháp trống không, không
hình tướng. Bố thí bằng trí vi diệu không hình tướng là
chiếu diệu. Trí quán không tự tại không ngại là chủ, thản nhiên
trước có không, không vướng
sanh tử. Nếu biết là thành, bố thí bằng trí
không vọng loại là thành.

Diệu Nghiêm Cung Điện. Thể của giới là lợi sanh bằng trí huệ.
Trí vi diệu là Cung, độ sanh là Điện, hạnh nguyện
là Nghiêm. Trí hiểu biết thật pháp là
Diệu Nghiêm. Từ bi là cung điện. Tâm không loạn tưởng là chủ thành. Trí vi diệu không
hình tướng, tự tại hợp thật lý
là thần, lợi sanh bằng
trí là chủ. Che chở chúng sanh là thần.

Thanh Tịnh Hỷ Bảo chuyên tu
nhẫn Ba-la-mật. Thành tựu trí quán pháp không bằng hạnh nhẫn là thanh tịnh hỷ.
Nhẫn là Hỷ, vui với
pháp là Bảo, nhẫn nại là bảo.
Bảy vị
sau chuẩn theo đây, văn nhiều không thể giải thích rõ,
tạm nêu vài vị. Các vị
thần ấy đều là nữ thần, biểu hiện hạnh từ bi. Nhưng
về thật thể
thì không có nam nữ, tùy việc thị hiện chỉ dạy.

Trụ Bắt Thoái thứ bảy, từ thể phương
tiện Ba-la-mật, mười vị
thần chủ địa tu tập mười
Ba-la-mật. Danh hiệu của các vị đều tùy theo hạnh nguyện. Từ pháp thân thực hành mọi hạnh là địa. Đủ lý bi trí không
lay chuyển, tâm bi như mặt
đất nuôi lớn muôn loài.

Trụ Đồng Chơn thứ tám, từ thể nguyện Ba-la-mật, mười vị
thần chủ sơn tu tập mười
Ba-la-mật. Sơn: không lay động, cao lớn. Thần: trí hợp chơn như. Trí không dụng công
của trụ, hạnh, hồi hướng, địa
thứ tám vững chải như
núi. Trí vượt trên thế gian, cao lớn như núi.

Trụ Pháp Vương thứ chín, từ thể lực Ba-la-mật, mười vị thần
chủ lâm tu tập mười
Ba-la-mật, pháp sư này thuyết pháp độ sanh như
rừng che muôn loài.

Trụ quán đỉnh
thứ mười, từ thể trí Ba-la-mật, mười vị thần thuốc tu tập
mười Ba-la-mật. Trí hiểu biết căn tánh
chúng sanh,
trao thuốc pháp. Tất cả pháp dụ trong kinh này đều là pháp
lợi sanh, không
có pháp nào vô ích. Mỗi
chữ mỗi việc đều là pháp dạy chúng sanh tin
tu chứng nhập, là phương tiện vào nhà Phật. Đây là mẫu đạt pháp độ
sanh của quả Phật, năm vị.
Người chứng nhập kết hợp thật trí là thần, che
chở đem lại lợi ích cho
chúng sanh cũng là thần. Tu hành tự tại như trời.
Vì nhằm đem lợi ích cho
chư thiên nên thị hiện quả báo cõi trời, có lúc
lại hiện thân A-tu-la, quỉ thần để độ thoát chúng sanh.

<篇></篇>

