<經 id="n1739a">TÂN HOA NGHIÊM KINH LUẬN</經>









(QUYỂN 11 ↘
4
0 ) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TÂN HOA NGHIÊM KINH LUẬN

<卷>QUYỂN 11</卷>


Mười thần lúa… thần ngày là nhân quả lợi sanh của mười hạnh. Thần lúa là hạnh tư lương như người đời dùng lúa làm thức ăn nuôi
sống sắc thân.
Trong pháp Phật mười
Ba-la-mật là thức ăn nuôi
lớn pháp thân, đoạn trừ dần tập nhiễm thế gian, trí bi rộng lớn, hiểu rõ tập
khí đó. Theo pháp ba thừa,
mười tín, mười trụ, mười hạnh, mười hồi hướng là bốn vị tư lương. Từ địa thứ nhứt trở về
sau là vị kiến đạo gia hạnh, vì ba thừa giáo cho rằng: các vị trước mười địa trải qua một tăng kỳ kiếp
tu hạnh hữu vi hữu lậu,
địa thứ nhứt là thấy đạo. Theo Hoa Nghiêm,
mười tín là tin mình đủ
trí lớn, tánh tướng như Phật, trụ thứ nhứt nhờ
sức
định thấy đạo. Mười trụ là vị thấy đạo.
Mười hạnh, mười hồi hướng, mười địa là gia hạnh. Vì nhân quả vị này như Phật, dùng hạnh
Phổ Hiền thành tựu trọn vẹn một cách rộng lớn.
Hạnh Phổ Hiền, nhân quả lý trí
mà mười trụ thấy biết
không phải là pháp hữu vi vô thường của trời
người. Trong pháp giới
chơn như tất cả lý trí tánh tướng, quả Phật, hạnh
Phổ Hiền đều là tư
lương, không thể thiếu một pháp nào. Nếu thiếu là
tâm còn phân biệt tịnh
nhiễm. Vì thế quả Phật trang nghiêm hạnh nguyện, và ngược lại nên là
Phật Hoa Nghiêm. Do vậy trong
mười trụ, mười hạnh, mười
hồi hướng, Phật,
Bồ-tát cùng tên. Phật gia hộ bằng
mười ba pháp.
Theo ba thừa,
Bồ-tát thường
sanh về cõi tịnh, bốn cõi thiền là
cõi tịnh. Vào cõi dục
là vì nguyện giữ hoặc để độ sanh. Với Hoa
Nghiêm, ngay trụ phát tâm
thứ nhứt đã đủ lý trí quả hạnh tánh tướng, động
tịnh sanh
tử Niết-bàn. Dùng thể dụng pháp giới đối tự tập nhiễm, không
trước
sau cũ mới.
Theo ba thừa, gia hạnh là địa thứ nhứt, tư lương là mười tín… mười hồi hướng, năm vị không có quả Phật. Địa thứ
mười tuy thấy đạo nhưng
chưa hợp chơn như. Trong kinh này, mười tín đã
tin tâm mình đủ mười
cõi nước (như trước). Vì mười tín thuộc hữu vi nên cõi Phật là cõi có
hình sắc. mười Đức Phật mà vị này phụng
sự cũng từ tâm mình, tu tập quả
Phật thành tựu mười trí. Vì còn tâm
sanh diệt nên vị mười tín còn có cõi nước, trí
Như Lai. Nhân của mười trụ…
Đẳng giác là hạnh Phổ
Hiền, quả là lý trí pháp thân hoặc nhân quả tác
động qua lại. Với hai
nhân quả như vậy, năm vị sẽ có 100 nhân quả, mỗi
vị lại có năm nhân quả,
cộng thành
1
1
0. Nhân quả Phật trong mười trụ là mười cõi Nhân-đà-la, Ba-đầu-ma… mười Đức Phật Thù Đặc Nguyệt… mười Bồ-tát
Pháp Huệ… là nhân của hạnh Phổ Hiền, vì mười trụ nhập định đạt trí huệ vi diệu nên cõi nước là Hoa, từ hoa kết trái, quả
Phật Nguyệt… là đoạn
trừ phiền não nóng bức được thanh tịnh dịu mát
như mặt trăng. Thấy đạo đoạn hoặc là cõi nước.
Nhân-đà- la hoa (Năng
chủ hoa), trụ phát tâm
thứ nhứt sanh trong nhà Phật, là pháp sư thuyết
pháp độ sanh.
Ba-đầu-ma hoa (Hoa
sen đỏ), trụ trị địa tăng tiến tu tập đạt quả thù thắng hơn. Tên của các Đức Phật, cõi nước,
Bồ-tát đều tùy địa vị không phải do người khác đặt vì tự mình tu tập.
Trong mười hạnh,
mười cõi nước tên
Huệ, mười Đức Phật tên Nhãn là quả, mười
Bồ-tát công đức lâm… là
nhân (mười hồi hướng mười địa rõ như trong kinh).
Tóm lại, mười Đức
Phật là quả, mười Bồ-tát là nhân. Trong lần thuyết
pháp thứ nhứt,
Như Lai là quả năm vị;
Phổ Hiền, trời, thần là nhân.
Tỳ-lô- giá-na là nhân tu hành của
Phổ Hiền, trời, thần, thân mình là quả
trí sai biệt. Trí quả Phật tánh là nhân. Vì thân tu tập chính là quả lý tánh, nhân quả thể dụng đan cài. Vì thế trong phần khen ngợi đức,
sau khi khen ngợi công
đức của Phật, trời thần khen ngợi trí đức
của mình như Phật. Đó là điều kiện để người tu học vào pháp giới.
Mê là phàm, ngộ là Phật. Tu tập
cả trí bi. Như cõi
Tam Nhãn của thiện tri thức
thuộc hạnh Hoan Hỷ của
Thiện Tài cũng chính là mười cõi
Thân Huệ, Bảo Huệ… của mười hạnh.
Tam nhãn: ma
ha Bát-nhã,
giải thoát, pháp thân, hoặc
là trí, huệ, pháp nhãn.
Như ba mắt của trời Ma-hê-thủ-la. Tất
cả pháp Phật không
ngoài pháp thân trí lớn
này. Nghóa của mười cõi nước có tên Huệ cũng là
tam nhãn. Do vậy, cõi nước
của thiện tri thức hạnh thứ nhứt của Thiện
Tài là cõi tam nhãn. Tỳ
kheo tên Thiện Kiến cũng là hạnh thứ mười.
Mười Đức Phật Thường Trụ Nhãn, Vô Thắng Nhãn… Thiện Kiến là đủ
ba mắt. mười hạnh dùng
ba mắt trí nhận biết căn tánh của chúng sanh
để tùy thuận độ thoát.
Tỳ kheo Thiện Kiến thiền hành trong rừng là biểu

hiện nơi hành
hạnh độ sanh. Trong lần thuyết pháp thứ nhứt này,
thần lúa là hành trang
của mười hạnh đạt quả Phật, chúng sanh vào vị
Phật, Bồ-tát nuôi lớn từ bi. Nhân quả của mười vị này cũng chính là nhân quả hành tướng của năm vị. Vì nhân quả Phật,
Phổ Hiền, thể dụng tánh
tướng trước sau đồng
nhứt. Vì thế năm mươi hành trang, năm mươi quả
Phật của năm vị dung nhiếp đan cài làm nhân quả cho nhau.
Hạnh Phổ Hiền được biểu hiện bằng trí
Như Lai nên không nhiễm ô, quả
Phật được trang
sức bằng hạnh
Phổ Hiền nên trọn vẹn bi trí. Nếu thiếu một thì không thành và là hạnh quả của
trời người. Dù vượt trên cõi trời vẫn
chỉ là nhị thừa, Bồ-tát
ra khỏi đời sống trong cõi tịnh hay Bồ-tát giữ
hoặc độ sanh, không phải là
sự dung nhiếp tự nhiên của lý trí tánh tướng
động tịnh bi trí thế gian
xuất thế gian. Quả Phật là mười hạnh cũng như hoa trái tự nhiên thành tựu bằng công đức không tạo tác. Đoạn này được phân thành bốn ý như trên.
Nêu số lượng như hàng đầu của kinh.
Mượn vị biểu hiên pháp, thần lúa là hành trang mười hạnh.
Giải thích danh hiệu theo
hạnh nguyện:
Nhu Nhuyến Thắng Vị chuyên tu thí
Ba-la-mật (Hạnh
Hoan Hỷ). Thí có hai: pháp, sự. Pháp vui vẻ giảng dạy giáo
pháp cho chúng sanh, nuôi
lớn bằng pháp lạc, thuần phục tâm tánh. Sự: thần
lúa làm cho lúa má tốt tươi nuôi thân chúng sanh.
Tùy nơi độ sanh
mà tên gọi của các vị khác nhau.

Thời Hoa Tịnh Quang chuyên tu
giới Ba-la-mật. Biết khả năng của
chúng sanh, tùy thuận hóa độ là thời hoa, khiến chúng
sanh đạt
giới tánh là tịnh quang.
Ví như hoa của năm thứ lúa thóc, kết trái theo thời gian.

Sắc Lực Dũng Kiện chuyên tu
nhẫn Ba-la-mật, từ hạnh
nhẫn thành tựu công đức
là dũng kiện, từ hạnh nhẫn đạt thân tướng tốt đẹp. Trong các loại
sức mạnh,
sức gió mạnh nhứt, trong mọi hạnh, hạnh
nhẫn là hơn hết, tám
gió không khuynh động. Nhẫn nại trong mọi hành
động là dũng kiện.
Thiện tri thức hạnh thứ ba của Thiện Tài - Ưu-bà-di
Cụ Túc - hành hạnh nhẫn
này, vì nhẫn là quả của các vị.

Tăng Trưởng Tinh Khí chuyên tu tinh tấn Ba-la-mật. Vào đời
độ sanh bằng sức tinh
tấn, lòng từ bi và pháp lực nhưng không mong
cầu đền đáp là Tăng
trưởng tinh khí. Nếu không có sức tinh tấn thì không hành động.

Phổ Sanh Can Quả chuyên tu
thiền Ba-la-mật. Pháp tánh là
thiền, phát sanh trí vi
diệu hành mọi hạnh là Phổ sanh quả. Trong tánh thiền trí hạnh đan cài ngay nhân là quả, quả có từ nhân, trước
sau không
khác. Quả thật, hạnh
Phổ Hiền dung hợp nhau vì từ quả có nhân, từ nhân
sinh quả.

Diệu Nghiêm Hoàn Kế chuyên tu huệ
Ba-la-mật vì hành mọi
hạnh bằng trí vi diệu, hạnh trí trang nghiêm cho nhau, đem lại lợi ích
cho chúng sanh thành tựu
quả đức. Hoàn Kế là trọn vẹn trí hạnh.

Nhuận Trạch Tịnh Hoa chuyên tu phương
tiện Ba-la-mật,
hành hạnh từ bi độ
thoát chúng sanh hiểu pháp.

Thành Tựu Diệu Hương chuyên tu nguyện Ba-la-mật, thành tựu trí không dụng công và năm
phần hương. Với trí vi diệu, vị này biết căn tánh của
chúng sanh, thuyết pháp đem lại lợi ích, thành tựu ba
hương giới định huệ.

Kiến Giả Ái
Lạc chuyên tu
lực Ba-la-mật, thành tựu pháp lực
đem lại lợi ích cho chúng
sanh, những người nghe pháp đều quí kính.

Ly Cấu Tịnh Quang chuyên tu trí
Ba-la-mật vì trí tuệ đoạn trừ
cấu nhiễm mình người.
Phần khen đức như trong kinh.

Hạnh Nhiêu Ích thứ hai, từ thế giới Ba-la-mật, mười vị thần
sông tu tập mười Ba-la-mật.

Phổ Pháp Tấn
Lưu chuyên tu thí Ba-la-mật (các vị sau cũng
vậy). Thiện tri thức hạnh Nhiêu Ích của
Thiện Tài - đồng tử
Thích Thiên, một trong một vạn đồng tử - đang vun cát đùa chơi bên
bờ sông, biểu hiện
từ giới tánh hành vô
số hạnh tạo lợi ích cho chúng sanh. Phổ phát tấn
lưu là pháp nhứt thừa.

Phổ Khiết Tuyền Nhuận chuyên tu giới đây là pháp trời người
ba thừa. Dùng pháp thuật tạo lợi ích cho chúng sanh là Phổ khiết.

Hạnh Vô Vi Nghịch thứ ba, từ thể nhẫn Ba-la-mật, mười vị thần
biển tu tập mười Ba-la-mật, vì hạnh nhẫn như biển
lớn dung chứa nước của các dòng sông. Thể của
nhẫn là pháp tánh từ bi, đưa tất cả
chúng sanh - những kẻ
sống trong vô minh
sanh tử - vào dòng pháp là hạnh
vô vi nghịch, phần nói về
thiện tri thức hạnh thứ ba của Thiện Tài có
câu: phía nam có thành
tên Hải Trụ, nữ cư só tên Cụ Túc, mặc y phục
trắng, xõa tóc dài, hành
mọi hạnh độ sanh bằng pháp nhẫn, tâm rộng lớn như biển, đủ phước trí đem lại lợi ích cho
chúng sanh. Nhẫn là quả của
muôn hạnh, dung nạp tất cả.

Hạnh Vô Khuất nhiễu thứ tư: từ thể tinh tấn Ba-la-mật, mười vị thần nước tu tập
mười Ba-la-mật, vì nước có khả năng
làm sạch,
Bồ- tát này dùng nước
pháp tánh siêng năng độ sanh, biết rõ căn tánh
tạo lợi ích cho mọi
loài, chúng sanh được toại nguyện, không quấy
nhiễu. Siêng năng dùng pháp độ sanh là tinh tấn.
Các vị khác cũng vậy.
Nếu không hiểu được
sự thống nhứt của các pháp thì không thông đạt ý kinh.

Như hạnh tinh
tấn Ba-la-mật trong mười hồi hướng dung hợp lý trí
tánh tướng bình đẳng
tự tại. Đạt một trong năm vị là đủ năm vị, nhưng còn thứ tự là do
sự tu tập thuần thục hay chưa
thuần thục. Tuy phân chia thứ bậc nhưng thể tánh
giống nhau, không trước
giữa sau. Hãy xét các pháp bằng thật tánh, không nên xét bằng vọng tình, một giọt nước trong biển cũng có vị mặn như biển, rồng cá báu vật đều ở
trong biển. Vì giáo hóa chúng
sanh nên hành vô
số hạnh, tên tuy khác nhau nhưng thể đạo
trước sau là một như mọi hình tượng trước
gương sáng. mười địa thành
tựu công hạnh, vị đẳng
giác tự tại độ sanh. Nếu phân biệt rằng: mười trụ
là thấy đạo, mười hạnh chuyên tu tâm ra khỏi đời, mười hồi hướng chuyên về hạnh nguyện trọn vẹn bi trí, mười địa tích tập công đức, địa mười một tự tại vào đời độ
sanh thì đó chỉ là mô hình mẩu để kẻ hậu học biết.
Nếu không, chúng không
biết nương tựa vào đâu để phát tâm tu học.

Hạnh Vô Vi Loạn thứ năm, từ thể thiền Ba-la-mật, mười vị
thần lửa tu tập mười
Ba-la-mật. Vi độ sanh nhưng luôn tịch tịnh, thần lửa
là thể định, tịnh nhưng
luôn hành, ngay sự là lý, trí bi dung hợp. Như
quẻ ly ở phía nam của
Kinh Dịch. Nếu nói về con người, đó là tâm; nếu
nói về pháp, đó là trí
rỗng lặng không; Nếu là hiện tượng bên ngoài, đó
là mặt trời; nếu là các bộ phận của thân, đó là mắt.
Nếu là pháp, đó
là trung đạo, là hiểu
rõ, minh là trống rỗng là trí soi rõ mọi hiện
tượng, là điện
Phổ Quang, là nữ thần ý nghóa
Thiện Tài đi về phía nam là
thế. Hạnh này dùng trí
sáng (thần lửa) phá trừ u tối, không mê muội,
không bị ngăn che.

Hạnh Thiện Hiện thứ sáu, từ thể
Bát-nhã Ba-la-mật, mười vị thần gió tu tập
mười Ba-la-mật. Đó là quẻ tốn giữa chi thìn tî
trong Kinh Dịch, là nữ thần, là pháp tắc, là ngôn luận, là giáo lịnh. Như quẻ càn ngũ thế trong
Chu Dịch, trên là quẻ tốn, dưới là quẻ khôn, là quan.
Kinh Dịch nói: gió thổi
trên mặt đất có thể nhìn thấy qua sự rung động
của các vật.
Người quân tử chỉ dạy mọi người đều nghe theo. Tốn là
gia phong lễ giáo. Hạnh
này thành tựu trí huệ thuyết pháp giáo hóa
chúng sanh. Như Lai mượn
khoảng thời gian giữa giờ thìn tî làm pháp tắc
trai giới, là khoảng giữa tốt xấu, đoạn trừ chấp
trước đến giờ ngọ hợp
mọi pháp, trên hợp với
sao Giác, Giác là sao Thiên Môn. Nghóa là giờ này tu
só thuyết pháp
lợi sanh. Như miệng dùng để ăn uống thuyết
giảng. Khả năng khai hoa
kết trái thành hoại là hạnh thiện Hiện. Phần sau
có chép: như biển có bốn đức:

Năng tập: chứa nhóm vật báu (trí Đại Viên Cảnh).

Năng thành: có được vật báu (trí thành sở tác).

Giản trạch: phân biệt báu vật (trí Diệu quan sát).

Năng tán: loại trừ vật xấu (trí bình đẳng).

Bốn trí này tượng trưng cho thần gió tự tại hiển hiện các pháp. Như Đức
Phật trong tín thứ
sáu ở phía đông nam tên
Cứu Cánh Trí. Quẻ tốn ở phía đông
nam, tốn là gió. Kinh Dịch chép: tốn là ngôn luận,
vì trí có khả năng hiển
hiện các pháp. Phương là pháp vì pháp ấy
không phương hướng.
Hạnh vô trước thứ bảy: từ thể phương
tiện Ba-la-mật, mười vị thần hư không tu tập
mười Ba-la-mật. Từ pháp không hành hạnh độ
sanh là vô trước. Thể
của phương tiện Ba-la-mật là pháp không, thần là
trí không đắm nhiễm, vì
từ pháp không pháp khởi trí huệ.

Hạnh Nan đắc thứ tám, từ thể
nguyện Ba-la-mật, mười vị
thần phương hướng tu tập
mười Ba-la-mật. Vì khó đạt trí không dụng
công thể trí thanh tịnh,
phòng hộ bằng nguyện, nhớ nghó thệ nguyện xưa nên hành hạnh
độ sanh, không ở trong
sanh
tử Niết-bàn. Hạnh này thành
tựu trí thuyết pháp độ
sanh. Như bốn quẻ: chấn, khảm, đoài, ly ở bốn
góc đều biểu hiện cho
trí không dụng công.

Hạnh thiện pháp thứ chín, từ thể
lực Ba-la-mật, mười vị thần đêm tu tập
mười Ba-la-mật. Thành tựu pháp lực, phân biệt thuyết giảng
giáo pháp. Dùng pháp
Phật xua tan đêm dài sanh tử. mười vị thần này
đều là nữ thần, là
tri thức ở mười địa của Thiện Tài. Vì thể của hạnh
dung nhiếp pháp mười địa.

Hạnh chơn thật thứ mười, từ thể trí Ba-la-mật, mười vị thần
ngày tu tập mười
Ba-la-mật. Vì trí sáng soi khắp mọi nơi. Trí không tạo tác nhưng hợp với mọi hiện tượng là thần.
Trong phần khen đức có
câu: siêng năng độ sanh
làm trang nghiêm cõi nước. Bi là cung, trí là
điện, dùng bi trí giáo hóa chúng sanh.

Từ A-tu-la vương đến thiên tử Nhựt… mười chúng tiêu biểu
cho mười hồi hướng. Vì
sao? Vì A-tu-la ở trong biển không bi chìm.
Mười trụ mười hạnh
phần nhiều là tu bi trí xuất thế. Hồi hướng là đưa
chơn vào tục, thành tựu viên mãn bi trí ngay trong thế gian.
Bồ-tát hồi
hướng với tâm bi rộng
lớn, không chứng chơn như, hiểu rõ chơn tục là một,
ở trong đời nhưng không
đắm nhiễm, tự tại độ sanh. Đoạn này được phân thành bốn ý như trên.
Số lượng như ở hàng đầu
trong kinh.
Mượn vị biểu pháp. A-tu-la tiêu
biểu cho hạnh cứu hộ chúng sanh nhưng không chấp nơi tướng chúng
sanh của hồi hướng.
A-tu-la vào biển không
bị chìm, lên cõi trời
nhưng không có khoái lạc như trời. Cũng thế
Bồ-tát này ở trong
sanh tử nhưng không đắm
say năm dục,
sống trong Niết- bàn nhưng không hưởng tinh lạc. Phẩm pháp giới có câu: thành
tựu hạnh vượt trên
thế gian của Như Lai như A-tu-la vương, Bồ-tát này tự tại trong
sanh
tử Niết-bàn.
A-tu-la còn gọi là A tố lạc. A là không; tố
là dạo chơi, là vi diệu;
la là vui đùa. Theo luân Bà Sa, A-tu-la không
phải là trời, tuy thuộc
cõi trời nhưng dối trá, không có được sự diệu lạc
của cõi trời. Cũng thế,
Bồ-tát này với tâm bi, tùy phương tiện làm mọi việc dường như dối,
sống trong
sanh tử nhưng không
say đắm năm dục, cũng không hưởng pháp lạc tịch tịnh vượt khỏi thế gian
của Niết-bàn.
Vị này chuyên tu
thí Ba-la-mật. A-tu-la, các bản xưa dịch là
Bắt Tu, mẹ của
Tỳ ma, cõi trời yếu
kém. Theo kinh A-hàm, vào kiếp thành, chúng sanh ở cõi trời Quang Âm xuống biển tắm, xuất tinh tạo
thành trứng, tám ngàn năm
sinh ra một người nữ to lớn như núi Tu Di, có 990 đầu, mỗi
đầu có một ngàn mắt,
990 miệng, mỗi miệng có bốn răng, từ răng phóng
ra lửa, 24 tay, 990 chân,
vui chơi trong biển. Khi tinh vào thân tạo thành trứng, trải qua tám ngàn năm
sinh ra
Tỳ-ma-chất-đa-la, có chín
đầu, mỗi đầu có một
ngàn mắt, trong miệng thường phun nước, 990 tay,
tám chân, thân lớn gấp
năm lần núi Tu Di, ăn bùn đất và ngó sen, luôn
đấu tranh với trời (rõ như trong kinh chánh pháp
niệm). Trụ xứ của A-tu-la có năm:

Trong núi báu trên đất.

Phía bắc núi Tu Di. Cách biển khoảng
2
1.000 do tuần có
A-tu- la tên La Hầu (chướng ngại: dùng tay che kín mặt
trời) thống lãnh
vô số chúng.

Từ đó trở xuống khoảng 21000 do tuần có
A-tu-la tên
Dũng Kiện thống lãnh vô số chúng.

Cách 21000 do tuần nữa có
A-tu-la tên
Hoa Man thống lãnh
vô số chúng.

Cũng cách tuần ấy nữa có
A-tu-la tên
Tỳ Ma chất Đa La (Hưởng
cao). Cha của Xá Chi. Xá Chi là vợ chính của Đế
Thích. Lúc cha của
Xá Chi đánh nhau với Đế thích nói rằng: Ta là Tỳ
Ma chất Đa La lập tức núi non ở cõi
Diêm Phù chuyển động. Trong đó có thành tên
Quang Minh. Theo luận
Phật Địa, A-tu-la thuộc cõi trời.
Theo Tỳ Đàm, A-tu-la thuộc loài quỉ. Tỳ Ma chất Đa La: chủng chủng sự
Tỳ Ma là khắp nơi,
chất Đa La là đồ trang bị. Vì lúc chiến đấu với
Đế Thích, vị này trang
bị binh khí (tên Hưởng Cao hay Nguyệt Cư là sai). Theo
pháp sư lễ đời Đường,
A-tu-la thuộc cõi quỉ. mười
A-tu-la trong kinh này là
sự tiến
tu, lòng bi của Bồ-tát không hạn lượng như A-tu-la
vào biển không bị chìm.
Bồ-tát không chìm trong cõi ác, không cao ngạo, dùng chơn pháp

để nhiếp
phục thế gian, ở trong biển khổ như không bị khổ.
Giải thích tên theo hạnh, La Hầu
La chuyên tu thí Ba-la-mật. mười nguyện là thể của
mười Ba-la-mật, không mong cầu lợi ích
riêng mình. Việc tu ở dưới núi
Tu Di, vào biển không bị chìm đều là mượn hình tượng biểu hiện pháp để chứng minh hạnh độ
sanh bằng tâm bi, dung nhiếp chơn tục
của hồi hướng.
La Hầu La là
chướng ngại.
Bồ-tát vào đời bằng tâm bi,
diễn giảng pháp không, đóng cửa cõi ác.

Tỳ Ma Chất Đa La chuyên tu
giới Ba-la-mật, với tâm bi vị
này pháp nguyện độ sanh
trong ba cõi sáu nẽo. Thể của giới là bi
nguyện, tự tại vào đời.

Xảo Huyền Thuật chuyên tu nhẫn Ba-la-mật. Bồ-tát nhẫn nại
ở trong sanh tử, thấy mọi việc là giả.
Đại Xuyến
Thuộc chuyên tu tinh tấn Ba-la-mật, dùng mọi hạnh độ sanh.
Đại
Lực chuyên tu thiền
Ba-la-mật ở trong biển khổ nhưng không
khổ.

Biến Chiến dùng trí sáng độ sanh.

Kiên Cố Hạnh Diệu Trang Nghiêm trang
sức bằng tâm bi và

phương tiện độ sanh.

Quảng Đại Nhân Huệ, độ sanh bằng nguyện trí. Vì vị này đạt
trí thù thắng, nhớ đến
nguyện xưa vào đời độ sanh.

Xuất Hiện Thắng Đức thành tựu lực Ba-la-mật.

Diệu Hảo âm thanh, thuyết pháp bằng trí. Phần bốn
như trong kinh. Mười vị này trong hợp chơn tục bằng tâm bi, ở trong
sanh tử
nhưng không bị đắm
nhiễm. mười trụ, mười hạnh thông đạt trí hợp chơn như nên là thần. mười hồi hướng, mười địa đều được biểu hiện bằng
vua (tự tại).
Hồi hướng
Bất Hoại thứ hai, dùng trí vào đời độ
sanh thành tựu tâm bi, thông đạt chơn tục hòa hợp. Nghóa của kinh Diệu pháp
Liên Hoa cũng như vậy. Dùng trí hiểu biết dung hợp chơn tục thực hành mọi hạnh. Nghóa là vào đời độ
sanh bằng trí bi. Hành hạnh
Phổ Hiền là liên, hành hạnh bằng trí là
Diệu pháp, đủ tánh chơn như, dung hợp thế tục là
Bất Hoại. Đó là
sự tự tại của trí không nương tựa và tánh bồ đề. Vị này được biểu hiện bằng
Ca Lâu La (chim cánh vàng). Phần này cũng phân thành bốn ý như trên.
Số lượng như hàng đầu
trong kinh. Mượn vị biểu pháp.
Chim này nhìn thấy rồng trong
biển sắp chết dùng hai cánh cắp lên. Phẩm
pháp giới chép: thệ độ chúng
sanh ra khỏi biển khổ.
Bồ-tát hồi hướng thường ở trong
sanh tử, dùng mắt trí quan
sát chúng
sanh nào căn tánh thuần
thục, dùng hai pháp chỉ quán đưa chúng
sanh đến
bờ Niết-bàn.
Tánh pháp là thể của
chỉ, trí không tánh là thể của quán. Không phải người quán, đối
tượng quán. Vị này chuyên tu
giới Ba-la-mật. Như biển
không chứa xác chết
giới trí bi không có sự thấy biết tịnh nhiễm của nhị
thừa trời người. Hai cánh của chim cách nhau 36 vạn dặm.
Giải thích
theo hạnh nguyện: Đại
Tốc Tặt lực chuyên tu
thí Ba-la-mật,
Bồ-tát này
phát lòng từ, dùng
sức chỉ quán vào đời
độ sanh, tích tắc đưa chúng
sanh
qua bờ Niết-bàn. Tích
tắc ấy không thuộc tích tắc của xưa nay ba đời.
Như chim cánh vàng cắp rồng, thời gian ấy là
Tốc Tặt. Phần khen đức
có câu: cứu độ tất
cả chúng sanh ra khỏi biển khổ sanh từ, đạt đạo
Bồ-tát. Vào biển vô minh, dùng
sức định huệ
quán sát, một
sát na hợp chơn
như thấy rõ việc ba đời
sự hiểu biết và tu tập đó là phát tâm. hai việc đó
là một. Trong hai việc đó,
việc thứ nhất khó đạt. Nghóa là phàm phu khó đạt chơn như, không phải khó đạt quả Phật. Vì tâm ban đầu và tâm
Phật là một. Pháp, tri, thời gian không thay đổi. Đó là thể dụng của
pháp giới. Hãy xét bằng
định huệ, không nên suy bằng vọng tình.

Hồi hướng Đẳng nhứt thiết chư Phật được biểu hiện bằng
Khẩn Na La Vương. Vì nhẫn là hạnh đầu trong mọi hạnh độ
sanh khiến
chúng sanh đạt đạo của
tất cả các Đức Phật. Khẩn-na-la Vương là nghi
thần, hạnh chủ. Hình dáng
giống người, trên đầu có
sừng như bò, ai
thầy cũng nghi, không biết
là người hay là gì. Bồ-tát này thành tựu tâm
bi, vào sáu cõi bằng
hạnh nhẫn, loài người thấy vậy nghi ngờ không biết là phàm hay là Thánh. Nếu là phàm
sao có trí huệ như
Phật? Nếu là Thánh sao làm việc
phàm? Thần này thường làm các trò chơi cho
cõi trời, chuyên tu nhẫn
Ba-la-mật. Nếu không có hạnh nhẫn thì không có hạnh khác. Phần này cũng được phân bốn ý như trên. 10 Khẩn na
la thuộc súc sanh.

Hồi hướng chí nhứt thiết xứ được biểu hiện bằng
Ma-hầu-la-già- vương (Đại
mãng, đại thắng là già, hung phúc hạnh) chuyên tu
tinh tấn Ba-la-mật.
Hung phúc hạnh: tìm pháp vui
lợi sanh, không cao
ngạo. Vị này vào trong
sáu cõi, là thần trong coi chùa viện, hộ trì pháp
Phật. Phẩm pháp giới có câu: gặp
Phật vui vẻ, cúi mình cung kính. 10
Ma- hầu-la-già-vương tu
tập mười Ba-la-mật từ thể tinh tấn Ba-la-mật.
Vị này dùng phương tiện
sống trong chúng sanh, làm mọi việc như
chúng sanh dạy chúng đoạn ái. Phần khen đức dạy:
siêng năng tu tập
mọi phương tiện, khiến
chuúng sanh đoạn trừ lưới si.

Hồi hướng vô tận công đức tạng thứ năm, từ thể thiền
Ba-la-mật mười Dạ Xoa Vương tu tập mười Ba-la-mật.
Dùng thiền định độ
sanh

khiến chúng
sanh không loạn tưởng, đạt vô số công đức. Dạ Xoa: khổ hoạt,
tư sát.
Dùng thiền định quán
sát nhiếp phục tâm vọng loạn
đau khổ của chúng sanh.
Tỳ Sa môn thiên vương thống lãnh chúng Dạ
Xoa ở phía bắc núi Tu Di.
Hồi hướng tùy thuận kiên cố, từ thể
Bát-nhã Ba-la-mật, 10
Tỳ Lâu tu tập mười
Ba-la-mật. Tỳ Lâu Bác Xoa Long Vương (cũng là
Dạ Xoa thống lãnh vô số
chúng ở phía tây núi Tu Di) Phú Đa Na: Quỉ
coi bệnh nóng. Trí của
Bồ-tát này tự tại trước có không, thuyết pháp
độ sanh như rồng ẩn hiện
trong hư không làm mưa. Tỳ Lâu Bác Xoa (nói đủ là Tỳ lộ ba ha ngặt xoa, tạp ngữ chủ,
xú mục). Tỳ:
Chủng chủng; lộ: sắc; ba ha ngặt xoa: căn tánh trang điểm mắt bằng các loại màu
sắc
như Bồ-tát trang bị kiến
thức không đắm nhiễm. Rồng có năm loại:

Như voi.
Như rắn.

Như ngựa.
Như cá.

Như ễnh ương.

Thiên Trụ Long Vương là chúa tể loài rồng thân hình như voi.

Nan đà long vương (Hoan Hỷ) là chúa tể loài rồng thân hình
như rắn A na bà đạt đa
long vương (thanh vương) là chúa tể loài rồng
thân hình như ngựa. Loài
rồng này không bị ba tai họa:

Cát nóng không rơi trên đầu.

Không hành dục bằng hình thức ngựa.

Không sợ chim cánh vàng. Nhưng loài rồng này còn một khổ:
gió thổi bay áo. Theo trí luận, loài rồng này là
Bồ-tát trụ thứ bảy.

Bà Lâm Na Long Vương (thủy thiên) là chúa tể loài rồng
thân hình như cá.

Ma Na Tô Bà Đế Long Vương (ma na tư: từ tâm, gió mưa không hại được nên còn có tên là Đắc ý: Ma na là ý cao: đủ oai đức) là chúa
tể loài rồng thân hình
như ễnh ương. Luật tứ phần chép: trong các
khoảng thời gian: sanh,
ngủ, giận, hành dục của loài rồng này, thân hình
chúng không đổi. Đây
là theo giáo pháp ba thừa. Trong nhứt thừa, loài rồng cũng đạt pháp
cao thượng, quả Phật,
Bồ-tát nhưng vì hóa độ chúng
sanh nên hiện thân ở
các cõi. Ở đây khen ngợi sự ra đời của Phật nên
mượn vị biểu pháp.

Long Vương Tỳ
Lâu Bác Xoa đoạn diệt khổ não bị thiêu đốt
của các loài rồng.
Bồ-tát này dùng trí Bát-nhã quán pháp không, dùng
mọi thứ ngôn ngữ diễn
giảng. Vị này là vị tu thí Ba-la-mật trong mười hồi hướng.

Sa Kiệt La Long
Vương (Diêm hải) đạt pháp tích tắc chuyển thân rồng thành vô
số thân hình khác nhau.
Bồ-tát này vào
sanh tử thành
tựu tâm bi, tu giới
Ba-la-mật đạt thần thông biến hóa.
Vân Âm
Diệu Tràng Long Vương, dùng ngôn ngữ thanh tịnh
đi khắp nơi thuyết giảng
pháp Phật, là quả của hạnh nhẫn.
Đức
Xoa Ca Long Vương là khả năng phá hoại và pháp bị
phá hoại vì lúc loài
rồng này giận người và súc vật đều chết.
Cựu dịch là Đà thiệt long vương vì nói nhiều nên ví nhiều
lưỡi, không phải nhiều lưỡi thật, tu pháp
Bát-nhã Ba-la-mật,
giỏi giảng thuyết.

Hồi hướng Đẳng tùy thuận nhứt thiết chúng sanh biểu hiện
bằng Cưu bàn trà. Vị này
thành tựu tâm bi vào đời độ sanh. Đây là loài
quỉ hút tinh khí nên cũng
có tên là Đông Qua Quỉ. Theo kinh chánh pháp niệm: tên của loài quỉ này nghe như
Bồ-tát ghét bỏ
chúng sanh.
Nhưng còn có tên khác là Tùy
Thuận. Tùy Thuận tất cả chúng sanh kể cả
địa ngục. Vị thần này
là thiên vương phía nam thống lãnh hai bộ chúng:

Cưu bàn trà.

Bệ lệ quỉ.

Cưu bàn trà, bọc dái to như quả bí đao, khi đi phải đặt lên vai,
khi ngồi phải ngồi xổm.
Phẩm pháp giới dạy: siêng năng đoạn trừ tập
khí quỉ đói. Cưu bàn trà là tham đắm như quỉ đói.
Bồ-tát tùy thuận
đoạn trừ tâm tham bằng lòng bi.
Hồi hướng chơn như tướng biểu hiện bằng
Càn Thát Bà Vương (Tầm hương)
sống bằng
hương thơm.
Bồ-tát này thường dùng năm phần hương làm vui
chúng sanh.
Văn sau có câu:
siêng năng tu tập pháp
Phật. Phẩm nhập pháp giới chép: luôn làm vui
chúng sanh. Càn thát bà vương là làm vui chúng
sanh bằng pháp lạc. 10 vị này là mười
Ba-la-mật trong thể nguyện Ba-la-mật.
Hồi hướng vô phược vô trước biểu hiện bằng
Thiên Tử Nguyệt chuyên tu lực
Ba-la-mật. Dùng trí không, không trói buộc để độ
sanh, đoạn trừ phiền não đạt pháp thanh tịnh. 10
thiên tử này là mười
Ba-la- mật trong nguyện Ba-la-mật.
Hồi hướng nhập pháp giới vô lượng biểu hiện bằng
Thiên Tử Nhựt.
Trí Ba-la-mật của vị này như mặt trời
soi
sáng mọi
hiện tượng.
Vị trí cao, công năng lớn.
Trí của Bồ-tát này là cao lớn đem lại lới ích
cho tất cả trời người…
ngoại đạo. 10 thiên tử này là mười Ba-la-mật
trong trí Ba-la-mật. mười
Ba-la-mật của năm vị tùy địa vị hiểu ý , nếu căn cứ

theo một ví
dụ thì không thể biết được. Như về vị trí và công năng
của mặt trời, luận câu xá chép: mặt trăng cách mặt đất bốn vạn do tuần,
chu vi mười do tuần, hai
mặt của mặt trăng làm bằng thủy tinh và bạc nên khi xoay chuyển có chỗ
tối sáng.
Thuyết này chưa tin được.
Hãy xét theo kinh, như kinh A Hàm
cho rằng: trên mặt trăng có cõi nước
rộng 1960 dặm, hai phần
bằng vàng, một phần bằng lưu ly, nhìn xa như
hình tròn, cõi trời sống
500 năm, con cháu nối tiếp một kiếp. Vì mặt
trăng mặt trời tiếp cận
nhau nên có tối sáng. Chu vi mặt trời 50 do tuần,
cõi nước ở mặt trời
rộng 2040 dặm, làm bằng vàng, trang sức bảy báu,
ghế ngồi của vua rộng
2000 dặm, tuổi thọ bằng tuổi vị trời ở mặt trăng.
Cõi này được nâng giữ
bằng phong luân nên xoay quanh núi Tu Di.
Thiên Tử Nhựt Nguyệt
đều thuộc bốn thiên vương. Biểu hiện cho bi
nguyện, trí không nương tựa của hồi hướng. Thể của bi trí là
pháp không, tùy
căn tánh hóa độ nhưng
không tạo tác, lợi sanh bằng trí không dụng công.

Từ Thiên Vương cõi trời 33 đến trời Đại Tự Tại là nhân quả
của mười địa. Địa hoan
hỷ cũng được phân thành bốn ý:

Nêu tên: Thích ca nhân đà la… mười thiên vương;

Mượn vị biểu pháp:
Bồ-tát địa hoan hỷ đạt pháp lạc, không đắm
say năm dục thế gian như dâu lạc mà trời Đao lợi hưởng thụ, lại như lên đến đỉnh núi thân bằng hư không. Vị này đạt
pháp không, đoạn
một phần tập nhiễm hữu vi của mười trụ… mười
hồi hướng. Núi Tu Di, trời Đao lợi là pháp tượng trưng để chúng
sanh dễ hiểu.
Mười trụ, mười
hạnh như thần, mười hồi hướng như vua, mười địa
như trời. Biểu hiện
cho sự tăng trưởng. Kinh nhân vương chép: Tập
chủng Đồng luân cai trị hai cõi; Ngân luân cai trị ba cõi;
Tánh chủng tánh đạo chủng kiên
đức chuyển luân thất bảo kim luân cai trị bốn cõi.
Địa một là đao lợi, địa hai là Dạ ma…
sự phối hợp ấy biểu hiện cho
sự thù thắng của phước trí.
Về thật thể,
Bồ-tát thành tựu bi trí hiện khắp
sáu cõi làm lợi ích cho
tất cả. Vì pháp tánh tự tại như trời không thích
khoái lạc thế gian.
Theo kinh Hoa Nghiêm, Bồ-tát địa thứ nhứt thường làm
vua cõi Diêm Phù.
Mười thiên vương tiêu biểu cho
sự thù thắng. Núi này còn gọi là núi
Diệu Cao, ở trên biển, cao vượt mặt nước tám
ức do tuần, sâu vào đáy
biển tám ức do tuần, làm bằng bốn báu, phía bắc
bằng vàng, phía nam bằng lưu ly, phía tây bằng thủy tinh, phía đông bằng bạc, hình dáng như
trống, bên trên có bốn tầng, bốn thiên vương ở
bốn phía. Trên đỉnh núi có bốn ranh giới, mỗi ranh
giới có tám thiên vương, Đế Thích ở giữa.
Phía dưới có bảy tầng biển, núi kim bao quanh.

Ca Lâu La bay nhanh khoảng bảy ngày là đến. Những vị trời ở

núi kim đều
thuộc dòng dõi bốn thiên vương, thân cao một do tuần, áo dài hai do tuần, rộng một do tuần, nặng
sáu thù,
sống một ngàn
năm. Một ngày đêm cõi
này bằng 100 năm cõi người (mỗi năm cũng có
12 tháng, mỗi tháng 30
ngày). Theo câu xá tam pháp, vị trời này có năm tên:
Năng chủ, Thích Đề
Hoàn Nhân, Kiều Thi Ca, Thiên Đế
Thích, Nhân Đà
La Thiên. Trung Hoa dịch là thiên chủ thích ca nhân đà la. Thích Ca là 100
(100 lần lập đàn vô giá). Vị này tu
thí Ba-la-mật.
Mười thiên vương là mười
Ba-la-mật trong
thí Ba-la-mật. Cũng được
phân thành bốn ý như
trên. Vị này thấy rõ các pháp thế gian là khổ,
không, vô thường, giả, do
duyên sanh, không hình tướng nên bố thí thân
thể tài vật, tin tu pháp Phật đoạn trừ tâm tham của cõi dục bằng pháp thí,
chưa hiểu 12 duyên. Địa
thứ sáu mới thông đạt pháp duyên sanh. Địa ly
cấu thứ hai, từ thể
giới Ba-la-mật, mười thiên vương Dạ Ma tu tập mười
Ba- la-mật. Cõi trời này
ở trong hư không, cách mặt đất xa. Bồ-tát vui
với giới pháp, tu mười
pháp lành. Thể của giới là pháp thân. Biên giới núi Tu Di kề với cõi người, là thế gian, cõi này ở trong hư không là xuất
thế gian. (Địa thứ nhứt
được ví như luyện vàng trong lửa, chưa dùng
thuốc để luyện. Địa thứ hai đã biết
dùng thuốc).
Giới là thuốc, thể
vàng thuần nhứt, dùng giới đối trị hoặc chướng ái dục… của cõi dục,
sống trong từ
bi nguyện lực, bốn nhiếp
pháp, bốn tâm vô lượng, 37 phẩm trợ đạo, bi
trí tự tại. Dạ Ma Thiên:
thời phần thiên, cõi trời này không phân thời gian theo mặt trời mặt trăng mà phân thời gian bằng
sự nở khép của hoa
sen. Thân cao hai do tuần, áo dài hai do tuần, nặng ba thù,
sống hai
ngàn năm (tất cả đều
gấp hai lần cõi trước). Địa thứ ba tu chín định đoạn
trừ hết phiền não ba
cõi, sanh trong nhà Phật, đủ tánh Như Lai.


TÂN HOA NGHIÊM KINH LUẬN

<卷>QUYỂN 12</卷>

Địa phát
quang thứ ba, từ thể nhẫn Ba-la-mật, mười thiên vương Đâu
Suất tu tập
mười Ba-la-mật, Đâu
Suất còn gọi là
Tri túc. Luận Phật địa dạy: thân
sau cùng của
Bồ-tát giáo hóa ở cõi này.
Kinh Anh Lạc nói: địa mười một là vị còn một đời
thành Phật, mới là thân
sau cùng
của Bồ-tát (ở cõi
thiền thứ năm). Trời tri túc là thân sau cùng.
Bồ-tát ở cõi này tùy thuận hạnh
độ sanh không cùng của Như Lai. Vị trước trừ
hoặc chướng thô trọng
của cõi dục bằng tịnh giới. Vị này đoạn trừ tập
nhiễm của cõi bằng chín
định, vượt trên ba cõi (như luyện vàng giỏi không
bị hao hụt). Dùng định tôi luyện, mắt pháp
quán sát, thực hành đầy
đủ, hiểu rõ pháp chơn.
Người cõi dục tu định để trừ hoặc chướng cõi dục. Cõi trời tu huệ đoạn chướng chấp định. Cứ tuần tự đoạn trừ như
vậy. Bồ-tát địa thứ
sáu ở cõi
sơ thiền quán 12 duyên đối trị
chướng định, tùy thuận pháp độ
sanh nhưng không đắm nhiễm.
Cõi trời này, thân cao
bốn do tuần, áo dài tám do tuần, rộng bốn do tuần,
sống bốn ngàn năm (mọi thứ đều gấp hai lần
cõi trước). Người tu ba pháp giới định huệ được
sanh về cõi này. Nếu chỉ tu thí giới thì
sanh về cõi trời khác, còn buông
lung. Giáo pháp nhứt thừa
không như thế. Trí thông đạt là thiên nhãn.
Địa
Diệm Huệ thứ bốn, từ thể tinh
tấn Ba-la-mật, mười
thiên vương Hóa Lạc tu
tập mười Ba-la-mật, quán sát tu tập 37 phẩm tự
đạo (với thệ nguyện vị
ấy đạt pháp như vậy) độ sanh và làm trang
nghiêm hạnh nguyện, vui với việc
độ sanh. Như cõi trời này vui với
sự biến hóa (thích biến hóa, cảnh vốn không, do tâm biến hóa)
Bồ-tát này
tu tập pháp quán không,
ngoài tâm không có cảnh, dùng 37 phẩm trợ đạo đối thị hoặc chướng của tà đạo và cõi trời này, trang nghiêm bằng
trí huệ, giáo hóa chúng
sanh. Kinh Anh Lạc có câu: Bồ-tát địa hoan hỷ
là nghịch lưu, địa ly cấu là đạo lưu, địa thứ ba là nhập lưu, thứ tư
là Tu-đa- hoàn, thứ năm
là Tư-đà-hoàn, thứ
sáu
là A-na-hoàn, thứ bảy là
A-la- hán, thứ tám là
biến hóa sống chết thứ chín là trí huệ vi diệu,
thứ mười là pháp vân. Bồ-tát mười trụ vào
dòng pháp tự tại đạt quả Phật.
Theo Hoa Nghiêm,
trang năm vị, mỗi vị đều có 10 quả Phật nhân Phổ
Hiền. mười tín biết rõ
tánh phân biệt của mình là quả Phật Bất Động Trí,
chỉ vì sự hiểu biết
khác nhau nên vị thứ có cao thấp. Tất cả đều được
xét bằng sáu tướng,
cùng một sát na. Nếu thấy có nhanh chậm là trái thật pháp. Vị này
siêng tu 37 phẩm trợ đạo trừ tập nhiễm ba cõi. Vị trời này, thân cao tám do tuần, áo dài 16 do tuần, rộng tám do tuần (mọi thứ
đều gấp hai cõi trước).
Địa
Nam Thắng thứ năm: từ thể
thiền Ba-la-mật, mười
thiên vương cõi
Tha Hóa tự tại tu tập
mười Ba-la-mật, cõi này ở trên
cùng cõi dục. Bồ-tát
khó vượt cảnh dục là Nan thắng, Bồ-tát năm địa
trước chưa hoàn toàn tự
tại trước dục vọng, nhờ sức quán chiếu tu tập
pháp Ba-la-mật nên không
bị chìm đắm trong dục, chưa được tự tại như địa thứ tám dùng trí, không dụng công.
Bồ-tát này quán mười đế đối trị
tập khí nhiễm tịnh nơi ba
cõi đạt năm minh. Nếu không quán mười đế, cõi này là cõi ma khó trừ tập khí ba cõi.
Ma Ba tuần ở cõi này quán mười đế cũng là Bồ-tát, không tu tập là ma. Tha hóa tự tại là vui với
sự biến
hóa của người khác.
Bồ-tát này vui với việc ban vui cho chúng sanh.
(Như luyện vàng trang sức
xa cừ). Vị trời này thân cao 16 do tuần, áo dài
32 do tuần, tuổi thọ…
gấp hai cõi trước.
Địa
Hiện Tiền thứ sáu, từ thể
Bát-nhã Ba-la-mật, mười
thiên vương Đại phạm tu tập
mười Ba-la-mật.
Bồ-tát này quán 12 duyên
sanh đạt ba pháp giải
thoát: không, vô tướng, vô nguyện. Trí huệ thù
thắng. (Trừ hàng sơ
thiền thích cảnh tịnh, không hiểu chơn như, tu định ở
cõi dục, như Bồ-tát ba
địa trước). Bồ-tát tu định ở cõi định, tâm thù
thắng, dùng pháp đối
trị, hiểu rõ chơn như. Với tánh không nương tựa
Bồ-tát luôn ở trong ba
cõi nhưng không đắm nhiễm (đại phạm xưa dịch la
thi khí, nay dịch là phạm
ma, Trung Hoa dịch là Thanh Khiết tịch tịnh)
vì sơ thiền thuộc cõi
sắc, không có người nữ, không có dục nhiễm.
Theo luận Phật địa, đoạn dục tịch tịnh là
phạm thiên.
Theo kinh trường
A Hàm, tiếng nói thanh tịnh
là phạm. Thi khí là trừ kế, lễ kế, hỏa đỉnh,
vì nạn lửa của kiếp
tận cháy đến cõi trời này. Người đạt sơ thiền
sanh
về đây. Tiếng nói của
cõi này thanh tịnh, nghe được các tiếng khác,
người khỏe trẻ, da trắng
như bạc, cao nửa do tuần, áo màu bạch kim,
không phân biệt nam nữ,
thức ăn là thiền định, sống một kiếp (như trang
sức tỳ lưu ly). Vị này
quán pháp duyên sanh bằng mười cách thuận
nghịch, đạt mười định
không là Tỳ lưu ly. Tỳ là sáng. Trí quán 12 duyên
sanh như lưu ly
sáng đẹp, hiểu rõ vô minh là đạt trí căn bản. Trụ thứ
sáu… địa thứ sáu đạt
ba không, vượt ba cõi, tịch tịnh. Trụ thứ sáu biểu
hiện

bằng Tỳ kheo
Hải Tràng, địa thứ sáu biểu hiện bằng dạ thần
trông coi thành ấp.
Địa viễn
hành thứ bảy, từ thể phương tiện Ba-la-mật, mười
thiên vương cõi Quang Âm
tu tập mười Ba-la-mật. Địa viễn hành như
thiền thứ hai, thiền thứ nhứt đoạn ưu, thứ hai diệt khổ.
Bồ-tát này trọn
vẹn hạnh nguyện về bốn
nhiếp pháp, bốn tâm vô lượng, mười
Ba-la-mật, 37 phẩm trở
đạo, hết khổ, cứu chúng sanh, vượt qua hai chướng nhiễm tịnh (như luyện vàng thành đồ trang
sức pháp thân là thể của vàng,
trọn vẹn bi trí là các
báu vật), độ sanh bằng pháp Phật. Nhờ tâm thanh
tịnh, miệng phóng
ánh sáng. Nghóa là
Bồ-tát dùng pháp
sáng phá trừ hôn
ám. Vị trời này thân
cao hai do tuần, sống hai kiếp, nạn nước của kiếp
tận dâng đến cõi này.
Địa bất động thứ tám, từ thể
nguyện Ba-la-mật, mười thiên vương cõi Vô lượng biến tịnh tu tập
mười Ba-la-mật. Vị trời này không lo
khổ, vui với thiền định.
Bồ-tát trọn vẹn công hạnh, vui trong pháp lạc. Địa thứ 10 mới đoạn hết vui. Nạn gió của kiếp tận thổi đến cõi này, vui trong thiền định là đạt trí không dụng công nhưng còn tập khí vui
với pháp không sanh. Nhờ
ba sự gia hộ và bảy lần khuyên nhắc của
Phật Bồ-tát này nhớ lại
nguyện xưa, vào đời độ
sanh bằng trí
không dụng công. Đây là việc ngăn chặn của
Như Lai. Ngăn chặn
sự vướng mắc trong tịnh pháp, không
độ sanh.
Vì sao địa thứ bảy đã trọn
vẹn công hạnh, địa thứ tám chưa đạt quả
Phật? Hãy xét bằng mười pháp
mầu, không nên xét bằng
vọng tình. Vô số kiếp của phàm phu là pháp
giới không đầu cuối.
(Như vật trang sức trên vương miện của chuyển
luân vương đẹp hơn vật
của các quan). Vì trí không dụng công của địa
thứ tám thù thắng. Địa
thứ mười đủ mười lực, bốn vô sở úy, địa mười
một trọn vẹn hạnh Phổ Hiền.
Địa Thiện
Huệ thứ chín, từ thể lực Ba-la-mật, mười thiên vương cõi
Vô Lượng Quảng Quả tu tập
mười Ba-la-mật, cõi thiền thứ tư
không quán hơi thở,
không có ba nạn. Trong phần khen đức, mười vị này
xây cung điện bằng pháp
tịnh. Bố tát này dùng một ngôn ngữ thuyết giảng vô
số pháp hóa độ tất cả
chúng sanh, không phân biệt bằng tâm ý
thức, trọn vẹn trí pháp,
cõi trời này không có thức phân biệt của các
cõi trời dưới, nhưng còn thức phân biệt của
cõi sắc. Khi đoạn trừ thức tưởng thì không còn nghiệp ba cõi. (Như vật trang
sức trên vương miện của chuyển luân đẹp hơn vật của các vua nước nhỏ). Trí huệ của
Bồ-tát này hơn hẳn các địa
khác. Bồ-tát này luôn sống trong pháp. Quảng quả
là phước đức rộng lớn.
Địa pháp vân thứ mười, từ thể
trí Ba-la-mật, mười thiên vương cõi Đại tự tại tu tập
mười Ba-la-mật. Phần khen đức chép: hãy quán
sát pháp không hình
tướng, bình đẳng. Bồ-tát này thành tựu trí không
hình tướng. Kinh Anh Lạc
dạy: Bồ-tát ba hiền chế phục nghiệp thô ba
cõi. Bồ-tát từ địa
thứ một trở về sau vừa chế phục vừa đoạn trừ.
Bồ-tát địa thứ tám trừ tập
nhiễm về sắc, còn chấp tâm, chưa thông hiểu các
pháp. Bồ-tát địa thứ
chín tuy tâm thù thắng nhưng vẫn còn chắp tâm,
Bồ-tát địa thứ mười
đoạn trừ hai chấp tâm sắc, tự tại không chướng
ngại trước tâm cảnh. Bồ-tát ba địa 8, 9, 10 từ trí
không dụng công, trừ tập nhiễm phân biệt
trong ngoài, còn chấp pháp chơn như.
Bồ-tát địa mười một cũng thể như việc tìm mà không gặp
Bồ-tát Phổ Hiền trong phẩm
mười định. Theo luận Trí
Độ, ngoài cõi trời của địa thứ chín, có cõi trời địa thứ 10
tên Ma-hê-thủ-la. Vị này có tám tay ba mắt, cỡi bò trắng, chỉ tích tắc biết rõ
số hạt mưa trong ba ngàn đại thiên cảnh giới. Đó là
khẩu hiệu cho phương tiện
và cõi nước độ sanh ngày một hơn, hiểu rõ lý
sự pháp nhứt thừa, ở trong vô
số cõi nước, thọ vô
số thân hình.
Người tu thật pháp hãy hiểu
đúng bằng mười sự vi diệu, không nên tin bằng
sự biến hóa. Tất cả những việc trên đều là tượng trưng cho pháp.
Người đạt đạo thấy rõ trí
không hình tướng, không tạo tác nhưng biết rõ mọi
vật. Đó là thần. Vị
thần này tùy hạnh lợi sanh nên hạnh ấy không phải
dối, ở trong ba cõi bằng
trí sáng, không phân biệt nhiễm tịnh. Trí huệ tự
tại như vua, thần thông biến hóa
khôn lường, phước đức
siêu vượt 42
chúng theo Phật nghe pháp
tiên được phân thành hai:

Hiện quả tạo nhân, nêu rõ địa vị.

Tùy địa vị tu tập đạt kết quả 41 chúng (từ quyển hai đến quyển năm) là tùy vị tu tập đạt quả
(50 chúng của năm vị cũng thuộc phần này).

Phần đạt quả dạy: đạt quả Phật là có sự hiểu biết như Phật. Đây là tấm gương để kẻ hậu học noi theo.
Mê là phàm, ngộ là Phật.
Vừa phát tâm là thành
chánh giác. Phần này có 20 câu kệ. Hai câu đầu khen công đức của Phật, 18 câu
sau phân thành ba: khen
sự hiểu biết
như Phật; chúng Phổ Hiền
nhập pháp giới vì một hạnh đủ các hạnh; chúng Hải
Nguyệt khen ngợi công đức của Phật và pháp mình chứng đạt
giống nhau, không khen đức
riêng. Phổ Hiền Văn Thù là bi trí. Phổ Hiền đủ mười
sự lợi ích, một là tất cả. 26 Hàng từ “Bấy giờ
Thế Tôn ở trong đạo tràng” trở về
sau được phân thành hai: 11
hàng trước: đại chúng
tập hợp, có năm ý:

Đại chúng tập hợp.

Từng chúng riêng biệt.

Khen đức.

Do Phật biến hóa.

Dùng sức hiểu rõ đạt trí Phật.

15
hàng còn lại có hai ý:

Thiên vương đạt qua.

Thiên vương nhờ lực Phật nói kệ.

20 câu kệ phân thành hai ý: hai câu đầu khen công đức của Phật.
18 câu sau phân thành ba: khen sự hiểu biết của mình như Phật, riêng chúng
Phổ Hiền khác. Tất cả đều như phần trên. Bảy chúng trong 47
chúng xuất hiện từ tòa Như Lai có hai ý:
1) Ý nghóa của việc đại chúng tập hợp;
2) Văn. Phần một chia ba: Bồ-tát là hạnh Phật.
Các Đức Phật giống nhau.

Quá khứ hiện tại là một.

Tòa Như Lai là hạnh nguyện của Phật,
hạnh Bồ-tát.
Pháp thân là thể của tòa.
Hạnh Phổ Hiền là sự trang sức nơi tòa. Trí bi không
tạo tác là Phật ngồi
trên tòa. Phật quá khứ hiện tại là một để trừ tâm
nghi của chúng sanh. Thể
của tòa là sự dung hợp xưa nay pháp giới là
hạnh nguyện tự tại
không ngại. Phật ngồi trên tòa là chánh báo, sự trang
sức nơi tòa là y báo. Từ hạnh đạt quả, từ quả xuất hiện vô
số chúng, vì
nhân quả là một. Phần
văn có 29 hàng, bảy ý:

Đại
chúng xuất hiện từ tòa.

Tên của đại chúng ấy.

Đại
chúng cúng dường.

Đại
chúng đi quanh Phật.

Đại
chúng lạy Phật, an tọa.

Đức của đại chúng.

Đại
chúng nương lực Phật nói kệ.

Trong đó có
mười Bồ-tát, mỗi vị nói 20 câu khen ngợi y báo chánh báo và nhân quả của
Như Lai, biểu hiện hạnh nguyện của các Đức
Phật xưa nay dung hợp.
Chúng Phổ Hiền là hạnh lợi sanh của Phật.
Chúng xuất hiện từ tòa là hạnh nguyện Phật hợp hạnh
Phổ Hiền chúng
sanh tu tập pháp này là
ngồi xe nhứt thừa thẳng đến đạo tràng. Pháp giới
là đạo tràng,
Ba-la-mật là công dụng của người, trừ nhiễm đạt tịnh, phá
vô minh, thành trí căn
bản. Phần này khen ngợi mười pháp Ba-la-mật
của Phật mười địa cũng vậy.

Một đoạn 21 hàng từ “Bấy giờ cõi Hoa Tạng… biểu hiện sự cảm
động của
trời đất, việc cúng dường của chúng, có bảy ý:

Tên cõi nước.

Thần lực Phật cảm động trời đất.

Đại
chúng vui vẻ cúng dường Phật.

Cõi này là cõi mẫu.

Phật hiện khắp nơi.

Tên Phật hợp trí Phật.

Đại
chúng cúng dường.

Vì sao cảm động trời đất? Có năm hiện tượng cảm động trời
đất:

Đại chúng đạt đạo.

Người trí xuất hiện.

Người trí qua đời.

Thế gian bị tai nạn.

Đại
chúng đạt đạo vui vẻ.

Thần lực Phật cảm động trời đất biểu hiện đức là điều kiện trước

tiên để thầy trò kính
trọng nhau.
Vì sao đoạn này mặt đất chỉ
chấn động? Ở đoạn
này tất cả đại chúng trong lần thuyết pháp thứ nhứt
tập hợp khen công đức
của Phật. Sau khi đại chúng ở cõi này tập hợp,
Phật phóng ánh sáng
chiếu khắp nơi để đại chúng cõi khác tập hợp (đây là cõi khác trong
sự không
phân biệt). Đó chỉ là biểu hiện khách thể - chủ thể để giáo hóa
chúng sanh.
Trong pháp tánh một
sát ma đủ ba
đời phóng ánh sáng
bảo đại chúng tập hợp là thể hiện cảnh giới
Phật đan cài nhau. Đây là
nhân quả của năm vị. Bộ kinh này có sáu nhân quả:

(Năm
phẩm thế chủ, Diệu Nghiêm… cõi Hoa Tạng) nhân quả
đạt năm vị và nhập pháp giới.

(Phẩm
Tỳ-lô-giá-na) nêu nhân quả của Phật quá khứ để chứng
minh quả Phật hiện tại, vì các Đức Phật như
nhau, nhân có từ quả.

(Lần
thuyết thứ hai) nhân quả mười tín.

(Từ
đỉnh Tu Di… thế gian) nhân quả của Bồ-tát.

(Phẩm nhập pháp giới) nhân quả pháp mầu mà các đức Phật từ xưa đến nay đều tu, là thể của Phật và
chúng sanh, vì mê mờ nên
chúng sanh khác Phật.

(Hội
chúng ở phía đông thành Giác) nhân quả lợi
sanh của Bồ- tát.

Phẩm Như Lai hiện tướng (thứ hai): từ đây đến phẩm
Tỳ-lô-giá-
na là môn
thứ hai (nêu quả khuyên tu) của mười môn. Phẩm này
phân thành ba:
1) Giải thích tên;
2) Giải thích ý;
3) Nghóa của văn. Tên phẩm: các Bồ-tát, trời, thần tập hợp hỏi 37 pháp. Biết vậy, Như Lai phóng ánh
sáng từ Kim Khẩu hiện tướng, bảo đại chúng
mười phương tập hợp, giải thích trừ nghi.
Như Lai hai lần phóng
ánh sáng:
lần phóng ánh sáng từ
răng là bảo đại chúng tập hợp, lần phóng ánh
sáng từ lông trắng giữa
chặng mày là hiện nhân quả cảnh Phật để đại
chúng tin tu. (Kể cả lần
phóng ánh sáng của Bồ-tát thành ba). Đại chúng
tập hợp xong, Như Lai hiện
cảnh Phật, Bồ-tát giảimười10 lần:

Ánh
sáng từ răng bảo đại chúng tập hợp.

Ánh
sáng giữa chặng mày hiện quả tạo nhân.

Ánh
sáng từ tướng bánh xe dưới chân nói pháp mười tín.

Ánh
sáng từ đầu ngón chân (ở cung Đế Thích) nói pháp mười
trụï.

Ánh
sáng từ gót chân (ở cõi Dạ ma) nói pháp mười hạnh.

Ánh
sáng từ đầu gối (ở cõi Đâu
Suất) nói pháp mười hồi

hướng.

Ánh
sáng từ lông trắng giữa chặng mày (ở cõi
Tha Hóa) nói pháp mười địa.

Ánh
sáng từ tướng lông trắng giữa chặng mày phóng đến
đỉnh đầu Văn Thu.

Ánh
sáng từ
Kim Khẩu phóng đến
Kim Khẩu Phổ Hiền, dạy hai
vị hỏi đáp nhân quả Phật.

Ánh
sáng Phổ Chiếu tam thế pháp giới phóng từ tướng lông
trắng giữa chặng mày.

Phẩm công đức tướng tốt dạy: “Phật
phóng ánh sáng chiếu
soi
tất cả chúng sanh, ánh sáng ấy không phải chỉ
hiển hiện nhân quả năm vị.
Giải thích ý:
Phật phóng ánh
sáng là hiện tướng giải đáp 37 nghi vấn.
Giải thích nghóa của văn có hai:

Ý kinh.

Ý phẩm.

Năm phẩm hiện tướng… Tỳ-lô-giá-na trả lời 37 câu hỏi,
ý phẩm có bốn:

Bấy giờ các Bồ-tát… thỉnh Phật thuyết pháp.

Thế tôn biết tâm chúng… Phật phóng ánh sáng bảo đại
chúng tập hợp.

Cõi nước mười phương… đại chúng từ các nơi hợp về.

Giải đáp nghi vấn.

Phần một được phân thành ba:

Thế tôn thương xót chúng sanh… 15 câu hỏi.

Cõi nước mười phương
(6,5 hàng) 19 câu hỏi.

(Hai
câu sau) Bồ-tát nhờ lực Phật, phóng ánh sáng
hỏi pháp. 37 câu hỏi: quả Phật là gì? Là pháp không thể
suy xét; là pháp

tánh rỗng lặng mà
Phật an trụ. Cảnh giới Phật ra
sao? Là vô
số cõi
hiện từ lỗ chân lông
lúc Phật ngồi trên tòa Bồ đề, là giáp giới:
thế nào là sự gia hộ của
Phật? Là sự gia hộ của
Bồ-tát Phổ Hiền nhập định của
Phật. Hạnh Phật là gì? Là hạnh
không ngại, là hạnh
Phổ Hiền. Thần lực
Phật là gì? Là mười
lực xứ phi xứ… Sự không sợ của Phật là gì?
Là chín sự không sợ.
Sự thù thắng không ai nhiếp phục được của Phật là gì?
Là trí không tánh. Mắt
Phật là gì? Là trí hiểu các pháp và căn tánh
chúng sanh. Phẩm mười
thân Phật có câu: mắt Phật tiêu biểu cho sự thấy
biết tự tại. Tai Phật là gì? Là tai nghe xa không
chướng ngại, hiểu rõ
phân biệt được mọi âm
thanh. Mũi Phật là gì? Là trí huệ thần thông với
vô số hóa Phật ngồi
trên tòa sen đi khắp các cõi nước. Lưỡi Phật là
gì? Là ngôn ngữ thuyết giảng. Thân Phật là gì? Là
pháp thân không sai
khác, không nương tựa, ở trong pháp giới, hiện khắp mọi nơi. Ý Phật là gì? Là trí khôn lường (tâm ý thức của
Phật khó biết). Ánh
sáng thân
Phật là gì? Là ánh sáng
tướng tốt chiếu soi mọi căn tánh của chúng sanh.
Ánh sáng Phật là gì? Có hai:

Ánh sáng giáo pháp.

Ánh
sáng trong phẩm Quang Minh giác và mười ánh sáng
biểu hiện pháp.

Trí Phật là gì? Là trí nhứt thiết chủng và trí
sai biệt, trí
sâu xa dung nhiếp pháp giới, đi lai trong ba đời, chỉ dạy
chúng sanh. 19 câu hỏi:
các Đức Phật nói về
vô số cõi nước cho các Bồ-tát. Chúng sanh hải: vô
số chúng sanh; Phật hải:
Như Lai ngồi tòa bồ đề, từ mỗi lỗ chân lông xuất hiện vô
số cõi nước.
Phật Ba-la-mật hải: mười
Ba-la-mật với vô
số hạnh Bồ-tát. Phật giải thoát hải: là pháp thân
Như Lai hoặc là năm phần
pháp thân Phật biến hóa
hải: không thể tánh, không nương dừng, không
thọ sanh, không hình tướng,
tất cả đều như bông, hiện vô số thân hình ở
vô số cõi, từ một
thân Phật hóa hiện vô số thần. Phật diễn thuyết hải:
âm thanh phát ra từ ánh
sáng trên lỗ chân lông điều phục kẻ ương
ngạnh, từ một âm thanh,
tất cả chúng sanh đều nghe hiểu. Âm thanh ấy không
phát xuất từ tâm thân. Phật danh hiệu hải: phẩm danh hiệu chép: danh hiệu
Như Lai hợp với khả năng
chúng sanh. Phật thọ lượng hải: thân Phật như bóng không
sanh diệt,
Nhứt thiết
Bồ-tát thệ
nguyện hải: là phẩm tịnh hạnh, hay là nguyện lớn trong phẩm mười hồi hướng
Nhứt thiết Bồ-tát phát
thú hải: tất cả phương tiện để Phật tử trong đạo tràng
tu tập chứng nhập trí huệ, an trụ trang
sức mạnh,
siêng năng tu tập nhiều kiếp đạt các vị, vì hạnh nguyện hợp với thể tánh thanh tịnh của
pháp giới chơn như phẩm
mười hạnh chính là mười hạnh trợ lực để thuần
tựu đầy đủ trí huệ
bồ đề. Trợ đạo hải là 37 phẩm trợ đạo, đủ thân, thọ,
tâm pháp. Nhứt thiết
thừa hải là Như Lai thừa, pháp giới, bất (tư nghi), năm vạn bốn ngàn.
Nhứt thiết
Bồ-tát hạnh hải là hạnh
Phổ Hiền, tất cả thân trí cảnh của hạnh
Phổ Hiền. Nhứt thiết
Bồ-tát xuất ly hải là phương tiện trợ đạo trong năm vị.
Bồ-tát trong đạo tràng này nhập quả Phật, biết thần lực Phật, tu tập thành tựu hạnh
Phổ Hiền, biết thần thông biến
hóa của Phật, bình đẳng hiện khắp các cõi, hành hạnh bằng trí, vào cõi
Phật. Nhứt thiết Bồ-tát
thần thông hải là các việc tùy thuận độ sanh,
Bồ-tát từ các cõi
đến, Bồ-tát xuất từ lỗ chân lông. Phẩm mười thông: đi khắp các cõi Phật, biết thồn thông của Phật.
Nhứt thiết
Bồ-tát Ba-la-mật hải: từ mỗi lỗ chân
lông trên thân đại chúng phóng vô số ánh sáng bằng
số bụi trong mười cõi
Phật, từ mỗi ánh sáng xuất hiện vô số Bồ-tát
bằng số bụi trong mười
cõi Phật đi khắp các cõi nước giáo hóa chúng
sanh. Ba-la-mật là hạnh
Phổ Hiền để người phát tâm tu học.
Nhứt thiết
Bồ-tát địa hải là từ địa này đến địa khác, là mười địa, quả
Như Lai, địa
Bồ- tát. Nhứt thiết
Bồ-tát trí hải là trí căn bản của Như Lai. Từ trí này
phát khởi trí sai biệt,
giáo hóa chúng sanh, mười trí không cùng tận. Ba
câu: xin thế tên… là
lời thỉnh câu. Những gì các Đức Phật mười phương
đã thuyết giảng Đức
Phật hiện tại cũng đang thuyết giảng. Câu: bấy
giờ… cùng dường và nói kệ. Phật trả lời
những câu hỏi bằng ba cách:

Phật phóng ánh
sáng từ răng tập hợp đại chúng, hiện
thần thông.

Phật phóng ánh sáng từ giữa chặng mày hiện tướng, mười
Bồ- tát nói kệ.

Phổ Hiền nhập định, xuất định nói rõ nhân quả của chúng
sanh
và Phật từ xưa đến nay.

Phẩm thế giới thành tựu nói về nghiệp báo tịnh nhiễm
của Bồ- tát, chúng
sanh là trả lời
số Phật và
hạnh Bồ-tát.
Cõi Hoa Tạng - cõi thật báo - của Phật là trả lời cảnh giới,
chúng sanh, Ba-la-mật.
Phẩm Tỳ-lô-giá-na nêu
việc xưa chứng minh việc nay để chúng sanh tin
hiểu tu tập, hiểu quả có
từ nhân. Nếu không như thế chúng sanh không
biết nương tựa vào đâu.
Sáu phẩm: Thế chủ Diệu Nghiêm…
Tỳ-lô-giá-na đều nêu quả khuyên tu. Phẩm danh hiệu trả lời 28 câu hỏi, nêu quả Phật để chúng
sanh hiện tại, vị lai tin mình là Phật, là năm vị.
Các pháp xưa nay là một. Phẩm
pháp giới trả lời tất cả các câu hỏi. Về phép của
năm vị, có 110 quả Phật hạnh
Bồ-tát giống nhau. Nếu cộng mười
tín sẽ thành
1
2
0. Hai mươi câu kệ của phần cúng dường nói kệ được
phân thành bốn: hai câu
đầu: khen ngợi việc thành tựu viên mãn hạnh
Phật trong ba đời. Hai câu
tiếp theo: thỉnh Phật giải thích nghi vấn. Hai
câu tiếp: đại chúng tập
hợp xin Phật trừ nghi. Mười bốn câu sau: nêu lại
37 câu hỏi. Vì sao đại chúng không hỏi lại im lặng
nghi ngờ? Không dùng ngôn ngữ thỉnh cầu và khen
ngợi? Sự cúng dường và thưa thỉnh ra
sao? Vì tâm pháp giới
của Phật là tâm chúng sanh nên Phật biết chúng sanh nghi ngờ.
Cúng dường nói kệ là tiêu biểu cho các pháp đều từ thể
pháp giới rộng lớn.
Tâm cảnh chúng sanh và Phật là một. Vì không hiểu
rõ, chúng sanh thấy có hai.
Đoạn “Thế Tôn biết tâm
Bồ-tát” là phần
Như Lai phóng ánh
sáng từ răng, bảo đại
chúng tập hợp, hiện pháp trả lời các câu hỏi, có 10 ý:

Như Lai biết chúng sanh nghi.

Ánh
sáng từ răng Phật chiếu khắp.

Ánh
sáng ấy có mười tên.

Vô số ánh sáng.

Màu sắc ánh sáng.

Sự chiếu soi của ánh sáng.

Đại
chúng nhờ ánh sáng thấy nhau.

Ánh
sáng chiếu khắp các cõi nước.

Âm
thanh phát ra từ ánh sáng.

Chúng sanh mười phương nghe lời dạy đều tập hợp về.

Vì sao
Như Lai phóng ánh
sáng từ răng? Vì lời nói xuất phát
từ kim khẩu, trả lời những
câu hỏi: quả, cảnh giới,
sự gia hộ, hạnh
nguyện thần lực của
Phật, trừ tâm nghi của chúng sanh hiện tại vị lai.
Hai mươi câu tụng của phần này khen ngợi hạnh độ
sanh
sau khi trọn vẹn
đạo nghiệp của Như Lai.

Đoạn: chúng
sanh nhờ ánh sáng… Phật phóng ánh sáng từ
răng, bảo đại chúng tập hợp, có mười ý:

Ánh
sáng Phật chiếu khắp các cõi.

Chúng sanh mười phương tập hợp.

Chúng sanh cúng dường.

Sự cúng dường khác nhau.

Thân hình khác nhau của đại chúng.

Đại chúng hòa hợp.

Ánh
sáng phóng ra từ lỗ chân lông của đại chúng.

Bồ-tát xuất hiện từ ánh sáng.

Sự lợi sanh của Bồ-tát.

Chúng sanh phát tâm đạt quả.

Đại chúng xuất hiện từ ánh
sáng biểu hiện thể tánh pháp
giới dung hợp đan cài,
mình người không chướng ngại. Sự lợi sanh của
Bồ- tát là hạnh nguyện
của Bồ-tát, Phật, mười Ba-la-mật, quả Phật, sự
gia hộ của Phật, cảnh
giới trí bi. Vì pháp giới đầy đủ tất cả.
Đoạn
Phật phóng ánh
sáng từ lông trắng giữa chặng mày đại chúng mười phương tập hợp nói hai mươi câu kệ là khen ngợi đạo
hạnh quả báo của Phật.
Đoạn
Phật dạy Bồ-tát, chúng
sanh nhập cảnh giới rộng lớn
của Như Lai hai mươi tám
hàng, phân thành hai:

10 hàng đầu:
công đức của ánh sáng.
18
câu sau:
sự xuất hiện của hoa
sen công đức của ánh
sáng có mười ý:

Khiến chúng sanh trừ nghi được lợi ích.

Nơi ánh sáng xuất hiện.

Tên ánh sáng.

Màu sắc ánh sáng.

Sự chiếu soi của ánh sáng.

Cõi nước được chiếu soi.

Các Đức Phật tùy thuận độ sanh.

Ánh
sáng biểu hiện mười pháp.

Ánh
sáng xoay quanh Phật.

Ánh
sáng nhập vào tướng bánh xe dưới chân Phật thành tựu
lòng tin. 18 hàng sua cũng có mười ý:

Nguyên nhân xuất hiện.

Hoa sen đủ mười đức.

Chúng sanh tập hợp.

Bồ-tát thắng âm là chủ thể, các Bồ-tát khác là khách thể.

Công đức của Bồ-tát Thắng Âm.

Thần lực của Phật và Bồ-tát Thắng Âm.

Bồ-tát Thắng Âm gặp Phật.

Thần thông của Bồ-tát Thắng Âm.

Bồ-tát Thắng Âm quán sát đại chúng, nói kệ.

Ý nghóa của kệ.

Từ giữa chặng này
Như Lai phóng
ánh sáng:
Nhứt thiết
Bồ-tát quang minh phổ
chiếu diệu thập phương tạng là ánh sáng hạnh trí
viên mãn của Bồ-tát
mười địa. Bồ-tát Thắng Âm và vô số Bồ-tát xuất hiện
trong ánh
sáng đó là quả đức của mười địa. Nêu việc này để trả lời những câu hỏi trên, để chúng
sanh hiện tại, vị lai tin nhân quả mười
địa, tu tập chứng đạt.
Thể của ánh sáng là lý của pháp giới. Bồ-tát
Thắng Âm và vô
số Bồ-tát là công dụng của pháp giới. Đó cũng là
sự dung hợp lý trí thể dụng của trụ thứ nhứt.
Với mười tín, Phật nêu
quả khuyên tu.
Bồ-tát Thắng Âm ngồi trên
đài sen, các
Bồ-tát ngồi trên tua
sen
tiêu biểu cho hạnh nguyện
một là tất cả, tất cả là một, là hạnh tự tại không ngại trong pháp giới và cũng là hạnh của
Bồ-tát xuất hiện từ lỗ
chân lông. Các pháp do
duyên sanh, làm nhân quả cho nhau. Mười một
Bồ- tát: Thắng Âm… mỗi
vị nói một đoạn kệ, 20 câu đầu: khen ngợi sự thị hiện thân hình cõi nước của Phật. Mười đoạn
sau có mười hàng.
Một đoạn trả lời câu
hỏi về Phật và việc đạt cảnh giới Phật của Bồ-tát.
Ba hàng sau nêu đại chúng
mười phương tập hợp. Ba phẩm: thế giới thành tựu, cõi
Hoa Tạng, Tỳ-lô-giá-na nêu thần thông (mỗi vị đều có thần thông
tương xứng).
Sáu phẩm của lần thứ nhứt là nêu quả khuyên
tu. Phẩm Phổ Hiền tam muội phân ba ý:

Giải thích tên phẩm.

Ý nghóa của phẩm.

Nghóa của văn kinh.

Tên phẩm: lý
trí rộng lớn là Phổ trí tùy thuận lợi ích chúng
sanh là Hiền. Tam là
chánh; muội là định, cũng gọi là chánh thọ, (tâm định tónh thọ trí phân biệt các pháp). Đẳng trì (từ định phát
sanh trí, thọ trì các pháp)
Phổ Hiền là đệ tử đầu của các Đức Phật, hành hạnh
Phật, phát huy pháp Phật.
Đây là trả lời các câu hỏi: hạnh Bồ-tát, sự
xuất ly, Ba-la-mật, cõi nước. Hiểu rõ pháp là trả lời câu hỏi làm
sao chúng
sanh hiểu pháp. Song Bồ-tát
Phổ Hiền vốn không định loạn. Đó là pháp
tắc, nhập định là pháp
đầu trong phần nêu quả khuyên tu. Phẩm mười
định nêu chánh niệm của
mười địa. Nghóa của phẩm: Bồ-tát Phổ Hiền
luôn sống trong chơ như
nhưng vì độ saanh nên biểu hiện pháp tắc. Hiểu rõ tướng giống khác ra vào của định là hiểu rõ nghiệp quả của
Phật chúng sanh. 3 phẩm thế
giới thành tựu, Cõi Hoa Tạng, Tỳ-lô-giá-na (được
nói sau khi xuất định)
biểu hiện cho người mới nhập chánh pháp phải
nhờ sức định. Phẩm
mười định nêu Bồ-tát mười địa trọn vẹn trí, tùy
thuận độ sanh. Nghóa của
văn có hai:
1) Ý kinh;
2) Tên định. Ý kinh có mười một: định. (Một hàng) Bấy giờ
Bồ-tát Phổ Hiền… nương lực Phật nhập

(Tám
hàng) Từ tam muội… tên và công đức của định.
(Bảy hàng) Từ như cõi này… cõi nước mười phương đều có
Bồ- tát Phổ Hiền nhập định.

(12
hàng) Từ Bồ-tát Phổ Hiền… Bồ-tát Phổ Hiền nhập định và
sự khen ngợi công đức Phổ Hiền của Phật.

(Bảy
hàng) Từ bấy giờ các Đức Phật mười phương… các Đức
Phật trao mười trí cho Bồ-tát Phổ Hiền.

(Hai hàng) Như cõi nước này… các Đức Phật mười phương cùng
lúc trao mười trí.

(Sáu
hàng) Từ bấy giờ… Đức Phật đưa tay xoa đầu
Bồ-tát Phổ Hiền.

(Hai
hàng) Các cõi nước… cõi nước mười phương giống nhau.

(Chín hàng) Từ bấy giờ
Bồ-tát Phổ Hiền… Bồ-tát Phổ Hiền

xuất định nói tên định.

(12 hàng)
Từ Bồ-tát Phổ Hiền xuất định… đại chúng mười
phương đều đạt lợi ích.

(12
hàng) Từ các cõi nước… nói kệ: oai lực và
định của Phật, mặt đất
chuyển động,
cùng dường,
Phật phóng ánh
sáng khen ngợi công
đức của Phổ Hiền.
Hỏi: vì
sao cuối phẩm Thế chủ
Diệu Nghiêm nêu 18 tướng
và sáu cách
chuyển động, phẩm này chỉ nêu mặt đất chuyển động?
Vì phẩm trước nêu việc ca ngợi
sự thành tựu chánh giác của Phật và
lợi ích của việc đạt
quả Phật. Đó là hạnh cuối cùng. Phẩm này Phật trả
lời những câu hỏi trừ
nghi, thành tựu lòng tin. Bồ-tát trừ nghi đạt quả đều là phàm phu thành tựu tín vị.
Song đó chì là tin
sự thành tựu của
Phật và Bồ-tát khác, còn
chính mình chưa đạt. Mười cõi nước, mười Đức
Phật trong lần thứ hai mới là tin mình chứng đạt. Hai mươi tám câu hỏi
trong phần thế chủ ở
quyển 12: tin mình là Phật Bất động trí… Bồ-tát là
đại chúng ở phía đông
thành Giác của phẩm pháp giới đều nhờ tu tập
pháp mà chứng đạt.
Các đồng nữ, đồng tử… là phàm phu chứng pháp.
Nếu không, pháp Phật là
pháp giả. Bậc Thánh nêu pháp, phàm phu
chứng pháp hoàn toàn
là thật. Nếu cho rằng kinh này không thuộc về sự hiểu biết của phàm phu là không hiểu ý Phật, phá hoại
chánh pháp, làm
cho chánh pháp không tồn
tại trong đời, chúng sanh mê mờ, đoạn mất
hạt giống Phật. Người trí nên khuyến khích tu tập, đứng làm mất pháp
lành, vì đó là nhân
tốt cho đời sau. Phần kệ của đoạn ánh sáng phóng từ lỗ chân lông
Phật có hai: 20 hàng đầu:
Phật phóng ánh
sáng khen ngợi công đức của
Phổ Hiền; 20
câu sau: đại chúng khen ngợi và thỉnh
Bồ-tát Phổ Hiền thuyết pháp.

TÂN HOA NGHIÊM KINH LUẬN

<卷>QUYỂN 13</卷>

Giải thích tên định: có ba ý:

Tên định.

Thể dụng của định.

Công đức.

Tên định: Tỳ-lô-giá-na
Như Lai tạng thân. Tỳ lô: ánh sáng giá
na cùng khắp.
Như Lai: thể pháp tánh,
Tạng thân: dung nhiếp
các pháp. Trí: sáng, dùng ánh
sáng của giáo hạnh nơi lý trí chiếu
soi căn tánh
đem lại lợi ích cho chúng
sanh. Thể dụng của định: thể là trí căn bản,
dụng là trí sai biệt, trí
tùy thuận chúng sanh. Nhập định là thể, xuất định
là dụng; không xuất nhập
là thể, xuất nhập là dụng. Tóm lại, nhập
định để biểu hiện khuôn
pháp nhằm hóa độ chúng sanh, xuất định là bày tỏ công dụng của định. Tất cả đều có từ thể trí không nương tựa. Định
này còn gọi là định
Thủ lăng nghiêm. Trí huệ của các Đức Phật là thể
của định, tùy thuận vào
đời để độ sanh và công dụng của định. (Hải: rộng lớn; tuyền:
sâu xa). Thể dụng của định này
sâun xa rộng lớn dung nhiếp hạnh nguyện nghiệp lực của tất cả các
Đức Phật, Bồ-tát, chúng
sanh trong sáu cõi. Phần
này trả lời 37 câu hỏi trước: “Nhờ oai lực
Phật” là trả lời những câu hỏi: cõi Phật, mắt tai mũi lưỡi của Phật.
“Định Phổ Hiền” là trả lời những câu hỏi: hạnh và định
của Bồ-tát. Phật là thể
của sự biện giải về thể dụng của
hạnh Phật, Bồ-tát.
Hạnh Phổ Hiền là công dụng. Vì thể dụng này dung nhiếp các pháp. Mắt tai mũi lưỡi thân ý
của Phật là thể, khả
năng hiểu rõ nghiệp lực của chúng sanh là dụng
Như Lai trao trí cho Phổ
Hiền là biểu hiện trí Phật chính là trí Phổ Hiền để kẻ hậu học tin hiểu
không nghi. Phật đưa tay xoa đầu
Phổ Hiền là
sự chỉ dạy.
Phổ Hiền xuất định là chứng minh thể định tùy căn tánh đạt lợi
ích. Tạm nêu mười công
dụng biểu hiện sự rộng lớn không cùng của định.

------------------------------ Phẩm:
SỰ THÀNH TỰU THẾ GIỚI

Phẩm này được chia thành ba phần:

Tên phẩm.

Ý nghóa của phẩm.

Nghóa của văn.
Tên phẩm:
cõi thế gian cô từ nghiệp tịnh, nhiễm của chúng
sanh. Cõi Phật Bồ-tát
được hình thành từ nghiệp lực, thể tánh thanh tịnh, trí bi,
Ba-la-mật và thần thông biến hóa để độ thoát
chúng sanh.
Nghóa của phẩm có năm ý:

Quả báo của nghiệp nguyện để trả lời những
câu hỏi: Phật,
chúng sanh, Ba-la-mật (Phật dùng thần lực trả lời)
và tất cả những câu
hỏi khác. Từ đó chúng sanh hiểu được hạnh
nguyện độ sanh của Phật.

Dạy chúng sanh đời này đời sau - những người phát tâm bồ đề

biết
rõ hạnh nguyện từ bi của Phật Bồ-tát, cứu độ
đem lại lợi ích cho tất cả chúng
sanh để chúng
sanh đến bờ
giải thoát. Nghóa là chúng
sanh
thấy hạnh Phật noi gương thực hành trọn vẹn bi trí, không nhầm lẫn.

Dạy Bồ-tát hiểu rõ nghiệp báo
sai khác của chúng
sanh đều
bắt nguồn từ tâm.

Dạy người mới phát tâm biết rõ quả báo chúng sanh
rộng lớn như pháp giới hư không đủ mọi hiện tượng.

Dạy người phát tâm biết rõ cảnh giới của Phật, Bồ-tát, chúng
sanh đều không thể nắm bắt được. Do nghiệp lực
chúng sanh chuyển biến thành hoại nên có
sự thay đổi thành hoại của cõi nước. Nếu không
có phẩm này Bồ-tát không biết hạnh độ sanh của
Phật, tướng trạng lớn nhỏ của cõi thế gian và không phát tâm bồ đề độ thoát
chúng sanh. Như phần kệ chép: đoạn trừ hư dối tâm
thanh tịnh,
sống hạnh từ bi luôn
vui vẻ, người có chí lớn, vững lòng tin, vui mừng
hạnh phúc được nghe pháp, an trụ hạnh nguyện của
Phổ Hiền, tu tập hạnh tịnh
của Bồ-tát,
quán sát pháp giới, hư không giới, hiểu rõ hạnh
nguyện của chư Phật. Nếu không nói rõ
sự dung nhiếp đan xen của
cõi Phật, Bồ-tát, chúng
sanh hư không thì người phát tâm dù không họ pháp
nhị thừa, tu hạnh
Bồ-tát cũng chỉ đạt quả
Bồ-tát của quyền giáo tâm trói buộc trong
nhiễm tịnh, không vào cõi Phật, phân biệt cõi
Phật của mình, người,
thấy đến đi qua lại. Như Bồ-tát nguyện sanh về cõi
tịnh ở phương khác trong giáo lý ba thừa.
Nghóa của văn: phẩm này gồm 11 đoạn: một
đoạn văn xuôi và phần kệ đầu là phần tựa, 10
đoạn sau là phần chính.
Đoạn một chia thành sáu phần:

(4,5
hàng) Phổ Hiền quán sát mười cõi nước.

(8
hàng) Phổ Hiền khen ngợi đức mầu nhiệm của mười trí.

(6 hàng)
Phổ Hiền khen ngợi đức độ
sanh khôn lường của
mười thân Phật.

(7 hàng)
Phổ Hiền khen ngợi đức độ
sanh bằng trí thân của
Phật và sự thành tựu quả Phật của chúng sanh.

(8,5 hàng)
Phổ Hiền nương lực Phật nói rõ hạnh nguyện độ
sanh bằng trí thân của Phật, từ đó các Bồ-tát,
chúng sanh vào cõi Phật.

Phổ Hiền nói kệ tóm gọn các phần trước.

Phần sáu có 20 hàng, hai hàng là một bài, với 20 ý trả lời
các câu hỏi trước:

Trí Phật sau xa.

Thân Phật tùy chúng sanh.

Lời Phật vang xa.

Hạnh Phật rộng lớn.

Đức
từ bi độ sanh của Phật.

Sự ra đời độ sanh của Phật.

Chúng sanh yếu kém mê muội.

Chúng sanh với lòng tin bền vững tu tập pháp Phật.

Nhờ thần lực Phật chúng sanh hiểu pháp.

Đoạn
trừ hư vọng, chí nguyện sâu xa.

Quán sát pháp giới như hư không, đạt lợi ích.

Người tu đạo khác không hành hạnh Phổ Hiền.

Giáo pháp truyền giảng khắp cõi chúng sanh.

Phổ Hiền hiện thân cùng khắp.

Khuyên chúng sanh quán lỗ chân lông.

Phổ Hiền thuyết pháp đem lại lợi ích cho chúng sanh.

Hạnh nguyện rộng lớn của Phổ Hiền.

Phổ Hiền khen ngợi hạng nguyện;

Mắt pháp mắt trí, thân pháp thân trí rộng lớn.

Hạnh Phật hợp với chúng sanh.

Phần chính gồm mười đoạn:

(18,5
hàng) phân sáu ý:

Phổ Hiền nói
pháp cho đại chúng.

Cõi nước với mười pháp tóm thâu mọi việc trong ba đời
của các Đức Phật.

Thể tánh tướng trạng với mười sự mầu nhiệm của cõi nước.
Mười nhân duyên của sự
đã đang sẽ thành tựu của cõi nước.

Với thần lực của Phật các pháp vốn vậy.

Nương lực Phật nói kệ.
(18 hàng kệ tóm thâu các ý trước).
Biểu hiện cõi nước
chúng sanh rộng lớn, hạnh nguyện của Phật Bồ-tát cùng khắp vì cõi nước rộng nên hạnh
nguyện lớn, chúng
sanh nhiều,
hạnh nguyện nhiều. Vì hạnh nguyện của
Bồ-tát thanh tịnh nên cõi nước
được hình thành từ
báu vật thanh tịnh (Đó là sự khác biệt của nghiệp
báo). Kinh dạy: Bồ-tát tu
tập các hạnh nguyện tùy thuận sở thích của chúng sanh, tên hạnh của chúng
sanh thật khó lường, thân hạnh của
Bồ-tát cũng cùng khắp.

(9,5
hàng văn xuôi, 44 hàng kệ) nơi nương tựa của thế giới.

(6
hàng văn xuôi, 20 hàng kệ) sự khác biệt của cõi nước.

(11
hàng văn xuôi, 20 hàng kệ) sự trang nghiêm của cõi nước.

(13
hàng văn xuôi, 10 hàng kệ) thể sai khác của cõi nước.

(10 hàng văn xuôi, 20 hàng kệ) cõi nước tịnh uế do hạnh
nghiệp sai khác.

(8 hàng văn xuôi, 20 hàng kệ)
sự khác biệt của cõi nước mà
Phật xuất hiện là do nghiệp lực tuổi thọ sai khác của chúng sanh.

(7 hàng văn xuôi, 10 hàng kệ)
sự tồn tại của cõi nước
tùy nghiệp.

(14
hàng văn xuôi, 10 hàng kệ) kiếp số tùy nghiệp.

(15 hàng văn xuôi, 20 hàng kệ) cõi nước
sai khác của
Như Lai. Phẩm này dạy người phát tâm bồ đề hiện
tại và vị lai biết rõ hạnh
nguyện độ sanh rộng lớn của Phật, nghiệp lực sâu
dày của chúng sanh. Vì trong pháp tánh lý trí không
ngăn ngại, không đến đi. Với pháp
Ba- la-mật, Phật hiện thân khắp nơi, làm đủ mọi việc.
Từ đó, người tu hành
soi gương Phật tu tập đúng đắn.

---------------------- Phẩm:
CÕI HOA TẠNG
Phẩm này gồm 10 ý:

Ý nghóa của phẩm.

Tên phẩm.

Nguyên nhân hình thành cõi Hoa tạng.

Hình tướng của cõi Hoa Tạng.

Nhân duyên và sự hình thành cõi Hoa Tạng.

Sự dung nhiếp của cõi cõi Hoa Tạng.

Cõi Hoa Tạng bao hàm mọi việc trong ba đời.

Cõi Phật vốn trống không, vì sao có cõi cõi Hoa Tạng?

Sự ẩn hiện tự tại của cõi Hoa Tạng.

Nghóa của văn. Ý nghóa của phẩm: phần này trả lời những câu
hỏi: cõi Phật, chúng sanh, Ba-la-mật và hạnh nghiệp
qủa của năm vị.
Tên phẩm: cõi này được hình thành bằng hoa
sen với vô
số cõi nước
tịnh, nhiễm. Nguyên nhân hình thành cõi Hoa Tạng: từ
tín thứ một đến
địa thứ tám, Bồ-tát này luôn giữ vững ý chí
nguyện, tu tập các
Ba-la- mật độ thoát chúng sanh. Cõi nước này được
hình thành từ nguyện
Ba- la-mật, cõi nước của chúng
sanh có từ nghiệp.
Cõi Phật được hình thành từ
trí nguyện, trí nguyện hỗ trợ cho nhau.
Nếu không nương trí pháp thân,
tất cả hạnh nguyện đều thuộc hữu vi.
Nếu không có nguyện lực thì không hiểu tánh không của pháp thân, làm
sao độ thoát chúng
sanh?
Vì độ sanh bằng trí nguyện pháp thân nên không vướng
có không, tu tập
thành thục, tự tại tạo lợi ích cho mọi loài. Vì
thế phần sau có câu: hoa thơm ngọc báu khắp nơi là nhờ nguyện lực từ xa xưa. Từ nguyện
Ba-la- mật thành tựu các Ba-la-mật khác. Mười Ba-la-mật
của Bồ-tát từ lúc
phát tâm đến địa thứ tám tạo thành mười phong
luân với vô số quả báo
sai khác. Như phong luân dưới cũng được hiình
thành từ thí
Ba-la-mật trong thể
nguyện Ba-la-mật. Tất cả đều có nhân quả
tương xứng. Cứ thế phối hợp mười
Ba-la-mật với mười
phong luân. Cõi chúng
sanh được tồn tại từ phong luân vọng
tưởng nghiệp, là phần núi kim cang trên mặt nước, như
sao chổi (về thiên văn) nhờ ánh
sáng đi lại không rơi.
Cõi Hoa Tạng là quả báo của trí không nương tựa tùy
thuận hạnh nguyện.
Cung điện là quả của đức từ bi độ sanh, lầu
gác là quả của trí bi quán
sát căn tánh, tùy thuận
độ sanh. Mặt đất bằng kim cang là quả của pháp thân tự tánh bình đẳng. Tất cả những vật trang trí bằng kim cương là quả của hạnh tùy thuận độ
sanh của pháp thân. Những vật trang trí bằng ma ni là quả của đức độ
sanh bằng giới thể. Núi kim cang bao quanh là quả
của tâm bi đem lại lợi ích cho chúng sanh. Hoa thơm
vườn đẹp là quả
của hạnh lành, cây báu là quả của hạnh che chở
chúng sanh. Tòa sư tử
là quả pháp thân tùy thuận trí huệ thuyết giảng
giáo pháp. Tất cả quả đều có từ nhân. Nếu không biết nhân thì không tu quả. Phần đầu của
phẩm này là cõi Hoa Tạng được hình thành tự
nguyện lớn mà đức
Tỳ- lô-giá-na phát thệ trước các Đức Phật. Nguyện có từ hạnh.
Phần sau
chép: từ hạnh Phổ Hiền có vô số sự trang
nghiêm. Như biển nước thơm là quả của hạnh từ bi,
sông nước thơm là quả của hạnh tinh tấn. Tên của
đại chúng cũng đầu thể hiện hạnh nguyện. Thấy cõi Hoa Tạng, chúng
ta biết được nhân tạo nên. Không nên dẫn những
kinh khác để chứng
minh việc của kinh này ở kinh này, qua tên gọi chúng
ta biết được nội

dung, thấy quả
biết nhân. Có như vậy chúng ta mới hiểu thật nghóa
của kinh này.
Về pháp tướng, các kinh khác không giống kinh này.
Như khổ đế của các kinh là
Thánh đế của kinh này. Kinh khác có bốn đế, kinh này có mười Thánh đế và mười tầng mười hai duyên.
Vì thế, không
thể so
sánh kinh này với kinh khác.
Như các thần: phương hướng (coi về nghi cách
của phương); đêm (đoạn trừ vô minh đen tối); ngày (đoạn
tâm lười biếng, xiển dương
Phật pháp). Thể của cõi
Hoa Tạng là năm
sự viên mãn: nguyện, trí, hạnh, bi, pháp thân, cùng tột pháp giới hư
không, tất cả chúng sanh
đều được lợi ích. Địa thứ tám tự tại độ
sanh bằng
trí không dụng công,
không phải là cảnh giới an lạc tịch tinh hay cõi
vui sướng của trời
người và cảnh giới của Bồ tá thích sanh về cõi tịnh.
Bồ- tát này dù hành
sáu Ba-la-mật, đạt
sáu thần thông vẫn không phát lòng tin vì không tin tu bằng trí căn bản và trí
sai biệt.
Hình tướng của
cõi Hoa Tạng: phong luân
Đại nguyện nâng giữ cõi Đại bi, nở hoa Đại ha- ïnh. Vì tánh pháp trống không dung hợp tất cả không ngăn ngại.
Trên mặt nước có một hoa
sen lớn bằng hư không tên chủng chủng
nhị hương tràng. Nghóa là từ trí căn bản phát trí
sai biệt thực hành vô
số hạnh.
Trên ngọc Nhựt châu trong hoa
sen là núi Đại luân vi. Trên hoa
sen có đủ
các thứ trang trí: rừng
báu, nước thơm, hoa đẹp, mặt đất bằng kim cang
và tạp bảo. Trên đất
có vô số sông thơm, đáy sông bằng báu vật. Mỗi
một sông nước thơm có
vô số sông con bao quanh theo hướng nam -
đông. Trong mỗi
sông ấy có một thế
giới chủng. Theo các bậc tiên đức, ba ngàn đại thiên cõi nước hay vô
số cõi nước bằng
số cát
sông
Hằng là một thế giới hải,
vô số thế giới hải là một thế giới tánh, vô
số thế giới tánh là một thế
giới chủng. Trong một thế giới chủng có vô
số cõi nước. Nơi gần trung tâm
sông nước thơm tên Vô biên diệu hoa quang minh (là công dụng của bi trí
trung đạo). Đó là
sông nước thơm trong hoa
sen chủng chủng nhị
hương tràng.
Trong sông đó lại có hoa
sen tên
Nhứt thiết hương ma ni
vương trang nghiêm, có thế giới chủng tên Phổ
chiếu thập phương xí
nhiên bào quang minh. Trên dưới thế giới chủng này
có 20 tầng cõi nước,
cách nhau vô số cõi. Cõi ta bà là tầng
1
3. Tầng dưới cùng có
số cõi nước bằng
số bụi trong một cõi
Phật bao quanh.
Tầng thứ hai, số cõi nước
gấp hai tầng một và cứ thế đến tầng thứ
2
0. Có 11 thế giới chủng thông với trung tâm, mỗi thế giới chủng này cũng có 20 tầng như trên.
Ngoài ra còn có 100 thế giới chủng sắp xếp tương xứng như trên. Gần núi luân vi có mười thế giới chủng, mỗi thế giới chủng có
bốn tầng. Số tầng tuy ít
nhưng khoảng cách giữa các tầng rất xa. Các tầng thứ 13 đều giống cõi
Ta bà này. Bốn tầng này giống với 20 tầng của 11
thế giới
chủng. 90 thế giới chủng khác không nói số tầng.
Tất cả gồm 111 thế giới chủng
tồn tại như hình ảnh trong lưới Đế Thích, và đều ở trên hoa của hoa
sen lớn. Tầng cuối cùng có vô
số
phong luân, vô
số
cõi nước giống như mặt
trăng mặt trời và vô số ngôi sao trên trời.
Nguyên nhân và sự hình
thành của cõi Hoa Tạng: thông thường quả có từ
nhân. Kinh dạy: phát vô
số
nguyện lớn, qua nhiều kiếp
độ sanh, thành tự
hạnh Phổ Hiền, đạt quả
báo tốt. Vô số thế giới chủng trong kinh là hạnh
lớn của Phổ Hiền. Đó
cũng là chúng xuất hiện từ tòa ngồi và từ ánh
sáng giữa chặng mày.
Vô số chỉ là
số tổng quát như nói vạn hạnh của
Phổ Hiền nhưng hạnh
nguyện ấy thật không thể suy lường được. Hạnh
Phổ Hiền nhiều như chúng
trên, cõi Hoa Tạng là vô số cõi nước kia. 11 thế giới chủng gần trung tâm là hạnh nguyện địa mười một.
Sự tăng dần
về số cõi nước của 11 thế giới chủng là hai tầng nhân quả của mỗi địa,
tức là một chánh, một
hướng, số Đức Phật ở 20 tầng cõi nước là
Phật trong nhân quả thù thắng. Cõi nước là cõi
hóa độ của các vị. Vì sự giáo
hóa của địa mười một
thấp hơn quả Phật. 100 thế giới chủng bao quanh
11 thế giới chủng trung
tâm là mười Ba-la-mật độ sanh của 11 địa.
Mười thế giới chủng
với bốn tầng cõi nước bao quanh là bốn nhiếp nháp
của 11 địa. 90 thế giới
chủng không phân biệt số tầng là cảnh giới hóa
độ bằng 100 Ba-la-mật.
Trong mười trụ… địa mười một đều có 100 nhân quả, trong năm vị đều có mười nhân quả chính, hai nhân quả
hướng, cộng thành 100
nhân quả. Một thế giới chủng khác là quả Phật. Đó
là một trong tất cả, nếu
không có một thì không có tất cả. Về pháp
duyên sanh, phải có một
mới có tất cả. Như sự phối hợp của các số 1, 3, 5,
7, 9, 2, 4, 6, 8, 10 thành số
tròn không thể thêm bớt. Đó là sự giống nhau giữa pháp Phật và pháp thế gian.
Số một ấy không phải là cùng một lúc, cũng không phải là
trước sau.
Số một vốn không tự là một mà phải liên hệ với
số khác. Các pháp vốn không phải là nhiều mà nhiều là do
so
với một. Từ đó có
pháp duyên sanh dung hợp tất cả. Người đời thường
cho rằng một là dương,
hai là âm, dương âm kết hợp nhau không tách biệt, nếu tách biệt thì trời đất chống trái nhau không có mây mưa…
Tất cả đều được xét tự
sự tác động qua lại của âm dương. Nếu cả hai đều
cứng thì không hợp, cả
hai đều mềm thì tách rời. Việc độ sanh của Thế
Tôn cũng thế, nếu không
đưa chơn vào tục thì không độ sanh được, nghóa là Phật là Phật, chúng
sanh là
chúng sanh.
Trong việc
lợi sanh,
Phật là dương, pháp là âm
nên kinh này thuộc viên giáo. Đức Phật từ một lập thành
1
0.Phổ Hiền là hạnh lợi sanh tự tại không vướng pháp duyên sanh. 110 thế giới chủng là 1mười hạnh của năm vị. Một thế giới chủng
là
sự phối hợp quả Phật và năm vị. Vì thế có việc
Bồ-tát Thắng Âm ngồi trên đài sen,
các Bồ-tát khác ngồi trên cánh sen, chữ thập và chữ nhứt tạo thành
chữ só, là phép tắc của
người nhan.
Cõi Hoa Tạng là
quả của hạnh nguyện năm
vị. Cõi nước khác biệt trong cõi Hoa Tạng là
sự khác nhau về y báo của mỗi chúng
sanh trong một cõi nước.
Song về pháp giới, tất cả là một. Đó là
sự đan xen thuần tạp không ngăn
ngại của cõi Hoa Tạng,
hạnh nguyện độ sanh và quả báo rộng lớn của
Phật. Song Phật khác với
chúng sanh. Nghóa là cùng ở một nơi nhưng
sự
hiểu biết khác nhau. Như
thần quỉ ở chung với người mà người không
thấy. Trong
kinh có câu: mỗi người luôn có hai vị trời ở bên cạnh. Vị trời thấy người nhưng người không thấy vị trời.
Cũng thế, hạnh nguyện, y
báo chánh báo của Phật
tuy cùng khắp nhưng ba thừa đều cho rằng cõi tịnh ở
phương khác, cõi này khác cõi kia. Đó là
sự hiểu biết của họ kém
cỏi. Và cũng từ đó
quyền giáo được hình thành. Người phát tâm bồ đề hãy nương phát nhứt thừa tu tập vô
số
hạnh nguyện.
Cõi Hoa Tạng dung nhiếp ba đời: nghóa
là một sát na đủ ba đời. Một sát na là không
vọng niệm, không vọng
niệm thì không có pháp xưa nay ba đời. Pháp thân là pháp không
suy niệm được.
Các pháp: chúng
sanh… ba đời đều
có trong pháp thân. Vì
thế sự trang nghiêm của cõi Hoa Tạng thể hiện tất cả hạnh nguyện của Phật và nghiệp lực của
chúng sanh.
Nguyện ng- hiệp ấy đan cài nhau như ảnh tượng trước
gương sáng. Thể tánh của pháp giới không phân biệt thời gian, chỉ vì vọng niệm nên có ba
đời. Kinh dạy: trí thông
hiểu ba đời nhưng không đến đi. Phật tử! Hãy
quan sát cõi nước, thần
lực… đều là mộng huyễn. Tác giả nói kệ: ba đời
vốn không có, có là vì vọng niệm; chơn như không
vọng tưởng, một sát na đủ ba. Ba đời vốn không có, một
sát na
cũng không; tất cả pháp ba
đời, đều từ không
phân biệt, hiểu rõ thời gian ấy, tích tắc thành chánh giác. Cõi Phật vốn
trống không, vì
sao có cõi
Hoa Tạng? Vì bốn nguyên nhân:

Nhị thừa tuy thoát nghiệp thô của ba cõi nhưng không phước trí,
không tạo lợi ích cho chúng sanh, chấp Niết-bàn.

Bồ-tát ba thừa luôn thích sanh về cõi tịnh, không hiểu lý chơn như, luôn phân biệt
nhiễm tịnh, không tự tại trước mọi pháp, vì lợi
sanh
nên thị hiện phước đức thù thắng thấy mình là
người độ sanh, thế
gian là huyễn ảo.

Người sợ pháp không, không hình tướng, theo họ pháp không
là đoạn kiếm, là không phước trí, luôn ràng
buộc, không giải thoát. Họ không hiểu rằng phước đức hiển hiện ấy là y báo chánh báo của
sự thấy

pháp không, trừ vô minh.

Vì ba thừa và phàm phu hiện cõi nước với đủ phước trí để chúng tu tập mà không
thiên chấp.
Kinh có câu: cõi Phật như hư không,
không hình tướng, không sanh diệt. Vì nhằm đem lại
lợi ích cho chúng
sanh nên Phật thị hiện cõi nước.
Vì sao cõi
Hoa Tạng ẩn hiện tự tại?
Vì sao cõi ấy có từ pháp không và trí căn bản.
Loài quỉ rồng đủ ba độc của thế gian còn có khả năng ẩn hiện huống gì
pháp không, trí thuần tịnh!
Như Thiện Tài vào lầu
Di lặc, nhờ
sức định thấy tất cả
hiện tượng,
nhưng khi ra khỏi định thì không thấy gì cả. Thiện
Tài hỏi: tất cả hiện tượng đâu rồi?
Di lặc đáp: trở về
chỗ củ. Hỏi: ở đâu? Đáp: từ trí huệ của
Bồ-tát, an trụ trong thần lực trí huệ, không từ
đâu đến, cũng chẳng an
trụ ở đâu, không là gì cả. Như nhà ảo thuật
và những vật ảo tuy không hình thành và biến mất nhưng do ảo thuật chúng ta thấy được. Tất cả hiện tượng kia cũng thế, tuy không đến đi nhưng từ
sức trí ảo và nguyên lực
sẵn có, chúng ta thấy được.
Nhờ sức trí nguyện trống không của
Như Lai, cõi Hoa Tạng ẩn hiện tự tại. Trong pháp tánh,
tất cả đều không, từ
trí nguyện tất cả hiển hiện. Ẩn hiện là do duyên
đủ lý trí nhưng không
có người tạo tác. Phàm phu vì vô minh nên chấp
chặt, không có trí huệ tự tại. Vì lòng đại bi
Phật ở trong sanh tử nhưng sanh tử chính là chơn
như. Vì thế tất cả sự biến hóa kia không ngoài
trí chơn như. Nghóa của
văn: phẩm này có 14 đoạn:

(24
hàng văn xuôi, 20 câu kệ đầu) cõi Hoa Tạng hình thành từ
hạnh độ sanh của Phật.

(8
hàng văn xuôi 20 câu kệ) núi Bảo luân vi trên hoa
sen có từ
thần lực của Phật.

(10,
5 hàng văn xuôi, 20 câu kệ) sự trang nghiêm trên mặt đất
kim cang của núi luân vi.

(16
hàng văn xuôi, 20 câu kệ) sông nước thơm với
các sự trang
trí trên mặt đất kim cang.

(15
hàng văn xuôi, 20 câu kệ) các sông xung quanh sông nước
thơm.

(15, 5 hàng văn xuôi, 20 câu kệ) hoa thơm cỏ lạ trên hai bờ

sông nước thơm.

(5
hàng văn xuôi, 20 câu kệ) cõi nước với vô số công đức
của Như Lai.

(38
hàng văn xuôi, 20 câu kệ) hình tướng của cõi nước.

(Phần
cuối quyển) cõi nước trên hoa sen lớn.

(Quyển
9) 10 thế giới chủng với 20 tầng xung quanh trung tâm. kia. (Quyển
1
0) 100 thế giới chủng xoay quanh 11 thế giới chủng (Phần kệ cuối quyển
1
0) các cõi nước tịnh uế trong hư không là do
nghiệp lực.
Kinh này khác với những bộ kinh của tiểu thừa, vì kinh tiểu thừa phần nhiều dẫn văn của những bộ kinh khác.
Mười quyển
kinh trên nêu ba nhân quả:

Như Lai thành chánh giác và đại chúng xuất hiện từ tòa (tự
đạt quả Phật).

Chúng xuất hiện từ tướng lông trắng giữa chặng mày
(nêu quả khuyên tu).

Cõi Hoa Tạng (quả của hạnh). Đây là phần trả lời câu hỏi trước
để kẻ hậu học noi theo.

----------------------- Phẩm:
TỲ LÔ GIÁ NA

Phẩm này có ba phần:

Ý nghóa của phẩm.

Tên phẩm.

Nghóa của văn.

Ý nghóa của
phẩm: năm phẩm trước nêu quả Phật
Tỳ-lô-giá-na nhưng sợ
chúng sanh không tin. Vì sao? Vì nếu không có xưa thì
không có nay. Vì thế ở
đây dẫn xưa chứng minh nay để đại chúng hiểu
đúng đạo và thấy rõ
sự giống nhau của các pháp. Tên phẩm Tỳ-lô-giá-na:
từ bi trí pháp thân
thiết lập giáo pháp đoạn trừ nghiệp ngu tối của chúng sanh. Hỏi: Phật xưa và Phật nay giống hay khác? Đáp: cũng
giống cũng khác.
Vì sao? Vì đều là thân với 97 tướng tốt đủ bi trí giải thoát
nên giống. Tất cả chúng
sanh phát tâm thành Phật là khác. Vô số Đức
Phật từ xưa đến nay đều thành
Phật trong một
sát na không trước giữa
sau là giống. Từ một
sát na thấy vô
số chúng
sanh trong ba đời là
khác kinh dạy: thân của
các Đức Phật là pháp thân một tâm một trí, đủ oai lực,
không sợ.
Nghóa của văn: phẩm này có 15 đoạn, trong đó có
bốn đức Phật ra đời,
bốn đức Phật ấy đều là đức Tỳ-lô-giá-na nhưng vì
tùy thuận độ sanh nên
tên gọi khác nhau. Tất cả những tên gọi ở đời đều là tên gọi của Phật và là đức của
Như Lai như hư không dung
nạp tất cả. Tên của chúng
sanh cũng thanh tịnh như tên Phật. Ví như hương
tên là Long (Đấu), chỉ
đốt một nén hương thoảng khắp nơi, cháy suốt
bảy ngày ngôn ngữ của
chúng sanh cũng thanh tịnh như ngôn ngữ của Phật.

15 đoạn:

(8
hàng) Phổ Hiền bảo đại chúng nghe pháp, đoạn này có 10 ý nhỏ:

Kiếp số mà Phật trải qua.

Vô số cõi nước.

Tên của cõi nước.

Phương hướng của cõi nước.

Số cõi nước xung quanh.

Hình tướng của cõi nước.

Sự trang trí trên mặt đất mỗi cõi nước.

Cây núi báu xung quanh cõi nước.

Cung điện làng xóm xung quanh cõi nước.

Thức ăn, đồ dùng, tuổi thọ… của cõi này.

(8
hàng) được chia thành tám ý nhỏ:

Tên trong nước thơm trong cõi Thắng Âm.

Núi hoa xuất hiện trong cõi ấy (hình tướng như núi Tu Di).

Sự trang trí trên núi ấy.

Rừng cây trên núi.

Năm sự trang trí lớn trên núi.

Vô số sự trang trí.

Xóm làng trên núi.

Chúng sanh trên núi.

(9,5
hàng) được chia thành 10 ý nhỏ:

Tên thành.
Tên vua.

Làng xóm trong thành.

Vật liệu xây dựng.

Chu vi thành.

Sự nguy nga lộng lẫy của thành.

Vật trang trí
trong thành: lỗ: cái (mộc) lớn giữ thành; (Sùng):
cao lớn; lệ: đẹp; hào:
mương rộng dài xung quanh thành; tiệm: mương hẹp, hoa
ưu bát la: hoa sen xanh, gần giống hoa sen, cánh dài nhỏ như
mắt Phật, cọng không gai;
Hoa Ba đầu ma: hoa sen hồng, cọng có gai;
Hoa câu vật đầu: hoa
sen đỏ, cọng có gai; hoa phân đà lợi: hoa
sen
trắng; cây Bảo Đa la: cây
vô ưu; bảy hàng cây là những số dương 1, 3, 5, 7,
9. Thi la: thanh tịnh). Dân trong thành.

Người đạt thần thông tự tại như ý.

Xung quanh thành
là nơi ở của bảy loài quỉ trời. Hỏi: người
trong thành ấy không phải
là quỉ trời sao được thần thông tự tại như ý, y báo chánh báo tốt đẹp? Đáp: nhân nào
quả ấy. Hỏi: thế nào là nhân nào
quả nấy? Đáp: nhân tin
pháp tịnh tánh không nương tựa, thể dụng rộng
lớn của Tỳ-lô-giá-na, biết rõ mình người phàm Thánh đều là trí
Như Lai không ngã, không
sở hữu của ngã, tâm cảnh bình đẳng không hai.
Vì không sanh diệt, an trụ
trong chơn thật trống không, phàm Thánh
đều từ một trí không
khuynh động tâm mình là Phật, là trí căn bản và
nhứt thiết, Phật nơi tâm
không trong ngoài. Nhưng lòng tin ấy chưa trọn vẹn nên làm người đủ thần thông tự tại như ý. Nhờ lòng tin ấy, thấy
Phật Tỳ-lô-giá-na ở
trong cõi này đủ thần thông, trời rồng tám bộ cũng thế.

(9
hàng) đạo tràng và sự trang trí (rừng Bảo Hoa chi luân luôn
có tiếng nhạc, hoa thơm).

(12,5 hàng) các Đức Phật xuất hiện ở kiếp đầu với tên gọi khác
nhau, nguyên nhân có rừng Hoa chi.

(9,5 hàng) Đức Phật xuất hiện trong
hoa sen, thân cao lớn,
chúng sanh trong đạo tràng đầu thấy. Vì sao Phật này
xuất hiện từ
hoa sen, Đức
Thích Ca ra đời từ thai mẹ? Vì tùy thuận căn tánh
chúng sanh. Xuất hiện từ thai mẹ là hóa độ chúng
sanh yếu kém, như phẩm: (lìa) thế
gian chép: vì chúng sanh yếu kém Phật hiện vào thai mẹ. Chúng
sanh
chứng ngộ thấy Phật trên hoa sen.

(8
hàng) Phật phóng ánh sáng bảo đại chúng tập hợp.

(40,5
hàng) Vua Hỷ Kiến Thiện Huệ, quyến thuộc và thái tử
Uy Quang nhờ căn lành thấy Phật, đạt mười pháp.
(8 câu
sau Thái tử
Uy Quang nói kệ khen Phật).

(2,5 hàng) nhờ thần lực Phật, lời kệ của
Uy Quang vang xa, vua
cha nghe kệ vui vẻ nói kệ.
(11 hàng kệ của vua Thiên
Huệ ra lệnh dân
chúng tập hợp và chuẩn bị vật cúng dường).

(34,5
hàng) mười vua cúng dường, gặp Phật, trình bày những
kinh mà mình đã được nghe, Uy Quang đạt lợi ích,
hai câu sau là phần kệ của
Uy Quang (trong 10 hàng kệ,
Uy Quang nghe pháp, đạt túc mạng trí thấy những việc làm của
Phật ngày xưa, phát nguyện tu hành như Phật.

(11 hàng)
Bồ-tát Uy Quang gặp Phật,
phụng sự, đạt mười pháp của
Như Lai, dạy chúng
sanh phát tâm bồ đề
(11 hàng kệ mà Phật công
đức Sơn Tu Di Thắng Viên nói là khen công đức của Uy Quang).

(15 hàng) Tuổi thọ của Phật và con người trong kiếp trang
nghiêm (Đức Phật thứ 1 diệt độ, Đức Phật thứ
hai xuất hiện, Uy Quang
gặp Phật, đạt mười pháp, nói pháp cho quyến thuộc
(20 hàng kệ:
Uy Quang khen ngợi công đức
của Phật và sự khó khăn của việc gặp
Phật, khuyên bà con đến gặp Phật).

(16 hàng) lời kệ của
Uy Quang vang xa,
Uy Quang cùng quyến
thuộc đến chỗ Phật, đạt mười pháp, Đức Phật
nói kệ khen sự đạt pháp địa thứ tám của
Uy Quang. Kinh dạy: Uy Quang đạt trí quán đỉnh vô
công dụng, thông hiểu tất cả.

(12
hàng) Đức Phật thứ hai nhập diệt, vua Thiện Huệ băng,
Uy Quang lên ngôi Đức Phật thứ ba ra đời,
Uy Quang gặp Phật nghe
pháp đạt lợi ích, Đức Phật nói kệ khen ngợi
công đức của Uy Quang.

(8,5
hàng) Đức Phật thứ bốn ra đời, Uy Quang băng,
sanh lên cõi trời làm vua, gặp Phật, nghe pháp. Phẩm này mượn
Phật xưa, chứng
minh sự giống nhau của các pháp. Người tin pháp
thù thắng đạt y báo
chánh báo tốt đẹp.



TÂN HOA NGHIÊM KINH LUẬN

<卷>QUYỂN 14</卷>

Sáu phẩm của lần thuyết pháp thứ hai nói về vị tín đủ ba
phần tựa, chính, kết. Bốn, năm hàng đầu của quyển 12 là phần tựa phần tiếp
theo đến phẩm Hiền Thủ
là phần chính; Ba, năm hàng cuối phẩm Hiền Thủ là phần kết. Phẩm:
DANH HIỆU NHƯ LAI
Từ phần này đến phẩm
Hiền Thủ là phần: nêu quả tạo lòng tin,
tin tâm mình là Phật.
Phần này có sáu phẩm:

Danh hiệu Phật: dạy chúng sanh biết tên gọi Phật và thế gian
giống nhau, đều là không.

Bốn Thánh Đế: dạy chúng sanh tin biết khổ đế chính là Thánh Đế.

Quang minh giác: dạy chúng sanh tin biết tâm mình cũng
sáng

suốt như
Phật, ba ngàn đại thiên cảnh giới là cõi Phật, cõi ấy có ngay trong tâm mình. Vì với ánh
sáng chiếu
soi tâm cảnh hòa hợp,
không phân biệt trong
ngoài sau khi chiếu ba ngàn cảnh giới, ánh sáng chiếu đến (một ngàn) cảnh giới ở
phương đông, trăm ngàn cảnh giới
ở phương đông. Cứ thế tuần tự chiếu khắp
mười phương.
Song thân tâm là một nên không ngăn ngại, tất cả đều như cõi Phật.
Sau khi quán
sát như
vậy, dùng định vô tác
phương tiện ấn định lại, nhập trụ thứ nhứt, sanh vào nhà trí Phật, là đệ tử chơn thật của Phật (rõ như
trong kinh).
Không nên nghó rằng: chỉ Đức
Phật có ánh sáng, mình không có.

Vấn minh: dạy chúng sanh tin pháp.

Tịnh hạnh: dạy chúng
sanh tin biết
Bồ-tát phát tâm là phát
nguyện lớn, chuyển vọng niệm xưa thành trí lớn không sanh diệt.

Hiền Thủ: dạy chúng sanh tin biết thần thông biến hóa khôn lường của Phật và phước đức của
sự tin tưởng. Tin hiểu
sáu phẩm này là
Hiền Thủ, là
hạnh nguyện.
Mười Phật Bất Động trí… là quả tu.
Phật Bất Động trí là thể, chín vi kia là dụng. Mười Bồ-tát
Văn Thù, Giác Thủ… là người tu pháp tín.
Phần trước nêu
sự thành Phật để khuyên chúng

sanh tu tập.
Phần này nêu quả Phật khuyên chúng sanh tu. Tất cả
tên gọi của mười phương
đều là tên Phật. Vì thể của nó là giải thoát chỉ
có sự nghe hiểu của
chúng sanh là sai khác. Điều này thể hiện danh
hiệu của Phật cùng khắp,
không nên chấp trước danh hiệu. Phẩm một có
ba ý:
1) Nghóa của phẩm;
2) Tên phẩm;
3) Nghóa của văn. Nghóa của phẩm: những phẩm trước chỉ nêu việc thành chánh giác và độ sanh của Phật, chưa nêu danh hiệu Phật. Phẩm này nêu danh
hiệu Phật để chúng sanh
tin hiểu. Phẩm trước nêu sự rộng lớn của trí,
phẩm này nêu sự rộng
lớn của danh hiệu. Phẩm trước tuy nêu câu hỏi
nhưng chưa trả lời. Phẩm
này trả lời những câu hỏi trước. Nhờ đó chúng
sanh hiểu rõ trí Phật và hạnh độ
sanh của
Như Lai phá trừ vô minh. Điện
Phổ Quang Minh là công
đức. Tên phẩm: danh hiệu Như Lai với năm yếu tố:

Trí căn bản.

Đức thành Phật.

Phương tiện độ sanh.

Sự tùy thuận.

Thể dụng bình đẳng của pháp giới.

Trí căn bản như mười đức Phật Bất Động Trí… từ mười danh
hiệu thành mười tín.
Dạy chúng sanh biết rõ vô minh chính là trí Phật,
hiểu chơn như,
sớm
thành Phật. Đức
thành Phật: mười danh hiệu
Như Lai, ứng cúng… mà tất
cả các Đức Phật mười phương đều có.
Tỳ-lô-giá-na là tên chung, là trí
sáng
soi rọi các pháp và
chúng sanh.
Phương tiện độ sanh: mười
Phật Bất Động
Trí… thành mười tín. mười
Phật… Nguyệt thành mười trụ, vì hợp pháp thân trí căn bản, tâm
thanh tịnh.
Mười Phật… Nhãn thành mười hạnh, vì dùng mắt trí độ
sanh (mắt trí là biết
rõ căn tánh chúng sanh).
Mười Phật… Diệu thành mười hồi hướng, vì
Bồ- tát tu tập
thành thục, trí vi diệu hiển hiện. Mười địa như mười hồi
hướng, vì mười tín tin
trí phân biệt của mình là trí căn bản của Phật.
Nếu thấy pháp ngoài tâm là chưa tin.
Sau khi thành tựu tín vị, dùng
sức tam
muội khế hợp lý chơn
như là mười trụ, Đức Phật… Nguyệt là pháp mười
trụ đạt được. Trong
năm vị, 50 Đức Phật, 50 nhân, 50 quả, thành 100
nhân quả. Mỗi vị lại có
năm nhân năm quả nữa, thành 110 nhân quả.
Nhân quả ấy là pháp
giới, là pháp của mười tín. Tùy thuận chúng sanh nghóa là Phật tùy thuận chúng
sanh hiện
thân trời, Phật, thần, vua… dạy
chúng sanh không làm ác
nhưng chúng sanh không biết. Thể dụng bình
đẳng của pháp giới:
các pháp vốn không có tên gọi, là pháp tánh và là
danh hiệu Phật. Phật là người khế hợp tánh trống không của các pháp. Trong
ba thừa cũng
có trí căn bản, trí hậu đắc. Ở đây nêu Phật
Bất Động Trí cõi kim sắc là để
chúng sanh tin biết trí phân biệt của mình vốn
không khuynh động. Văn
Thù là trí vi diệu không hình tướng, khó phân biệt của tâm mình.
Giác Thủ, Mục Thủ là trí tin hiểu của tự tâm.
Ba thừa chưa chuyển tâm nên không tin.
Vì sao? Vì ba thừa cho rằng phải
tu tập suốt ba A-tăng-kỳ
kiếp mới thành Phật, thân tâm này là phàm phu, chỉ
Phật có trí Bất Động, mình không có. Ở đây, trí
căn bản là lòng tin, tâm mình vốn là Phật, tánh phân biệt nơi mình là
Phật Bất Động Trí,
lý không tạp nhiễm nơi
mình là cõi kim sắc… vì nhân quả tín là quả Phật.
Từ vị tín đến địa mười một, thời gian không thay
đổi, pháp giới là
một, là Phật Bất Động
Trí, là nhứt thiết trí, giáo hóa chúng sanh. Nếu
thấy mình là phàm phu,
Phật là Thánh, kiếp số khác nhau, Phật ngoài tâm là chưa tin.

Hỏi: danh và
hiệu khác nhau như thế nào?

Đáp: có hai
sự giống nhau và khác nhau. Danh là tên gọi lúc
cha mẹ sinh ra đặt cho,
hiệu là tên gọi theo khả năng tài đức. Người
dưới không được gọi
danh của người trên, song dù có tài đức hay không
có tài đức đều thuộc
danh hiệu thế gian. Danh hiệu trong kinh này
thuộc pháp và đức.
Nghóa của văn: phẩm này có hai ý:

Ý
nghóa của 32 phẩm.

Ý
nghóa của phẩm này Như Lai nêu câu hỏi.

32 phẩm từ danh hiệu
Như Lai… Như Lai xuất hiện: nêu một
nhân quả trả lời 28 câu
hỏi. Ở điện Phổ Quang, Phật nêu danh hiệu, hạnh
độ sanh của Phật, bốn
Thánh đế, Phật Bất Động Trí. Để tạo lòng tin
đến phẩm Như Lai xuất
hiện: nêu nhân quả chung để mười tín tu tập. Điều đó thể hiện nhân quả
giống nhau, thời gian không thay đổi.
Trong pháp giới, vì vọng thấp,
phàm phu thấy có vô số kiếp. Người tin hiểu tu tập, phải nương pháp chơn thật, dù trải qua năm vị, thời gian vẫn không
thay đổi. Nếu không như
thế, phải tu tấp vô số kiếp mới thành Phật.
Nhưng thời gian không
trước giữa sau, Như Lai và phàm phu là một. Vì
trong pháp giới không có
ba đời, không thay đổi, một trí huệ. Phật Bất
Động Trí là thể, trí vi
diệu là công dụng, là Văn Thù; hạnh tu của người vừa phát tâm là hạnh
Phổ Hiền, đủ lòng bi giáo hóa chúng
sanh bằng 37 phẩm trợ đạo, đủ nguyện lớn không bỏ
chúng sanh. Vì thế có câu: người vừa phát tâm là Phật.
Chúng sanh khó hiểu điều này, nghóa là không
tin mười pháp không sai
biệt. Nếu thấy Phật ngoài tâm, mình là phàm phu là còn vọng tình, không tin tưởng tu tập, ở mãi trong
sanh tử.
Thật là đau khổ!
Như Lai trong lần thuyết pháp
thứ một, hai, là một. Vì các Đức

Phật trong ba
đời đều từ một sát na, pháp giới là một, như các hình ảnh hiện trong
gương sáng. Trong trí pháp giới đủ tất cả các pháp, không nên
suy xét bằng vọng tình. Đức
Phật thành tựu chánh giác trong
lần thuyết pháp thứ một
là nêu quả khuyên tu. Đức Phật trong phẩm xuất hiện là Đức Phật mà năm vị tu tập chứng đạt, và cũng chính là
Đức Phật Bất Động Trí
của vị tín.

Hỏi: vì sao
các phẩm khác do Bồ-tát thuyết, hai phẩm
A-tăng-kỳ và tướng tốt
lại do Phật thuyết? Đáp: Bồ-tát vị gia hạnh, vô minh phiền não của năm vị,
Bồ-tát trong vị Như Lai
đều là những việc của Bồ-tát tu tập năm vị nên phải do
Bồ-tát đương vị
thuyết giảng.
Vì Bồ-tát không hiểu vô minh của quả Phật nên
Phật tự nói. Người đạt quả Phật mới thấu hiểu vô
minh phiền não, như kinh Thắng Man có câu: giáo pháp nhị thừa, ba thừa
có một phần giống nhau.
Có điều là nhị thừa và Bồ-tát cõi tịnh chưa đoạn hết vô minh căn bản, không hiểu vô minh chính là trí căn bản.
Sự tu hành chứng nhập của
kinh này khác với kinh Hoa Nghiêm. Theo
Hoa Nghiêm tâm ban đầu và
tâm sau cùng là một vì trong pháp giới
không có ba đời. Theo
giáo pháp ba thừa, phải trải quA-tăng-kỳ kiếp tu tập, pháp tu tập của ba hiền, mười
Thánh khác nhau (như đã nói ở
trước). Với
kinh Hoa Nghiêm, mười trụ chính là kiến đạo, gia hạnh, tư lương,
vì sao? Vì trong pháp giới,
trí là điều kiện để hạnh được thanh tịnh,
hạnh hỗ trợ tạo sự
thành tựu đầy đủ cho trí. Nghóa là phàm phu và Như
Lai đồng một tánh. Hơn
nữa, trong năm vị, vị nào cũng có quả Phật, nhưng
tùy hạnh nghiệp của mỗi vị mà tên gọi khác nhau.
Theo ba thừa
giáo, Bồ-tát phải tuần tự tu từ vị này đến vị khác, nhưng chỉ là quả
Bồ-tát không phải là
quả Phật. Ở đây, số kiếp không dài ngắn, chỉ vì mê mờ nên thấy dài ngắn, tâm không khế hợp chơn như. 32 phẩm từ danh hiệu Như
Lai… Như Lai xuất hiện là nhân quả tu tập của mười trụ…
địa mười một.
Song vị thứ nhứt cũng là vị cuối cùng và ngược lại. Như câu kệ
của Bồ-tát Văn Thù:
sát na quán sát vô số kiếp, không đến không đi
cũng chẳng dừng, nhờ vậy hiểu rõ việc ba đời, vượt trên phương tiện đủ
mười lực. Phẩm danh
hiệu Như Lai có bốn đoạn:

(8,5
hàng) công đức của đại chúng.

(14
hàng) đại chúng thỉnh Phật thuyết pháp.

(41
hàng) Như Lai dùng thần lực thuyết pháp.

(Phần
còn lại) pháp mà Đức Phật giảng.

Đoạn một có hai ý:
1) Công đức của Như Lai;
2) Công đức của đại chúng. Hai hàng đầu của phần công đức Như Lai là phần tựa: nơi đạt đạo và
điện Phổ Quang là một. Nghóa là không rời chỗ ngồi nhưng thân hiện khắp nơi. Vì thể của đạo tràng là thể của pháp giới, điện
Phổ Quang minh là báo thể của pháp giới. Thể dụng tánh tướng giống nhau. Các bậc tiên đức cho rằng: vì gần nhau nên lặp lại, và vì thấy
Phật ngồi ngoài trời nên loài rồng xây điện này. Hai ý này đều không hợp ý kinh. Nếu có việc ấy thì đó là giáo pháp ba thừa.
Lại nói, đạo tràng
Bồ đề bên sông Ni Liên,
cách điện Phổ Quang ba dặm. Điện này ở phía đông nam của đạo tràng
Bồ đề. Đạo tràng Bồ đề là nơi đạt đạo, điện
Phổ Quang là nơi ở của báo thân. Năm nơi chốn trong kinh Hoa
Nghiêm thể hiện thân
Như Lai và nơi ở là tánh tướng trong
pháp giới; Hai, năm
hàng tiếp: khen ngợi công
đức của Như Lai và trí tự tại thông suốt; Hai hàng tiếp: đoạn trừ phân biệt hữu vi vô vi, đạt pháp không
hình tướng,
không lấy bỏ, an trụ nơi
Phật an trụ. Nghóa là an trụ trong trí bi. Các Đức
Phật thường an trụ trong
năm pháp rộng lớn:

Thành tựu chánh giác (đạo tràng bồ đề).

Y
báo chánh báo danh hiệu (điện Phổ Quang).

Định (mười định).

Hạnh Phổ Hiền (phẩm lìa thế gian).

Pháp giới viên mãn, trí dụng không ngại (phẩm pháp giới). Vì vậy trong kinh Hoa Nghiêm có năm lần nêu câu: bấy giờ
Thế Tôn ở
nước Ma Kiệt Đề… phẩm pháp giới hơi khác. Tất
cả là pháp giới, là trí căn bản không
trước sau. Năm lần nêu là để chúng
sanh hiểu rõ tám
tướng thành đạo không trước sau. Đạt pháp bình
đẳng của Phật là hiểu
rõ lý sự giống nhau, không ngăn ngại. Đạt pháp
không thay đổi là hiểu Phật luôn ở trong
sanh tử nhưng không bị xoay
theo nghiệp, lại còn
có khả năng xoay chuyển pháp không thể xoay chuyển.
Hạnh nguyện
không ngăn ngại hiểu Phật ở trong sanh tử, hành
động như chúng
sanh không chấp chơn tục. Đạt pháp mầu là
sau khi đầy đủ
hạnh nguyện,
Phật dùng trí không dụng công tự tại độ sanh trí
ấy vi diệu, vượt ngoài
sự
suy xét của tâm thức. Thấy rõ ba đời là đạt mắt trí
sáng nhưng không
phải thấy việc ba đời của thế tục. Bốn hàng
tiếp là khen công đức
của Bồ-tát.
Vô số
Bồ-tát cùng đi là vô
số đệ tử tùy tùng. Cùng đi tức là
không trước sau, các Bồ-tát này đều là một đời
thành Phật, cũng chính
là Bồ-tát mười địa. Vì Bồ-tát này phải tu tập
trọn vẹn hạnh Phổ
Hiền của địa mười một mới đạt quả Phật. Kinh Anh Lạc
chép: Bồ-tát trụ thứ nhứt cũng là Bồ-tát một
đời thành Phật. Vì tánh của trí căn bản không
trước sau. Bồ-tát ba hiền vào dòng Thánh tự tại
thành Phật. Các
Bồ-tát tuy từ cõi khác đến nhưng không hề có
sự đến đi. Lần trước nêu quả

khuyên tu, lần này chứng đạo nhờ hiểu rõ hạnh nguyện của Đức
Phật ở cõi khác. Kể cả
Bồ-tát vị tín cũng là một đời thành Phật. Lần trước
là tin hiểu, lần này là
tu tập chứng đạt. Chúng từ cõi khác đến cũng
một đời thành Phật là
theo quan niệm “Nhập pháp ngoài tâm” của một số người: Mê là ở cõi khác đến, ngộ thì không đến đi. Ba hàng
kinh từ: quán
sát các cõi,
chúng sanh,
pháp Niết-bàn: khen ngợi
sự thấy rõ tánh
dung nhiếp của các pháp,
biết rõ chúng sanh do nghiệp phiền não,
Bồ- tát chấp
hạnh nguyện. Phần Đại chủng thỉnh
Phật thuyết pháp
(14,5 hàng) gồm 32 câu
hỏi, chia hai phần:

Bốn câu về cõi Phật…

28
câu về trụ địa Bồ-tát, mắt tai mũi lưỡi của Phật.
Hỏi: vì
sao ở lần thuyết thứ một, các Bồ-tát đã hỏi những
câu như thế, lần thứ
hai lại hỏi lại? Lần thứ một là Đức Phật hỏi, nêu
quả khuyên tu. Lần này
tự tin mình là Phật tu hành đạt quả. Lần trước
Phổ Hiền nhập định nêu
quả. Lần này Văn Thù chỉ dạy chúng sanh vào
tín vị. Vì phàm phu tâm
thô nên không nhập định. Từ mười trụ trở về
sau mới có nhập định
thuyết pháp. Theo các bậc tiên đức, lần trước là thỉnh, lần này là hỏi.
Song nghóa của kinh không như thế trước
sau
đều là thỉnh, thỉnh chính là hỏi, chỉ khác nhau giữa
sự khuyên tu và tự đạt.
Lần trước, Như Lai và
những vị thành đạo đều là quả của hạnh viên
mãn. Lần này, phàm Thánh
đều đủ trí căn bản. Nghóa là nơi nào cũng là
cõi kim sắc, ở đâu
cũng có Phật Bất Động Trí… kim sắc là thân trong
pháp tánh vì lòng tin còn
có sự sanh diệt nên còn có hình sắc. Cõi kim sắc
ở lần trước chính là
cõi Phật, sự an trụ của Phật trong lần này. Vì
Phật và chúng
sanh đều an trụ trí căn bản. Đó là dạy chúng
sanh tin Phật từ tâm. Các Đức Phật có từ tín vị, phàm phu cũng thế, cõi
Phật trang nghiêm
là danh hiệu Phật của
mười trụ… địa mười một. Từ trí căn bản phát
khởi lòng tin tu tập theo
vị, thành thục trí thân pháp thân bằng pháp
Ba-la- mật. Thực hành
hạnh nguyện bằng pháp thân trí thân nên không
chấp trước. Thanh tịnh
pháp Phật là việc Như Lai thị hiện thành chánh
giác thuyết giảng giáo
pháp. Oai đức thể tánh Phật là thần thông ứng hiện tùy căn tánh
độ sanh. Nghóa là từ lòng tin phát khởi trí, tu tập chứng
đạt quả. Vì thế các
Đức Phật ở mười phương đều ra đời độ sanh như vậy. Nên tin hiểu như thế là tin hiểu như các Đức Phật (như phẩm
Hiền Thủ). Dùng tay nâng ba
ngàn đại thiên cõi nước trụ trong hư không suốt
một kiếp là biểu hiện
việc khó phát lòng tin. Công đức của người suốt một kiếp cúng dường vô
số
Phật không bằng công đức của lòng tin.
Trong 32 câu hỏi có mười
thông mười định nhưng trong kinh chỉ nói mười thông
mười nhẫn.
Hai câu: xin Thế Tôn thương xót thuyết giảng… là
kết thúc phần thỉnh. Từ đây về
sau là phần
Như Lai dùng thần lực trả lời các
câu hỏi. Phần này có hai ý:

Tùy loại hiện pháp.

Căn cứ lòng tin. Tùy loại hiện pháp: tùy thuận năm vị, chúng
sanh, Phật hiện mười sự an trụ và các Đức Phật
với tên gọi khác nhau.
Căn cứ lòng tin, phần này là cả bộ kinh này đều
nêu lòng tin, tin hiểu
nhân quả năm vị mới có thể thực hành. Ví như
người đi xa, trước phải hiểu rõ đường đi nước bước
sau mới xuất phát, mười tín phải hiểu rõ
nhân quả năm vị mới thực hành. Tâm phân biệt
của chúng sanh là trí Bất Động của Phật, trừ bỏ tà kiến
chấp trước.
Dùng thiền
Ba-la-mật phòng hộ tâm tán loạn, chướng ngại trí chơn như,
dùng 140 nguyện lớn ngăn chặn tâm chấp pháp chơn như của trụ hạnh hồi hướng địa thứ tám; Dùng 37 trợ đạo ngăn chặn tâm tham đắm
sanh tử chướng ngại chơn
trí; dùng bốn nhiếp pháp bốn vô lượng tâm hổ
trợ tâm bi chưa rộng lớn
của mười Ba-la-mật. Nêu mười hồi hướng, nguyện bi rộng lớn, không
bỏ chúng sanh cõi ác để ngăn chặn tâm vui sống trong pháp lạc, không
độ sanh. mười tín là thông hiểu những pháp mê mờ của năm vị.
Nếu hiểu rõ, cầu học thì chứng đạt. Nếu không trừ tâm nghi thì không thành
tựu lòng tin. Phẩm này nêu quả Phật. Phẩm Hiền
Thủ nêu thần thông
và hạnh nguyện của Phật để mười tín thông hiểu,
thành tựu lòng tin. Ở đây nêu nhân quả của năm vị, Phật là để mười tín tin tu, thông đạt lý trí.
Như người nấu ăn phải đợi thức ăn chín mới
ăn, và dù bắt đầu ăn hay
ăn xong, vị thức ăn vẫn không đổi. Cũng thế,
mười tín thông đạt nhân quả năm vị, trước
sau vẫn là tín, đến khi thành quả Phật, lòng tin ấy vẫn
không thay đổi (như vẽ theo hình tượng). 41 hàng kinh của phần dùng
thần thông hiện pháp được phân thành 11 đoạn.

Đoạn 1:
(1,5 hàng)
Như Lai biết tâm
chúng sanh, dùng thần
thông hiện pháp; 39,5 hàng
còn lại: Bồ-tát mười phương tập hợp, có mười ý:

Phương hướng của cõi Phật.

Khoảng cách.

Tên cõi Phật.

Danh hiệu Phật.

Tên Bồ-tát.

Số đại chúng.

Đại
chúng đến nơi kính lạy.

Tùy phương hóa tòa ngồi.

Tên tòa.

Đại chúng an tọa.

Phương hướng:
Một phương đông, quả chấn,
mùa xuân, trưởng nam, đầu, rồng xanh, tốt đẹp, chấn động, là điều kiện đầu của mọi việc, đạo tục đều như nhau, nhưng không phải là đông tây nam bắc mà
người đời hiểu. Vì nơi nào cũng là đông tây…
Khoảng cách: cách vô
số
cõi nước bằng số bụi
trong mười cõi Phật về phía đông, bốn ý:

Mười là số tròn, khoảng cách vô tận.

Mười tín phát tâm rộng lớn khi thấy cõi Phật bao la.

Cõi Phật cùng khắp như ảnh tượng trước gương sáng.

Chỉ dạy người chưa phát lòng tin, chưa đoạn vô minh, không
thấy cõi Phật. Kinh Niết-bàn có câu: cõi tịnh của
Phật Thích Ca cách
cõi này vô số cõi nước bằng số cát trong 32
sông hằng về phương tây,
số bụi trong mười cõi Phật là mười vô minh, mỗi vô minh có vô
số phiền não chính phụ che lấp tâm trí. Đó là phàm phu nhập tín vị. Cõi ấy có
Phật tên Bất Động Trí, là trí căn bản mà phàm
chánh đều có, từ trí này
phát khởi lòng tin. Chúng sanh cũng là Phật Bất
Động Trí, nếu mê mờ
chấp trước thì chướng ngại không thông, nếu
thông hiểu thì thanh tịnh như hư không. Mê là ở ngoài, ngộ là vào
trong song, cõi Phật vốn không có khoảng cách trong ngoài đến đi mà là có ngay trong mỗi lỗ chân lông.
Nêu khoảng cách là để mười tínphát tâm rộng lớn. Luận khởi
tín chép: tướng nghiệp vi diệu chính là cảnh giới
thù thắng từ trí thanh
tịnh, là công đức khôn lường, không đoạn tuyệt,
tùy thuận khế hợp căn tánh
chúng sanh, lợi ích tất cả, từ bản giác có bất giác; từ trí có khổ vui.
Nghóa là chúng sanh vì không hiểu trí căn bản nên
có khổ vui, trí vốn
không. Nhưng phải bị trói buộc chúng sanh mới thấy trí vốn không, các pháp là không, tịch tịnh. Có khổ là do không hiểu tánh,
không tánh.
Như người ngã trên đất, chống đất đứng lên.
Chúng sanh từ trí căn bản
có khổ, cũng từ trí căn bản thoát khổ. Vì thế
Phật mượn cõi kim sắc để
chỉ dạy. Pháp thân thanh tịnh không nhiễm là Phật Bất Động Trí,
Văn Thù là trí vi diệu nơi tâm.
Chín Đức Phật, chín cõi nước, chín
Bồ-tát sau
là sự tăng trưởng của tín. Pháp thân tùy thuận
hạnh nguyện nên có tên
gọi khác nhau. Vị tín tin mình là Phật Bất Động Trí,
thấy đạo nhập vị,
tu tập mười trụ… địa mười một… 37 pháp trợ
đạo. Dùng hạnh nguyện thuần thục trí bất động, dùng pháp thân hỗ trợ hạnh nguyện không đắm
nhiễm. Mười Đức Phật, mười Bồ-tát trong mỗi vị
là quả hạnh của mỗi
vị, không phải Phật Bồ-tát ở vị khác. Đây là
trả lời bốn câu hỏi: sự an trụ của Phật, cõi Phật,
sự trang nghiêm pháp tánh,
sự thanh tịnh cõi Phật.
Từ cõi Phật, thị hiện thành chánh giác đủ
thần thông, oai đức.

Vì thế, lần trước nêu quả (Đức Tỳ-lô-giá-na), lần này tự tu chánh
quả. Phẩm Như Lai xuất
hiện là nhân quả năm vị; phẩm này nêu quả mà
vị tín hướng đến, từ
trí căn bản phát khởi lòng tin tu tập. Bất Động
Trí là trí của Phật và
chúng sanh. Vì mê trí này nên có chúng
sanh
sáu nẻo
hai quả báo y chánh thô
tế sai khác, từ trí này chúng sanh giác ngộ
thành tựu quả một thừa
ba thừa. Nếu không có trí này thì không có hư
không chúng sanh Phật. Hỏi: tất cả chúng
sanh đều có trí căn bản
sao không thanh tịnh lại bị đắm nhiễm?
Chúng sanh từ trí này
sanh trong ba cõi, nhưng
trí ấy vốn không tánh,
không phân biệt đúng sai thiện ác khổ vui, chỉ
tùy thuận nhân duyên
hiển hiện như tiếng vang trong hư không. Trí không tánh này tùy duyên phân biệt nên
si mê ái chấp ngã, phân biệt
mình người. Vì chấp giữ
nên có tên là (Đạt) na (thức thứ
7). Từ thức có sanh tử, đủ khổ đau. Vì quá khổ đau, chúng sanh cầu đạo thoát khỏi. Người mê mờ không biết khổ đau nên không phát tâm cầu đạo.
Người biết
khổ cầu đạo chơn thật
là quay về với trí ấy. Có gặp khổ mới biết khổ
nếu không thì không hiểu;
biết khổ mới phát tâm cầu đạo thoát khổ.
Người tu tập pháp
Bồ-tát là người biết khổ. Người mạnh mẽ tin hiểu rõ ràng dù hưởng thụ khoái lạc trời người vẫn luôn cầu đạo vô thượng.
Từ trí ấy tạo nghiệp nhưng
cũng từ trí ấy chứng ngộ, mê là thức ngộ là trí,
bị ràng buộc là thức, giải thoát là trí.
Thức và trí vốn không có tên gọi,
chỉ vì mê ngộ nên phân biệt thức trí, không thể xem là thường hay
đoạn. Trí, thức chỉ là
biểu hiện sự mê ngộ khác nhau nếu tìm nguồn gốc của nó thì chẳng khác nào tìm vết trong hư không người
trong bóng, bản ngã
trong thân. Chúng ta không thể tìm được tướng dài ngán cũ mới,
vô minh và trí vốn không
trước sau, dù đạt Bồ đề vô minh không mất.
Vì sao? Vì vô minh vốn không, làm
sao có
sự diệt mất. Vô minh là bám víu
sắc thanh…, trí là biết khổ, phát tâm cầu đạo do duyên, các pháp
giả có, nhưng thể tánh
các pháp vốn không, như vang trong hư không. Kim sắc, thể trắng bạch như thể tánh thanh tịnh của pháp thân.
Kim thuộc màu trắng, thể
trắng sắc vàng. Cũng thế, Bồ-tát bên trong sống
đúng chơn như, bên ngoài hiện tướng tùy thuận thế gian. Ở đời,
trong năm màu, màu vàng hơn hết.
Bồ-tát tập hợp chơn như là thể vàng. Vị tín tuy tin tâm mình là pháp thanh tịnh không đắm nhiễm nhưng lòng tin
ấy là pháp hữu lậu
luôn sanh diệt nên là kim sắc. Nêu cõi ở phương
đông trước vì phương
đông là nơi để vạn vật sinh sôi nảy nở. Cũng thế, mười tín là điều kiện đầu để tu tập các hạnh.
Song đó không phải là
pháp thật, chỉ là hình
ảnh biểu hiện thể dụng của pháp tánh như rồng chúa,

bò chúa biểu
hiện oai đức của Phật.

Hỏi: phương đông là biểu trưng của vị tín vì tín là điều kiện
đầu để tu tập các vị.
Song hành kim ở phương tây. Vì sao ở đâu lại nói
cõi kim sắc ở phương
đông, là pháp thân là trí Bất Động?
Đáp: điều
này trong kinh đã nói rõ. Vì lòng tin là bào thai,
mười trụï là đứa
trẻ. Hành kim vào tháng một là bào, tháng hai là thai,
tháng ba là hình người,
tháng bốn sanh giờ tî, tháng năm nuôi giờ ngọ,
tháng sáu ẳm bồng giờ mùi, tháng bảy là tướng, tháng tám là vua, mười
tín là thai nên mượn
phương đông để biểu hiện. Các phương tây, nam, bắc bốn góc là
sư tăng trưởng của tín. Đây chỉ là ví dụ cho dễ hiểu.
Như Văn Thù dạy: ngày xưa
lúc làm Bồ-tát, Thế Tôn mượn các luận thuyết
địa vị để chúng sanh
hiểu tu và truyền bá. Kẻ hậu học nên hiểu đâu là
dụ, đâu là thật như
dùng lưới bắt cá, cá không phải là lưới. Nếu không có lưới thì không có cá.
Kinh chép: nơi nào cũng là cõi
kim sắc, ở đâu
cũng có Văn Thù, Phật
Bất Động Trí vì pháp thân ngay trong thân tâm
của chúng sanh. Cõi kim
sắc là lòng tin vì lý của lòng tin là tên của cõi nước và cũng nhờ lòng tin nên không đắm nhiễm như cõi
Liên Hoa ở
phương tây. Cõi kim sắc
là nhân đầu của tín. Các cõi ở phía nam, tây… là
dụng của tín. Ở đây có mười nhân mười quả. Mười quả là mười Đức
Phật tên trí, mười nhân là mười Bố tát
Văn Thù, Giác Thủ… lợi ích trong nhân
là quả của nhân, mười
cõi nước là pháp tu tập. Danh hiệu Phật: Bất
Động Trí là trí căn bản
của Phật chúng sanh. Phần này trả lời câu hỏi: sự an trụ và cõi nước của Phật. Chín Đức
Phật sau cũng từ trí này, các
Đức Phật mười phương
cũng thế. Tu tập năm vị, thành tựu chánh giác, cõi Phật, oai đức trang nghiêm là thần thông của
Như Lai. Tên Bồ-tát: Văn Thù, là trí vi diệu
không tánh của các Đức Phật mười phương. Các
Đức Phật dùng trí ấy
phân biệt các pháp thành tựu chánh giác. Văn Thù
là thầy, me Phật. Nếu
không có trí này, dù tu pháp giải thoát cũng chỉ
đạt quả nhị thừa hay
Bồ-tát cõi tịnh, không thành Phật. Vì thế vị tín tu tập năm vị thành Phật là nhờ
Trí Bất Động ấy.
Như Lai dù diệt độ,
Văn Thù vẫn ở mãi trong đời.
Sau khi trọn vẹn hạnh giác hóa, ngài
sẽ thị
hiện thành Phật ở hương
Sơn (đây là giáo lý (một thừa). Kinh Hoa
Nghiêm có câu: nơi nào
cũng có Văn thù. Vì chúng sanh đủ trí ấy. Văn Thù
là người thầy đầu
tiên của vị tín nghóa là tin tâm mình đủ trí vi diệu,
Phật chúng sanh là một. Trong các kinh Văn Thù là pháp thân trí vi
diệu, Phổ Hiền là dụng
của trí. Hai vị là thể dụng của pháp Phật thị hiện
hóa thân đem lại lợi
ích cho chúng sanh. Chúng sanh phát tâm tu học là
tu pháp ấy, đủ hạnh lợi mình lợi người,
Văn Thù và các Bồ-tát ở núi Thanh
Lương phía đông bắc biểu hiện ba ý:

Dạy chúng sanh vui tu pháp lành.

Bồ-tát thường ở đời.

Tùy thuận chúng sanh chỉ dạy giáo pháp.

Phía đông bắc là cõi
Diêm phù, núi
Thanh Lương ở
Trung Hoa (tư duy) vì người cõi này thường
suy xét
quán chiếu. Đông bắc
thuộc quẻ cấn, cấn là
trai út, là thiếu nhi, ở vào giờ sửu dần. Bồ-tát
Văn thù thường hiện thân
thiếu nhi nhập vị tín, thấy đạo, phát khởi trí vi
diệu. Lại như lên đến
đỉnh núi vì vị tín hiểu các pháp trống không, trí vi
diệu sanh khởi.
Sửu là tín, dần là
thấy đạo, mão, thìn, tî là tiến tu, ngọ
là trung đạo, mùi thân dậu tuất hợi là vào đời
độ sanh.
Tý là thầy,
quẻ khảm là vua, thầy.
Như thầy chỉ dạy pháp tắc. Vua thường ở phía
bắc là biểu hiện oai
đức. Số đại chúng: như số bụi trong mười cõi Phật,
là hạnh nguyện rộng lớn.
Đại chúng đến nơi kính lạy là sự tôn kính
giữa thầy trò. Hóa hiện tòa ngồi ở
phương đông.
Tên tòa: Liên Hoa Tạng sư tử. Liên Hoa:
không đắm nhiễm, là quả của hạnh vì hạnh pháp
thân không nhiễm thế
gian, có khả năng tạo quả lý trí thanh tịnh, nhân
quả hỗ trợ cho nhau.
Tạng: chứa dùng lý trí pháp thân vào đời tùy
thuận độ sanh, đủ vô số công đức. Sư tử là
dùng thân trí không sanh diệt vào
đời độ sanh, không sợ
sanh tử. Đại chúng an tọa, thể của tòa là pháp
giới, nghóa là phàm phu nhập pháp giới,
tinh tấn tu tập thành tựu lòng tin.
Đó cũng là tòa của tất cả các Đức Phật.
Vị tín tinh Đức Phật nơi tâm, tin tấn tu tập. Phần này có hai ý:
1) Chu vi tòa;
2) Bồ-tát an tọa trong tư thế nào. Chu vi tòa: phẩm pháp giới chép: tòa lớn ngang pháp giới, vì
thể của tòa là tánh
không nương tựa, không loạn định. Bồ-tát an tọa trong tư thế kiết già hiểu các pháp thế gian có từ pháp giới là kiết.
Một là tất cả là già. Kiết già là tướng oai nghi an định không khuynh
động. Đây là mười
Ba-la-mật trong thể thí Ba-la-mật đoạn hai
(4 hàng) phân thành 10 ý như trước,
phương hướng:
phương nam, nam là đúng,
mặt trời, sáng, hư
không, quẻ ly trống ở giữa như mười tín quán thuần
thục pháp không. Văn Thù
là người thầy đầu tiên dạy chúng sanh phát lòng tin như dạy
Thiện Tài phát lòng tin ở phía đông thành giác lại đi về
phía nam cầu học các
thiện tri thức. Khi lạy Phật, chúng ta cũng thường đọc nam mô…
Trong bốn đế, đông tây là khổ tập, nam bắc là diệt đạo.
Song pháp không có phương
hướng, đó chỉ là ví dụ dẫn dắt chúng sanh
phát lòng tin, nếu không
chúng sanh khó hiểu pháp tánh. Như phần sau
của phần này có câu:
lúc là Bồ-tát… (như trước). Nam mô là chánh thuận,
thuận lý hư không, Phật là người hiểu lý
trống không.
Khoảng cách (như trước). Tên
cõi nước: Diệu sắc, vì tín thứ hai tăng trưởng lòng tin, hiểu rõ pháp
trống không.
Tên Phật: Vô Ngại Trí, từ thể trí Bất Động
tu tập tăng trưởng lòng
tin. Trí Vô Ngại là Đức Phật nơi tâm, không
phải Phật ngoài tâm.
Phật, chúng sanh đều có trong pháp giới, một trí
huệ, một tâm. Tên
Bồ-tát: Giác Thủ dùng trí phân biệt đúng sai là tự
giác, lại giác ngộ chúng
sanh. Bồ-tát này hiến ba pháp:

Thân tâm mình là pháp giới thanh tịnh không nhiễm ô.

Tánh thân tâm không phân biệt chủ thể khách thể.

Tâm mình đủ trí vi diệu phân biệt đúng sai.

Đây là tự giác, nghóa là tự tu thành tín vị. Nếu thấy Phật giác
ngộ, mình không có khả
năng giác ngộ là chưa tin. Số chúng, đại chúng
đến nơi kính lạy, tùy
phương. Hóa hiện tòa (như trước). Tên tòa có nghóa
là người thành tựu lòng tin ở trong sanh tử nhưng
không sợ. Đại chúng
an tọa (như trước). Vị
này chuyên tu giới Ba-la-mật, chín Ba-la-mật khác là thứ yếu.

<篇></篇>

TÂN HOA NGHIÊM KINH LUẬN

<卷>QUYỂN 15</卷>

Bốn hàng bắt
đầu từ: cách vô số cõi nước bằng số bụi trong
mười cõi Phật về phía tây… có mười ý như
trước. Phương hướng: phương
tây; khoảng cách (như
trước). Tên cõi nước: Liên Hoa sắc, nhờ tu tập
tâm ý dần thù thắng,
thanh tịnh không đắm nhiễm bốn sắc. Mười tín
quán pháp không, tánh không bằng tâm
sắc để điều phục tâm đắm
nhiễm. Tên Phật:
Diệt Ám Trí. Hành kim ở phía tây là cọp trắng,
sát hại, u
tối, không lành, khổ đế. Nghóa là mười tín tiến tu tâm thù thắng phá trừ ngu tối
mình người.
Tên Bồ-tát: Tài Thủ, mười tín đem lại lợi ích cho
chúng sanh bằng pháp tài.
Phật là trí tự giác; Bồ-tát là hạnh của trí, tu
tập cả hai. (Các phần còn lại như trước) vị này tu tập mười
Ba-la-mật trong
thể nhẫn Ba-la-mật.
Bốn hàng từ… phía bắc… có mười ý như trước: phương
hướng: phương bắc.
Khoảng cách (như trước). Tên cõi nước: Chiêm Bặc
Hoa sắc (hoa màu vàng) là
công đức dung hòa của tín thứ tư, màu vàng
là màu chính trong năm
màu, màu của cung đình, phước đức vui vẻ,
tâm thanh tịnh, tướng phước đức.
Tên Phật: Oai nghi trí. Phía bắc
là quả khảm, khảm
là thầy, vua. Vua có đức cai trị, thầy chỉ dạy pháp tắc.
Oai nghi trí là dùng pháp
tắc chỉ dạy chúng sanh, hình tướng đoan
nghiêm. Tên Bồ-tát:
Bảo Thủ, lợi
sanh bằng phép. Vị này tu tập mười
Ba-la-mật trong thể tinh tấn
Ba-la-mật (các phần còn lại như trước).

Bốn hàng… phía đông bắc… có mười ý như trước: phương
hướng: đông bắc, quả cấn: con út, nhi đồng,
khai sáng,
buổi sớm.
Khoảng cách: (như trước).
Tên cõi nước: Ưu bát la hoa (hoa
sen xanh).
Tên Phật: Minh Tướng Trí. Tâm thù
thắng, là Đức Phật nơi tâm, không phải Đức
Phật ngoài tâm. Tên
Bồ-tát: Công Đức. Vị trước là pháp bảo, vị này là
công đức, lợi mình lợi
người. Vị này tu mười Ba-la-mật trong thể thiền Ba- la-mật.
Bốn hàng… phía đông nam… có mười ý như trước.
Phương hướng: đông nam, quẻ
tốn (phong tục, gia giáo), với hiện tượng là phương, với
người là thuyết giáo như người quân tử chỉ dạy mọi người.
Kinh dịch chép: quân tử chỉ
dạy, mọi người tùy thuận như gió lướt qua cỏ.
Chúng ta nhìn hiện tượng
để biết gió thổi. Tốn là mọi người tin thuận.
Trong bốn đại, gió là hơn hết. Trời đất giữ vững nhờ gió, con người nhờ gió được tồn tại, mặt trời mặt trăng nhờ gió vận hành.
Phong giáo là
chỉ dạy kẻ ngu biết pháp
đúng sai. Quẻ tốn ở phía đông nam (như trước
đã nói). Khoảng cách như
trước. Tên cõi nước: kim sắc (tín thứ một,
hành kim ở phương đông,
là bước đầu của tín. Vị này lòng tin thù thắng
hơn, hành kim ở tháng tư,
sanh vào giờ tî, giáo hóa chúng sanh bằng pháp Phật).
Tên Phật: Cứu Cánh Trí, lòng tin
tăng trưởng, giáo hóa
chúng sanh, đạt trí vi
diệu. Quẻ tốn là phong, với sự vật là thuyết,
với sự
chỉ dạy là giáo, với
phàm phu là tư, với Thánh hiền là huệ, là đức của
ly, màu đỏ, văn chương;
là đức của đoài, thanh tịnh, là kim, khẩu, có
khả năng thuyết pháp
thanh tịnh. Tên Bồ-tát: Mục Thủ, lòng tin thù thắng
phân biệt đúng sai, không mê hoặc như quẻ tốn ở
đông nam, giờ
sửu, là gió, hợp với
sao ky.
Ky là gió. Vị này chủ yếu tu
Bát-nhã Ba-la-mật, dùng trí phân
biệt đúng sai phát khởi trí vi diệu mình người. (Mục:
khả năng phân biệt đúng
sai) đông nam là lúc phân định đúng sai đến
giờ ngọ mọi việc đều
xong. (Ngọ là sáng suốt). Việc Thiện Tài đi về phía nam cầu học nơi các bậc thiện tri thức là học
pháp không, không
tạo tác, là công dụng
vi diệu. Trong cách biểu hiện địa vị vua tôi, cha
con, thầy trò, vua ở phía bắc, bề tôi ở phía nam. Cai trị đúng đắng
sáng
suốt, là đạo thường
không tạo tác. Phía nam là quẻ ly, ở giữa trống,
là mắt, sáng,
mặt trời, tâm, không phải là mắt tai mũi lưỡi thân tâm nhưng
cũng không ngoài những
pháp ấy. Đây chỉ là mượn hình ảnh chỉ dạy chúng sanh. Với người đạt đạo, mọi pháp đều là chơn như, nói hay im đều
hợp chơn như. Vị này tu
mười Ba-la-mật trong thể Bát-nhã Ba-la-mật.

Bốn hàng… phía tây nam… có mười ý như trước. Phương
hướng: tây nam, quẻ khôn, giữa giờ mùi thân, khôn là đất, tin thuận,
tịnh, chuyên chở, nuôi
lớn, mẹ, viên mãn. Khoảng cách như trước. Tên
cõi nước: Bảo sắc, tín
thứ bảy thành tựu lòng tin bằng phương tiện Ba-la- mật, độ thoát chúng
sanh bằng tâm bi như mẹ
thương con. Đó là
quả của sự thuyết pháp
lợi sanh. Tên Phật: Tối Thắng Trí, tâm bi rộng lớn, vào đời dộ
sanh như đất nuôi lớn vạn vật.
Tên Bồ-tát: Tinh Tấn Thủ, vào đời độ sanh
bằng tâm bi không mỏi mệt. Vị này chuyên tu
phương tiện Ba-la-mật.
Bốn hàng… phía tây bắc… có mười ý như trước.
Phương hướng: tây bắc, quẻ
càn. Càn là kim loại, cứng, cha. Khoảng cách như trước.

Tên cõi nước: Kim cang, nguyện Ba-la-mật kiên cố, trí thù thắng của trí thứ tám.
Tên Phật: Tự Tại Trí. Trí huệ tự tại như trí của trụ thứ
tám… địa thứ tám. Tên
Bồ-tát: Pháp Thủ, lợi sanh bằng pháp. Vị này
chuyên tu nguyện Ba-la-mật.

Bốn hàng… phía dưới… có mười ý như trước. Phương hướng:
phía dưới, là biên giới của phong luân, rất chắc.
Giả như có một lực só đánh vào
phong luân, kim cang có thể nát vụn, nhưng phong luân vẫn như
cũ. Nghóa là tín thứ
chín như trụ… địa thứ chín, dùng pháp giáo hóa
chúng sanh, tâm kiên cố
như gió. Khoảng cách như trước. Tên cõi nước:
pha lê sắc. Vật này có bốn màu: xanh vàng đỏ trắng. Ở đây là màu
trắng (bạch tịnh), là
pháp thân, trí vi diệu. Tên Phật: Phạn Trí, trí thanh
tịnh, Bồ-tát này tạo
lợi ích cho mình, người bằng trí thanh tịnh. Tên
Bồ-tát: Trí Thủ. Phía dưới là thiền, định tónh, khiêm hạ, trí căn bản, phía trên
là quán sát, soi rọi như
mặt trăng mặt trời trong hư không. Vị này
chuyên tu lực Ba-la-mật.

Bốn hàng… phía trên… có mười ý như trước. Phương hướng:
phía trên, như mặt trăng,
mặt trời, sao trong hư không soi chiếu vạn vật.
Trí an trụ pháp không quán
sát căn tánh
chúng sanh.
Khoảng cách như trước.
Tên cõi nước:
Bình đẳng sắc, phía trên là
pháp không,
không hình tướng, bình đẳng. Vì này tuy quán pháp không nhưng còn thức
phân biệt pháp không nền
còn sắc. Tên Phật: Quán Sát Trí. Vị này dùng
trí quán sát mình người
thân tâm đều không, như bóng. Tên Bồ-tát:
Hiền Thủ. mười cõi
nước là lý vi diệu, Phật là trí vi diệu, Bồ-tát là hạnh
của trí, đạt mười pháp
này là Hiền Thủ. Khoảng cách: cách vô số cõi
nước bằng số bụi trong
mười cõi Phật, là sự dung hợp đan cài như hình
bóng, mê thì cách xa ngàn
dặm, ngộ thì ngay nơi tâm. Vì mê nên cõi nước
ở phương khác, ngộ thì
ngay pháp tánh. Khoảng cách chỉ là sự phân
biệt của kẻ mê người
ngộ nhưng trong pháp giới cõi Phật không có khoảng cách. Số:
Bồ-tát cũng mượn
số bụi trong cõi
Phật để đếm, thể hiện
lòng tin cũng như Bồ-tát,
dùng trí biết căn tánh chúng sanh, hành hạnh
Phổ Hiền, giáo hóa cùng
khắp. Đây là trả lời những câu hỏi về cõi
Phật, sự an trụ của Phật, sự trang nghiêm. Phần
Văn Thù thuyết pháp có bảy ý:

(2
hàng) Văn Thù quán sát đại chúng.

(3
hàng) khen ngợi bốn sự mầu nhiệm của cõi Phật.

(2,5
hàng) các Đức Phật tùy căn tánh chúng sanh thuyết
giảng giáo pháp.

(3,5
hàng) thân tướng hạnh nguyện độ sanh của Phật.

Danh hiệu Phật (vô
số Phật với những tên gọi khác nhau. Mười

ngàn là số
tròn, là sự rộng lớn bao hàm, danh tự bình đẳng
không phân biệt tốt xấu).

(4
hàng) khẳng định sự giống nhau của các cõi nước.

Đức
Phật thuyết giảng hạnh nguyện xưa của mình.

Đây là phần trả lời 28 câu hỏi. Phẩm bốn Thánh đế chỉ dạy tất
cả pháp Phật không ngoài
bốn đế. Phẩm danh hiệu Như Lai không chỉ nói về
sự rộng lớn của danh hiệu Phật mà còn nói về
sự rộng lớn của
ba nghiệp thân khẩu ý
của Phật, Bồ-tát Văn Thù (rõ như trong kinh).
Đó là dạy chúng sanh tin
mình như Phật nhân quả của mười trụï… địa mười
một cũng thế. Ngoài ra phẩm này còn dạy Bồ-tát
đạt vị tín, biết
danh hiệu rộng lớn của
Phật là quả Phật. Phẩm xuất hiện nêu sự tu tập trọn vẹn hạnh quả. Vì thế
Như Lai phóng ánh
sáng giữa chặn mày chiếu
đến đỉnh đầu Văn
Thù… (như trước). Hai phẩm lìa thế gian, pháp giới tuy nói
sau nhưng ý nghóa dường như đã có từ trước. Vì trước
sau thông
suốt, là pháp viên mãn.
Phẩm pháp giới là thể của bộ kinh này, là nguồn
cội của Thánh phàm. Lần
trước tin quả Phật vì Phật Phổ Hiền là điều
kiện đầu để chứng
đạt, nghóa là từ hành hạnh Phổ Hiền, thành tựu quả
Phật, phát sanh lòng tin. Đã đủ lòng tin, tu tập pháp Phật nên mượn
Văn Thù, Như Lai, bốn đế làm
nhân quả nghóa là tu học pháp vi diệu qua văn tự.
Vì sao Như Lai không nói quả Phật lại phóng ánh sáng bảo Bồ-tát
nói? Vì Như Lai muốn
Bồ-tát oở vị nào thuyết giảng pháp môn của vị ấy
để chúng sanh dễ hiểu.
Văn Thù là điều kiện để chúng sanh tin quả
Phật, là mẹ của trí vi diệu.
Phổ Hiền là hình ảnh để chúng
sanh tu tập.
Hai vị đã thành tựu trí
không tạo tác, tâm bi rộng lớn nên cùng nhau hỏi đáp. Phẩm
Như Lai xuất hiện chỉ dạy nhân quả tánh tướng của trí
hạnh là một. Để người phát lòng tin nhưng chưa thấu
suốt thể dụng
của pháp dễ hiểu.

-------------------------- Phẩm:
BỐN THÁNH ĐẾ

Phẩm này có ba phần:

Tên phẩm.

Nghóa của phẩm.

Nghóa của văn.

Tên phẩm: Đế: thật,
Như Lai nói bốn
sự thật để chúng
sanh
tin hiểu. Vì sao chỉ có
bốn? Bốn là nhiều, các pháp thế gian không ngoài bốn pháp khổ tập diệt đạo. Đoạn khổ là diệt, đạo là điều kiện
để đạt Niết-bàn. Nhị thừa thích
sự tịch tịnh,
Bồ-tát thích
sanh về cõi tịnh và
cho rằng cõi tịnh ở
phương khác.
Bồ-tát giữ hoặc để độ
sanh (nếu
không thì không chứng
đạt Niết-bàn) hoặc sanh về cõi tịnh ở phương khác.
Vì thế Niết-bàn của ba thừa có
sự chứng đạt. Ba thừa quan niệm: Đức
Phật ngồi trên tòa cỏ
dưới cội bồ đề là Phật biến hóa. Đức Phật ở
tòa sen đỏ cõi
Ma-hê-thủ-la là
Phật thật. Vì thế
Bồ-tát chán ghét, ba thừa
thích diệt đạo, ghét khổ tập.
Bốn Thánh đế của kinh này là
thật nghóa.
Vì tánh khổ là chơn,
không chán ghét, không phân biệt cõi Phật, người tu đạo không
thích Niết-bàn, không ghét
sanh tử, an trụ pháp thật, tu
pháp thật, không thương
ghét vui buồn, như pháp giới không qua lại,
không an trụ, tất cả cõi
nước đều thuộc pháp giới. Đó là sự khác biệt của bốn Thánh đế trong một thừa và ba thừa, và là
sự an lập tùy khả năng
chúng sanh của
Như Lai, phàm phu không biết được.
Bồ-tát hành đạo
bằng lòng tin cũng chưa
hiểu. Kinh pháp hoa chép: với Thanh văn Phật
nói pháp tứ đế, với
duyên giác Phật nói 12 duyên sanh, với Bồ-tát Phật
nói Ba-la-mật. Phẩm mười
địa kinh Hoa Nghiêm, Bồ-tát địa thứ năm quán mười đế từ thể bốn đế,
Bồ-tát địa thứ
sáu quán 12 duyên. Tất cả đều
từ bốn đế và 12 duyên.
Với phàm Thánh tin pháp Phật nhưng chưa thành tựu tâm
độ sanh, Phật dạy quán khổ của
mình người, phát tâm cầu
pháp Phật. Vì sự hiểu
biết của chúng sanh khác nhau nên cách trình bày bốn đế và 12 duyên cũng khác. Đó là ngữ nghiệp rộng lớn của
Như Lai. Kinh Anh Lạc nêu chín
thừa pháp biểu hiện sự tu tập chứng đạt bốn
đế 12 duyên khác nhau:

Thanh văn thanh văn.

Thanh văn duyên giác.

Thanh văn Bồ-tát (trong ba thừa, mỗi thừa đủ ba, cộng thành
chín, cả thừa bất tư nghi là
1
0) thừa nào cũng đạt quả viên mãn, không có khổ của ba cõi. Chúng sanh khác đều ở trong pháp sanh diệt của
trời người, tuy hưởng diệu lạc nhưng không thoát
khổ. Ba thừa tuy vượt ngoài ba cõi nhưng không đạt chơn như, chưa
thành Phật.
Nghóa của văn: 12 đoạn: 11 đoạn đầu nói về bốn đế, từ bốn đế phân thành các
pháp năm uẩn, 12 duyên, 84000 pháp giải thoát khổ
não. Đây là pháp tu của vị tín.
Phẩm Quang minh giác hiện cõi Phật và hạnh nguyện rộng
lớn. Từ thể trí căn bản, mười tín tu tập.

----------------------- Phẩm:
QUANG MINH GIÁC
Phẩm này cũng phân ba ý:

Tên phẩm.

Ý nghóa của phẩm.

Nghóa văn. Tên phẩm:
Quang minh giác, ánh sáng Phật chiếu soi tất cả cõi nước trong pháp giới hư không. Trí thân pháp thân, hạnh nguyện của chúng
sanh cũng thế. Nhờ ánh
sáng ấy; chúng
sanh phát lòng tu tập, người tu thấy tâm mình là pháp thân. Mười tín an nhập trụ thứ nhứt
phải quán chiếu thấy rõ
tâm cảnh là một, không phân biệt trong ngoài.
Nếu không quán chiếu thì không đạt hạnh nguyện
Phổ Hiền, thần thông
của Phật. Ý nghóa của
phẩm: nhờ ánh sáng giác ngộ, mười tín tin thân
tâm cảnh giới cùng
khắp, đâu đâu cũng là Phật Bất Động Trí, là
Văn Thù, Giác Thủ… vì ba
nghiệp của mười tín như Phật. Mười Đức Phật là
quả nơi tâm, Văn Thù là
trí vi diệu nơi tâm, chín Bồ-tát là hạnh, mười
cõi nước là pháp. Nghóa
văn: 24,5 hàng phân thành năm:

Nơi ánh sáng phóng.

Khoảng cách ánh sáng chiếu đến.

Bồ-tát các nơi tu tập.

Cõi Phật trí Phật.

Văn Thù nói kệ.

Nơi ánh sáng
phóng: kinh dạy: “Bấy giờ, từ tướng bánh xe dưới chân
Phật phóng trăm ức
ánh sáng”. Đó là ánh
sáng Phổ chiếu
diệu thập phương tạng
được phóng từ hướng lông trắng giữa chặn mày
của lần thuyết thứ
nhứt, dạy các Bồ-tát an nhập tín vị… năm vị. Từ đó
Bồ- tát tuần tự tu tập
đạt vô số phước đức. Tạng có hai ý:

Chúng sanh có khả năng lãnh thọ pháp này, như
Bồ-tát Văn Thù khen Thiện Tài: lành thay! Công đức tạng! Ông đã đến đây.

Bi trí pháp thân ánh
sáng này chiếu
soi chúng
sanh căn lành
trong mười phương, thành tựu bi trí lớn đem lợi
ích cho mọi loài. Ánh
sáng được phóng từ tướng bánh xe là ánh
sáng phóng từ tướng lông trắng giữa chặng mày của Phật, chiếu khắp
mười phương, nhập vào chân Phật. Nghóa là dùng ánh
sáng mười địa tạo mười tín. Ánh
sáng
phóng từ bàn chân biểu hiện quả là điều kiện
đầu tiên để thành tựu vị tín.
Về mười trụ, ánh
sáng phóng từ đầu ngón chân Phật vì mười trụ vừa
khế hợp chơn như, vào dòng Thánh, sanh trong nhà
Phật (mười hạnh… mười địa
như trước). Tất cả đều dùng quả làm nhân, tu tập thành quả
nhưng bản thể của nhân quả không thay đổi. Ánh
sáng từ tướng bánh

xe dưới bàn
chân là nêu quả tạo lòng tin. Người tu hành nương thể của quả để thành thục
hạnh nguyện.
Sáu lần phóng ánh
sáng là
sự dung hợp hành tướng
sáu vị.
Phẩm pháp giới,
Như Lai lại phóng ánh
sáng giữa chặng mày là nói về
sự tu tập năm vị và
sự chứng minh của
Như Lai, tất cả không ngoài thể pháp giới. Phẩm này là cội nguồn của các Đức
Phật quá khứ hiện tại vị lai, là bản thể của tất cả các pháp.
Khoảng cách
ánh sáng chiếu đến (như trước). Hỏi: vì
sao không cùng lúc chiếu khắp
mười phương, lại
phải chiếu tuần tự từng phương? Đáp: đó là tuần tự trong cùng lúc, vì trong pháp giới không
có trước sau, tuần tự là
sự tăng tiến của mười tín.
Bồ-tát các nơi tập hợp là hạnh nguyện tu tập rộng lớn. Cõi nước và mười Đức Phật là trí đức
rộng lớn của mười tín.
Văn Thù nói kệ là trí vi diệu phân biệt của mười tín. Chúng
sanh cũng có trí ấy.
Mười cõi nước, mười Đức Phật, mười
Bồ-tát đều là trí hạnh vốn có của mỗi người. Mười tín từ thể tánh này tu
tập các vị. Vì thế dù đầu hay cuối đều là một. Trong hai pháp ấy, pháp thứ
nhứt khó đạt. Vì trước phải độ mình,
sau mới độ
chúng sanh. Người mới phát tâm là thầy của
trời người, vượt trên Thanh văn
Duyên giác như
kinh Niết-bàn đã nói: pháp khó đạt là phàm phu khó đạt mười tín.
Phàm phu cho rằng Phật Bất Động
Trí ngoài tâm. Khi đã đạt mười tín, dễ dàng tu
tập mười trụ… quả Phật. Trong ba thừa, người tu
mười tín phải trải
qua mười ngàn kiếp. Ở
đây trí căn bản là thể của giáo pháp. Chỉ cần thấu hiểu thật pháp thì không kể đến kiếp
số như hai ngàn chứng ở phía
đông thành giác,
sáu ngàn Tỳ kheo độ được trên đường đến thành
Giác là hạng thông trí, nghe ít
hiểu nhiều, khiêm hạ nhân từ, luôn học đạo
lớn đem lại lợi ích cho
chúng sanh, là những người một đời thành tựu
lòng tin tu tập các vị:
nếu không tin Phật từ tâm thì luân hồi mãi, không
độ thoát chúng sanh. Kinh dạy: không bao giờ có việc người bị trói lại
cởi trói cho kẻ khác.
Người phát tâm có hai ý:

Tin hiểu tu tập (như mười Đức Phật và mười Bồ tát).

Đủ
lòng tin, phát tâm tu tập pháp khác.

Phần kệ của phẩm này có hai ý:

Văn Thù nói mười câu kệ khen ngợi công đức
Như Lai để mười
tín tin hiểu rõ hơn.

Người tăng trưởng lòng tin thì ánh sáng chiếu xa hơn như việc quán
sát cõi nước mười phương
trống không, tâm quán
sát ấy không
trong ngoài, không biến đổi mười đức của Như Lai
mà Văn Thù nói kệ khen là: giác.

(10
hàng) pháp thân không thể tánh.

(10
hàng) lòng từ bi rộng lớn, vì chúng sanh phát tâm cầu đạo

(10
hàng) như Lai chỉ dạy chúng sanh bằng vô số pháp sâu xa;

Như Lai hiểu rõ
sự huyễn ảo của các pháp, tùy thuận hiện thân

độ thoát chúng sanh.

Công đức độ sanh, khuyên Bồ-tát hành mười hạnh.

(15
hàng) tướng,
không tướng, tùy công đức của chúng
sanh
Như Lai hiện tướng.

(10
hàng) vô số đức tự tại không nương tựa, dạy mười tín
phát tâm tu tập.

(20
hàng) phương tiện trí tuệ.

(20
hàng) đức tinh tấn.

(20 hàng) tánh chơn thật không phân biệt ba đời, là
pháp không hai.

Phẩm Quang minh giác nêu pháp đạt quả Phật để mười tín
tin mình như Phật. Pháp
thân, trí bất động rộng lớn cùng khắp, từ xưa đến nay không phân biệt
mình ngưới.
Phàm Thánh đều có từ
tánh không, đủ trí bi nguyện, trí
Văn Thù, hạnh
Phổ Hiền đều là thể dụng viên mãn. Vì mười tín nương 140 nguyện lớn cùng lúc tu tập đạt pháp thân trí thân huệ thân pháp thân là mười cõi nước, trí thân là mười Đức Phật, huệ thân là
Văn Thù, đại bi là
140 nguyện. Như phẩm vấn minh:
sau khi tin, hỏi đáp các pháp, thành tựu
sức tin và tinh tấn tu tập.
Vì sao mười tín
do Văn Thù nói? Vì Văn
Thù là trí huệ vi diệu phân biệt đúng sai của các Đức Phật. Khi đã phân biệt được đúng
sai mới tu tập hạnh
Phổ Hiền. Bồ-tát Văn Thù
là người thầy chỉ dạy chúng sanh tu tập pháp mười tín. Hỏi: trong năm vị,
Bồ-tát nhập định, xuất định thuyết giảng vì
sao mười tín không như vậy?

Vì tín là tâm sanh diệt của phàm phu, chưa chứng nhập. Năm vị dung hợp thể tánh chơn như, không dụng công nhưng luôn hiểu
hiện, không tu tập bằng vọng tình.

------------------------
Phẩm:
BỒ TÁT VẤN MINH
Phẩm này cũng có ba phần như
các phẩm: tên: thành tựu
mười căn tăng trưởng
mười lực, Văn Thù, Giác Thủ… mười Bồ-tát
cùng hỏi đáp mười pháp; Ý nghóa của phẩm: mười
tín tu tập, đoạn trừ nghi
hoặc; Nghóa văn: 11 đoạn;
sự hỏi đáp mười pháp của các Bồ-tát, Bồ-tát
Văn Thù hỏi, mười
Bồ-tát trả lời bằng kệ để mười tín tu học theo. Đoạn
cuối: mười phương đều
như vậy.
1)
(6hàng) Bồ-tát Văn Thù nêu 20 câu
hỏi về nhân quả thiện
ác. 11 hàng kệ là phần trả lời của Bồ-tát Giác
Thủ. Hàng đầu: công đức người hỏi, 10
hàng sau: trả lời câu hỏi.
Văn Thù căn cứ nghiệp không hiểu biết tạo ra nhân quả thiện ác của thế gian
để hỏi. Giác Thủ dùng
lý chơn thật trả lời. Vì không hiểu lý chơn thật
nên tạo nghiệp. Với người hiểu thật lý, nghiệp là chơn như. Hàng thứ 11 nêu ví dụ không chấp vọng chơn. 11 hàng kệ được phân thành ba ý:
1) Nghóa của kệ;
2) Tên Bồ-tát;
3) Nhân quả. Nghóa của kệ (hàng đầu): công đức người hỏi, chỉ rõ tánh
không của các pháp;
(hàng thứ
2) nêu ví dụ nước không tự biết. Tên
Bồ-tát: Giác Thủ, hiểu rõ thể của nghiệp
sanh tử là chơn như không lưu
chuyển, mắt tai mũi lưỡi thân ý không ở trong
sanh tử, không hư vọng,
không chơn thật, hiểu chơn như là không tham
sân si, đủ trí vi diệu, chỉ
dạy chúng sanh. Đó là tự ngộ, giác ngộ cho
chúng sanh. Giác là tự giác
ngộ, chỉ dạy chúng sanh
giác ngộ trong pháp giới nhân quả vô minh là chơn như, bỏ tâm phân biệt chơn vọng, Thủ là tin pháp. Nghóa là tín thứ nhứt tin hiểu
sáu căn của mình, chúng
sanh là trí Phật. Vì thế mười Đức
Phật là quả nơi tâm, mười cõi nước là lý, mười
Bồ-tát là hạnh, từ hạnh
có tâm, nhờ tên biết
hạnh. Cõi Diệu Sắc là lý chứng ngộ của Bồ-tát
Giác Thủ. Phật Vô ngại
trí là quả Bồ-tát Giác Thủ tu tập hướng đến.
Nhân quả: Phật Bất Động
Trí là nhân, Phật Vô Ngại Trí là quả.

Bồ-tát Văn Thù hỏi Bồ-tát Tài Thủ về mười phương tiện độ
sanh của Như Lai. Sau khi
thành tựu lòng tin, Tài Thủ căn cứ nơi thật pháp trả lời
Văn Thù. Tùy thuận thời cơ là giả. Phần này có mười hàng kệ được chia thành ba ý như trước: nghóa của kệ:
Hai câu đầu: công
đức người hỏi. Hai câu
tiếp: trả lời câu hỏi. Tên Bồ-tát: Tài Thủ, thông
đạt pháp chơn giả, chỉ
dạy chúng sanh. Pháp là điều hiện quang trọng
để mười tín tu tập.
Cõi nước tên Liên Hoa là Bồ-tát thuyết pháp độ
sanh, mình người không đắm nhiễm.
Phật Diệt Ám Trí là thuyết pháp phá
trừ mê chấp, thành tựu trí huệ, là quả của tín.
Tài Thủ là hạnh của
mười tín. Nhân quả:
Phật Bất Động Trí, Văn Thù là nhân, Phật Diệt Ám Trí là quả.

Bồ-tát Văn Thù hỏi
Bảo Thủ vì
sao bốn đại có ngã,
sở hữu
của ngã. Mười hàng kệ
là Bồ-tát Bảo Thủ trả lời mười câu hỏi:

Thể tánh không phân biệt.

Quả tốt xấu của nghiệp (hiểu được bản thể thì không có nghiệp,
ngược lại không hiểu bản thể nên tạo nghiệp…
10 hàng kệ được phân
ba ý như trước: nghóa của kệ: Hai câu đầu nêu
quả có từ hạnh, hai câu
sau nêu thể tánh của nghiệp là chơn, không
sở hữu. Với người thông hiểu các pháp, nghiệp là không, pháp là nghiệp là một.
Tên Bồ-tát: Bảo Thủ, vì hiểu nghiệp là thể của các pháp nên không
tạo nghiệp. Đó là pháp bảo, là hạnh đầu của
sự
độ sanh.
Phật Oai Nghi Trí, lợi
sanh bằng oai nghi phép tắc. Cõi nước tên
Chiêm Bặc Hoa (như trước) (phần hỏi về phương bắc như đã nói ở trước).
Nhân quả: Phật Bất Động Trí là
nhân, Phật Oai Nghi Trí là quả.

Bồ-tát Văn Thù hỏi Đức Thủ về pháp
Như Lai chứng ngộ. 10 hàng kệ là phần trả lời của Đức Thủ, phần này cũng được chia ba ý như
trước. Nghóa của kệ:
hàng đầu thật nghóa sâu xa của câu hỏi. Chín hàng
sau nêu sự tu tập từ
tánh pháp giới, tánh hạnh hòa hợp, không nên
vướng mắc một pháp
nào. Tên Bồ-tát: Đức Thủ, hiểu tánh pháp giới, đoạn
trừ tham ái phiền não,
tu tập pháp lành. Cõi nước tên Thanh Liên Hoa.
Vì vị này tu thiền
Ba-la-mật, tâm thanh tịnh không nhiễm ô, không
tham sân si. Phật Minh Tướng
Trí, đạt tâm thanh tịnh (như quẻ cấn… đã
nói ở trước). Nhân
quả: Phật Bất Động Trí là nhân, Phật Minh Tướng Trí là quả.

Văn Thù hỏi Mục Thủ về phước đức của Như Lai. 10 hàng kệ là phần trả lời của
Mục Thủ, cũng có ba ý như trước.
Nghóa của kệ: phước đức của
Phật là một, vì
sao quả báo bố trí khác nhau? Phước đức
của Phật và quả của bố
thí đều khác nhau. Phước đức của Phật khác
nhau chính là thân tướng
sai khác của Như Lai và sự trang nghiêm sai
khác của cõi Hoa Tạng.
Thân với 97 tướng tốt là trí thể của pháp thân, vô
số vẻ đẹp là quả báo tùy
hạnh nguyện. Như đất kim cang trong cõi
Hoa Tạng là chánh báo, vật trang trí trong cõi ấy là y báo (cung điện… như ở trước đã nói). Trong y báo và chánh báo có vô
số
sự
giống khác. Đây
là xét nhân biết quả.
Thể tánh tuy một nhưng công dụng sai khác.
Phước đức bố thí
sai khác là do tâm, hạnh
sai khác của
chúng sanh.
Tên Bồ-tát: Mục Thủ, tu tập đạt
trí sáng, thông hiểu nhân quả phước đức.
Nhân quả. Phật Bất Động Trí
là nhân, Phật Cứu Cánh Trí là quả.

Văn Thù hỏi
Cần Thủ về giáo pháp của
Phật là một, vì
sao
có việc đoạn, không
đoạn phiền nào? 10 hàng kệ là phần trả lời của

Bồ- tát Cần Thủ,
cũng có ba ý như trước; nghóa của kệ: hàng đầu:
khuyên nghe pháp; hàng thứ
hai: tu tập tám hàng sau: chê trách sự lười
biếng. Tên Bồ-tát:
Cần Thủ, siêng năng tu tạo phước đức.
Phật Tối Thắng Trí:
siêng năng tu tập đạt trí thù thắng.
Nhân quả. Phật Bất Động
Trí là nhân, Phật Tối Thắng Trí là quả.

Văn Thủ hỏi
Pháp Thủ về việc Phật dạy người tu học đoạn
trừ tất cả phiền não,
vì sao có người tu học nhưng không đoạn phiền
não? 10 hàng kệ là phần
trả lời của Pháp Thủ, cũng có ba ý. Nghóa của
kệ: câu đầu: khuyên nghe
pháp, câu hai: hỏi; hai câu tiếp: trách người
học nhiều nhưng không tu
tập. Chín hàng sau: trách người học nhiều nhưng tâm không chuyên nhứt thì không đoạn trừ phiền não.
Tên Bồ-tát: Pháp Thủ, tuy ở trong
sanh tử nhưng
siêng năng cầu học
chánh pháp, lợi
mình lợi người. Cõi
nước tên kim cang sắc: siêng năng không mệt mỏi.
Phật Tự Tại Trí: siêng
năng quán sát thông đạt lý tánh. Nhân quả: Phật
Bất Động Trí là nhân,
Phật Tự Tại Trí là quả.

Văn Thù hỏi
Trí Thủ: trí là điều kiện chủ yếu để đạt
giải thoát,
vì sao ở đây lại khen
đức bố thí? (Nghóa là các pháp Ba-la-mật, bốn
tâm rộng lớn… vốn
không, vì sao lại có công dụng?) 10 hàng kệ là phần trả lời của
Bồ-tát Trí Thủ, cũng có ba ý.
Nghóa của kệ: hàng đầu: người hỏi và nghe pháp.
Chín hàng sau:
Bồ-tát Trí Thủ nói rõ pháp trợ đạo chỉ là thuốc tùy bệnh chữa trị.
Nếu không tu học thì không thành tựu tánh bồ đề, nhưng khi lành bệnh phải bỏ thuốc.
Tên Bồ-tát: Trí Thủ: trí biết căn tánh, tùy bệnh cho thuốc.
Dùng thuốc 37 phẩm trợ đạo chữa bệnh
chúng sanh, phát khởi tánh bồ đề, đạt trí căn bản. Cõi nước
tên Pha lê sắc nghóa là
37 phẩm trợ đạo có khả năng phát khởi chơn
như. Phật Phạm Trí: tâm
như mặt đất nuôi lớn vạn vật nhưng luôn yên
định. Nhân quả: Phật Bất
Động Trí là nhân, Phật Phạm Trí là quả.

Văn Thù hỏi
Hiền Thủ về việc các Đức Phật từ một pháp
giác ngộ. Vì sao ở đây
có vô số pháp? 10 hàng kệ là phần trả lời của
Hiền Thủ, cũng có ba ý như trước.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 16</卷>

Nghóa của Kệ:
Hai hàng đầu: khen ngợi pháp mầu với một
pháp, một thân, một trí.
Tám hàng còn lại có bốn ý:

Sự sai khác của cõi Phật là do tâm hồi hướng. Vì hồi hướng là vị tùy căn tánh để đem lại lợi ích cho mọi loài, tùy cõi nước thiết
lập giáo pháp.

Lõi thật báo của Phật không thể thấy bằng hạnh.

Sự khác biệt của chúng sanh là do tâm nghiệp của chúng sanh,
không phải do Phật.

Với thần lực, Phật tùy căn tánh của chúng
sanh hiện pháp.
Tên Bồ-tát: Hiền Thủ: đạt mười tín, tin quả Phật và
thể tánh của tâm mình là một, hiểu rõ
sự thông, tắc của mọi việc, đạt vị hiền. Tâm cảnh của vị
này như hư không dung chứa tất cả không ngăn ngại. Đó cũng là công đức của bậc hiền. Cõi nước tên
Bình Đẳng: thân tâm như hư không; Đức
Phật tên Quan Sát Trí: với trí vi diệu rồng lặng,
vị này quán các pháp
đều trống không, không đắm nhiễm. Nhân quả: Phật
Bất Động Trí là nhân,
Phật Quan Sát Trí là quả. Vì thể dụng viên mãn, nhân quả là một.
Vì thế nói: một thân, một tâm, một trí của Như
Lai. Nhân quả khế
hợp không trước sau.

Hỏi: vì sao
đầu phần kệ thường nêu Văn Thù? Đáp:
Vì Văn Thù là trí huệ của Phật. Bất Động
Trí là thể,
Văn Thù là dụng. Thể dụng nhân quả của chúng
sanh Phật là dụng thể nhân quả của lòng tin. Từ đó dạy chúng
sanh nương pháp căn bản. Dù đạt
quả viên mãn, nhân quả
ấy vẫn là một. Vì mười tín là pháp người đời
khó tin nhập. Nghe điều
nầy, vẫn có người tự cho mình là phàm phu,
khó thành Phật. Người tin một phần là tích tụ thần thông đạo lực. Vì vậy
hãy tin hiểu đúng. Có
tin hiểu đúng mới tu tập đúng, Vô minh dần giảm,
trí huệ dần tăng. Có tin hiểu sự sâu cạn của
pháp mới đạt thần thông rộng đức. Nếu không tin làm
sao đạt được? Tuy dần dần nhưng là
một sát na, một tánh pháp, một trí huệ, không nương tựa, không chứng đắc. Chỉ
vì quen sống
trong vô minh nên khó khế hợp chơn như một cách
thuần thục, dần dần nhưng
không trước sau nhanh chậm.
Mười các
Bồ-tát hỏi
Văn Thù, 10 hàng Kệ là phần trả lời
của Văn Thù, có ba ý:
nghóa của Kệ ( như Kinh). Tên Bồ-tát: Văn Thù
sư lợi: Diệu Đức. Tái
vi diệu phân biệt đúng sai ( quẻ chấn như trước).
Trí vi diệu là điều kiện
phát sanh mười tín, các đức Phật đều tin hiểu, trọn vẹn hành nguyện bằng trí này. Cõi nước tên
Kim Sắc: thể của nhân
quả là phép thanh tịnh.
Phật tên Bất Động Trí: Vô minh vốn không,
không gì lay động, tùy
cảnh biết pháp, tùy người biết khả năng như âm
vang theo tiếng, không có nơi chốn hình thể là trí, không lấy bỏ là
Bất Động: Nhân quả: Trí vì diệu là nhân,
Phật Bất Động là quả
Song nhân quả tác động lẫn nhau. Nếu dùng trí phân biệt các pháp thì trí là nhân.
Bất Động là quả. Nếu phân
biệt huệ phát sanh từ trí thì Bất Động là nhân, trí vi diệu là quả. Trí và huệ cũng không phải là nhân quả, kỳ thể tánh
không đầu mối, không
thể nắm bắt được. Đó là sự tự tại của pháp
giới, không như nhân quả
so
sánh của thế gian. Dù mới phát tâm hay thành
tựu quả Phật, hai trí ấy vẫn không thay đổi. Đó là mượn trí Phật giác
ngộ chúng sanh, để chúng
sanh đạt trí Phật.
Sự khác biệt của cõi Ta bà và
mười phương đều được biểu hiện qua thần lực Phật (như phần hỏi đáp
của Văn Thù và các
Bồ-tát đương vị). Trong các cõi Phật, cõi kim sắc của Phật Bất Động Trí là cõi
Phật an trụ, chín cõi nước và chín đức
Phật khác là sự trang
nghiêm, là pháp tánh. Mười địa, Như Lai xuất hiện
là thành chánh giác,
thanh tịnh pháp Phật.

Phẩm bốn đế có sáu ý:

Tên Bồ-tát: hạnh nguyện của Bồ-tát.

Cõi nước: lý chứng đạt.

Tên Phật: trí đạt đươc.

Phương hướng pháp chứng.

Thành tựu hạnh nguyện của mười tín.

Sự giống khác của mười tín.

-------------------- Phẩm:
TỊNH HẠNH
Có bốn phần:
Tên phẩm: Tịnh hạnh
sau khi phát tâm bồ đề, tin
hiểu chánh pháp, đoạn từ tham
sân si, thành tựu
nguyện lớn, tăng
trưởng tâm bi. Nếu đoạn
sân… bằng ba không thì không có tâm bi, không thành
tựu hạnh Phổ Hiền như
muốn đi mà không bước thì không thể đến, muốn hành tâm bi phải hành hạnh
Phổ Hiền. Hạnh rộng lớn hiểu rõ mọi pháp, tu 140 nguyện làm hành trang cho muôn hạnh, thấy các pháp thế gian
là thanh tịnh, nhập hạnh
Phổ Hiền. Nếu không phát nguyện dù đoạn phiền não vẫn thuộc nhị thừa, là
Bồ-tát sanh về cõi tịnh 140 nguyện ấy
sẽ biến pháp thế gian
thành hạnh Phổ Hiền, trang nghiêm cõi nước,
thành tựu căn lành.
Nghóa phẩm: sự thành tựu hạnh nguyện của mười
tín. Tất cả đều không ngòai
nguyện lớn. Tông chỉ cõi pha
lê sắc,
Phật Bất Động Trí là trí thanh tịnh
không nhiễm ô của Phật, là người hỏi. Văn Thù
là trí phân biệt đúng
sai, là người nói. Trí căn bản của Phật là người hỏi người đáp 140 nguyện lớn thành tựu Phật tín… địa mười một, là
hạnh Phổ Hiền. Dùng trí thanh tịnh hỏi trí vi diệu nói 140 nguyện về vô minh, tịnh nhiễm của
sáu vị, địa bảy còn
sự hiền lành của pháp chấp, mười địa còn chưng tử chấp pháp, địa mười một còn hai ngu.
Song ngay vị
tin đã đoạn trừ vọng
chấp ấy. Dùng nguyện lực phòng hộ tâm, tự tại
trước động tịnh. Nhưng
nơi trí vi diệu thanh tịnh căn bản của Phật giảng
140 nguyện lớn ngăn chặng
hai chướng diễn tịnh. Dùng 140 nguyện ngăn chặn 140 phiền não tịnh nhiễm của
sáu vị. Tin tấn tu tập đạt bản thể
của nguyện, đủ trí vi
diệu và trí căn bản, hiểu rõ động tịnh đều là chơn.
Vị thế cõi
Hoa Tạng đưọc tồn tại bởi vô
số phong luân như cát bụi của
núi Tu diện.
Sự trang nghiêm của cõi nước nầy là do phong luân đại
nguyện giữ gìn hạnh, nhờ
hạnh tạo quả, qủa tồn tại nhờ nhân Nghóa là nhờ ước nguyện kiên cố nên có phong luân nâng cõi nước.
Sự trang nghiêm của cõi
Hoa Tạng là do nguyện lực của
Phổ Hiền. Nếu không có nguyện thì không
thành hạnh, không có
sự trang nghiêm không được quả vì thế mười tín tu tập dựa trên bi trí, hạnh nguyện của Phật. Nếu ngòai
Phật có pháp khác thì không có tín, không có
Phật thắng giải, không tu hành.
Dù siêng năng tin tấn vẫn chỉ là tà pháp. Dù trải qua nhiều kiếp khổ
hạnh tu tập, nhưng chỉ một niệm tham
sanh
sẽ thiêu đốt tất cả. Vì thế văn
sau
của phẩm nầy chép: An
trụ nơi đạo của các đức Phật ba đời tùy thuận gần gũi
chúng sanh, thông đạt
pháp tướng, đoạn ác, tu thiện, đủ hạnh
nguyện Phổ Hiền.
Nghóa Văn có hai.
Nghóa Phẩm có 14 đoạn:

110
câu hỏi về nghiệp thế gian.

Chủng tộc đầu trong mười cụ túc. Cụ túc có hai nghóa: Thế gian:
sanh tróng nhà nào đó; xuất thế gian:
sanh trong nhà Phật, đủ
tánh Phật, thân tướng
nội tâm đều là dòng Phật không thuộc thế gian.

Mười trí thù thắng của xuất thế gian.

Mười lực (nhân lực: đời đời tự tại phát tâm bồ đề;
Dục lực: vui thích tâm bồ đề không thoái chuyển; phương tiện
lực: nhờ nguyện giác ngộ, không phí công sức,
giác ngộ chúng sanh không còn sanh tử.
Duyên lực: hiểu rõ chủ thể đối tượng diệu là
điều kiện phát sanh mười
tín, các đức Phật đều tin hiểu, trọn vện hạnh
nguyện bằng trí này.
Cõi nước tên Kim Sắc: Thể của nhân quả là pháp thanh
tịnh. Phật tên
Bất Động Trí: vô minh vốn không, khô gì lay động, tùy
cảnh biết pháp, tùy người biết khả năng như âm vang
theo tiếng, không có nơi chốn hình thể là trí, không lấy bỏ là
Bất Động. Nhân quả: Trí vi diệu là nhân,
Phật Bất Động là quả. Song nhân quả tác động lẫn nhau. Nếu
dùng trí phân biệt các pháp thì trí là nhân, Bất
Động là quả. Nếu phân biệt hệu phát sanh từ trí thì Bất Động là nhân, trí vi diệu là quả. Trí và huệ cũng không
phải là nhân quả, vì thể tánh không đầu cuối,
không thể nắm bắt được. Đó là
sự tự tại của pháp giới, không như nhân quả
so
sánh của thế gian. Dù mới phát tâm hay thành tựu quả Phật, hai trí ấy vẫn không thay đổi. Đó là mượn trí Phật giác ngộ
chúng sanh, để chúng
sanh đạt trí
Phật
1
1.Sự khác biệt của cõi Ta bà và mười phương đều được hiển hiện qua thần lực Phật (như phần hỏi đáp của Văn Thù và các Bồ-tát thượng vị) Trong các cõi Phật, cõi Kim Sắc của
Phật Bất Động Trí là cõi
Phật an trụ; chín
cõi nước và chín đức Phật khác là sự trang
nghiêm, là pháp tánh. mười
địa, Như lai xuất hiện là thành chánh giác, thanh tịnh pháp Phật.

Phần sau hỏi về Duyên lực: hiểu rõ chủ thể đối tượng diệu là
điều kiện phát sanh mười tín, các đức Phật đều
tin hiểu, trọn vện hạnh
nguyện bằng trí này. Cõi nước tên Kim Sắc: Thể
của nhân quả là pháp thanh tịnh. Phật tên
Bất Động Trí: vô minh vốn không, khô gì lay động, tùy cảnh biết pháp, tùy người biết khả năng như âm vang
theo tiếng, không có nơi chốn hình thể là trí, không lấy bỏ là
Bất Động. Nhân quả: Trí vi diệu là nhân, Phật Bất Động là quả. Song
nhân quả tác động lẫn
nhau. Nếu dùng trí phân biệt các pháp thì trí là
nhân, Bất Động là quả. Nếu phân biệt hệu phát
sanh từ trí thì Bất Động là nhân, trí vi diệu là quả. Trí và huệ cũng không phải là nhân quả, vì thể tánh không đầu cuối, không thể nắm bắt được. Đó là
sự tự tại của pháp giới, không như nhân quả
so
sánh của thế gian. Dù mới phát tâm hay thành tựu quả Phật, hai trí ấy vẫn không thay đổi. Đó là mượn trí Phật giác ngộ
chúng sanh, để chúng
sanh đạt trí
Phật
1
1.Sự khác biệt của cõi Ta bà và mười phương đều được hiển hiện qua thần lực Phật (như phần hỏi đáp của Văn Thù và các
Bồ-tát thượng vị) Trong các cõi Phật, cõi Kim Sắc của Phật Bất Động Trí là cõi
Phật an trụ; chín cõi nước và chín đức
Phật khác là sự trang
nghiêm, là pháp tánh. mười địa, Như lai xuất hiện
là thành chánh giác,
thanh tịnh pháp Phật.
thiện xảo ( uẩn thiện xảo: đủ năm uẩn như người đời nhưng không chấp năm uẩn giới thiện xảo:
sanh trong ba cõi 18 giới nhưng
không nhiễm; xứ thiện
xảo: ba cõi sáu nẻo là xứ, thiền định giải thoát
không thuộc xát. Sống
trong pháp thế nhưng không đắm nhiễm. Duyên
khởi thiện xảo: sống
trong 12 duyên nhưng không bị trói buộc. Dục sắc
vỏ sắc giới thiện xảo:
sống trong ba cõi nhưng
không chấp. Quá hiện
vi thiện xảo: tự tại
trước sự dung nhiếp của ba đời).

Bảy giác và ba không.

Sáu độ bốn tâm vô lượng.

mười lực.

mười
vua ủng hộ (quả Phật và hạnh nguyện).

Hạnh lợi sanh.

Pháp làm người thù thắng trong chúng sanh.

Văn Thù nghe 110 câu hỏi, khen tài năng của Trí Thủ.

140 nguyện, trả lời những câu hỏi trước để
so tín thanh
tịnh thân ngữ ý.

Nương pháp tu tập đạt lợi ích, biến 140 pháp thế giant hành
140 nguyện, tâm tu tập của mười tín. Tuy là tâm
hữu vi nhưng đủ khả năng thành tựu mười trụï. Trí bi hành nguyện của năm vị
sau đều bắt nguồn từ đây.
Nếu Bồ-tát tu tập thiếu những nguyện lớn thì
sự giải thóat đạt được chỉ là hạnh của
Thanh Văn Độc giáo, chỉ
sanh về cõi tịnh,
không có nhân thành Phật. Vì thế Bồ-tát phát tâm
trong Minh này phải
tâm hữu vi ấy, thành tựu lý tú.

Có sáu ý:

--------------------------- Phẩm: BỐN ĐẾ

Tên Bồ-tát: hạnh nguyện của Bồ-tát.

Cõi nước: lý chứng đạt.

Tên Phật: trí đạt được.

Phương hướng pháp chứng.

Thành tựu hạnh nguyện của mười tín.

Sự giống khác của mười tín.
Phẩm:
HIỀN THỦ
Có năm phần.
Tên phẩm: Hiền Thủ: (tên
Bồ-tát đặt theo
hạnh nguyện, tên phẩm
đặt theo pháp và hạnh mà Bồ-tát thuyết giảng)
Tin hiểu nhân quả của Như
Lai, hạnh Phổ Hiền và năm vị. Tâm nhu
thuận, tỉnh giác, chân thật, thích làm lành lợi ích
chúng sanh. Từ phàm phu thông đạt nhân quả lý trí của pháp giới, thành tựu lòng tin bằng
nhân quả của Phật, Văn
Thù, Phổ Hiền. Nghóa phẩm: công đức hạnh
nguyện hướng đến quả Phật của mười tín.
Tông chỉ: phát lòng tin, đạt
phước đức. Sự tiến
thoái của mười tín: có hai cách giải thích. Về ba thừa,
ba cách phát tâm trong
luận khởi tín: thành tựu lòng tin, tin hiểu tu
hành, chứng nhậo. Thành
tựu lòng tin: từ thân chúng sanh tu tập căn lành,
tin nghiệp quả, chán khổ
sanh tử, cầu pháp bồ đề vô thượng, được gặp
Phật, phụng sự cúng
dưỡng, tu tập suốt một kiếp. Hoặc từ tâm bi phát
tâm tu tập, hoặc phát tâm hộ pháp khi chánh pháp
sắp diệt.
Người phát
tâm nhập chánh định tu
không thoái chuyển, đủ nhân an trụ pháp Như
Lai. Tin hiểu: suốt một
kiếp tu tập, Bồ-tát hiểu rõ pháp chơn như, tu
nhưng không chấp tướng.
Chứng nhập: chơn như là pháp mà từ khi thanh tịnh tâm đến lúc trọn vẹn hạnh
Bồ-tát chứng nhập. Cảnh giới là do
thức chuyển, ở đây
không có cảnh giới, chỉ có trí chơn như, pháp thân.
Luận Khởi tín dạy: nếu
chúng sanh những kẻ đầy dẫy phiền não tu tập
pháp lành nhỏ gặp Phật
cúng dường thì đạt quả trời người nhị thừa. Đối
với pháp đại thừa,
chúng sanh không kiên định. Người phát tâm bằng
cách nương người khác,
nương pháp nhị thừa, hạnh giải không thật, còn thấy chứng đắc đều là người còn
thoái chuyển.
Hơn nữa: có bốn phương
tiện để người tu tập
pháp lành, tùy thiện pháp chơn như:

Căn bản: quán tánh các pháp
không sanh, đoạn vọng kiến, không trụ
sanh tử, biết pháp do
duyên sanh, nghiệp qủa
tương xứng,
phát lòng bi tu tập phước đức, độ sanh, không an trụ Niết-bàn.
Chỉ:
hối hận những lỗi lầm không để pháp ác tăng trưởng.
Vì tánh pháp không tội lỗi.

Phát khởi căn lành:
siêng năng cúng dường
Tam Bảo, khen
ngợi, vui vẻ với việc làm ấy, tăng trưởng lòng
tin, cầu đạo vô thượng,
nhờ oai lực của Tam Bảo tiêu trừ nghiệp chướng,
kiên cố căn lành.
Vì tánh pháp không chướng hoặc.

Bình đẳng: thệ độ tất cả chúng
sanh đạt
Niết-bàn vô dư. Vì tánh
pháp rộng lớn bình đẳng cùng khắp, không hai, không phân biệt, luôn tịnh định. Phát tâm như vậy,
Bồ-tát thấy được một phần pháp thân, hiện
tám tướng thành đạo, lợi ích chúng sanh nhưng
Bồ-tát chưa chứng được

pháp thân vì
chưa đoạn nghiệp quá khứ, còn khổ vi tế. Việc thấy
một phần pháp thân chính
là đạt mười trụ… sau vị tín. Bồ-tát ba thừa
viên mãn vị tín đạt trụ
thứ một, nhờ nghiệp lực thành tựu quả Phật. Về
nhứt thừa: ở Kinh nầy,
Bồ-tát mười tín phát tâm: nương quả Phật và sự dung nhiếp nhân quả vô tận của trí căn bản. Tin hạnh quả viên mãn của
Phật ở diện Phổ quang thuộc lần thuyết pháp thứ hai là tự tin, nhập mười
cõi Kim Sắc… là lý tự
giác; Phật Bất Động… là trí Phật nơi tâm. Vi Thù
là trí vi diệu của tâm.
Thông đạt tánh tướng thể dụng của các đức
Phật ba đời là phát tâm. (Ý nghóa của
sáu phẩm như đã nói ở trước).
Bồ-tát mười tín nương pháp giới, trí nhứt thiết phát tâm, không
nương Phật, pháp Phật, Bồ-tát,
pháp Bồ-tát, thanh văn
duyên giác, pháp thế xuất
thế phát tâm.
Trong ba thừa, người phát tâm bồ đề bằng cách nương tựa
pháp hữu vi vị này không
nương quả Phật sau ba-tăng-kỳ kiếp, quả Phật
ba đời để phát tâm vì
thế không thoái chuyển. Những ai chưa thuần
thục thì còn thoái
chuyển. Mười tín mười trụ Không thoái chuyển vì
tin thân mình là Phật, không phân biệt minh người.
Từ trí không trụ của
Phật huyển hóa cái pháp
trang nghiêm nhưng tánh pháp giới rộng lớn
cùng khắp như ảnh với
hình thổ tánh giống nhau. Trí thân các đức Phật
như bóng, pháp Phật như
vang, tin hiểu như thế là thành Phật không
thoái chuyển. Thân tâm
cảnh giới đều là pháp giới, thể dụng lý trí an trụ
nơi nào và thoái chuyển
nơi nào? Nếu thân tâm có nơi nương dừng,
không chứng đắc, tất cả
sự phân biệt như tiếng vang trong không trung tùy
vật cản thành tiếng. Tin
hiểu như vậy thì không thoái chuyển. Người
phát tâm chấp hình tướng
là còn thoái chuuyển. Vì thế người phát tâm trong luận Khởi tín phần nhiều bị
thoái chuyển.
Người nương trí Phật, thừa
vô thượng phát tâm,
vónh viễn không thoái chuyển. Người thoái chuyển là người chưa thành tựu lòng tin, chấp pháp, còn phân biệt, như câu
Bồ-tát trải qua vô
số kiếp…
(như trước).
Bồ-tát Phổ Hiền nói: Người nghe pháp Như Lai dù không tin vẫn gieo hạt giống trí
Kim Cang. Người nương nhân vô thượng
thì không thoái chuyển. Người nương nhân thành
Phật hiện tại là người
chưa tin. Nghóa văn: Nghóa phẩm: 14 đoạn:

(2
hàng kệ) Văn Thù xin giảng công đức phát tâm bồ đề.

(714
hàng kệ) Bồ-tát Hiền Thủ trả lời.
(3,5 hàng sau:
sự
cảm ứng của pháp).

(8 hàng kệ) công đức phát tâm rộng lớn khó lường, tùy khả
năng thuyết giảng một phần. Vì tâm bồ đề không
thể đo lường thì
công đức cũng thế.

(6
hàng) nhân phát tâm.

(18
hàng) lợi ích do tin Tam Bảo.

(95
hàng) tinh tấn tu hành đạt quả tương xứng.

(151 hàng)
Bồ-tát đạt quả, giáo hóa
chúng sanh, tự tại
cúng dường.

(160
hàng) nhân quả phóng ánh sáng.

(20
hàng) nơi phóng ánh sáng và sự khác nhau của ánh sáng.

(11
hàng) định tự tại, tự nhập xuất định Dại Phương Võng,
tùy nghiệp, chúng
sanh thấy biết khác nhau. Các đứùc Phật tự tại đạt đạo, tùy thuận chúng
sanh nhưng tâm
Như Lai vốn không tạo tác, trí tùy
thuận không đến đi như vang theo tiếng, như nước
thấm nhuần cỏ cây,
như mùa xuân giúp cây cỏ đâm chồi nẩy lộc, như
cá rồng trong nước,
như cây trong đất, như lửa nấu chín thức ăn, như
hơi thở của con người. Đó là ví dụ trí chơn như không vọng chấp. Vì vọng chấp nên dù đạt một
phần đạo xuất thế vẫn chưa tự tại.

(158
hàng) 20 ví dụ.

(14
hàng) tin mình đủ trí Phật.

(4
hàng) tin tu đạt phước.

(3,5 hàng)
Bồ-tát Hiền Thủ thuyết pháp cảm ứng các đức Phật. Nghóa văn đã rõ.
Phẩm lên núi Tu di nói pháp mười trụï nhập chơn như thật chứng là phần tựa. Năm phẩm tiếp theo là
phần chính.
Cuối phẩm minh pháp là phần kết.

--------------------------

Phẩm:
LÊN N ÚI TU DI
Pháp mười trụ gồm
sáu phẩm Kinh: lên núi Tu di… minh
pháp. Phẩm này có ba
phần: Nghóa phẩm: Đây là sự thăng tiến của mười
tín. Biểu pháp: Núi này ở giữa bảy núi, bảy biển… như trước đã nói
biểu hiện cho việc không
thể dùng tâm sanh diệt chứng đạt pháp mười
trụ. Bồ-tát tự tại an trụ nơi định, không
suy xét
nhiếp phục, xứng lý bình đẳng và pháp thân. Định này làm phát
sanh trí vi diệu, đoạn hết
vô minh, đạt trí trang
nghiêm của Phật, vượt trên vọng tình, hiểu rõ pháp Phật,
sanh trong nhà trí Phật, tính tắc đoạn trừ vô minh ba cõi, dần
đoạn phiền não.
Như câu: cảnh giới
Bồ-tát rộng lớn như hư không,
Bồ-tát an trụ nhà Phật,
như Phật, đủ công đức cảnh giới của Phật, đạt trí
hiện thân độ sanh của
Phật, vừa phát tâm phát tâm được các đức
Phật mười phương khen ngợi, cảm động trời đất. Khác với quan điểm
Bồ-tát ba hiền của ba thừa,
Bồ-tát này nương trí căn bản của Phật phát tâm, đủ trí Phật ở ba thừa
Bồ-tát quán ba Không, nhiếp phục phiền não hiện hành.
Bồ-tát này nương nơi trí
Phật phát tâm, dùng trí đoạn tập khí, đạt trí căn bản không đoạn trừ không
nhiếp phục. Vì thể dụng tự
tại, tự tại an trụ
thiền định hành mọi hạnh như Phật, không ra khỏi,
không chìm đắm, nước
lớn tâm bi như A-tu-la ở biển. Vì sao không lên
điện của bốn thiên
vương? Vì điện của bốn thiên vương ở bốn bên
núi Biện Phong, chưa tiêu biểu cho
sự thăng tiến đoạn tướng hiện trí không
thoái chuyển. Thiện Tài
đạt pháp ở đây cũng thế. Vượt trên vọn tình là
núi, không phải lên núi
thật. Đạt trí Như Lai chỉ dạy mọi loài, Không
phải là Đế Thích thật.
Nghóa Văn, Nghóa phẩm: thân hạnh rộng lớn của
Như Lai (như câu: chúng
sanh khắp nơi đều thấy hiện tượng này). 10 đoạn:

(3
hàng) thần lực kiện khắp mười phương của Phật.

(1,5
hàng) không rời cội bồ đề, Phật lên cung Đế Thích.

(7
hàng) thấy Phật đến, Đế Thích trang nghiêm bảo tòa.

(2
hàng) Đế Thích thỉnh Phật vào cung.

(3
câu) Như Lai nhận lời.

(3
hàng) mười phương đều như vậy.

(1,5
hàng) Nhờ thần lực Phật nhạc trời tự vang.

(4
hàng) nhớ nghiệp xưa, Đế Thích nói Kệ khen ngợi.

(2,5
hàng) Đại chúng nói Kệ khen Phật, mười phương đều như
thế.

(2 hàng)
Như Lai an tọa, cung điện tự biến rộng, mười phương

như vậy.
Nghóa văn: Không rời cội bồ đề: thổ bồ đề không đến đi xa gần; trí thân
Như Lai hiện khắp không
trong ngoài, pháp giới đan
cài không lớn nhỏ, tâm
cảnh là một, các pháp không tánh, một nhiều dung
hợp. Đế Thích thấy Phật đến: từ tánh không đến
đi Như Lai hiện tướng đến đi. Thể tánh mê ngộ là
một. Đế Thích dùng thần lực trang
nghiêm cung điện: sự gia
hạnh. Tòa sư từ Phổ Quang minh: bảo tòa tùy địa vị phước đức của Đế Thích. Vì mười trụ đạt trí Phật, không
lo sợ.
Ngân bậc cấp: mười trụ
là người mới vào dòng Thánh tâm còn chấp pháp
(sự biểu pháp thể hiện
sự thăng tiến) Tất cả các vật trang trí trên bảo
tòa đều là quả của
hạnh (như trước) Đế Thích nghiêng mình: tôn kính Như Lai.
Thỉnh Phật vào cung: hạnh khiêm hạ.
Như Lai nhận lời: vị tín
nhập mười trụ. Nhớ lại căn lành… nhớ
sức định thấy mình đủ trí huệ căn
lành như các đức Phật.
Mười đức Phật là công dụng của mười trụ.
Trong 20 hàng kệ, hai hàng đầu khen ngợi
Phật Ca Diếp (Ca
Diếp ba: ẩm
quang: ánh sáng thân Phật
hơn cả ánh sáng mặt trời mặt trăng và thiên tử)
hai hàng tiếp khen ngợi
Phật Câu na mâu ni (Ca na mâu ni, Câu na.
Kim, mâu ni Phật sắc thân
vàng ánh) hai hàng khen ngợi Phật Ca La cưu đà

(Ca la cưu thôn
đà: đoạn trừ những gì đáng đoạn) hai hàng khen ngợi Phật
Tỳ Xá Phù (Biến nhứt thiết tự tại) hai hàng khen ngợi
Phật Thi Khí (Thức
Khí na: Trì Kế, Hữu Phát) hai hàng khen ngợi
Phật Tỳ bà
Thi (Tịnh quán,
thắng quán, chủng chủng quán) hai hàng khen ngợi
Phật Phất Sa (Kính Sa: tăng
thạnh) hai hàng khen ngợi Phật Đề Xa (Đề
Sa: thuyết pháp độ nhơn) hai hàng khen ngợi
Phật Ba Đầu ma hoa (Bát
Đặt mang: hoa sen đỏ) hai
hàng khen ngợi Phật Nhiên Đăng. Ba đức
Phật trước thuộc kiếp hiện tại, bảy đức
Phật sau thuộc kiếp quá khứ.
Vì người đạt mười trụ thấy pháp
giống nhau, pháp
Phật cũng vậy.
Cát Tường: núi phước lành;
Thăng tiến: sức định kiên cố như núi, là trí của các
đức Phật xưa nay. Bốn
hàng kinh từ : như cõi này… phânt hành bốn ý:
cõi này khen công đức
Phật. Mười phương đều như thế. Như Lai vào điện, cung điện tự biến rộng. Vì đức của
Phật không phân biệt mình
người nên đại chúng
đều thấy và đạt vị.

------------------------
14
Phẩm: TRÊN NÚI TU DI NÓI KỆ KHEN NGỢI
Có bốn phần:
Tên phẩm: mười Bồ-tát tùy pháp tu chứng nói
Kệ khen ngợi để Bồ-tát
có trọn vẹn lòng tin chứng nhập. Vì các đức
Phật xưa nay đều đủ trí bi.
Bồ-tát này là đức
Phật vị lai, xứng hợp các
đức Phật. Nghóa Phẩm:
Bồ-tát mười trụ nói Kệ khen ngợi để mười tín
nhập mười trụ. (khen ngợi
Phật quá khứ, hiện tại ) mười đức Phật là
Phật quá khứ, Đức Tỷ lô giá na là
Phật hiện tại. Người tu hành nhập vị là
Phật vị lai ( Nghóa sáu phẩm như
trước ) Nghóa Văn: nghóa phẩm 11 đoạn:

(
1
9.5 hàng) Phật dùng thần lực tập hợp đại chúng.

(10
hàng Kệ) Bồ-tát pháp huệ khen ngợi Phật.

(10
hàng Kệ) pháp không tướng là pháp chơn thật.

(10 hàng) phàm phu không hiểu tánh chơn thật của năm uẩn
nên phải nghe người thuyết giảng mới rõ.

(10 hàng) thể tánh các pháp không vọng kiến. Vì vọng kiến
không thấy chơn tánh.

(10
hàng) không có sự đoạn diệt, pháp không có không.

(10
hàng) ngôn ngữ không biểu đạt được chơn tánh.

(10
hàng) các pháp không tan hợp.

(10
hàng) thể của pháp Phật không phân biệt, không tên gọi.

(10
hàng) tâm bi lợi sanh của Phật. Mười phần Kệ của
mười Bồ-tát là pháp dạy người nhập mười trụ không nương tựa, đoạn chấp, an

trụ cảnh
Phật. Đoạn một phân thành bảy phần:

(
5.5 hàng) Bồ-tát tập hợp. (
3.5 hàng) tên cõi nước của Bồ-tát.
(3
hàng) các đức Phật mà Bồ-tát phụng sự.

(2
hàng) Bồ-tát hóa hiện bảo tòa an tọa.

(2
hàng) Bồ-tát nơi mười phương đều thế.

(
2.5 hàng) Phật phóng ánh sáng từ đầu ngón chân chiếu khắp các cõi (ánh sáng của các vị như trước).
(1
hàng) Bồ-tát pháp Huệ nói Kệ khen Phật. Bồ-tát pháp Huệ: người tu. Cõi nhân đà la: pháp tu.
Phật Thù Đặt Nguyệt: quả chứng.
Bồ- tát trụ thứ một đã có thể hiện thân thành
Phật khắp mười phương, chỉ
dạy chúng sanh, đạt trí huệ. Trí huệ thông đạt
tất cả. Không hiểu một là không hiểu tất cả, hiểu một là hiểu tất cả.
Người đáng độ tự thoát mê trí huệ hiện khắp.
Vì sự
sâu rộng của mê ngộ nên dùng
số bụi để
so sánh.
Phật Thù Đặt Nguyệt:
thanh tịnh,
Bồ-tát sanh vào nhà trí Phật,
dập tắt lửa phiền não vô minh từ vô thỉ, đủ
trí sáng thanh tịnh như mặt
trăng. (Tên Phật, Bồ-tát, cõi nước của các vị
đều tùy từng địa vị ) mười Bồ-tát là người tịnh tu phạm hành với các đức Phật. Vì mỗi vị đều từ trí
huệ pháp thân của mình thanh tịnh phiền não. Trí huệ hiển hiện, hạnh nguyện
thanh tịnh. Vì thế pháp tánh trí huệ tự tại không
sanh diệt và
đó là quả Phật của tự tâm. Vì thế người phát
tâm nên nương pháp nơi
tự thân. Mỗi vị đều hóa hiện tòa sư tử.
Bồ-tát Pháp Huệ ở phía đông là điều kiện đầu nhập vị đoạn hoặc
sau khi phát tâm chỉ dạy mọi loài. Tòa ấy là tòa quả Phật, chuyển vô minh phiền não thành trí lớn, chuyển tâm
cảnh thành pháp giải thoát. Kiết già phu tọa:
chuyển vọng thành chơn.
mười Bồ-tát này chính là Bồ-tát mười tín,
nhưng phân biệt để chỉ dạy kẻ hậu học vì thế lần thứ một nêu thiên thần đạt quả
Phật khuyên chúng
sanh tu tập, đạt trí huệ Phật. Lần thứ hai nêu
Phật Bất Động là thành tựu lòng tin. Kế đó nêu pháp năm vị để chúng
sanh tin hiểu. Nếu không
như thế, chúng sanh tuy hiểu pháp nhưng không hiểu hạnh nguyện.
Vì vậy, bộ
Kinh này nêu
rõ nhân, quả, lý, trí, giáo, hạnh, người tu, pháp
chứng, để kẻ hậu học không đi sai đường. Tâm
đạt chơn, thấy đạo của
mười trụï chính là quả giác ngộ của các vị sau.
Như 10 người con, người
sanh trước là lớn.



TÂN HOA NGHIÊM KINH LUẬN

<卷>QUYỂN 17</卷>

Phần Bồ-tát Nhứt Thiết Huệ, cõi Ba Đầu Ma hoa, Phật Vô
Tận Nguyệt… có năm ý:

Tên Bồ-tát.

Tên cõi nước.

Tên Phật tùy sự tu tập.

Thể của Tòa ngồi.

Phương hướng.

Tên Bồ-tát Nhứt Thiết Huệ, Bồ-tát này tu tập đạt thể tánh rỗng tặng không mê chấp của tất cả các pháp. Vị này chuyên tu giới
Ba- la-mật, thể của giới
là không tánh, không sạch nhơ. Tên cõi nước:
Ba Đầu Ma hoa: hoa sen đỏ,
biểu hiện cho giới tướng thanh tịnh. Vào
đời độ sanh bằng giới
nên được quả báo tốt đẹp. Tên Phật Bồ-tát tên
Nhứt Thiết Huệ, Phật
tên Vô Tận Nguyệt biểu hiện cho sự tương xứng
của nhân quả.
Bồ-tát Nhứt Thiết Huệ là người tu hành đạt trí huệ của tất
cả các đức Phật, cõi
nước là pháp tu tập. Phật là quả tu chứng của trụ
Trị Địa, thanh tịnh hết
phiền não. Thể tòa như trước, phương hướng:
nam, phương nam thuộc quẻ
ly, màu đỏ, rõ ràng như mặt trời chiếu soi vạn vật. Đây là việc Đồng tử Thiện tài gặp Tỳ kheo
Hải Vân, nghe
Phật giảng kinh Thổ Nhãn.

Phần Bồ-tát thắng Huệ có bốn ý:
1) Tên Bồ-tát;
2) Tên cõi nước;
3) Tên Phật;
4) Phương hướng. Tên Bồ-tát: Thắng Huệ tùy vị tu tập thanh tịnh, tuy cũng
một pháp nhưng vị sau hơn
vị trước. Cõi nước: Bảo hoa. Vị này tu tập
nhẫn Ba-la-mật đạt huệ của các đức Phật, hành hạnh nhẫn bằng thổ
của đạo, trang nghiêm
pháp thân huệ mạng bằng hạnh nhẫn. Tên Phật:
Bất Đồng Nguyệt: đạt
lý, thành tựu hạnh nguyện, tâm cảnh như như, tự
tại (Nguyệt: thanh tịnh,
trong mát). Phương hướng: tây, phương tây là mùa thu, thuộc hình pháp giết, trừ là
Khổ Đế. Đây là vị từ bi, cũng như trong pháp mười hồi hướng, đồng tử thiện tài gặp
Bồ-tát Quan âm ở phía Tây núi
Kim Cang, hành hạnh từ bi, nhẫn nhục trong cõi khổ.
Vì thế, Bồ-tát Thắng Nguyệt, cõi
Bão Hoa, Phật Bất Động Nguyệt đều là công dụng
của việc tu tập hạnh nhẫn. (Bảo Hoa là nhẫn; Nhẫn
là pháp tu tập của trụ
Tu Hành). Đó là việc
Thiện Tài gặp Tỳ kheo
Thiện Trụ đạt pháp Vô ngại.

Phần Bồ-tát Công Đức Huệ… có bốn ý như trước.
Tên Bồ-tát: Công Đức Huệ.
Vị này tu hạnh tinh tấn Ba-la-mật, đem lợi Ưu-bát-la hoa; hoa
sen xanh, trong các
ao sen, hoa này đẹp nhứt. Trong các hạnh, tinh tấn là hạnh cap quí; tất cả hạnh nguyện đều bắt nguồn từ
hạnh tinh tấn.
Tên Phật: Phong Nguyệt. hạnh tinh tấn
Ba-la-mật trừ
tâm kiêu ngạo,
biếng lười, trong tích tắc là
thành Phật. Tinh tấn quán
sát
soi chiếu định huệ, đoạn
trừ trần cấu vô minh, tịnh nhiễm, xua tan mùi xú uế.
Phương hướng: Bắc, phương bắc thuộc quẻ Khảm, màu đen, ngu
tội, trộm cướp nguy
hiểm, thần, vua. Nghóa là từ hạnh tinh tấn đem lợi
ích mọi loài, phá trừ
hôn ám, sớm thành quả Phật. Như gió có thể xua tan mọi nhơ uế. Tinh tấn là pháp tu tập của trụ
sanh quí là pháp Luân tự
mà vị thiện tri thức thứ
tư của Thiện tài là Trưởng giả Di Giã thuyết
giảng, làm cho người ngu hiểu rõ pháp thế tục, đạt pháp lạc.

Phần Bồ-tát tinh tấn Huệ… có bốn ý như trước. Tên Bồ-tát:
Tinh Tấn Huệ. Vị này tu tập
định Ba-la-mật, đạt trí
sâu xa, tu mồt hạnh là đủ vô
số hạnh. từ định có tinh tấn, từ tinh tấn có công đức. Đó là công dụng đan xen của các hạnh, mồt là tất cả.
Tên cõi nước:
Kim Cang hoa, từ thể thiền định của
pháp tánh phát khởi trí huệ phân biệt đúng sai
(Kim cang phá trừ). Đó
là công dụng vi diệu của định huệ. Tên Phật:
Thủy Nguyệt, thể định có
khả năng làm thanh tịnh mọi pháp như nước,
sạch trong soi rõ mọi vật.
Phương hướng: Đông Bắc thuồc quẻ Cấn: núi đá, cửa, thiếu nhi, ánh
sáng buổi
sớm
soi rõ, tịch tịnh, dừng trụ. Từ thể định tu tập mọi hạnh, tạo lợi ích cho kẻ
sơ học, là mốc thời gian.
Bồ-tát Tinh Tấn, cõi nước Kim
Cang, Phật Thủy Nguyệt, vô số cõi nước hiện trong thân lúc thiện tri thức thứ năm của
Thiện Tài - trưởng giả
Giải Thoát
- nhập thiền
định là công dụng của Thiền định.

Phần Bồ-tát Thiện Huệ… có bốn ý như rước. Tên Bồ-tát:
Thiện Huệ. Vị này tu
Bát-nhã Ba-la-mật. Tên cõi nước: Diệu Hương hoa: trí huệ nở hoa Phật (từ trí huệ thuyết giảng
giáo pháp).
Tên Phật: Giải Thoát Nguyệt: trí huệ phân biệt tâm cảnh, đạt
giải thoát.
Phương hướng: Đông nam thuộc quẻ Tốn:
phong giáo, ngôn luận, vị này đủ trí
huệ thuyết giảng giaó
pháp, hóa đồ chúng sanh, đạt giải thoát. Đây là việc Tỳ kheo
Hải Tràng - thiện tri thức thứ
sáu của
Thiện Tài - tịch tịnh thân tâm, vượt trên phép quán hơi thở, hóa hiện vô
số hóa thân, đạt
tự tại không ngại.

Phần Bồ-tát Trí Huệ… có bốn ý như trước. Tên Bồ-tát: Trí
Huệ, trụ Bất Thoát nhờ trí huệ tu tập hạnh từ bi, vào đời
đồ sanh.
Tên cõi nước:
Quyệt ý hoa.
Bồ-tát dùng trí huệ vào
sáu nẻo
đồ sanh, biết
rõ căn tánh của chúng
sanh nên tùy thuận hóa đồ khiến chúng sanh thoát khổ được vui.
Tên Phật: Vô Thượng Nguyệt. Từ bi là hạnh đầu
trong các hạnh, là hạnh
hóa độ chúng sanh. Phương hướng: Tây Nam,
thuộc quẻ Khôn: tin thuận,
mẹ, đất, chúng. Từ bi là mẹ của pháp phương
tiện Ba-la-mật. Từ đó,
Bồ-tát vào cõi sanh tử sống với chúng sanh, chỉ dạy chúng
sanh tu tập
chánh pháp. Đó là việc nữ cư
só Hưu Xả - thiện tri
thức thứ bảy của Thiện
Tài - lợi sanh bằng hạnh từ bi.

Phần Bồ-tát Chơn Thật Huệ… có bốn ý như trước.
Tên Bồ-tát: Chơn Thật Huệ.
Bồ-tát trụ Đồng chơn tu tập nguyện Ba-la-mật,
dùng trí huệ đồ sanh.
Tên cõi nước: A-lư-na-hoa: hoa sen hồng. Hoa này do hai màu trắng đỏ
hình thành. Nghóa là nhờ hạnh nguyện từ bi nên trí
huệ viên mãn, như nhờ
màu trắng, màu đỏ pha lẫn thành màu hồng.
Màu trắng là trí, màu
đỏ là bi. Vị này vào đời bằng trí chơn thật nên
không đắm nhiễm, như hoa
sen trong bùn.
Tên Phật: Tinh Tú Nguyệt. Trí sáng hiểu rõ căn tánh
sai khác của
chúng sanh.
Phương hướng:
Tây Bắc, thuồc quẻ Càn: cha,
kiên cộ, trời, tròn, thanh tịnh, hàm chứa tất cả.
Đó là biểu hiện cho trí
sáng tùy thuận hiện thân độ sanh như vạn vật trong trời đất. Đây là việc tiên nhơn
Tỳ Mục Cù Sa - thiện tri thức thứ tám
của Thiện tài - dùng trí
sáng thuyết giảng, khiến tà giáo kinh sợ. Tiên
nhơn là trí không đắm
nhiễm, đạt trí ngay trong tà kiến.

Phần Bồ-tát Vô Thượng Huệ… có bốn ý như trước.
Tên Bồ-tát: Vô Thượng Huệ. Bồ-tát trụ
Pháp Vương Tử tu tập
lực Ba-la-mật,
thuyết giảng giáo pháp.
Tên cõi nước: Na-la-đa-hoa. Na la: người, đà: lấy.
Vì hoa này rất thơm nên ngươì đời thường dùng làm đồ
trang sức.
Nghóa là Bồ-tát thuyết giảng pháp vi diệu, chúng
sanh nghe pháp đạt năm phần pháp thân.
Tên Phật: Thanh Tịnh Nguyệt,
Bồ-tát thuyết giảng giaó pháp làm phép tắc thế gian để chúng
sanh tu học theo. Đây là
việc Bà-la-môn
Thắng Nhiệt - thiện tri thức thứ chín của
Thiện Tài -
lên núi dao, vào đống lựa, trời người thấy được đều đạt đạo. Bồ-tát có trọn
vẹn trí huệ, sống trong
tà đạo, đồ thoát chúng sanh, an nhập chánh đạo.

Phần Bồ-tát Kiên cố Huệ… có bốn ý như trước. Tên Bồ-tát:
Kiên Cộ Huệ.
Bồ-tát trụ quán đỉnh hành
trí Ba-la-mật, kiên trì tạo lợi ích
cho chúng sanh. Tên cõi
nước: Hư không hoa. Trí huệ soi rõ thế gian, xuất

thế gian đều
không nương dừng. Tên Phật: Minh Liễu Nguyệt, dùng
trí huệ soi rõ thế gian.
Phương hướng: trên hư không chấp pháp có không như mặt trăng,
mặt trời, sao. Đó là Đồng nữ
Từ Hành, con vua
Sư Tự Tràng - thiện tri thức
thứ 10 của Thiện Tài. Trụ thứ 10 sanh trong nhà Phật, trọn vẹn trí bi. mười trụï tu trí bi là Đồng nữ
Từ Hành, mười địa trọn vẹn tâm bi, địa mười một từ bi tu trí là Ma Da - mẹ của
các Đức Phật.
mười Bồ-tát, mười cõi nước, mười đức Phật là nhân quả của
mười trụï, tùy phương
hướng biểu hiện pháp, tùy pháp thành tên gọi.

---------------------- Phẩm:
MƯỜI TRỤ

Phẩm này có năm phần:

Tên phẩm.
Ý nghóa.

Tông chỉ.

Thứ tự đoạn hoặc.

Nghóa văn.

Tên phẩm: mười trụ: pháp mười trụ; Ý nghóa:
Phẩm trước khen ngợi
sự
siêng năng tu tập, phẩm này nêu hạnh tu của mười trụ.
Mười trụ là vị sanh trong nhà
Phật, không thoái chuyển. Tông chỉ: 20 pháp
tinh tấn của mười trụï,
an trụ nơi Phật an trụ. mười trụï, mỗi trụ có hai nhân quả, mười pháp trước là điều kiện tăng tiến; mười pháp
sau là
quả tu học. Thứ tự đoạn hoặc: Ba trụ 1,2,3 tu tập pháp xuất thế, đoạn trừ
phiền não trói buồc của
thế gian. Phiền não gồm có mười phiền não căn bản (dục, sắc,
vô sắc, kiêu mạn,
các cõi, ái, ngu, tham, sân, tâm ma)
và sáu phiền não
phụ (dối, nịnh, nghi, tham tiếc; ganh ghét, kiêu
ngạo). Phần kệ của Thiện
Tài có chép: “Ba cõi là thành quách, kiêu mạn
là rào tường, các cõi
là cửa ngõ, sông ái là hồ ao, ngu si luôn che lấp, lửa tham
sân hừng hực, tâm ma là vua chúa, kẻ
sơ học nương tựa.
Tham ái là dây trói, dối
nịnh luôn ràng buồc, nghi hoặc che mắt sáng, rơi
và cõi tà ngu. Vì keo
kiết kiêu ngạo đọa trong ba đường ác”. Đấy là
căn cứ vào sự hướng
đến của tâm, không căn cứ năm kiến: thân, biên,
kiến thủ, giới thủ, tà
kiến. Khi tâm thành trí, các kiến hoặc là điều kiện giải thoát. Vì thế theo pháp nhứt thừa,
hiểu rõ vô minh là thành tựu trí, tự tại làm mọi việc bằng các kiến.
Trong mười tín,
Bồ-tát Văn Thù hỏi
Bồ-tát Pháp Thủ về mười một phiền
não (tham, sân, si, kiêu mạn,
ghe giấu, giận, hận,
ganh ghét, keo, dối, nịnh). Ba trụ đầu đoạn trừ phiền não, thành tựu tí căn bản, như việc
Thiện Tài lên núi
Diệu Phong gặp Tỳ kheo Đức
Vân, đạt trí sáng của Phật, đoạn trừ phiền não chướng hoặc của thế gian. Ở đây,
Thiện Tài đến nước
Hải Môn gặp Tỳ kheo
Hải Vân, trừ tâm mê
hoặc, hiểu rõ 12 duyên, thấy Phật trong biển,
thuyết kinh Phổ Nhãn (thấy
rõ 12 duyên, thành tựu trí huệ là Phật, tâm
cảnh là kinh. nghóa là
đạt trí Phật, quán 12 duyên, thành tựu trí lớn, thấy
rõ mọi cõi). Đây là việc quán 12 duyên, thành tựu trí Phật của trụ
Trị Địa. Trụ thứ ba,
Thiện Tài đến nước
Hải Ngạn gặp Tỳ kheo
Thiện Trụ, đoãn trừ chướng hoặc,
đạt giải thoát không ngại của Bồ-tát, thấy rõ kiếp
số sống chết của chúng
sanh. Ba trụ này đoạn trừ phiền não trói buộc,
tự tại. Đó cũng
làviệc mười tín tin hiểu rõ vô minh của ba cõi là
Phật Bất Đồng Trí.
Trụ thứ một, dùng
sức tin hiểu, trí thanh tịnh
soi rõ ba
cõi, đoạn trừ hoặc
chướng, nhập mười trụï. Ba trụ trước phần nhiều
là tu tập pháp xuất thế nên ba thiên tri thức của
Thiện Tài đều là Tỳ kheo.
Đó là hình tướng của
ba trụ đầu. Trụ Sanh Quí thứ tư tự tại trước phiền
não trói buộc, pháp tắc gò bó của thế gian. đó là việc
Thiện Tài đến chợ
gặp trưởng giả Di Già
thuyết Kinh Luân tự. Vì ngay trong sanh tự ồn náo
là tịch tịnh. Mỗi chữ như bánh xe, một nhiều đan xen, thể tướng dung
hợp, lại như ảnh tượng
trong lưới Đế Thích. Trong mỗi chữ đủ nghóa của
vô số câu chữ, danh từ của thế gian. đó là pháp tắc chỉ dạy kẻ
sơ học, tu tập đạt tâm thanh tịnh và cũng là tánh không diệt gồm đủ tất cả
các pháp thế gian. Trụ
Cụ Túc thứ năm đội trị hai kiến thân - biên, đạt trí, đoạn trừ chướng hoặc như việc
Thiện Tài gặp trưởng giả
Giải Thoái nhập định: “Phổ
Nhiếp nhứt thiết Phật sát”, hiện vô số cõi nước, bằng vô
số bụi trong mười cõi Phật. Vì thân chúng
sanh đủ vô
số cõi
nước, sắc tướng chơn
tục dung hợp như hình với bóng không trong ngoài,
tho- át khỏi mọi sự
ràng buộc của 62 tà kiến. trụ Chánh Tâm thứ sáu đội trị chướng hoặc giữa tịch dụng của trí, như việc
Thiện Tài gặp Tỳ kheo
Hải Tràng tọa thiền bên
đường đi, không theo dõi hơi thở. Không phân
biệt suy xét, trên thân hóa hiện vô
số thân, tùy căn tánh, chúng
sanh đều thấy. Đó là
sự không ngăn ngại của tịch dụng,
sự thực hành tâm bi.
Trụ Bất Thoái thứ bảy đoạn trừ
chướng hoặc, thành tựu viên mãn tâm
bi, độ sanh tự tại như
việc Thiện Tài gặp nữ cư só Hưu Xả trong vườn
Phổ Trang Nghiêm. Nữ cư
só nói với Thiện Tài: “Ta có tám vạn bốn ngàn Na du tha
quyến thuộc. Nghóa là vào đời bằng tâm bi, hành phương
tiện Ba-la-mật, đoạn trừ
tám vạn bốn ngàn phiền não của chúng sanh,
giáo hóa đe, lại lợi ích cho
chúng sanh. Câu: các quyến thuộc đều đạt
bất thoái nghóa là người
thực hành bi trí đều đạt bất thoái. Trụ Đồng
Chơn thứ tám đoạn trừ
hoặc chướng, đạt trì thanh tịnh trong cõi tục, như việc

Thiện Tài gặp tiên nhơn Tỳ-mục-cù-la. Vì trí sáng không đắm nhiễm. Tên cõi nước của nữ cư
só
Hưu Xả và tiên nhơn này
giộng nhau, biểu hiện cho trí và pháp nhiễm là một. Việc tùy thuận tâm bi hành trí
nhưng còn tâm nhiễm ô
là sự dung hợp của hai trụ 1,8; tùy thuận trí hành
bi, không còn tâm nhiễm
ô là hạnh của đồng nữ Từ Hành, con vua Sử Tử Tràng.
Trụ Pháp Vương thứ chín đối trị
chường ngại, tự taị thuyết
giảng, như việc Thiện Tài
hặp Bà-la-môn Thắng Nhiệt, lên núi dao, vào đống lựa, trời người thần rồng thấy vậy đều đạt lợi ích.
Trụ Quán đỉnh
thứ 10 đối trị hoặc
chướng, thành tựu trí bi thanh tịnh, như việc Thiện
Tài gặp đồng nữ
Từ Hành - con vua
Sư Tử Tràng, trọn vẹn trí bi, ở trong
thế gian nhưng không đắm
nhiễm. mười pháp đối trị của mười trụï cũng
chỉ là một, không trước
giữa sau. cùng một pháp môn đối trị
một chướng ngại, đạt một trí huệ. Cứ thế dung hợp đan xen
không cùng.
Thể của pháp ấy là Phật
Bất Đồng Trí. Trong việc hành pháp, một nhiều giộng khác đan cài tự nhiên. Trong ba thừa giáo, trải qua ba-tăng-kỳ kiếp
mới tu tập thành Phật.
Ở đây, tâm Vô Minh căn bản là Phật Bất Động
Trí. Thể dụng của pháp
giới là pháp tu tập ngộ nhập, từ mười tín đến
mười trụï… địa mười
một đều cùng lúc thành Phật Bất Động Trí. Trong một pháp có vô
số pháp. Vì tu tập ngộ nhập trong trí Bất Động của
Pháp giới nên các pháp
như thế. Như việc Long Nữ chỉ trong tích tắc là thàh Phật,
Thiện Tài một đời thàh Phật. Pháp vốn
không tánh, một đời
không dài ngắn… Hãy tin
hiểu như vậy. Đức Phật hiện tại cũng là đức
Phật ở quá khứ, vị lai như
giọt nước và biển cả là một. Đó là sự hiểu biết vượt ngoài vọng tình.
Trong ba thừa,
Bồ-tát mười trụï còn phần đoạn
sanh tử, quán
pháp không, đoạn trừ hoặc chướng
“Không tin” của hàng
Viễn đề. Mười hạnh quán từng phần
pháp không, tu hạnh tự lợi, lợi người, đối
trị chướng hoặc tự lợi
của Thanh Văn. mười hồi hướng quán pháp
không, phát tâm bi, dùng nguyện lực vào đời độ
sanh đối trị hoặc chướng tự
độ của hàng Độc giác.
Đó là sự đoạn trừ ba chướng của các vị trước mười địa của ba thừa giác.
Song các vị ấy chỉ đoạn trừ
kiết sử, nhưng chưa đoạn hết chủng tự.
Bồ-tát mười địa đoạn trừ hết chủng tử.
Bồ-tát địa thứ một thấy thân mình là chơn như, đủ tính Phật, là vị kiến đạo.
Từ địa thứ ba đến địa thứ
bảy là vị tu hành (còn dụng công tu tập). Từ địa thứ tám đến địa thứ mười là vị cứu cánh, không cần dụng công, tự tại
thành Phật. Trong ba thừa
giáo có 12 trụ địa:

Chúng tánh trụ: mười giáo hạnh.

Giải hành trụ: mười hồi hướng.

Hoan hỉ trụ: địa một.

Tăng thượng giới trụ: địa hai.

Tăng thượng ý trụ: địa ba.

Đạo
phẩm tương ưng tăng thương huệ trụ: địa bốn.

Đế
tương ưng tăng thượng huệ trụ: địa năm.

Duyên khởi tương ưng tăng thượng huệ trụ: địa sáu.

Hữu hành hữu khai phát vô tướng trụ: địa bảy.

Vô hành vô khai phát vô tướng trụ: địa tám.

Vô ngại huệ trụ: địa chín.

Tối thượng Bồ-tát trụ: địa mười.

Bồ-tát ba hiền đạt phục nhẫn, mười địa và Phật đạt tịch diệt
nhẫn. Kinh Thắng man dạy:
La Hán, Bích Chi Phật, Bồ-tát cõi tịnh đều
đạt phục nhẫn, quán
pháp không, không phiền não, đạt ba ý sanh thân,
còn biến dịch sanh tử.
Đó là Bồ-tát hành sáu Ba-la-mật, đạt sáu thông
của trời người, không
đạt quả Phật, là ba xe ngoài cửa. Vì này khác với ba thừa, tên gọi của
sáu thông tuy giống nhau nhưng quả báo khác nhau: ba thừa
không nghe, không tin
Kinh Hoa Nghiêm.
Kinh dạy: Bồ-tát dù
trải qua vô số kiếp tu
sáu Ba-la-mật, đạt sáu thông nhưng không nghe hiểu
Kinh Hoa Nghiêm, vẫn là Bồ-tát giả danh, dù nghe vẫn
không chứng nhập. Ba ý sanh thân của ba thừa:

Địa
1, 2, 3 đạt Tam ma bạt đề nhạo pháp ý sanh thân.

Địa
4, 5, 6 đạt Giác pháp tự tánh ý sanh thân.

Địa
7, 8, 9 đạt chủng loại câu sanh vô hành tát ý sanh thân.

Pháp nhứt thừa khác ba thừa vì căn bản vô minh, phiền não
chính là Phật bất động
trí; tất cả chúng sanh đều như thế. Thể của trí
không tánh, không nương
tựa, không tựa biết, do duyên sanh, vì sao? Vì gặp khổ mới phát tâm, đạt vui trời người nhưng vì thấy
sanh tử vô thường nên cần phao chơn thật; gặp Phật và
Bồ-tát nhứt thừa nên phát tâm
cầu trí Phật. Ba thừa
cũng thế nhưng sự hiểu biết sâu cạn khác nhau.
Song tất cả đều nương trí căn bản phát tâm ngộ nhập, trụ thứ một cũng là năm vị.
Tuy nêu pháp môn tu tập tuần tự của năm vị nhưng tất cả là một.
Như Ấn của vua đóng vào văn bản. Trí huệ ấy không
trước sau, đủ vô
số
trí, như trí Phật, tâm
chúng sanh, các pháp. không trước sau dài ngắn,
như hư không, không phân
biệt nhưng biết rõ tất cả. Vì thế kinh dạy:
“Hư không có thể lường, cõi
Phật không thể nói”. Vô minh căn bản chính
là trí Bất Động của
Phật và cũng là tâm của chúng sanh, vừa phát tâm
là thành Phật. trụ phát
tâm thứ một đạt trí bi như Phật. Năm vị cũng
thế, tất cả đều không
ngoài trí Phật. song vì sự tu tập thuần thục hay chưa thuần thục nên có tên gọi khác nhau. Trong thể của trí không có
sự
phân biệt của vọng tình, như
Long Nữ chỉ tích tắc là
thành Phật, trọn vẹn hạnh
Phổ Hiền. Phần kệ của
Văn Thù có lời dạy:
“Sát na
quán sát vô số kiếp,
không đến không đi cũng chẳng dừng, biết rõ mọi việc trong ba đời. Vượt trên
phương tiện, đủ mười lực”.
Do vậy, việc
bA- tăng-kỳ kiếp thành Phật của Đại thừa chỉ là
quyền giáo.
Kinh này là thật giáo, không có việc dùng nguyện
thành Phật. dù phát nguyện hành hạnh cũng phải dựa trên thật, pháp
thành Phật, không có do
nguyện thành Phật. vì thế
pháp môn của trụ thứ nhứt cũng là pháp của năm
vị. Như hai trụ bảy, tám
tu tập bi trí, trụ pháp sư thứ chín trọn vẹn bi trí.
Vì vậy hành tướng của
năm vị giống nhau. Cảnh giới trí huệ nơi các
thiện tri thức của Thiện
Tài không có giới hạn. hành tường năm vị được tạo do bi trí trong pháp thân, là một trí, một tâm, một thời điểm, cùng khắp. Hành giải nên hiểu rằng trong cảnh giới trí huệ không có
sự nhanh chậm của ba đời. Nếu thấy có nhanh chậm là trái với thật lý, thuộc
vọng tình, thay đổi theo
hình tướng, sự đoạn trừ hoặc chướng của năm vị
như hư không, không thời
lượng, như gương sáng chiếu soi, như ngọc ma
ni đủ màu sắc, như giọt
nước và biển cả. Nếu soi chiếu các pháp bằng
trí huệ viên mãn thì tất
cả đều là cọng dụng lớn, không phân biệt.
Nghóa văn: có sáu đoạn:

(19,5
hàng) Bồ-tát Pháp Huệ nhập định, các đức Phật ủng hộ;

Sau khi xuất định, Bồ-tát Pháp Huệ nói tên mười trụï.

Nguyên nhân phát tâm.

Mười trí thù thắng của Như Lai mà người phát tâm nương tựa.

Mặt đất chấn động bì oai lực của pháp Phật.

Nói kệ khen ngợi.

- Đoạn một có 10 ý:

Tên Bồ-tát.
Ý
nghóa của việc nhập định.

Oai lực của định.

Các đức Phật Pháp Huệ xuất hiện trước Bồ-tát.

Các đức Phật trong mười phương đều gia hộ Bồ-tát.

Nhờ nguyện lực của đức Tỳ-lô-giá-na nên có những việc ấy;

Nhờ sức nơi căn lành của Bồ-tát Pháp Huệ nhập định.

Nguyên nhân nhập định.

Các đức Phật nơi mười phương trao trí.

Bồ-tát Pháp Huệ xuất định, nói pháp mười trụï.

Tên Bồ-tát: Ở mười tín, các
Bồ-tát đều có tên Thủ. Vì lòng tin là điều kiện đầu của
sự phát tâm. Ở mười trụï, việc
sanh vào nhà trí

Phật là điều
kiện tiên quyết nên các Bồ-tát đều có tên Huệ.
Hiểu pháp Phật, đạt trí Phật,
phân biệt đúng sai là Pháp Huệ. Nếu mình không
có sự hiểu biết như
Phật thì không thể phân biệt pháp đúng sai của mình, người. Vui có
sự hiểu biết như Phật nên các đức
Phật Pháp Huệ ở
mười phương xuất hiện
trước Bồ-tát để chứng minh và trao trí.

Ý nghóa của
việc nhập định: ở mười tín, tuy tin tâm phân biệt của mình là
Phật Bất Động Trí nhưng lòng tin ấy chưa vững, chưa dùng
tam muội dung hợp thể,
dụng. Vì vậy, mười cõi nước ở mười tín đề
có hình sắc, mười tín chưa
sống trong pháp tánh, tin hiểu bằng tâm
sanh
diệt. Người tu, trước là nghe hiểu, tin tưởng, thâm nhập,
sau là thâm
nhập bằng tâm không suy
xét, nhưng trí không tạo tác. Nhờ nhập định,
Bồ- tát làm thanh tịnh
các tập nhiễm, hiển hiện trí chơn thật. Chánh định
là cảnh giới giác ngộ, không suy xét, không hôn
trầm trạo cử, không sanh diệt, không
chán thích, tự tại hợp lý tánh, tự không đạt. đó là
phương tiện, là vô
lượng, đoạn trừ vọng tưởng, không suy xét bằng vọng tình, tình thức tội tăm, trí huệ
sáng suốt. Định của ba cõi đều do đoạn
trừ vọng tưởng; định
của Thanh Văn, Duyên giác do tâm chán ghét,
quán pháp không, diệt bi trí, vui với
sự tịch tịnh;
Bồ-tát quyền giáo thích
quán pháp không, hành
sáu đồ, đoạn khổ, sanh về cõi tịnh. Nếu ở trong
sanh tử thì cho là giữ hoặc
đồ sanh. không hiểu quy luật tự nhiên của các pháp là không
sa khỏi hay chìm đắm. vì vậy định này là phương
tiện đội trí tâm không
hiểu thể dụng của pháp giới, tham đắm năm dục
của chúng sanh, dùng tâm không tạo tác hiện trí căn bản, dùng thể định làm thanh tịnh các vọng tình.
tuy là phương tiện nhưng không có phương tiện giả ngoài pháp chơn. Ví như dùng thủy tinh làm
sạch nước. nhờ
sự
trong sạch của thủy tinh biểu hiện thể
sạch của nước, không phải thủy tinh làm
nước sạch. Định phương tiện cũng thế, dùng
sự thanh tịnh
không tạo tác của các
pháp biểu hiện trí không tạo tác, nhân quả của ba
thừa, trời, người ngoại đạo đều là nhân quả
có tạo tác. Vì vậy. cõi nước
thọ sanh của họ đều
không có hình tướng rộng hẹp, sạch nhơ. Trong
pháp nhứt thừa, các pháp không dừng trụ, không tạo tác, tự tại, thọ
sanh bằng trí không nương tựa, xứng hợp chơn như. Tuy tùy thuận chúng
sanh
hiện thân nhưng về thể
tướng không có sự đến đi, không có thần thông biến hóa, nghiệp quả ba đời hiện trong một
sát na nhưng không nhanh chậm, trí huệ hạnh nguyên của kinh này đều thuộc lý trí, không có
sự
chán thích. Oai lực của
định: định có khả năng làm thanh tịnh mọi dục vọng, hiện thân hình, danh hiệu như Phật, hiện trí huệ oai lực như Phật, đạt
sự hiểu biết như Phật và được
Phật gia hộ, giúp người tu hành
sanh vào nhà

Phật, là đệ tử chơn chánh của Phật, định làm thanh tịnh các dục
vọng vì thể định không
tạo tác, thân tâm như hư không, hiện khắp pháp
giới. Định hiển hiện trí
Phật vì dịnh không tạo tác, hiện trí không tạo tác.
tất cả chúng sanh đều
đủ trí Như Lai, vì vọng tình tham đắm năm dục nên dùng định không tạo tác làm phương tiện hiện trí Phật. Định giúp
người tu hành có thân
tường danh hiệu như Phật vì từ định không tạo tác
đạt trí thân, pháp thân
thanh tịnh của các đức Phật. vì vậy vô số Phật
Pháp huệ xuất hiện trước
Bồ-tát, Bồ-tát đạt sự hiểu biết như Phật. số
lượng Phật tiểu biểu
cho sự tiến tu của Bồ-tát, sự rộng lớn của trí huệ. Với
kẻ ngu, có vô số phiền
não, với người trí, có vô số Phật. định có khả
năng đạt trí Phật, được
Phật gia hộ. Có bảy sự gia hộ:

Các đức Phật cùng tên xuất hiện.

Đức Phật khen ngợi.

Được
đức Tỳ lô gia hộ.

Phật dùng thần lực gia hộ.

Nhờ sức căn lành tu định hiện trí.

Các đức Phật nơi mười phương trao mười trí, đạt biện tài
thuyết giảng như Phật.

Các đức Phật đưa tay xoa đầu, đạt trí Phật.

Nhờ định, người tu hành
sanh trong nhà Phật, đạt trí huệ giải
thoát như Phật. phần sau
khi xuất định, Bồ-tát Pháp Huệ nói tên mười trụï có ba ý:

Nhân phát tâm, thấy thân tướng trang nghiêm của Phật,
nghe pháp Phật.

Mười trí thù thắng của Như Lai mà người phát tâm nương tựa.

Tu hành theo địa vị. Phần mặt đất chấn động vì oai lực của
pháp Phật có bảy ý:

Sáu thứ mười tám tướng chấn động.

Mười pháp cúng dường của chư thiên.

Mười phương đều vang tiếng pháp.

Đại
đức cảm động khắp mười phương.

Bồ-tát trong mười phương đều đến chưng minh.

Quả Phật diệu pháp: trí vi diệu thuyết pháp vi diệu.

Bồ-tát Pháp Huệ nương oai thần của Phật nói kệ.

200 hàng khen ngợi 200 pháp mười trụï như tưới nước trên đỉnh đầu… biểu hiện cho trí pháp giới không
trong ngoài. Vì độ
sanh
nên hiện thân thuyết
pháp. người đạt địa vị này được các đức
Phật đưa tay xoa đầu. Phẩm:
PHẠM HẠNH

Phẩm này cũng có ba phần:
Tên phẩm: Phạm: tịnh, dùng
hạnh thanh tịnh, đem lại lợi ích cho
chúng sanh. Vào đời làm mọi việc
đồ sanh nhưng không
chứng sắc, mọi hạnh đều thanh tịnh phạm hạnh
là chánh niệm, vô niệm,
hành nhưng không chấp, vì tạo lợi ích cho
cúng sanh nên còn gọi là
Đệ nhứt nghóa thiên. Chư thiên có lòng từ là thiên tử, còn gọi là
Pháp Huệ, hành nhưng không chấp là pháp, dùng pháp để phân biệt vọng tình là huệ. Nếu phân biệt bằng vọng tình thì trái
với thật lý, không phải
là pháp huệ. Căn cứ theo pháp nhơn, tịnh hạnh đủ cả lý, giáo.
Nghóa phẩm:
phẩm trước nêu việc an trụ nơi không trụ của
Phật, hành hạnh
không hành, đem lại lợi ích cho chúng
sanh nhưng
không thấy chúng sanh là
tịnh hạnh của phẩm này. Nghóa văn: có bảy ý:

(3
hàng) thiên tử chánh niệm thỉnh pháp.

(2,5
hàng) mười pháp quán.

(26,5 hàng) quán pháp.

(10 hàng) quán thân thọ tâm thức và quán pháp Phật bình
đẳng.

(3,5
hàng) nêu mười trí Phật để tu tập.

(3
hàng) hỏi mười lực, phát tâm bi.

(4
hàng) hiểu rõ các pháp huyễn, đạt lợi ích, thành Phật.

Quán pháp như thế
sẽ đoạn trừ hai kiến thân, biên và
sự phân biệt

ba đời, làm
thanh tịnh ba nghiệp, không phân biệt người quán và pháp quán, không hôn trầm, trạo cử, không
sanh diệt, tự tại hợp lý, không
suy xét, hiển bày mười
cực Phật. Trí Phật sáng suốt, vì mê mờ nên
chúng sanh không hiểu rõ. Trí tuy hiện nhưng thể tánh không thay đổi.
Trí hiện đoạn trừ vọng tình,
hoặc chướng, được tự tại, ở trong hạt bụi
không nhỏ, ở trong hư
không không lớn, hiện đủ công dụng lớn nhưng
không ngoài một
sát na, pháp thân rồng lớn
không cùng. Nếu thấy dó thì có
vô số, nếu thấy không
thì không mẩy trần, bản thể không suy xét, không tạo tác nhưng hiểu rõ,
sanh tự không thay đổi ý chí, khổ vui
không nản lòng.
Người không đạt thật lý không thể lường biết được, không do đoạn tâm. vì thế,
Như Lai thuyết phẩm
Tịnh Hạnh: “Hiểu rõ
các pháp, chánh pháp
hưng thịnh, đoạn trừ vọng kiến, trí Phật hiện
khởi”. Đó là ý nghóa
của câu: vừa phát tâm là thành tựu chánh giác, huệ
thân, không do người khác chỉ dạy.
Vì vậy, kẻ hậu học nên tu hành
đúng pháp, không nên
chạy theo vọng cảnh mê mờ, trôi lăn mãi (muốn giải rõ nghóa trên nhưng
sợ dùng ngôn ngữ làm chường ngại thật lý, rối loạn

kẻ hậu học.
Cứ theo lời trên sẽ hợp được thật lý). Tịnh hạnh của mười tín là độ thoát
chúng sanh, hiểu rõ vạn pháp: mười trụï, hành hạnh
vô vi là tịnh hạnh, từ
công dụng của tịnh hạnh trở thành công dụng của
trí. Phẩm tịnh hạnh không
phải chỉ nói về công dụng thành Phật của mười hạnh… mười địa. Từ hạnh không tánh thực hành hạnh thanh tịnh nên tất cả hạnh đều
thanh tịnh, hạnh thanh tịnh nên trí
thanh tịnh, tâm
thanh tịnh, pháp thanh tịnh,
pháp giới thanh tịnh, chúng sanh thanh tịnh,
cõi Phật thanh tịnh. Hành
hạnh bình đẳng là tịnh hạnh.

------------------------
Phẩm:
CÔNG ĐỨC PHÁT TÂM

Công đức của người phát tâm như hư không khó lường. Hư không chỉ biểu hiện cho
sự rộng lớn, không
hình tướng, không ngăn ngại
tương xứng với phước
trí của tâm bồ đề. Trí huệ của vị này vi diệu, hiện
vô số thân như mây, như
lưới Đế Thích dùng mồt ngôn ngữ thuyết giảng cho tất cả chúng
sanh khắp pháp giới, chúng
sanh đều đạt pháp
lạc. Phước đức của vị
này biểu hiện bằng hình tướng trang nghiệm như thể tánh của cõi
Hoa Tạng. Người vừa phát tâm là như Phật. như dòng
sông chảy về biển thể
tánh của nước là một. Cũng thế, Bồ-tát vừa phát tâm là vào dòng Phật, công đức như Phật vì thời gian của người phát
tâm và người thành
Phật như nhau, trí huệ là một. Vì thế có câu: “Độ tho- át chúng
sanh thành tựu quả Phật, hạnh nguyện như Phật, trí thân
bồ đề rộng lớn, một
sát na cúng dường vô số Phật, giaó hóa vô số
chúng sanh”. Đó là sức
cùng khắp của trí huệ, không do thần thông biến
hóa. Hạnh nguyện của
Bồ-tát phát tâm, quả Phật, chúng sanh đều rộng
lớn khôn lường. Phẩm
này nếu mười công đức khôn lường của Bồ-tát phát tâm.
Người phát tâm tu học trong pháp trí Bất Động như Thái tử
vừa sinh ra đủ tướng
vua, như sư tử con đủ lực của sư tử chúa. Trí hiểu
biết của Bồ-tát phát
tâm sanh vào nhà Phật như trí huệ của Phật, hiểu rõ
ba đời không dài ngắn,
vui vẻ giáo hóa chúng sanh, vừa phát tâm là
ngồi nơi xe trí Như Lai,
tích tắc thành Phật, đồ thoát chúng sanh. người tùy thuận
chúng sanh, trải qua ba-tăng-kỳ kiếp tu tập của ba thừa, muốn thành Phật phải
chuyển tâm, thâm nhập nhứt thiết trí của nhứt thừa
như việc Long Nữ thành
Phật trong kinh Pháp Hoa. Tất cả chúng sanh phải hiểu rõ pháp này mới
thành Phật, không thể căn cứ nơi ngôn ngữ
giả tạm của ba thừa. Vì
các pháp vốn vậy. Phần sau của phẩm này có
câu: “Bồ-tát cừa phát
tâm, vô số Phật khen ngợi, đủ năng lực thuyết giảng,
điều phục
chúng sanh, thị hiện thành Phật”. Phẩm này có 40
đoạn, 242 hàng kệ đều khen ngợi công đức phát
tâm. Phẩm này cũng có ba
phần: Tên phẩm: công đức
phát tâm. Vừa phát tâm là hiểu không có sự phân biệt
xưa nay. Phát: tâm
trống rỗng, trí
hiển hiện. Tâm: đoạn trừ
hai kiến thân, biên. Công: không tạo tác nhưng thành tựu
quá lớn. Đức: giáo hóa không cần quả báo, tướng
trang nghiêm. Phước trí rồng lớn là
công, thông đạt mọi lẽ là đức.
Nghóa phẩm: phẩm trước nêu công đức
của hạnh thanh tịnh. Phẩm
này nêu công đức phát tâm. Nghóa văn có hai:
ý kinh, ý văn. Ý kinh: 40 đoạn:

(1,5
hàng) Đế Thích hỏi về công đức phát tâm.

(3,5
hàng) mười công đức sâu rồng của người phát tâm.

(5
hàng) công đức chỉ dạy chúng sanh giữ năm giới trong
một tăng kỳ kiếp.

(5
hàng) công đức phụng sự chúng sanh không bằng công
đức phát tâm.

(10
hàng) công đức phát tâm.

(2,5
hàng) các công đức khác không bằng công đức phát tâm.

(15
hàng) ngưởi phát tâm giáo hóa chúng sanh không đoạn
hạt giống Phật.

(7
hàng) tích tắc thông đạt tất cả.

(15
hàng) cảnh giới hiểu biết của người phát tâm khó lường.

(6,5
hàng) biết rõ kiếp số thành hoại.

(16
hàng) Bồ-tát phát tâm hiểu rõ sự thành hoạt của kiếp số.

(6
hàng) sự hiểu biết rộng lớn.

(22
hàng) sự hiểu biết của Bồ-tát phát tâm.

(6
hàng) biết căn tánh chúng sanh.

(5,5
hàng) Bồ-tát phát tâm biết căn tánh chúng sanh.

(4
hàng) tâm ham muốn của chúng sanh.

(6
hàng) Bồ-tát phát tâm biết sự ham muốn của chúng sanh.

(4
hàng) phương tiện rộng lớn.

(6
hàng) Bồ-tát phát tâm biết rõ phương tiện độ sanh.

(3
hàng) tâm rộng lớn của chúng sanh.

(5,5
hàng) Bồ-tát phát tâm biết tâm niệm sai khác của chúng

sanh.

(4
hàng) nghiệp rộng lớn.

(3
hàng) Bồ-tát biết rõ nghiệp của chúng sanh.

(7
hàng) phiền não của chúng sanh.

(16
hàng) Bồ-tát biết rõ phiền não của chúng sanh.

(9,5
hàng) sự cúng dường rồng lớn.

(3
hàng) công đức cúng dường của Bồ-tát phát tâm.

(10,5
hàng) xây tháp cúng dường.

(6,5
hàng) sự cúng dường thuyết pháp của Bồ-tát phát tâm.

(4 hàng) vừa phát tâm vừa
thành Phật, biết các đức
Phật trong
ba đời thành Phật… Niết-bàn, đạt trí như Phật.

(9
hàng) chí nguyện sâu rồng của Bồ-tát phát tâm.

(6
hàng) Bồ-tát phát tâm có trí nhớ như Phật, gặp
Phật giảng pháp, tính tấn tu tập, hiểu rõ nhân quả thành Phật.

(10,5 hàng)
Bồ-tát vừa phát tâm là thành Phật độ
sanh như các
đức Phật trong 3 đời.

(4,5
hàng) Bồ-tát phát tâm hiểu rõ pháp thế, xuất thế
không đắm nhiễm.

(3,5
hàng) mặt đất chấn động.

(2
hàng) chư thiên cúng dường.

(4,5
hàng) các đức Phật cùng tên xuất hiện, khen ngợi.

(5
hàng) vô số Bồ-tát phát tâm.

(9,5
hàng) mười phương đều vang tiếng pháp.

(6,5
hàng) Bồ-tát Pháp Huệ quán sát các pháp, nói kệ khen

ngợi.

242 hàng kệ,
60 câu có 240 hàng, hai hàng sau: tổng kết.
168 hàng: khen ngợi quả Phật và pháp
sáu vị, trí huệ công đức của

người phát
tâm như Phật, trọn vẹn thể dụng. Cảnh giới của người phát tâm và tâm
giống nhau. nếu chí nguyện bi trí không như Phật thì
không gọi là Bồ-tát
phát tâm. 74 hàng sau: tóm tắt về 40 đoạn kinh trên,
nêu công đức rộng lớn
của người phát tâm.

<篇></篇>








<卷>QUYỂN 18</卷>

Nghóa văn:

Đế
thích hỏi về công đức phát tâm.

Mười phép phát tâm rồng lớn.

Sự cúng dường rồng lớn.

Sự cúng dường của người thường không thể
so
sánh với
sự cúng
dường của Bồ-tát. Công đức cúng dường của
người trước không bằng
một phần trong trăm ngàn công đức của người
này. Pháp lành vô hạn
không thể so sánh bằng sự hữu hạn.

Mười pháp lành là pháp người cõi dục
sanh lên cõi trời, bốn
thiền là hạnh nghiệp của cõi sắc. Thiền thứ một
đoạn lo, thứ hai đoạn khổ, thứ ba đoạn vui, thứ tư đoạn tịch tịnh. Bốn vô lượng tâm thuộc pháp
hữu vi. Bốn định của cõi vô sắc. Đó là hạnh
nghiệp của ba cõi.
Tu-đà- hoàn đoạn trừ kiến hoặc và sự thọ sanh cõi
đời, thọ sanh ở cõi Thánh, vào
dòng Thánh.
Tư-Đà-hàm đoạn trừ
sáu hoặc cõi dục, còn một lần
sanh vào cõi dục. A-na-hàm đoạn trừ chín hoặc của
cõi dục, sanh vào
cõi sắc, không thọ sanh cõi dục. Vị này chưa đoạn
nghi trong mười
sử nên chưa đạt
quả A-la-hán.
mười sử: thân, biên, kiến thủ, giới thử, tà kiến (năm phiền não dễ đoạn, chỉ cần hiểu thật đế là
đoạn được), tham, sân, si, mạn, nghi (năm phiền não
sai
sử
chúng sanh, khó đoạn trừ).
Trong mười sự,
Tu-đà-hoàn sai khi hiểu thật đế, nhiếp phục năm
sự trước.
Tư-đà-hàm đoạn
sáu hoặc của cõi dục, ba
hoặc tham, si, mạn tuy không hiện khởi nhưng chưa đoạn hết. Vì vậy hai
cõi sắc, vô
sắc tu định
sân không khởi. Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm vì chán
ghét không để phiền não
tăng trưởng, luôn cầu học pháp xuất thế, không tạo nhân
sanh trong
ba cõi. A-na- hàm vónh viễn đoạn trừ chín hoặc, còn phiền não nghi, vì chưa phân biệt rõ về kiến đạo, chưa thoát nghiệp ba cõi.
A-la-hán đoạn trừ phiền não nghi. Ba vị trước dù đoạn trừ chín phiền não vẫn chưa
được xem là đoãn phiền não, tuy thấy thật đế
nhưng chưa phân biệt rõ vô minh nên chỉ là nhiếp phục phiền não.
A-la-hán và
Bích Chi Phật chỉ

thích pháp xuất thế.
Bồ-tát cõi tịnh và
Bồ-tát quán pháp không tuy
hành sáu
Ba-la-mật cũng chỉ thích pháp xuất thế, nên chỉ nhiếp phục vô
minh phiền não mà không
hiểui vô minh vộn là Phật Bất Động Trí, chỉ dùng pháp quán không để nhiếp phục phiền não. Dù là mười địa cũng chỉ
đạt ý sanh thân, chưa
đạt nhứt thiuết trí sanh thân của Như Lai. Quán mười chơn như… đoạn trừ mười phiền não thô, không hiểu vô minh vốn
là trí căn bản của Như
Lai đủ công dụng nhưng luôn tịch tịnh. Trong
giáo pháp nhứt thừa,
căn cứ quả Phật, chúng sanh vừa phát tâm, hiểu rõ vô minh vốn là trí không phân biệt, đạt công dụng của trí
sai biệt, trọn
vẹn pháp của tất cả
các đức Phật, là người ngồi xe nhứt thiết trí, nếu trí bi nguyện hạnh không giống Phật thì không thành tựu lòng tin, làm
sao
an trụ nơi Phật an trụ,
sanh trong nhà nhứt thiết chủng trí của Như Lai, là đệ tử chơn chánh của Phật, làm mọi việc như
Phật? Vì trí bi nguyện ha- ïnh bình đẳng, cảnh giới không
sai khác, ba đời không ngoài một
sát
na, dùng định huệ quán
sát sẽ thấy được. Đó là học hỏi với bậc
thầy chơn chánh, nương trí căn bản để phát tâm. Như văn
sau có câu:
“Bồ-tát vừa phát tâm thị hiện thành Phật ở khắp
mười phương, là người ngồi xe
nhứt thiết trí của Như
Lai, đạt trí Phật, sanh trong nhà Phật. Người đạt một phần bi trí của Phật là thị hiện
thành Phật. Như phần kệ về mười
lực của Phật,
Bồ-tát tuy chưa chứng đạt nhưng
không nghi, từ mỗi lỗ chân
lông, Bồ-tát thị hiện vô
số cõi nước. Đó là công đức của
Bồ-tát phát tâm,
đạt một phần trí huệ
của Phật như thái tử được một phần quyền hành
của vua cha. Mặt đất chấn
động, trời người cúng dường là thể hiện cho oai lực của pháp. Đại chúng vui mừng, trời đất cảm động vì thể tánh
của tâm cảnh là một,
cảnh có từ tâm. Vô số Phật Pháp Huệ xuất hiện là
sự dung hợp trí huệ của
các đức Phật mười phương. Vô số Phật là sự tiến tu tiến tu đoạn hoặc, ngộ pháp.
Việc Bồ-tát phát tâm được thọ ký thành Phật
Thanh Tịnh Tâm ở phần
sa là biểu hiện cho các pháp
đề thanh tịnh.
Song kiếp
số không
nhanh chậm, đó là là danh từ nói về
sự ngộ pháp của các vị. Toàn phẩm này khen ngợi công đức phát tâm,
công đức của người
ban bố tất cả cho chúng sanh, chúng sanh được diệu lạc thù thắng của
trời người, chỉ dạy chúng
sanh tu học đạt bốn quả
sa môn, Bích
Chi Phật, quả bồ đề xuất thế của ba thừa, không bằng công
đức của người phát
tâm thành hạnh Phật, vì thế cảnh giới chúng sanh thành Phật của hai pháp hoàn toàn khác nhau.
Văn sau của phẩm này có
câu: “Bồ-tát vừa phát
tâm không phân biệt ba đời, không thấy có sự
chứng đạt quả pháp
Phật, Bồ-tát, độc giác, Thanh Văn, chỉ phát tâm trong
trí nhứt thiết, không tham chấp. Pháp bồ đề có bốn:
Thanh Văn, Duyên
Giác, Bồ-tát
quyền giáo; Bồ-tát, Phật nhứt thừa ba pháp bồ đề trước là pháp xuất thế, pháp
sau là pháp bồ đề trọn vẹn bi trí muôn hạnh,
không ra khỏi, không chìm đắm. Người học ba thừa tuy quán bốn đế, 12
duyên, nhưng chưa hiểu thật thể của các pháp ấy.
Không phải chỉ hàng nhị
thừa không hiểu, ngay cả mười địa cũng chưa hiểu.
Chỉ Bồ-tát nhứt thừa dùng trí quán
sát biết rõ.
Có thể nói, ba thừa tuy quán bốn đế, 12
duyên, hành
sáu
Ba-la-mật nhưng luôn ghét khổ, thích pháp vui, cầu pháp
xuất thế, Bồ-tát phát
tâm bi lại là giữ hoặc độ sanh. Bồ-tát nhứt thừa dùng trí quán bốn đế 12 duyên, không phân biệt trói buộc, giải thoát
trong sanh
tự Niết-bàn. vì vậy kinh này nói mười đế, 12 duyên là
Vô minh, là Khổ đế. Tất cả đều
là pháp duyên sanh trong pháp giới nhứt thừa.
Mắt tai mũi lưỡi, oai lực thần thông đều không ngoài pháp giới, đều nhờ
sức quán chiếu định huệ
biểu hiện. Vì vậy, người tu nên thực hành
chứng đạt như thế.

----------------------------
Phẩm:
MINH PHÁP
Phẩm này cũng có ba phần:
Tên phẩm: minh pháp, nói rõ
công đức rộng lớn của
năm phẩm: lên núi tu di, nói kệ khen ngợi, mười
trụï, phạm ngợi, công
đức phát tâm. câu hỏi của Bồ-tát tinh tấn Huệ có hai ý:

Để
đại chúng hiểu rõ pháp của năm phẩm trước.

Để hiểu rõ
pháp sau, trọn vẹn
nguyện lớn, hiểu
tạng Bồ-tát. Tức là hỏi về phương pháp tu hành mười hạnh, trưởng dưỡng pháp mười
trụï. Nghóa phẩm như tên phẩm. Nghóa văn có hai: ý kinh, nghóa văn.

Ý kinh: ba đoạn:

(33,5 hàng văn xuôi, 55 hàng kệ),
Bồ-tát Tinh Tấn Huệ hỏi
pháp.

(6
hàng) Bồ-tát Pháp Huệ nhận lời diễn giải.

(phần
còn lại) Bồ-tát Pháp Huệ giải thích. Đoạn
Bồ-tát Tinh

Tấn Huệ hỏi pháp có hai phần:
1) Ý đoạn văn;
2) Nghóa văn. Ý văn có ba:
(12
hàng) Bồ-tát Tinh Tấn Huệ hỏi.

(21
hàng) Bồ-tát Tinh Tấn Huệ nêu pháp tu tập và lợi ích của
mười trụï, thỉnh Bồ-tát Pháp Huệ nói pháp tu tập.

(1
hàng) Bồ-tát Tinh Tấn Huệ nói kệ.

Nghóa văn:
Nhó thời: lúc thuyết pháp. Bồ-tát Tinh Tấn Huệ
siêng

năng trong
tu tập. Huệ:
soi chiếu.
Tinh tấn: không
vọng tưởng.
Dùng đuốc huệ không
vọng tưởng soi rọi biết rõ các pháp vốn không
tạo tác, không dụng công, tịch tịnh. Các pháp tịch
tịnh là Tinh, trí không dụng công biết rõ căn tánh tạo lợi ích cho chúng
sanh là Tấn.
Hỏi Bồ-tát Pháp Huệ: Hỏi về câu cú văn nghóa. Ngồi xe nhứt thiết trí nhập mười trụï.
Bồ- tát ngồi xe nhứt
thiết trí, sanh trong nhà Phật, là đệ tử Phật, được
Phật ủng hộ. Đạt tạng
công đức của Bồ-tát là đạt mười tạng trí bi của
mười hồi hướng. Câu:
dùng phương tiện gì… nói 100 pháp. Sáu thông:
thần thông (trí hiện vô
số sắc thân tạo lợi ích cho chúng sanh trong tích
tắc), Thiên nhó thông (tai nghe rõ tiếng của mọi loài trong mười
phương), thiên nhãn thông (mắt thấy rõ mọi
sắc tướng), túc mạng thông (biết
ng- hiệp quả sanh tử của
chúng sanh trong ba đời), Tha tâm thông (hiểu rõ tâm niệm của chúng
sanh trong ba đời), lậu tận thông (biết rõ các pháp, đoạn trừ dục ái).
Ba minh: túc mạng,
thiên nhãn, lậu tận. Bốn vô úy
như trước. Tướng tốt:
mười thân cao lớn, lục vô sở úy: mười lực (như
phần trước). Tác giả
nói kệ: biết rõ nhân quả của chúng sanh, định tâm kiên cố như dãy núi, căn tánh chúng
sanh thượng trung hạ, cho nên tham dục nhiều vô kể. Các pháp thế gian pháp xuất thế, tất cả đều có
sự
sai khác, túc mạng biết rõ nghiệp ba đời, thiên nhãn thấy biết các
hình sắc,
phân biệt thông hiểu
pháp mười phương tâm không đắm nhiễm không tham trước, mười pháp tự tại vô ngại ấy, là mười oai lực của
Như Lai. 18
pháp bất cộng như trước.
Nhứt thiết trí là chủng chủng vô tận trí, trí sai
biệt không cùng. Phần
thọ trì pháp có hai: Bồ-tát phát tâm thọ trì tạng pháp của tất cả các đức Phật, diễn thuyết cho
chúng sanh, được trời
thần, Như Lai ủng hộ.
Phần kệ có 22 hàng, hai hàng khen ngợi người thuyết pháp; hai hàng khen ngợi trí huệ phước đức vượt trên thế gian của
người phát tâm; hai hàng nói về hạnh tăng tiến; hai hàng trí độ
sanh
không đắm trước; hai
hàng đồ sanh đẻ pháp Phật không mất; hai hàng
thành tựu pháp giải
thoát thù thắng nên thỉnh Bồ-tát thuyết giảng, phá trừ
u ám, hàng phục ma chướng;
hai hàng: pháp hư lai đạt; hai hàng: vì
sao giảng pháp
Như Lai; hai hàng cuối: người pháp tâm
không sợ,
không đắm trước như sư
tử, hoa sen. phần nhận lời thuyết pháp: Bồ-tát
Pháp Huệ khen ngợi người
hỏi. Phần giảng thuyết có hai: Ý kinh, nghóa văn. Ý
kinh: toàn phẩm được chia thành 20 đoạn:

(10
hàng) mười pháp không phóng dật của mười trụï.

(10,5
hàng) an trụ pháp không phóng dật, đạt pháp thanh tịnh.

(11
hàng) thực hành mười pháp, các đức Phật vui vẻ.

(6
hàng) an trụ mười pháp.

(8
hàng) thực hành mười pháp là an trụ các địa.

(10
hàng) tăng tiến trong các địa.

(8
hàng) hạnh thanh tịnh.

(8
hàng) sự tăng tiến.

(7
hàng) hạnh nuyện đồ sanh rộng lớn.

(7
hàng) hành mười pháp trọn vẹn hạnh nguyện.

(8
hàng) mười vô tận tạng.

(16
hàng) Bồ-tát biết căn tánh tạo lợi ích cho chúng sanh.

(52,5
hàng) thực hành mười pháp Ba-la-mật đem lại lợi
ích cho chúng sanh.

(18
hàng) làm cho ngôi tam bảo trường tồn.

(30 hàng) thị hiện mười pháp trang nghiêm để người thấy phát
tâm, trừ lỗi chấp không.

(23
hàng) Bồ-tát vừa phát tâm đạt pháp bình đă3ng như Phật,
giảng thuyết pháp Phật.

(13,5 hàng)
sống trong đại chúng nhưng không
lo sợ, tự tại
giảng thuyết, không bị ràng buồc.

(1
hàng) Bồ-tát Pháp Huệ nói kệ khen ngợi.

20 hàng kệ.

Người nghe pháp vui vẻ thực hành.

Nghóa văn:
giải thích phần khó hiểu của văn kinh: câu: trụ định không hôn trầm trạo cử: không
sống trong định diệt tận của
Thanh Văn, không sống trong định của hai
cõi sắc, vô
sắc (thiền thứ một của cõi
sắc đoạn lo buồn của
cõi dục, thích sống tịch tịnh, bị nạn nước, kinh Lăng Già chép: mải mê vọng tưởng
sanh trong kiếp có nạn nước; thiền thứ hai đoạn khổ cõi dục khinh an tịch tịnh, có giác quán, còn thích cõi tịnh, bị nạn lửa; thiền thứ ba không giác quán nhưng còn vui với niềm
vui thiền định, bị nạn gió; thiền thứ bốn thân tâm tịch tịnh đoạn hơi
thở, không vui buồn,
không bị ba nạn, sắc thân tịch dịnh, y phục vàng ánh, thân cao 20 dặm, áo dài 40 dặm, các thiền trước bằng một nửa.
Bốn thiền đều tịch tịnh
tâm ý. Bốn định của cõi vô sắc đoạn trừ tâm
mong cầu an trụ được
tịch tịnh. Đoạn sắc tịnh cõi sắc, thành tựu định không xứ; đoạn trừ thức
thấy không, thành tựu định thức xứ; đoạn trừ tâm không
sở hữu và vọng tưởng về không, thành tựu định phi tưởng phi
phi tưởng xứ. Như vậy các định ấy đều còn
sự phân biệt, chưa đạt tự tại. Không hôn trầm, trạo cử, xứng hợp chơn lý, đủ tịnh dụng, không tạo
tác nhưng luôn đem lại
lợi ích mới cho chánh định. Tham năm dục nơi cõi dục là trạo cử, chấp trước nơi định
cõi sắc, vô
sắc là hôn trầm. Định của
Thanh văn,
Duyên giác là hôn trầm, định của Bồ-tát quán không,
hành sáu
Ba-la-mật sanh về cõi tịnh là trạo cử. Như vậy định của ba thừa
giáo đều là định còn
hôn trầm, trạo cử, vì còn phân biệt tịnh nhiễm, không thấy chơn lý của đạo, còn yêu ghét. Định của nhị thừa tuy không còn mê hoặc của ba cõi nhưng đều hàng phục mê hoặc bằng tâm chán
ghét, không chấp ngã nhưng không có bi trí. Người an trụ diệt tận định tuy
gõ trống bên tai cũng
không nghe thấy, dùng lửa biến hóa thiêu thân
phần đoạn sanh tử. Việc
đoạn trừ hoặc chướng của ba thừa gần giống nhau. Vì thế ba thừa có thể phân tích thành chín thừa.
Như kinh Thắng man
có câu: “Hàng phục
phiền não ba cõi đạt ý sanh thân, không có thân phần đoạn
sanh tử, còn biến dịch
sanh tử, không tự tại
độ sanh, chưa
hợp chơn pháp”.
Trong đại thừa,
Bồ-tát giữ hoặc độ
sanh có
(30?) tâm:
tập chủng tánh, tánh
chủng tánh, đạo
chủng tánh.
Sau đó
Bồ-tát nhập
Thánh chủng tánh, quán 37 phẩm
trợ đạo, hành mười Ba-la-mật. Việc ấy tuy giống nhau nhưng căn cứ trên cảnh giới
độ sanh,
số lượng Phật vị ấy phụng
sự, đạt ý
sanh thân, trí
sanh thân, đủ nhân quả thành Phật thì có
sự
khác nhau. Vì thế định
của Bồ-tát giữ hoặc độ sanh cũng còn hôn trầm, trạo cử, chỉ đạt ba ý
sanh thân, chưa đạt trí
sanh thân của
Như Lai. Dù là
Bồ- tát địa 8, 9, 10 đạt
ba ý sanh thân, quán pháp không, không khởi phiền não, tự tại với ý
sanh thân, vẫn không được
sanh trong nhà nhứt thiết
trí của Như Lai. Không có
nhân ấy nên tự cho rằng bA-tăng-kỳ kiếp
mới thành Phật. Bồ-tát
địa thứ một cúng dường 100 đức Phật, hóa đồ
chúng sanh trong trăm cõi
Phật, đạt trăm pháp. Trong kinh Hoa Nghiêm, Bồ- tát
phát tâm nhứt thiết chủng trí của Như Lai là phát tâm bồ đề.
Sanh trong nhà nhứt thiết trí của Phật, vừa phát tâm là
thành Phật, đủ trí
Phật. Vì trong cảnh giới trí không có
sự
nhanh chậm.
Cứ thế, số Phật,
số
cảnh giới hóa độ tuần
tự tăng dần là thể hiện cho sự tăng tiến, nhưng về thể tánh một là tất cả, không thể hạn lượng. Các pháp bốn niệm xứ,
bốn tâm vô lượng, mười
Ba-la-mật… đều không thể hạn lượng. Vì vậy
định của trụ thứ nhứt
không phải là định còn hôn trầm, trạo cử của
thế, xuất thế gian. Câu: nhập thiền định đạt thần
thông của Phật: thần thông của cõi
vô sắc, vô
sắc là đoạn
vọng tưởng, tịch tịnh; thần thông của nhị thừa có từ định; thần thông của
Bồ-tát cõi tịnh là đạt tịch tịnh ý lạc… ba
ý sanh thân. Nghóa của
câu trên là tâm hiểu thật lý, không ra vào,
không tịch loạn, không
tạo tác, tự tại hợp chơn như, không sanh khởi,
không nhiếp phục, hợp lý trí chơn thật, hiện khắp mười phương ba cõi,
túy thuận chúng sanh hiện
thân độ thoát nhưng không đến đi, không
biến hóa, trí không nương
tựa, thể không hình sắc, tánh không đến đi, tự tại rộng lớn,
không thuộc ba đời nhưng có trong ba đời. Kinh dạy: trí hiểu rõ ba đời nhưng không đến đi. Ba đời là vọng tưởng của chúng
sanh, không
thật có. Thần: trí không
hình sắc, không tạo tác, tùy thuận hóa
đồ chúng sanh. Thông: đi khắp
mười phương, biết tất cả pháp, hiểu
căn tánh chúng sanh. Câu:
tu hạnh thanh tịnh bằng pháp không tạo tác: từ pháp không tạo tác, biết căn tánh tùy định
độ sanh, mọi hạnh đều là hạnh
độ sanh, không tạo tác không
sanh khởi, luôn ở trong mười phương đem lại lợi ích cho chúng
sanh nhưng không
đắm nhiễm. Câu: cùng một thể tánh như các đức
Phật ba đời: cùng một pháp thân trí huệ, vô
số kiếp là một
sát na, trọn vẹn bi trí
như Phật. Câu: nhập thiền định đạt
thần thông của Phật:
thần thông của cõi vô sắc, vô sắc là đoạn vọng
tưởng, tịch tịnh; thần
thông của nhị thừa có từ định; thần thông của
Bồ-tát cõi tịnh là đạt tịch tịnh ý lạc… ba ý
sanh thân. Nghóa của câu trên là tâm hiểu thật ý, không ra vào, không tịnh loạn, không tạo tác, tự tại
hợp chơn như, không
sanh khởi, không
nhiếp phục, hợp lý trí chơn thật, hiện khắp mười phương ba cõi, tùy thuận chúng
sanh hiện thân độ
thoát nhưng không đến đi, không biến hóa, trí không nương tựa, thể
không hình sắc, tánh
không đến đi, tự tại rộng lớn, không thuộc ba đời nhưng có trong ba đời.
Kinh dạy: trí hiểu rõ ba đời nhưng không đến đi.
Ba đời là vọng tưởng
của chúng sanh, không thật có. Thần: trí không hình
sắc, không tạo tác, tùy thuận hóa độ
chúng sanh. Thông: đi khắp
mười phương, biết tất
cả pháp, hiểu căn lành chúng sanh. Câu: tu hạnh thanh tịnh bằng pháp không tạo tác: từ pháp không tạo tác hành vô
số hạnh,
ở đâu cũng thanh tịnh,
trí không tạo tác, biết căn tánh tùy thuận độ
sanh, mọi hạnh đều là
hạnh độ sanh, không tạo tác không sanh khởi, luôn ở trong mười phương đem lại lợi ích cho chúng
sanh nhưng
không đắm nhiễm. Câu: cùng một thể tánh như các đức
Phật ba đời: cùng một pháp thân trí huệ, vô
số kiếp là một
sát ma, trọn vẹn bi trí như Phật.
Câu: mười pháp để Bồ-tát an nha an nhập các địa:
Bồ-tát trụ thứ nhứt biết
rõ pháp của các trụ,
hạnh, hồi hướng địa… vì một là tất cả, tất cả là một, ngay nhân là quả, ngay quả là nhân. Như đồng tử
Thiện Tài gặp
Bồ-tát Di Lặc,
Bồ-tát Di Lặc lại làm cho
Thiện Tài thấy
Bồ-tát Văn Thù vì nhân quả giống nhau không tách rời.
Bồ-tát vừa phát tâm là thành
Phật đủ hạnh Bồ-tát,
đủ nhân quả Phật. Vì vậy một đời ba đời thành Phật là một. Một đời
thành Phật: ngay “Thân phần đoạn
sanh tử” do cha
mẹ sanh ra, phát lòng thấy đạo, tu tập bỏ thân này nhập “Thân biến
dịch sanh tử”.
Khoảng thời gian ấy không ngoài một
sát na, không phân
biệt xưa nay, không có
tánh phần đoạn hay biến dịch, các pháp đều huyễn

không sanh
diệt, không ba đời. Vì vậy Bồ-tát trụ thứ nhứt hiểu rõ
pháp của các vị khác,
không phân biệt nhanh chậm. Hãy suy xét bằng trí
sẽ biết được. Câu:
biết chúng sanh và Phật cùng một thể tánh: Bồ-tát
nơi ba thừa biết chúng
sanh có Phật tánh. Ở đây, Bồ-tát biết rõ chúng
sanh và Phật cùng một tánh nhứt thiết trí.
Phần sau của
kinh có câu: ba ngàn đại thiên cõi nước nằm trong thân chúng
sanh đạt trí ấy. Trí thông đạt
lý tánh là nhứt thiết
trí. Trí sai biệt là nhứt thiết chủng trí. Câu: nghe
nói cõi Phật, nguyện sanh
về cõi Phật: tích tắc đi khắp mười phương,
cúng dường các đức
Phật nhưng không thấy có đến đi. Các định thứ đệ:
Bồ- tát tuần tự nhập
bốn định cõi sắc, tùy thuận nhập bốn thiền cõi vô
sắc, hoặc ra vào tự tại
vượt trên thứ tự. Như phần Xà Duy trong kinh Niết- bàn dạy: nhập thiền thứ một, xuất thiền thứ ba; nhập định không xứ, xuất định vô
sở hữu xứ; nhập định phi tưởng xứ, xuất định không xứ. Như định
Phương Võng trong
kinh này dạy: nhập định ở một
phương, xuất định ở
mười phương và ngược lại. Trí ấn Tam-ma- bát-để:
đủ tịch dụng, ấn định các pháp như mọi hiện tượng hiện trong
nước sạch.
Trí thanh tịnh ấn định các
pháp, không phân biệt chủ thể khách thể,
không người
tạo tác. Câu: quán
sát các pháp hiểu
thật tướng: hiểu rõ các pháp bằng trí không tạo tác, không nương tựa, không
vọng tưởng, không chấp trước phân biệt ba đời bằng vô minh. Nhập định chơn thật: nhập định không phân biệt ba cõi, không hôn trầm trạo cử, nhiễm tịnh của ba
thừa. Đoạn trừ vọng
kiến: đoạn trừ phân biệt có, không và 62 kiến
chấp (đối với các pháp
chấp thường, vô thường,
vừa thường, vừa vô thường,
không phải thường, không phải vô thường. Năm ấm có 20 kiến, kết hợp ba
đời thành 60 kiến thêm
hai kiến trên thành 62 kiến). Phổ môn huệ: trí
hiểu biết căn tánh của
tất cả chúng sanh và các pháp. Với chúng sanh an trụ định
cõi sắc,
Bồ-tát dạy chúng quán định; với chúng
sanh an trụ
định không tướng của
cõi vô sắc, Bồ-tát dạy quán trí vi diệu, đem lại
lợi ích cho chúng
sanh không
vọng tưởng. 6 pháp
hòa kính: thân, khẩu, ý,
giới, thí kiến. Gieo hạt
giống Phật vào ruộng chúng sanh: chỉ dạy trí bồ
đề cho chúng sanh. Pháp
lành: pháp thù thắng. Hàng kệ cuối là phần
đại chúng nghe pháp vui
vẻ phụng hành. Lên cõi Đao lợi là phần tựa,
nói kệ khen ngợi là
phần chính, mặt đất chấn động trời người cúng
dường là phần kết.

-------------------------
Phẩm:
LÊN CÕI DẠ MA
Phẩm này cũng có ba phần:
Tên phẩm: lên cõi
Dạ ma. Dạ ma: thời phần. Cõi này
không tính thời gian theo mặt trời mặt trăng mà
tính bằng sự nở khép
của hoa sen. mười hạnh biết rõ thời cơ hóa độ chúng sanh, biết dùng pháp lành hợp
với trời, người, nhị thừa,
ba thừa, nhứt thừa. mười trụï nói ở núi Tu Di vì mười tín vượt trên phàm phu, mười
trụï đoạn trừ chấp
tướng (núi Tu Di như trước đã giải thích) không thể dùng tâm mong cầu để đạt pháp mười trụï.
Bồ-tát không mong cầu,
không tạo tác, tự tại hợp mọi pháp là đạt pháp mười trụï. mười hạnh được nói ở cõi Dạ ma. Cõi này trụ trong hư không, không giao tiếp với người.
Cũng thế, mười hạnh tu
hành pháp không, biết thời cơ tạo lợi ích cho
chúng sanh. mười hồi
hướng được nói ở Đâu suất. Cõi này ở giữa cõi dục, vui với hạnh biết đủ. mười hồi hướng chuyển trí vào đời độ
sanh
nhưng không mong cầu. mười địa được nói ở cõi Tha hóa (bỏ cõi Hóa lạc
vượt trên cõi dục)
Bồ-tát mười địa vượt trên dục vọng, giáo hóa ma vương. Lên cõi thiền thứ ba nói pháp
Phật hoalà viên mãn hạnh
Phổ Hiền, thuyết pháp làm vui
lòng chúng sanh. Thiền thứ tư là quả Phật. Đó là thứ tự tu tập của các vị.
Song về thật lý, các pháp là một, không đến
đi. Vì thế có câu:
“Không rời điện Phổ Quang Minh, đạo tràng bồ đề,
lên cõi Đao lợi…”.
Pháp nói ở cõi thiền thứ ba là Như Lai đưa hàng
Bồ-tát Thanh Văn ra khỏi
chấp trước: Như Lai thành Phật ở cội bồ đề,
thuyết giảng giáo pháp…
Nghóa kinh: sự tăng tiến của mười hạnh. Nghóa
văn cũng có hai phần: ý
kinh: 49 hàng phân thành 10 đoạn:

(3,5
hàng) chúng sanh mười phương đều thấy Như Lai.

(2
hàng) không rời điện Phổ Quang, đạo tràng bồ
đề… lên cõi Dạ ma.

(14
hàng) vua cõi Dạ ma thấy Phật đến, hóa hiện bảo tòa và
cung kính đón Phật.

(2,5
hàng) vua cõi Dạ ma thỉnh Phật vào cung.

(1
hàng) Như Lai nhận lời, mười phương đều như vậy.

(1,5
hàng) nhớ lại nhân xưa, vua nói kệ khen Phật.

(20
hàng) mười đức Như Lai đến cõi này.

(2,5
hàng) mười phương cùng khen Phật.

(2
hàng) Như Lai vào điện, cung điện tự nhiên rộng ra.

Cõi nước trong mười phương đều như vậy.

Ý văn: câu: bấy giờ… đối diện với Phật: Phật hiện khắp
mười phương. Không rời
bồ đề, núi Tu Di… lên cõi Dạ ma: trí hiểu rõ, hiện thân
độ sanh, không đến đi. Vua thấy
Phật đến: mười trụï hướng đến
mười hạnh. Dùng thần lực hóa hiện bảo tòa: hạnh có từ trí rỗng lặng không phân biệt chủ thể khách thể.
Tòa Liên hoa: thành tựu
hạnh không tạo tác,
không nhiễm trước. Tạng: hạnh không hành, hàm
tàng mọi pháp lành. Sư
tử: không sợ, dùng trí vô vi vào sanh tử nên không sợ. Trăm vạn bậc cấp:
sự tăng tiến của các vị. Lưới vàng bao
quanh: quả độ sanh của
hạnh. Vòng hoa, tràng phan… độ sanh bằng bốn nhiếp pháp.
Bảo cái: độ
sanh bằng bốn vô lượng tâm. Trăm vạn ánh
sáng: dùng mắt trí quán
sát căn tánh, hóa độ chúng sanh. Cung kính đảnh
lễ: không cao ngạo Phạm
Vương vui mừng: vui vẻ độ sanh. Trăm vạn
Bồ- tát khen ngợi: hiền
Thánh khen hạnh độ sanh. Trỗi nhạc trời: quả
của hạnh thuyết pháp độ
sanh. Bốn mây: hạnh từ bi độ sanh. Bảo cái,
mây: tùy căn tánh độ
sanh. Có từ trăm vạn căn lành: từ căn lành có được
sự trang nghiêm. Thiện lai
thiện thệ: đoạn trừ tai nạn ác độ. Thệ: độ
tho- át chúng sanh nhưng
không bị ràng buộc. Phật nhận lời: tinh tấn
nhập mười hạnh. Công
đức khắp mười phương: sự thăng tiến. mười Phật đến dự: lý trí hợp với Phật. tên Phật: pháp của mười hạnh và
Phật giống nhau. trong mười trụï, Đế
Thích thấy Phật, vào cung trang nghiêm tòa
sư tử Phổ Quang Minh từng
là nhập trí Phật bằng định. Phổ Quang Minh tàng: trí chiếu khắp pháp giới. Ở đây, vua cõi Dạ ma thấy Phật. bày
tòa sen là dùng hạnh độ
sanh, đưa chúng sanh vào cảnh trí Phật. Hóa
hiện bảo tòa: thể tánh
của hạnh nương trí tiếng không của mười trụï,
không pháp thân, không an lập, mọi việc như biến hóa. Năm hàng
sau
cũng là phần mười
phương khen ngợi Phật. Như Lai vào điện, điện tự
nhiên rộng ra: đạt mười
hạnh, trí rộng mở, biết cảnh giới Phật.

----------------------------

<詞>Phẩm: Ở CÕI DẠ MA NÓI KỆ KHEN GỢI</詞>

Phẩm này cũng có ba phần: Tên phẩm: lên cõi Dạ ma nói
pháp mười hạnh, mười
Bồ-tát Công Đức Lâm… nói kệ khen ngợi pháp mười hạnh.
Nghóa phẩm: trước khi nói pháp mười hạnh phải nói kệ khen ngợi nhân quả của mười hạnh. Nếu không thì không thể nói pháp mười
hạnh. Nghóa văn có hai: ý
kinh, nghóa văn. Ý kinh: có năm đoạn:

(13,5
hàng) mười Bồ-tát trình bày việc tu hành nhân quả Phật.

(2
hàng) Bồ-tát mười phương đến đó.

(2
hàng) nơi phóng ánh sáng.

(1
hàng) quán pháp nói kệ.

(10
đoạn kệ) nhân quả mỗi hạnh trong mười hạnh. Nghóa
văn:
1
3/5 hàng đầu phân thành ba phần: Nhân quả của tên Bồ-tát.
Khoảng cách cõi nước.

Bồ-tát cùng tên hiện khắp mọi nơi.

Nhân quả của
tên Bồ-tát:
Bồ-tát Công Đức Lâm: (trong mười
trụï, Bồ-tát vừa sanh
trong nhà Phật nên có tên Huệ) vị này phước trí rộng lớn nên là
Lâm (rừng: rộng lớn, che chở,
trang nghiêm,
sum
suê)
Bồ-tát mười hạnh trang nghiêm hạnh nguyện bằng trí
không tánh, che chở giáo hóa tất cả
chúng sanh, nở hoa bồ đề
cho mình, người.
Như sông có rừng, các loài chim tụ về, Bồ-tát là nơi chúng
sanh nương tựa. Hạnh thứ một
tu thí Ba-la-mật như thiện
tri thức Thiện Kiến ở nước Tam nhãn, cõi nước tên
Thân huệ. mười hạnh
sanh từ trí Phật, gần gũi tất cả chúng
sanh, Phật tên
Thường Trụ Nhãn: thọ
sanh bằng trí Phật, biết căn tánh, độ thoát
chúng sanh, an trụ trong mắt trí, dạy chúng
sanh đạt mắt trí.
Công Đức Lâm là người hành pháp, cõi Thân huệ là nhân tu,
Phật Thường Trụ Nhãn là
quả. Bồ-tát Huệ Lâm: trí huệ rộng lớn, là hạnh nhiêu
ích, dùng trí huệ đem lại
lợi ích cho chúng sanh, dạy chúng sanh không mê hoặc, thực hành
giới Ba-la-mật. Trí huệ là thể của giới, như thiện
tri thức Thiên chủ hành
giới Ba-la-mật, xem việc tốt xấu trong xóm
làng bằng pháp tướng
pháp ấn, pháp tức (mười trụï dùng pháp thân làm
thể của giới).
Bồ-tát Huệ Lâm là người hành pháp, cõi
Tràng Huệ là tu
nhân (dùng trí làm thể
của giới nên vào sanh tử nhưng không khuynh động) Phật
Vô Thắng Nhãn là quả (dùng mắt trí biết căn tánh chúng
sanh). Bồ-tát Thắng Lâm
là hạnh Vô Vi Nghịch (luôn thuận hợp), chuyên
tu nhẫn Ba-la-mật.
Trong các hạnh, nhẫn là hạnh
cao thượng, không
nhẫn nại thì không thành
tựu hạnh nguyện. Thiện tri thức là nữ cư só Cụ
Túc. Nhẫn Ba-la-mật bao
hàm tất cả hạnh từ bi hỷ xả, y trắng phủ tóc… là tướng của giới nhẫn. Nhà của nữ cư
só có bốn cửa là bốn
nhiếp pháp. 10 ngàn người hầu là
hạnh nguyện. Cứu chúng
sanh bằng một pháp nhỏ
là đoạn trừ cao ngạo,
độ sanh bằng bốn nhiếp pháp. Bồ-tát Thắng Lâm
là người tu, cõi Bảo
Huệ là pháp tu (nhẫn là báu vật) Phật Vô Trụ
Nhãn là quả (tu tập nhưng
không chấp).
Bồ-tát Vô Úy
Lâm chuyên tu tinh
tấn Ba-la-mật, vào đời
độ sanh nhưng không sợ, là hạnh Vô Khuất
Nhiễu. Vị này dùng trí biết thời cơ, pháp tắc, căn tánh của chúng
sanh để độ thoát mà không chấp công việc. Thiện tri thức ở hạnh này là cư
só
Minh Trí (dùng trí sáng đem
lại lợi ích cho chúng sanh) ở thành Đại hưng
là tinh tấn, ở ngã tư đường là lợi ích rộng rãi. Biết tâm niệm
của chúng sanh, nhìn lên hư không. Hư không là nguồn gốc của các pháp.
Cũng thế, mọi công đức
đều có từ trí rỗng lặng. Bồ-tát Vô Úy Lâm là
người
hành pháp,
cõi Thắng Huệ là pháp tu, Phật Bất Động Nhãn là quả
(sự tinh tấn không bị
thay đổi theo hoàn cảnh). Bồ-tát Tâm Quí Lâm là ha- ïnh
Vô si loạn, chuyên tu
thiền Ba-la-mật, hành thiền bằng tâm hổ
thẹn. Từ thiền định, trí
huệ phát sanh, hành hạnh không si loạn. Trưởng giả Bảo Kế là thiện tri thức của hạnh này.
Ở trong chợ: thể của thiền là tịch tịnh ngay trong náo loạn. Đưa
Thiện Tài về chỗ ở: chỉ dạy, vào
sanh
tử, đưa chúng sanh đến
quả trí, quán quả biết nhân. nhà có mười tầng
tám cửa: tám cửa là
tám Thánh đạo, mười tầng là quả của mười
Ba-la-mật. Thể của định
bao gồm muôn hạnh. Bồ-tát Tâm Quí Lâm là người hành pháp, cõi đăng huệ là pháp tu.
Phật Thiên Nhãn là quả (định thanh
tịnh các căn). Bồ-tát
Tinh Tấn Lâm là hạnh Thiện Hiện, chuyên tu
Bát-nhã Ba-la-mật. Dùng trí hạnh đem lại lợi ích cho
chúng sanh.
Trưởng giả Phổ Nhãn là thiện tri thức ở hạnh này. Trước cứu mạng
chúng sanh, cho chúng
sanh ăn uống,
sau thuyết pháp chỉ dạy. Tất cả đều thuận căn tánh của
chúng sanh. Đó là
sự thành tựu của trí huệ.
Bồ-tát Tinh Tấn Lâm là người hành pháp,
cõi Kim Cang Huệ là pháp tu (trí huệ phá trừ
phiền não) Phật Giải
Thoát Nhãn là quả. Bồ-tát Lực Lâm là hạnh Vô
trước, chuyên tu phương
tiện Ba-la-mật. Dùng phương tiện vào đời độ, nhưng không tham đắm, thành tựu từ bi.
Vua Vô Yểm Túc là thiện tri thức
của hạnh này. Vì lòng vua hóa thân làm việc ác, lại hóa người truy bắt trừng phạt để chúng
sanh
kinh sợ, không làm ác.
Bồ-tát Lực Lâm là
người hành pháp, cõi An
Lạc Huệ là pháp tu (thành tựu từ bi) Phật Thẩm Đế Nhãn là quả (biết căn tánh chúng
sanh hóa độ hợp cơ).
Bồ-tát Hạnh Lâm là hạnh Nan
Đắc, chuyên tu nguyện Ba-la-mật, đạt hạnh khó đạt. Đại Quang là thiện tri thức ở hạnh này. Hạnh thứ tám dùng trí tùy
hạnh nguyện đem lợi ích
cho chúng sanh. Bồ-tát Hạnh Lâm là người tu,
cõi Nhựt Huệ là pháp
tu (trí sáng như mặt trời) Phật Minh Tướng Nhãn là quả.
Bồ-tát Giác Lâm là hạnh
Thiện Pháp chuyên tu
lực Ba-la-mật.
Nữ cư só Bất Động là thiện tri thức ở hạnh này.
Vì sao là nữ? Vì pháp
sư là người thuần
khiết, từ bi nhu hòa, trải qua vô số kiếp phát tâm
tu tập, không đắm nhiễm. Bồ-tát Giác Lâm là người
tu, cõi Tịnh Huệ là pháp tu,
Phật Tối Thượng Nhãn là quả (trí huệ
thanh tịnh).
Bồ-tát Trí Lâm là hạnh chơn thật, chuyên
tu trí Ba-la-mật. Ngoại đạo biến Hành là
thiện tri thức ở hạnh
này, đạt trí tự tại, sống với ngoại đạo để
nhiếp phục tà kiến. Câu: “Ta đã từng
sống với 96 ngoại đạo trong ba ngàn cõi” là
biểu hiện ý trên.
Bồ-tát Trí Lâm là người tu, cõi Phạm Huệ là pháp tu,
Phật Hám Thanh Nhãn là
quả (trí là đuốc sáng soi chiếu tất cả).

Khoảng cách cõi nước: mười phương đều có một Bồ-tát lớn,
mỗi
Bồ-tát có vô
số
Bồ-tát bạn từ các cõi đến dự đại hội này.
số lượng là
sự tăng tiến của trí.
Vì mê tâm cảnh nên mượn vô số bụi để tính, mê
chấp chạy theo cảnh là
cách vô số cõi; đoạn chấp trí hiện là đến dự đại
hội. Bồ-tát cùng tên là trí
sáng hiện khắp. Tâm mê trần cảnh là vô minh, tâm ngộ trí hiện là thông đạt, đủ trí nhứt
thiết chủng.
Khi mê, mọi
cảnh đều là hoặc
chướng; khi ngộ, mọi cảnh đều là trí sáng. Bồ-tát lạy
Phật là cung kính, lên tòa
Ma-ni tụng: mười hạnh vào đời
độ sanh,
nhưng không nhiễm.
Hạnh nghiệp phàm phu nhiễm ô, hạnh nguyện
Bồ-tát thanh tịnh. người tu dùng trí
làm thể. Câu:
Bấy giờ, từ hai chân,
Phật phóng ra vô số ánh
sáng: tăng tiến trong tu tập. 10 đoạn sau là phần kệ nói về pháp tu hành của
mười Bồ-tát, mỗi hạnh đều đủ
mười hạnh. hãy suy xét rõ.



TÂN HOA NGHIÊM KINH LUẬN

<卷>QUYỂN 19</卷>

Phẩm:
MƯỜI HẠNH
Phẩm này cũng có ba phần:
Tên phẩm: mười hạnh, pháp
của mười hạnh.
Nghóa phẩm: mười hạnh được nói ở cõi Dạ Ma ( nghóa
Dạ Ma như trước) Bồ-tát biết
sở thích của chúng sanh nên kịp thời đáp ứng.
Người chưa được độ,
Bồ-tát tạo duyên được độ. Hai phẩm trước khen ngợi
việc lên cõi Dạ Ma. Phẩm
này nói pháp mười hạnh. Nghóa văn có hai ý:
Ý kinh, nghóa văn. Ý kinh:
phẩm này có 14 đoạn:

(25
hàng) các đức Phật công đức lâm ủng hộ
Bồ-tát công đức
lâm.

(43
hàng) pháp của hạnh hoan hỉ.

(42
hàng) hạnh nhiêu ích…

Tất cả có 15 đoạn kệ, hai đoạn văn xuôi:

Mặt đất chấn động, trời người cúng dường.

Bồ-tát công đức lâm quán sát đại chúng nói kệ. 220
hàng kinh tiếp theo là phần nói kệ khen ngợi.

Phần các đức Phật công đức lâm ủng hộ Bồ-tát
công đức lâm có

bốn đoạn:

Tên tam muội.

Số lượng Phật.

Sự gia hộ của Phật.

Nguyên nhân nhập định.

Tên tam muội:
Thiện tư duy, tam muội: đoạn trừ hôn trầm trạo cử, tên khác của định.
Thiền có bốn: thiền của phàm phu, thiền
quán sát nghóa, thiền quán pháp chơn như, thiền
Như Lai. Tam muội thiện tư
duy là thiền quán sát
nghóa: thẩm định, quán sát các pháp, chánh niệm
suy xét an lập pháp, làm khuôn mẫu cho
đời sau.
Số lượng Phật: vô
số
Phật bằng số bụi trong vạn cõi Phật. Đối với kẻ mê tâm cảnh thì vô minh
như bụi trần, đối với người tỏ ngộ thì công đức trí huệ
khôn lường. Tâm như

pháp giới.
Bồ-tát nhập định: phước đó như Phật, được Phật gia hộ.
Sự gia hộ của Phật, có sáu:

Dùng lời khen ngợi;

Dùng nguyện lực Tỳ-lô-giá-na.

Dùng thần lực Tỳ-lô-giá-na.

Sức căn lành của Bồ-tát.

Phật trao mười trí.

Các đức Phật đưa tay xoa đầu, an ủi, khuyên thuyết pháp.

Phần sau là
phần Bồ-tát công đức lâm xuất định nói pháp
mười hạnh. Thể của
mười hạnh là mười Ba-la-mật.

Hạnh hoan hỉ chuyên tu thí Ba-la-mật gồm 43 hàng, phân thành năm đoạn:

(9,5
hàng) hành thí Ba-la-mật và tu học Pháp Phật.

(10,5 hàng) thấy người nghèo khổ
Bồ-tát nguyện
sanh trong
nhà giàu, dùng tài vật thân mạng bố thí.

(8,5 hàng) trong kiếp đói khát,
Bồ-tát hiện thân to lốn để bố
thí.

(6,5 hàng) biết chơn nhưng không vọng tưởng (bố thí không

phân biệt).

(7,5
hàng) thấy thân chúng sanh giả tạm, Bồ-tát nguyện được
thân chân thật để tạo sự an ổn cho chúng sanh.

Hạnh Nhiêu ích: chuyên tu giới Ba-la-mật gồm 42 hàng, phân
thành 5 cột:
(6
hàng) không đắm nhiễm năm trần.

(8
hàng) Ma vương đem thiên nữ dụ dỗ nhưng không thành;

(8
hàng) Bồ-tát không não loạn chúng sanh bằng dục;

(13
hàng) Tự tiều phục mình, thuyết pháp độ sanh;

(6
hàng) Đạt hạnh vượt trên thế gian, thâm nhập trí lớn.
Hạnh vô vi nghịch: chuyên tu nhẫn
Ba-la-mật gồm 30 hàng,
phân thành ba đoạn:
(5,5
hàng) không hại mình người, nhẫn nhục nhu hòa.

(13,5
hàng) kham nhẫn trước mọi sự thương tổn.

(10,5
hàng) Bồ-tát quán pháp không, thành tựu hạnh nhẫn.

Hạnh Vô khuất nhiễu: chuyên tu tinh tấn Ba-la-mật gồm 37,5
hàng, phân thành ba đoạn:
(22,5 hàng)
Bồ-tát tinh tấn không cầu lợi ích, an lạc nơi thế
gian. Chỉ cầu trí nhứt thiết của Phật.

(6
hàng) vì độ sanh Bồ-tát vào địa ngục chịu khổ.

(8,5
hàng) vì đem lại lợi ích cho chúng sanh, Bồ-tát chịu khổ vô số kiếp.

Hạnh ly si loạn: chuyên tu thiền Ba-la-mật gồm 49 hàng,
phân thành sáu đoạn:
(10
hàng) Với chánh niệm, Bồ-tát vào sanh tử đem lợi ích cho
chúng sanh nhưng không si loạn.

(9,5
hàng) Bồ-tát nghe nhớ chính xác.

(7,5 hàng)
Với chánh niệm,
Bồ-tát thảng nhiên trước mọi
sự khen chê.

(8,5
hàng) Nghe pháp độ sanh không chướng ngại.

(5
hàng) Quán âm thinh không thể tánh.

(9,5
hàng) Thân khẩu ý thanh tịnh, hiểu rõ các pháp cùng
một thể tánh.

Hạnh Thiện hiện: chuyên tu
Bát-nhã Ba-la-mật gồm 40 hàng
phân thành bốn đoạn:
(10,5 hàng) giới trí không tánh thị hiện mọi phương tiện độ

sanh.

(10 hàng)
Bồ-tát hiểu rõ các pháp không thể tánh, không nương

tựa nên làm
nơi nương tựa cho chúng sanh.

(11
hàng) Thệ độ chúng sanh.

(9
hàng) Chưa độ hết chúng sanh, không an trụ nơi Niết-bàn.

Hạnh Vô trước: chuyên tu phương tiện Ba-la-mật gồm 55 hàng,
phân thành sáu đoạn:
(12,5 hàng)
Bồ-tát trang nghiêm cõi Phật, cúng dường
Phật nhưng không chấp.

(15
hàng) Bồ-tát cúng dường Phật, phụng sự Phật.

(11
hàng) Quán khổ chúng sanh, tăng trưởng lòng từ.

(9,5
hàng) Bồ-tát luôn ở trong sanh tử, độ thoát chúng sanh.

(9
hàng) Giáo hóa chúng sanh, quán pháp huyễn hóa.

(7,5 hàng)
Thấy chúng
sanh chưa được độ thoát,
Bồ-tát nguyện sanh về cõi ấy.

Hạnh Nan đắc: chuyên tu nguyện Ba-la-mật gồm 70 hàng,
phân thành sáu đoạn:

(4
hàng) mười pháp lành.

(8,5
hàng) Ở trong đau khổ nhưng không chán ghét.

(10 hàng)
Không xa bỏ, không tham đắm nơi cảnh giới
của chúng sanh.

(14
hàng) Bồ-tát thường vào đời độ sanh.

Phật; bàn.

(9,5
hàng) tự tại thuyết pháp, không chấp trước.

(14,5
hàng) hành hạnh Bồ-tát không cầu quả báo.

Hạnh Thiện pháp: chuyên tu lực Ba-la-mật, có năm đoạn:

(12
hàng) mười vô tận biên.

(9,5
hàng) hiện thân thành Phật, biện tài không ngại.

(16,5
hàng) thị hiện thành Phật ở khắp nơi.

(6,5
hàng) mười thân tự tại.

(9
hàng) là nơi nương tựa của tất cả chúng sanh.

Hạnh Chơn thật: chuyên tu trí Ba-la-mật, có ba đoạn:

(10 hàng)
Bồ-tát học hạnh chơn thật của Phật, đạt mười trí

(16,5
hàng) Dùng nguyện lực độ sanh, không sống trong Niết-
(16
hàng) Thân rộng lớn, biết căn tánh, tùy thuận độ sanh.

Phần mặt đất chấn động… gồm 15 hàng, phân thành ba đoạn:

(5,5
hàng) mặt đất chấn động, trời người cúng dường.

(1,5
hàng) mười phương đều như vậy.

(8
hàng) Bồ-tát công đức lâm ở mười phương đều đến chứng

minh. vô
số
Bồ-tát công đức lâm: hạnh nguyện rộng lớn, công đức
khôn lường, là quả
của vị này. Số lượng… trí thông đạt các pháp,
sự rộng
lốn của công đức hạnh
nguyện. mười hạnh được nói trong một thời điểm,
không trước sau, nhanh chậm. mười hạnh được xây
dựng trên thể
dụng của pháp giới.
Phần khen ngợi pháp có bảy hàng nêu mười tánh cùng khắp.

-----------------------------
Phẩm:
MƯỜI VÔ TẬN TẠNG

Phẩm này cũng có ba phần: Tên phẩm: tên của mười tạng được căn cứ theo pháp.
Nghóa phẩm: mười vô tận tạng là pháp làm cho
mười hạnh không đoạn
tuyệt và là pháp hướng đến mười hồi hướng.
Nghóa văn: gồm ý kinh,
nghóa văn. Ý kinh: 11 đoạn:

(28,5
hàng) Tên mười vô tận tạng và mười pháp tin (phần này
được chia thành sáu ý nhỏ:
1)
(4 hàng) tên 10
đoạn;
2)
(5,5 hàng) mười pháp tin.
3)
(7,5 hàng) Nghe
pháp tin hiểu không sợ;
4)
(5,5 hàng) biết
khoảng thời gian Phật ra đời… nhập diệt là
một;
5)
(5 hàng) đạt tín vị,
sanh trong nhà Phật, tùy thuận
phương tiện;
6)
(1,5 hàng) thành tựu lòng
tin, diễn giảng pháp Phật).

(28,5
hàng) Tạng giới thứ hai của Bồ-tát (phần này có ba ý:
1/
(3,5 hàng) tên 10 giới;
2/
(21 hàng) các giới;
3/
(4,5 hàng)
Bồ-tát giữ giới).

(13,5 hàng) có hai ý:
1/
(12 hàng) đoạn tâm không khổ thẹn,
đủ hạnh hổ thẹn;
2/
(1,5 hàng) đủ hạnh hổ thẹn,
thuyết pháp cho
chúng sanh.

(12 hàng) Giới xấu hổ (có ba ý:
1)
(3,5 hàng) năm dục tăng
trưởng lòng tham;
2)
(7,5 hàng) biết chúng sanh bị
năm dục trói buộc,
Bồ-tát đoạn trừ tâm tham dục;
3)
(1,5 hàng) thuyết
pháp chân thật
cho chúng sanh).

(54,5
hàng) Văn Tạng (có ba ý:
1)
(4 hàng) tên mười
pháp có, không;
2)
(26,5 hàng) mười pháp có, không như 12 duyên, vì có vô minh nên có hành; không thức thì không
danh sắc; có ái nên có khổ không hữu thì
không sanh, thức ái đều do vô
minh sanh. Khi hiểu rõ chúng không thật có thì 12 duyên đoạn diệt nhưng trí không
sanh diệt chỉ dùng
trừ bệnh chấp. Trí ấy không nương tựa, không
hình sắc, không tạo tác nhưng thông đạt tất cả, không
suy xét nhưng thể hiện, không tạo tác nhưng thành tựu. Người tu học trọn vẹn hai pháp chỉ quán thì mới thông đạt. mười pháp
sau đều là lời dạy của Phật;
3)
(4 hàng) biết chúng
sanh
không có trí hiểu rộng, Bồ-tát cầu học rộng
thuyết pháp độ sanh).

(93 hàng) phân hai ý:
(
1/
(3 hàng) tên mười pháp ý;
2/ mười pháp thí).
(30 hàng) phân năm ý:
(
1/
(11 hàng) hiểu đúng thật khổ của
pháp thế xuất thế;
2/
(3 hàng) pháp do duyên sanh
không thật có;
3/
(6
hàng) thọ tưởng hành không có thể tánh thành
hoại;
4/
(8 hàng) 10 bất
khả tận;
5/
(1,5 hàng) tài thuyết giảng).

(27
hàng) phân hai ý:
(
1/
(18 hàng) đạt pháp chánh niệm
rộng lớn,
2/
(9 hàng) đạt mười chánh niệm, hiểu đúng các pháp).

(14 hàng) phân hai ý:
(
1/
(11,5 hàng) nghe và thọ trì vô
số pháp;
2/
(2,5 hàng) pháp rộng lớn của vị này chỉ Phật hiểu được).

(24
hàng) phân ba ý:
(
1/
(12 hàng) Bồ-tát hiểu rõ tạng rộng
lớn;
2/
(10 hàng) mười tạng rộng lớn;
3/
(2 hàng) bài biện luận).

(8 hàng) mười tạng là pháp thành tựu mười hồi hướng, là pháp
trọn vẹn mười hạnh.

mười hồi
hướng cũng có ba phần: lên cõi Đâu Suất là phần
tựa, hai phần sau là phần
chính, mặt đất chấn động, trời người cúng
dường là phần kết.

--------------------------
Phẩm:
LÊN CÕI ĐÂU SUẤT

Phẩm này cũng có ba phần:
Tên phẩm: lên cõi Đâu
suất
(trời biết đủ). Nghóa
phẩm: mười trụï, mười hạnh thành tựu hạnh xuất thế
và trí huệ Như Lai. Vị
này thành tựu tâm bi của Như Lai, vào đời độ
sanh, hiểu rõ thế gian, xuất thế gian không phải một, không phải hai.
Tâm bi ở các vị có sự
khác nhau. mười trụï, mười hạnh tu tập cả trí bi
nhưng phần nhiều là tu
hạnh xuất thế, vị này, trọn vẹn hạnh xuất thế
chuyên tâm vào đời độ
sanh. Tâm bi của mười địa sâu rộng hơn. Vì thế
trong mười thiện tri thức
của mười địa có đến chín thiên nữ. Vì sao mười hồi hướng được nói ở cõi này? mười trụï được nói ở núi Tu Di vì mười
trụï sanh trong nhà Phật, an trụ trí Phật, không
thoái chuyển. mười
hạnh được nói ở cõi
Dạ ma vì mười hạnh không chấp trước. mười hồi hướng được nói ở cõi này, vì tuy không rời cõi dục, ở trong
sanh tử nhưng
luôn biết đủ, không tham
đắm. Vì đem lại lợi ích cho chúng sanh, vị này tu tập cả trí lẫn bi, dung hợp chơn tục, ở trong
sanh tử nhưng không
rời Niết-bàn. Đó là
biểu hiện cho sự tăng tiến, không phân biệt đến đi
qua lại, trí bi cùng khắp
không trong ngoài. Đó là nơi ở của Bồ-tát một
đời thành Phật. Người
vừa phát tâm sanh trong nhà trí Phật, hành hạnh
từ bi bằng trí Phật là
viên mãn quả Phật, trang nghiêm hạnh quả là
Phật Hoa Nghiêm. mười
địa, địa mười một đều có từ mười trụï, mười
hạnh, mười hồi hướng.
Vì vậy lúc mới nói mười địa không có sự cúng
dường khác. mười địa
là nuôi lớn trí bi. Nghóa văn có hai: ý kinh, nghóa
văn. Ý kinh: gồm 11 đoạn:

Thấy Phật đến, vua cõi Đâu
suất và chư thiên trang
nghiêm bảo tòa.

Vua và chư thiên nghinh đón Phật.

Chư thiên cung kính cúng dường Phật.

Chư thiên, Bồ-tát thấy thần lực lợi sanh của Phật.

Như Lai phóng ánh sáng chiếu khắp mọi nơi.

Như Lai thị hiện độ sanh bằng trí nhứt thiết chủng.

Vua Đâu suất thỉnh Phật vào điện, Phật nhận lời.

Như Lai dùng thần lực trang nghiêm cung điện đẹp hơn cung
điện của chư thiên.

Mười đức Phật vào điện.

Mười phương vang tiếng khen ngợi Phật.

Như Lai an tọa, Bồ-tát mười phương đều đến đó.
Nghóa văn: đoạn một được chia thành bảy ý:

(3
hàng) trọn vẹn trí thân.

(2
hàng) trí thân Như Lai cùng khắp, không đến đi.

(7
hàng) vua Đâu suất bày tòa ngồi.

(111,5
hàng) vô số sự trang nghiêm.

(76
hàng) Bồ-tát thâm nhập pháp, tám bộ chúng trang
nghiêm cung điện.

(6 hàng) cung điện bảo tòa được trang nghiêm bằng mười pháp
lành.

(5
hàng) mười phương đều như vậy.
Hỏi: mười trụï chỉ có chư thiên nghinh đón Phật, mười hạnh có chư

thiên và Bồ-tát, ở đây có tám bộ chúng và vô
số Bồ-tát, vì
sao mười
địa không có nghinh đón?
Đáp: mười
trụï là người vừa sanh vào nhà trí Phật, chưa thấy
đạo, là phàm phu chưa
đạt Thánh vị; mười hạnh là người vào dòng
Thánh. Song mười trụï mười hạnh phần nhiều là tu pháp xuất thế, vào đời
nhưng chưa được tự
tại. mười hồi hướng là người dung hợp bi trí,
hiểu rõ thế - xuất thế là một, thành tựu từ bi độ thoát mọi loài. mười địa chỉ là
sự rộng lớn, kiên cố
của mười hồi hướng chẳng có pháp nào khác. Trí của mười địa chỉ là pháp vi tế của mười
hồi hướng. Câu: cõi nước
mười phương đều có Phật: trí cùng khắp. Không rời cội bồ đề, cõi Dạ ma lên cõi
Đâu suất: vì tánh của trí bồ đề không nương tựa, có khắp
mười phương, nhưng không đến đi,
không dừng trụ, không thể nắm bắt,
không thay đổi biến động, không tịch loạn,
không tạo tác nhưng ứng hiện khắp nơi, độ thoát
chúng sanh. Vua Đâu
suất thấy
Phật đến: mười hạnh hướng đến mười hồi hướng.
Trang nghiêm bảo tòa: hội nhập trí bi như mười trụï dùng tam muội hiển hiện trí Phật; ở mười hạnh, bảo tòa được thiết lập bằng pháp thân không
hình tướng. Hóa hiện tòa
sen báu: vào đời nhưng
không nhiễm. Vị hồi hướng thành tựu
tâm bi vào đời độ
sanh. Bày tòa ngồi: với lòng từ bi, Bồ-tát vào đời chỉ dạy chúng
sanh tu pháp lành đạt quả bồ đề. Bồ-tát độ
sanh không
mong cầu sự giải thoát
riêng mình. Thể của tòa bằng ma ni: lòng bi vào
đời không nhiễm.
Tòa sư tử:
Như Lai là người
không sợ. Tòa được làm bằng bái vật cõi trời: quả của hạnh trí bi. Được
Như Lai gia hộ: vì từng tu
tập pháp lành, đạt thần lực phước trí như Phật. do vô
số căn lành
sinh ra: quả của hạnh nguyện bi trí. Có từ pháp thanh tịnh của
Như Lai: hạnh được hành bằng
trí nên thanh tịnh. Trăm vạn ức bậc cấp bao quanh:
sự tăng tiến; trăm vạn ức lưới báu: thuyết pháp
thanh tịnh; trăm vạn
ức trướng hoa: hạnh nguyện rộng lớn; trăm vạn ức rèm báu: trí quán chúng

sanh; trăm vạn
dây báu: lòng bi thương đời; trăm vạn ức long báu: quả của năm
phần hương; dây hoa rũ khắp hương thơm ngào ngạt:
lòng thương yêu chúng
sanh… tất cả đều biểu hiện cho lòng từ bi độ
thoát chúng sanh. Chư thiên
hầu hạ: tu hành hạnh nguyện; xung quanh luôn có người hầu: Bốn nhiếp pháp và bốn tâm rộng lớn; trăm vạn ức y báu: bi trí độ
sanh
không ngừng; lầu gác
trang nghiêm: trí
quán sát; trăm vạn lưới ma ni: thuyết pháp thanh tịnh… Tất cả đều là quả của hạnh
nguyện bi trí. Lưới: lý trí hạnh giáo; lầu gác: trí
quán sát; điện: trí
độ sanh;
cung: lòng thương vô bờ;
tòa: pháp không, đủ bi trí… mỗi pháp đều thể
một hạnh nguyện.
Hãy suy xét
sẽ rõ.
Tần bà trướng: thân ảnh, ánh
sáng
của trướng này có thể
soi rõ mọi ảnh tượng. Tần bà la hương: ánh sáng của hương này biểu hiện mọi ảnh tượng, cũng có màu đỏ như quả tần bà.
A lâu na hương: màu như
tia sáng mặt trời; Câu tô ma hoa: tên chỉ cho tất cả các loài hoa, một loại hoa có màu trắng như đồng tiền, gần giống
hoa cúc trắng. Lầu gác diên mậu: lầu gác nối liền. Bảo tất để già:
tướng trước ngực
Phật, còn gọi là Kiếp A tất để già: Kiếp: vui; A
tất để già: có, người có tướng này là có niềm vui. Lạc bảo thiên mâu đà la: tên khác của
trống trời. A ca ni trá thiên: trời
sắc cứu cánh, là cõi trên cùng của
cõi sắc. 40
Bồ-tát thấy tòa trang nghiêm quán pháp nhập pháp: tăng tiến là cảnh
trang nghiêm; 40 chúng: mười trụï, mười hạnh, mười
hồi hướng, mười địa.
Vị trời này tu tập pháp của 40 chúng trên, thành
tựu hạnh Phổ Hiền. 16
vua: những bậc quân chủ của hai cõi dục, sắc. Pháp của mười hồi hướng cùng khắp ba cõi. Với trí bi rộng lớn,
Bồ-tát vào
đời độ sanh tự tại
như vua. Trăm vạn ức thiên vương: sự tự tại; long
vương quán sát: biết căn
tánh, thuyết pháp tự tại; Dạ Xoa chắp tay: gìn giữ
tự tại; càn tháp bà
vương phát lòng tin thanh tịnh: thuyết pháp đem lợi
ích cho chúng sanh; trăm
vạn ức A-tu-la vương đoạn trừ tâm cao ngạo: vào đời độ
sanh bằng tâm từ bi
khiêm cung; trăm vạn ức ca lâu na
vương ngậm dây lụa
trắng: từ bi thương yêu chỉ dạy chúng sanh; trăm vạn
ức khẩn na la vương vui
mừng: dùng pháp lạc tạo mọi vui thích cho chúng sanh;
trăm vạn ức Ma-hầu-la-già-vương vui mừng chiêm ngưỡng: cung kính; trăm vạn ức vua cúi đầu đảnh lễ: bốn thiên vương cai trị
dân chúng bằng chánh
pháp, cai trị cả rồng, thần, quỷ, địa ngục; trăm
vạn ức vua Đao lợi chăm
chú nhìn: định tâm cầu đạt mười trụï; trăm vạn ức vua cõi Dạ ma vui vẻ tán thán hay như tiếng ca của thế gian: vui
tu mười hạnh; trăm vạn ức cõi Đâu
suất đảnh lễ: lòng từ bi không mệt mỏi;
trăm vạn ức vua cõi Hóa
lạc cúi đầu đảnh lễ: sự cùng tột của bi trí; trăm vạn ức vua cõi Tha hóa cung kính chắp tay: dung hợp bi trí,
sanh tử
Niết- bàn; trăm vạn ức vua
Phạm Thiên chuyên tâm
quán sát: trừ chủng tử vi tế; trăm vạn ức vua
Ma-hê-thủ-la cung kính
cúng dường: viên mãn pháp thân bi trí; trăm vạn ức: hạnh nguyện bi trí rộng lớn; trăm vạn ức
Bồ-tát khen ngợi vì mười
sáu Thiên vương đều hành hạnh Bồ-tát; trăm vạn ức thiên nữ chuyên tâm cúng dường vì mười
sáu
Thiên vương đều
hành hạnh từ bi không
đắm nhiễm; trăm vạn ức trời đồng nguyện vui mừng: các vị trời cõi dục ngày xưa cùng phát
thệ nguyện. Đó cũng là
hạnh nguyện giống nhau của Phật và vị này; trăm vạn ức trời từng
sống chung cùng khen ngợi: mười hồi hướng đủ hạnh nguyện bi trí như Phật.
Hai mươi Thiên chúng từ phạm thiên đến
A-ca-ni-trá thiên là bao hàm chúng
sanh cõi
sắc (chư thiên cõi vô
sắc còn hôn trầm, trạo cử, chưa phát tâm vào đời
độ sanh).
A-ca-ni-trá thiên thuộc
cõi sắc.
Hai mươi Thiên chúng: hạnh
đại bi của mười hồi hướng. Thiên: thanh tịnh, dùng
bi trí vào đời độ sanh, tự tại không đắm nhiễm;
cúi mình đảnh lễ:
tôn kính Như Lai, từ bi
khiêm cung như đất; trăm vạn ức Phạm Phụ thiên chắp tay ngang mày: kính Phật và bày tỏ
sự vui mừng; trăm vạn
ức Phạm chúng thiên vây
quanh: cung kính tùy thuận Phật, tùy thuận độ sanh; trăm vạn ức Đại
Phạm thiên khen ngợi công đức: khen ngợi
Phật, khen ngợi chúng sanh
có công đức như Phật; trăm vạn ức Quang
thiên lạy Phật: kính Phật, lòng bi vào đời độ
sanh bằng năm
phần hương;
trăm vạn ức Thiểu quang
thiên khen ngợi viêc khó gặp Phật ra đời: kính
lễ Thế Tôn, khen chúng
sanh phát tâm bồ đề; trăm vạn ức Vô lượng
quang thiên hướng về lạy
Phật: kính Phật, giáo hóa chúng sanh, tin hiểu pháp
Phật; trăm vạn ức Quang âm thiên khen ngợi việc
khó gặp Như Lai: sự khó gặp Phật, khen chúng sanh
hiểu chánh pháp; trăm vạn ức Tịnh cư thiên đến chỗ Phật: kính Phật, trọn vẹn bi trí
độ sanh; trăm vạn ức
Thiểu tịnh thiên thanh tịnh
tâm ý cúi đầu lạy Phật: kính Phật, kính pháp; trăm vạn ức Vô lượng
Tịnh thiên vì muốn gặp Phật nên xuống cõi dưới:
kính Phật, từ bi cứu độ
chúng sanh; trăm vạn ức chủng chủng thiên vui vẻ: hành mọi hạnh
độ sanh; trăm vạn ức chư thiên
suy xét: chư thiên cõi
sắc và cõi dục; trăm
vạn ức Bồ-tát, chư thiên trang nghiêm bảo tòa:
pháp giới là tòa, vạn
hành là trang nghiêm. Lại có mười chúng Bồ-tát, bốn chúng
thiên vương; trăm vạn ức
Bồ-tát Hỏa Thủ rải hoa: cúng
Phật, hành hạnh
không chấp, nhân cúng hoa đời trước; trăm vạn ức
Bồ-tát Hương
Thủ rải hoa: cúng Phật, năm phần pháp thân, nhân cúng hoa
đời trước; trăm vạn
ức Bồ-tát Man Thủ rải dây hoa: cúng Phật, nhẫn là
thể của dây hoa, nhân cúng hoa đời trước… trăm
vạn ức thiên tử rời cung điện đến chỗ bảo tòa: cúng Phật, trí hợp bi; trăm vạn ức thiên tử tịnh
tâm cúng Phật:
cúng dường, dung hợp bi trí; trăm vạn ức
Quí sanh thiên tử nâng bảo tòa: cúng Phật, tu hạnh tinh
tấn Ba-la-mật; trăm vạn ức Quán đỉnh thiên tử dân bảo tòa: cúng Phật,
sự tăng trưởng bi trí
của mười trụï. Bốn thiên tử này là thiên tử
cõi dục. Tử: từ, tu hạnh từ bi. Trăm vạn ức Bồ-tát tư duy giáo hóa chúng
sanh… mười
Bồ-tát thanh tịnh ba nghiệp, nhập trụ địa trang nghiêm pháp hội.
Mọi sự trang ng- hiêm đều có từ căn lành. Đó là mười hồi hướng dùng trí hành bi, trọn vẹn từ bi, đi khắp
sáu nẻo trời người tùy thuận căn tánh, thuyết giảng giáo pháp.
Việc ấy không theo một trình tự nhứt định mà là tùy thuận thời cơ.

Phần cúng dường đón Phật có hai ý:

Thỉnh Phật vào cung.

Dùng trí giải thoát không nương tựa vào đời độ sanh như việc
dùng tam muội nhập pháp chơn thật của các vị Thánh.

Mười hồi hướng dùng chánh trí thanh tịnh của mười trụï, mười hạnh hành đại bi.
Trong pháp ba thừa mười trụï, mười hạnh, mười
hồi hướng là phương
tiện, mười địa là kiến đạo. Ở đây mười tín là
phương tiện, mười trụï
là kiến đạo, mười hạnh… địa mười một là tư lương.
Theo ba thừa, trải qua
A-tăng-kỳ kiếp mới
thành Phật,
Bồ-tát mười địa đạt
ba ý sanh thân, chưa đạt
trí sanh thân của Phật vì thế, ba hiền là tư
lương, mười địa là gia hạnh, địa mười một là trọn vẹn hạnh
Phổ Hiền, địa
mười hai là quả Phật.
Ở đây, trước thành Phật, sau hành hạnh, nghóa là
phải hiểu quả Phật mới
hành bi nguyện. Với sự hiểu biết, bi trí đồng hành. Vì vậy thiên vương Đâu
suất dùng phương tiện đại bi hỗ trợ trí
Phật của mười trụï, mười hạnh. Các pháp bình đẳng không đầu cuối, bi
trí cùng một thể tánh.
Song vì ngôn ngữ không thể cùng đưa ra nên
phải có trước sau. Thể
của pháp không đầu cuối. Với người hiểu pháp,
cảnh trí là một, xưa nay
cùng một sát na, không trước sau nhanh chậm, dung hợp một nhiều. Từ vị này đến vị khác là xa thấy. Dung hợp bi trí là
Phật vào điện. Dùng tâm
thanh tịnh rải vô số hoa: cúng Phật, mười hạnh
từ bi. Pháp hạnh có từ
thân trời: trí thân và vạn hạnh. Đại chúng, thiên
tử, thiên nữ vui vẻ
đảnh lễ: dùng pháp độ sanh để chúng sanh được
pháp lạc. Niềm vui của
Bồ-tát là độ sanh cũng như niềm vui của người
mẹ là làm cho con vui. Vô
số Bồ-tát cung kính cúng dường vật quí hơn
chư thiên cõi Đâu suất:
hạnh trống rỗng hơn hạnh thế gian.

Phần chư thiên cúng dường đón Phật gồm 65 hàng, phân năm ý: thấy
Phật đến: mười hạnh phát tâm bi của mười hồi hướng; đối
diện Phật: khế hợp trí
căn bản; bốn câu suy xét… nhập chánh vị; mười pháp

cúng dường…
hạnh nguyện rộng lớn của thân.

(5,5
hàng) nhờ thần lực Phật chư thiên thấy Phật, nghinh đón
Phật.
mật.

(4
hàng) chư thiên dùng áo đựng hoa cúng Phật.

(16
hàng) chư thiên cúng dường Phật.

(12
hàng) mười pháp cúng Phật.

(25
hàng) Bồ-tát ở cõi Đâu suất cúng Phật bằng hạnh Ba-la-

Bồ-tát ở cõi Đâu suất là Bồ-tát đã an trụ vị hồi hướng.
Bồ-tát từ

noi khác đến
Bồ-tát vừa nhập vị hồi hướng. 17 pháp cúng: bảo cái:
từ bi, hỗ trợ bằng
hạnh Ba-la-mật; hoa: trí huệ; trướng: dunghợp; y
phục: nhẫn nhục; lưới
chuông: thuyết pháp; tâm như huyễn: kiên cố vì
không thành hoại… Đoạn này có 30 trăm vạn ức
chúng cúng dường. 17 pháp cúng đều bắt nguồn từ pháp thân, trí huệ,
Ba-la-mật… Pháp cúng ấy
hơn vật cúng của chư
thiên vì không phải là pháp hữu vi.

Phần bốn gồm 105 hàng: đại chúng thấy Phật tự tại lợi
sanh. Phần năm gồm 12 hàng, phân thành bảy ý:

(2,5
hàng) thấy cảnh giới trang nghiêm của Phật.

(2
hàng) nhờ thần lực Phật, tiếng kệ tự nhiên phát ra.

(2
hàng) Như Lai hiện thân tướng trang nghiêm.

(1,5
hàng) vô số Phật ra đời.

(1,5
hàng) thần lực rộng lớn của Như Lai.

(1
hàng) các việc đều có từ trí đức thù thắng của Như Lai.

(8
hàng) Như Lai phóng ánh sáng hiện pháp lành tập hợp đại chúng. Đó là việc
Như Lai hiện cảnh giới để
Bồ-tát nhập hạnh hồi hướng.

Phần sáu
gồm 26,5 hàng, phân thành hai ý:

(13 hàng)
Như Lai hiện thần lực
trang nghiêm, vô
số chúng
sanh đạt lợi ích.

(13,5 hàng)
Như Lai hiện
sự tự tại, chúng
sanh phát
nguyện Bồ-tát.

Phần bảy gồm 13,5 hàng: thiên vương Đâu
suất
cúng dường,
vì tạo lợi ích cho chúng
sanh, Như Lai nhận sự cúng dường, mười
phương đều như vậy.

Phần tám gồm 13,5 hàng, phân thành hai ý:

<篇></篇>

TÂN HOA NGHIÊM KINH LUẬN

<卷>QUYỂN 20</卷>

Đoạn tám
phân thành hai phần:

(8
hàng) Như Lai nhận lời vào điện, cung điện tự nhiên trang
nghiêm hơn: đạt đức thù thắng như Phật.

(5,5 hàng) nhạc trời trỗi vang, chư thiên vui vẻ nói kệ, đạt pháp
lạc.
Đoạn chín: Khen ngợi các đức
Như Lai đến đại hội
Cát tường: cát:

đủ mọi phép
lành; tường: đủ phước đức. Điện vàng: ánh
sáng vàng rực, là pháp thân
thanh tịnh. Điện
Liên hoa: được trang nghiêm bằng
các hoa sen. Điện Sơn
vương: phước đức như núi, không phải trong điện
có núi, như từ bảo trong kinh biểu hiện đức cao
quí, không phải ngọc thật. Khen ngợi các đức Phật:
chư thiên cõi Đâu suất nhớ đến căn lành
xưa, đạo pháp giống nhau
của các đức Phật, không thay đổi theo thời
gian, trời ma, chúng sanh
nương tựa, phát lòng tin tu tập. Đó là hạnh đức
và tên gọi của các đức Phật.
Đoạn mười:
Thiên vương Đâu suất khen ngợi Phật, mười
phương đều như vậy.

Đoạn 11 phân thành hai phần:

(6,5
hàng) Như Lai an tọa, thuyết giảng giáo pháp.

(7 hàng)
Bồ-tát mười phương đến đại hội, cung điện trang
nghiêm hơn, chư thiên cõi Đâu
suất cũng tập hợp. An tọa tòa
sư tử:
oai nghi của thế gian, sự dung hợp lý sự của mười
hồi hướng. Tòa của
Như Lai được làm bằng trí bì
không ngại. Trí ấy không nương tựa, không tạo tác, rộng lớn như hư không, không đến đi nhưng tùy thuận hiện thân hóa độ. Đó là pháp thân
thanh tịnh, diện dụng tự tại, an trụ trí nhứt thiết của Phật. Vì thể của trí không
trong ngoài. Đó là cảnh giới
của Phật. Cùng một thể tách như Phật: tánh không không ra vào.
Mắt Phật sáng soi: trí hiểu các pháp không có không. Đủ oai đức đi khắp mọi nơi: lý trí không tạo tác, không nương tựa, phá trừ mọi chấp trước là oai đức; Trí ấy cảm động đến
mười phương, tùy thuận hiện thân độ thoát là

đi khắp; cõi
thế gian là chơn như: mọi nơi; độ thoát chúng sanh
nhưng không chấp xưa nay
đầu cuối: luôn luôn. Đủ thần thông lớn: trí
không hình sắc, không
nương tựa; thông: trí thông đạt tất cả. Với chúng
đáng độ, Phật ứng
thân độ: trí không đến đi trong ngoài, tùy căn
tánh, chúng sanh cảm nhận được. Trang nghiêm thân
bằng pháp không ngại của
tất cả các đức Phật:
trang nghiêm bằng y trí không ngại, bằng y báo
chánh báo của Phật. Trí
là nghiệp lành trang nghiêm thân và cảnh giới vì các pháp vốn đủ vô
số công đức, ai cũng có 97 tướng tốt, chỉ vì vô minh
che lấp thôi. Tạo lợi
ích chúng sanh bằng y tâm rộng lớn được vô số
tướng tốt (như trong
kinh). Chánh báo ý báo của Phật được hình thành từ
trí không nương tựa,
không phân biệt mình người trong ngoài. Các
pháp đan cài nhau như ảnh
tượng trước trăm ngàn gương sáng, như lưới
Đế Thích. Các pháp đều
như vậy. Trong cảnh giới trí không có pháp
hữu tình, vô tình. Thuyết
pháp hợp thời cơ: hiểu căn tánh chúng sanh. Hỏi: vì
sao là
Như Lai biết thời cơ? Vì tâm
Như Lai và chúng
sanh là một.
Với sự hiểu biết, đức Phật thấy chúng
sanh như Phật.
Vì mê mờ, chúng
sanh thấy mình khác Phật. Các đức
Phật thành chánh giáo
từ tâm trí chúng sanh. Vì
không hiểu lý ấy nên chúng sanh là chúng sanh. Ngay
cả lúc thành Phật, chúng sanh vẫn không hiểu lý
ấy, lại cho rằng chúng
sanh mê mờ.
Vô số Bồ-tát từ các nơi đến: vô
số hạnh nguyện
tùy thuận căn tánh nhưng
không ngoài trí sáng của Phật. Đại chúng thanh tịnh: không phân biệt bằng vọng thức. Pháp thân không hai: cùng tánh không tánh của Phật.
Không nắm bắt: không chứng đắc. Tự tại
thực hành hạnh Phật: trí
không tạo tác đủ công dụng như Phật. An tọa:
đạt pháp hồi hướng.
Cung điện tốt đẹp: sự cảm ứng của trí. Vượt
hơn chư thiên: quả của trí không thuộc tình thức, quả của Bồ-tát có
từ hạnh nguyện. Tác giả nói kệ:
“Bồ-tát trang
sức dây hoa nhẫn, mặc áo hổ thẹn xoa
hương giới, đi dù từ bi cứu
chúng sanh, cờ phướn thiền
định tâm không động, trí
huệ phá trừ các tà kiến, dùng mọi phương tiện
vào sanh tử, vui vẻ với
hạnh độ chúng sanh, thuyết pháp chúng sanh
được giải thoát”. Vô
số Bồ-tát từ các nơi đến, vô số chư thiên cõi Đâu
suất trang nghiêm cung điện rực rỡ. Ngoài ra cung điện còn được
trang nghiêm bằng công đức của
Phật và Bồ-tát. Đại bi trí huệ của
hạnh nguyện ấy nuôi
dưỡng phát huy tâm trí của người phát tâm thêm tự
tại. Song thời gian, các
pháp, trí huệ vốn không thay đổi như cây tre
trước sau vẫn vậy, như đứa bé lúc
sinh ra và lúc trưởng thành là một, mười hạnh… địa mười một là phương tiện nuôi lớn đạo pháp, nhưng
người phát tâm chính là
Phật. Một trụ trong mười trụï đủ công dụng của mười
trụï… địa
mười một. Như ngựa, rồng con mới sinh ra là giống
rồng ngựa lớn, chỉ có
sức lực kém hơn.
Bồ-tát vừa phát tâm tu trí như thật
của Phật, sanh vào nhà
trí Phật là như Phật nhưng thần thông oai lực
chưa bằng nên cần được
nuôi dưỡng phát huy bằng hạnh nguyện. Khi thành Phật, bi trí ấy không khác lúc phát tâm. Lang nữ tích tắc thành
Phật như Thiện tài một đời
thành Phật. một đời: không sanh. Có 10 không hạnh: thể của các uẩn; thể
của kiến; không; tánh; thời gian;
Niết-bàn sanh
tử; tiếng pháp; trí phân biệt; tánh cùng khắp của
thần thông; thân
chúng sanh. vì thế mười
hạnh… địa mười một là phương tiện nuôi lớn trí
Phật của người phát tâm, không có
sự phân biệt của vọng tình.
Quả Phật với hạnh tư lương là
một. Quả hỗ trợ hạnh để đạt hạnh không chấp; hạnh pháp của quả đủ công dụng.
Trong ba thừa,
Bồ-tát đạt ý
sanh thân, chưa đạt trí nhứt thiết của Phật. Vì cho rằng trải qua bA-tăng-kỳ kiếp
mới thành Phật. Ba hiền là tư lương, mười địa là kiến đạo.
Kinh này hoàn toàn khác với ba thừa.

---------------------------

<詞>Phẩm: Ở CÕI ĐÂU SUẤT NÓI KỆ KHEN NGỢI</詞>

Phẩm này cũng có ba phần:
Tác phẩm: mười
Bồ-tát Kim Cang Tràng… từ các cõi Phật đến cung trời
Đâu suất, hóa hiện bảo tòa, nói kệ khen ngợi bằng pháp mười hồi hướng. Ở cõi
Phật khác: mười hạnh nhập mười hồi hướng.
Nghóa phẩm: mong thành tựu pháp mười hồi
hướng. Nghóa văn có hai:
ý kinh, nghóa văn. Ý kinh: 11 đoạn:

(52
hàng) mười Bồ-tát Kim Cang Tràng… từ các cõi đến cung
trời Đâu suất thị hiện nhân quả giống nhau.

(10
hàng) Như Lai dùng pháp thật thị hiện quyền biến.

(10 hàng) thường xuyên gần gũi cúng dường Phật mới
thực hành pháp Phật.

(10
hàng) tịnh tâm gặp Phật, nghe pháp.

(10
hàng) từ 1 thân Phật thị hiện vô số Phật.

(10
hàng) trí Phật không tạo tác, không nương tựa, không trong
ngoài nhưng tùy thuận độ sanh.

(10
hàng) sự ứng hiện bằng trí không dụng công của
Như Lai, tùy nghiệp duyên chúng sanh được cảm hóa.

(10
hàng) thân Phật không trong ngoài, tùy thuận chúng
sanh ứng hiện.

(10
hàng) Như Lai dùng trí không tạo tác hiện thân độ sanh.

(10 hàng)
Như Lai vượt trên tâm ý thức, chúng
sanh không thể
thấy Phật bằng tâm ý thức.

(10
hàng) thà chịu khổ không bỏ pháp Phật.

Mỗi Bồ-tát thuyết một pháp, thành pháp hồi hướng, có vị nói
pháp có, chúng sanh chấp
có; có vị nói pháp không, chúng sanh chấp
không. Như phần kệ của
Bồ-tát Tinh Tú Tràng: chúng sanh còn phân biệt;
là Phật nói cõi nước;
người hiểu rõ tánh pháp không thấy Phật cõi nước. Phần kệ của
Bồ-tát Pháp Tràng: thà đời đời kiếp kiếp, chịu khổ của
thế gian, không xa lánh chư
Phật, luôn gặp Đấng tự tại. Hai bài kệ ấy
đều thuộc biên kiến có
không, chúng sanh trong mười phương nào khác với
Phật? Nghóa văn: đoạn một phân thành mười phần:

Các Bồ-tát tập hợp.

Tên của Bồ-tát.

Cõi nước của các Bồ-tát.

Tên các đức Phật mà các Bồ-tát phụng sự.

Các Bồ-tát an tọa, phóng ánh sáng hiện oai đức đem lại lợi
ích cho chúng sanh.

Bồ-tát đạt pháp thân trí huệ đi khắp mười phương phụng
sự
các đức Phật.

Chúng sanh mười phương đều đến.

Như Lai phóng ánh sáng, chúng sanh mười phương thấy nhau.

Bồ-tát đã từng đạt pháp như Phật.

mười
phương đều như vậy.

50
hàng sau phân thành mười phần:

Bồ-tát mười phương tập hợp.

Tên Bồ-tát.

Cõi nước.

Nhân quả tên Phật.

Bảo tòa của mười Bồ-tát.

Nguyên nhân Bồ-tát phóng ánh sáng.

Vì sao Bồ-tát tự tại đi lại mười phương.

Ý
nghóa Như Lai phóng ánh sáng.

Bồ-tát phát tâm bằng cách nào?

Nhân quả tiến tu của các vị.

Bồ-tát mười phương đến: vô số Bồ-tát (pháp trí hơn vị trước).
Từ vô số cõi nước đến: không hiểu pháp là ở cõi khác, đạt pháp là
đến. Tên Bồ-tát: Kim
Cang Tràng: kiên cố không khuynh động. Bồ-tát vào
đời bằng
hạnh đại bi, phá từ phiền não chúng sanh nhưng trí
huệ kiên định. mười hạnh là hạnh nhu hòa, mười hồi hướng là trí kiên cố tùy thuận từ bi phá trừ
oán nghiệp.
Bồ-tát này đi tu thí
Ba-la-mật Bồ-tát kiên cố Tràng:
đại bi là thể của giới; Bồ-tát Dũng Mãnh Tràng: đại
bi là thể của nhẫn;
Bồ-tát Quang Minh Tràng: đại bi là thể của tinh
tấn, vào sanh tử độ
sanh bằng trí; Bồ-tát Trí Tràng: dùng trí vào đời phá
trừ hôn ám, đó là
thể của định; Bồ-tát Bảo Tràng: thuyết pháp bằng bi
trí; Bồ-tát
Tinh Tấn Tràng: dùng
phương tiện, biết căn tánh chúng
sanh, vào đời nhưng
không nhiễm.
Bồ-tát Vô Cấu Tràng: tu nguyện
Ba-la- mật, độ chúng sanh
bằng trí nguyện thanh tịnh; Bồ-tát Tinh Tú
Tràng: tu trí Ba-la-mật, thuyết pháp hàng phục tất cả.
Tên cõi nước:
Diệu Bảo: thuyết pháp
lợi sanh.
Diệu Lạc: tu giới bằng tâm bi, vào đời độ
sanh, chúng sanh đạt pháp
lạc. Diệu Ngân: pháp thân lý trí là thể của nhẫn, nhu hòa
thanh tịnh.
Diệu Kim: tinh tấn độ chúng không trái chơn lý,
đạt phước trí.
Diệu Ma Ni: pháp tánh thanh tịnh là thể của định.
Diệu Ba Đầu Ma: (hoa sen đỏ) độ
sanh bằng đại bi không đắm nhiễm. Diệu Ưu bát la hoa: (hoa
sen xanh) hành bi bằng trí
không nhiễm.
Diệu Chiên đàn: thuyết pháp
độ sanh.
Diệu hương: trọn vẹn công đức bằng bi
trí, đi khắp mười phương
bằng trí không tạo tác, không thấy đến đi, tiếng pháp vang khắp không
hình tướng, vào đời độ
sanh bằng diệu dụng
của lý trí cõi nước
của thế gian là đất nước sông hồ, cõi nước của người trí là diệu dụng của trí đức.
Tên Phật: ở chỗ các đức Phật tu hạnh
thanh tịnh,
tùy địa vị tu tập
đạt quả Phật. Phật Vô
Tận Tràng: tu thí Ba-la-mật;
Phật Phong Tràng: tu
giới Ba-la-mật, biết căn tánh giáo hóa
chúng sanh;
Phật Giải Thoát Tràng: quả của hạnh nhẫn, thành tựu hạnh nhẫn, mọi hạnh đều là hạnh
giải thoát;
Phật Oai Nghi Tràng: bậc thầy mẫu mực,
độ sanh bằng oai nghi;
Phật Minh Tướng Tràng: từ định
phát huệ độ sanh;
Phật Như Thường Tràng: dùng trí vi diệu
của tánh không để thành Phật, chúng
sanh cũng đủ trí ấy nhưng
vì mê mờ nên
chúng sanh không thấy.
Tòa sư tử: độ
sanh bằng pháp Phật.
Bảo tòa: tòa được che bằng lưới báu; ở mười tín, bảo tòa là tòa
hoa sen; ở mười trụï, tòa được làm bằng thể
bi trí của Như Lai, là
Tỳ-lô-giá-na; ở mười hạnh, tòa được làm bằng
hạnh thanh tịnh; ở mười
hồi hướng, bảo tòa là hạnh vào đời độ sanh
không câu chấp, dùng
giaó pháp độ thoát chúng sanh. Bồ-tát phóng ánh
sáng: trí vào đời độ
sanh như ánh sáng chiếu soi. Vì sao Bồ-tát đạt tự tại?
Vì Bồ-tát đạt pháp
thân thanh tịnh không nương tựa và trí thân cùng
khắp. Khi thấy pháp, vô
minh là trí huệ, đủ diệu dụng, thông đạt tất cả.
Nơi Như Lai phóng
ánh sáng: (mười tín, mười trụï, mười hạnh đã nói) ở mười
hồi hướng,
Phật phóng ánh sáng ở đầu gối, vì đầu gối là
nơi co duỗi tự của con người, cũng thế, mười hồi hướng dùng trí vào đời độ
sanh
tự tại không đắm
nhiễm, sống trong sanh tử nhưng không rời Niết-bàn. Ở mười địa ánh
sáng được phóng từ tướng long trắng giữa chặng mày
Phật là ánh
sáng của đạo.
Bồ-tát phát tâm bằng cách nào? Từ vô minh tự
tâm Bồ-tát phát tâm,
đạt trí Đại Viên cảnh, đủ căn lành của đức Tỳ-lô-giá- na.
Nê1u không đạt trí này thì không
thành Phật, không thấy Phật.
Nhân quả tiến tu của các vị:
Bồ-tát Kim Cang Tràng là người hành pháp.
Cõi Diệu bảo là pháp
hành; Phật Vô Tận Tràng là quả. (Phần kệ như trong kinh)

----------------------------
Phẩm:
MƯỜI HỒI HƯỚNG

Phẩm này cũng có ba phần: tên phẩm: mười hồi hướng, mười trụï là người
sanh vào nhà Phật. Tuy đủ phương tiện
Ba-la-mật thành
tựu đại bi, nhưng chỉ
mới xứng hợp chơn lý, phần nhiều là tu tâm xuất thế, tâm bi còn kém. Tỳ kheo Đức Vân ở núi
Diệu phong - thiện tri
thức của mười trụï -
dung hợp hạnh trí nhưng có sự khác biệt. mười
hạnh, Tỳ kheo Thiện Kiến nước Tam nhãn thiền hành
trong rừng là dùng ba mắt trí, huệ, pháp quan
sát đem lại lợi ích cho chúng
sanh khiến chúng
sanh được giải thoát.
mười hạnh cũng phần nhiều là tu tâm xuất thế,
tâm bi kém. Vào đời độ
sanh là hạnh hồi hướng, là đưa chơn vào tục.
Thiện tri thức của vị
này là trưởng giả Thanh Liên Hoa: chúc hương: hòa hợp các
loại hương. mười hồi hướng hòa hợp năm
phần hương, bốn
nhiếp pháp, bốn tâm rộng
lớn, Niết-bàn sanh tử thành hương chơn như trong
pháp giới. Nguyện là điều kiện tiên quyết của mười hồi hướng.
Thanh Liên Hoa: mười hồi
hướng không chấp nơi sanh tử - Niết-bàn.
Trưởng giả: người ở
trong đời, nuôi lớn trí huệ. Hoa sen xanh là hoa đẹp
nhứt trong các loài hoa
sen, cũng thế, hồi hướng là hạnh cao nhứt trong các hạnh, vì
sao? Vì hồi hướng là người dung hợp bi trí,
sanh tử
Niết-bàn bằng hạnh nguyện thành pháp chơn như trong pháp giới, hỗ trợ quả
của vị trước, viên mãn hạnh nguyện
Phổ Hiền và cũng là điều kiện để thành tựu pháp của hai
vị sau. Các vị là
sự dung hợp bi trí của mười hồi
hướng. mười hồi hướng được nói ở cõi
Đâu suất. Vì cõi này là cõi thù
thắng trong ba cõi, vì sao?
Vì đây là nơi các đức Phật trong một đời nuôi
lớn tâm bồ đề, trọn
vẹn hạnh độ sanh. Hai cõi Hóa lạc, Tha hóa đều là cõi
phóng dặt,
cõi sắc, vô
sắc vui với tâm tịch tịnh, Đao lợi, Dạ ma
tham khoái lạc, không biết
đủ, bốn thiên vương không phải là cõi trung
tâm. Đâu suất là cõi
trung tâm, là chỗ ở của người tu ba phước đức: thí,
giới, định, nuôi lớn
tâm bồ đề. Mười hồi hướng là vị dung hợp một -
Nhiều, giống - khác, dùng
gió nguyện thổi mây trí từ rưới mát mọi loài.
Nghóa phẩm như tên phẩm.
Nghóa văn có hai: ý kinh, nghóa văn. Ý kinh có 15 đoạn:

(33 hàng) các đức Phật dạy các
Bồ-tát Kim Cang Tràng… thuyết mười hồi hướng.

(9,5 hàng) tên mười hồi hướng. 10 quyển tiếp là 10 đoạn.
Mười hồi hướng tu mười Ba-la-mật.

(16
hàng) mặt đất chấn động, trời người cúng dường.

(10
hàng) các Bồ-tát cùng tên chứng minh.

(6,5
hàng) Bồ-tát Kim Cang Tràng nói kệ.

Đoạn
một phân thành bốn phần:

(18,5
hàng) Bồ-tát Kim Cang Tràng nhập định, các đức
Phật cùng tên gia hộ.

(4,5 hàng) các đức
Phật khuyên
Bồ-tát nói pháp mười hồi hướng;

(6 hàng) các đức Phật gia hộ
Bồ-tát Kim Cang Tràng bằng mười pháp.

(4 hàng) các đức Phật đưa tay xoa đầu,
Bồ-tát xuất định nói
pháp.

Nghóa văn có 10:

Nguyên nhân nhập định.

Tên định.

Khoảng cách cõi nước.

Số lượng Phật.

Nguyên nhân tên Phật giống tên Bồ-tát.

Các đức Phật xuất hiện khen ngợi.

Các đức Phật gia hộ Bồ-tát nhập định.

Nguyên nhân Phật đưa tay xoa đầu.

Bồ-tát xuất định nói pháp.

Pháp mười hồi hướng.

Nguyên nhân nhập định: để các
Bồ-tát sau biết pháp tắc, biết

định là điều kiện để hiển hiện trí huệ, là năng lực giảng
thuyết giáo pháp, phân biết
đúng sai, pháp tắc của đức
Phật cũng thế.
Tên định: Trí Quang: thành tựu
tâm bi, hiển hiện trí sáng. Ở mười trụï, trí Phật và

tâm mình
giống nhau được hiển hiện bằng định không tạo tác,
không suy xét, như nước trong ảnh hiện mọi
hình tượng. Ở mười hạnh,
định Thiện tư duy hiển
hiện trí tùy cơ hành sự - ở đây, dùng trí hành bi,
vào đời nhưng không đắm
nhiễm, dùng ánh sáng trí soi rõ, biết ngay tục
là chơn. (Thiện tri thức
các vị như trước). Khoảng cách cõi nước: tùy địa vị, trí huệ
tăng trưởng, biểu thị
sự
thăng tiến.
Số lượng Phật: vô
số
Phật bằng số bụi trong mười vạn cõi Phật, dung hợp trí bi của
Như Lai. Vì sao tên Phật cùng tên
Bồ-tát? Vì tu tập hợp trí. Vị này không mê hoặc, đoạn trừ nghi của
mình người, thành tựu pháp ấn. Trí đã hòa hợp thì thân cũng
giống nhau. Các đức Phật xuất hiện khen ngợi
Bồ-tát Kim Cang Tràng: dạy
Bồ-tát nhập định, hiểu rõ pháp để kẻ hậu học đoạn
trừ nghi hoặc, thân trí
tương hợp, pháp tắc bình đẳng. Các đức Phật gia hộ Bồ-tát nhập định: trí
Bồ-tát hợp với đức của Phật, trí lực dung hợp,
mình không nghi, đoạn trừ nghi hoặc của kẻ khác
(sáu pháp gia hộ như
trước). Vì sao các đức
Phật đưa tay xoa đầu? Đức Phật đưa tay chỉ dạy,
Bồ-tát xuất định thuyết
pháp, công dụng hợp với các đức Phật. Các đức
Phật thọ ký:
Bồ-tát vốn đủ pháp
thành Phật.
Bồ-tát xuất định thuyết
pháp (như kinh).
Thuyết pháp mười hồi hướng
(như kinh). Đoạn tên mười
hồi hướng: hồi hướng:
Bồ-tát độ sanh nhưng không chấp tướng, phân thành mười phần:

(5 hàng) tu
sáu Ba-la-mật, bốn tâm rộng lớn, thành tựu
hồi hướng thứ một.

(14,5
hàng) phát nguyện độ sanh.

(33,5
hàng) bình đẳng trước tốt xấu thân sơ.

(20
hàng) dùng pháp Phật làm phương tiện độ sanh.

(38 hàng)
Bồ-tát vào cõi ác, chịu khổ thay
chúng sanh, dạy
chúng sanh được pháp lạc.

(7
hàng) với căn lành, Bồ-tát dạy chúng sanh được pháp lạc.

(5
hàng) cứu chúng sanh ra khỏi sanh tử, cúng dường Phật, gần
gũi thiện tri thức.

(11,5
hàng) với nguyện lớn, Bồ-tát độ vô số chúng sanh.

(31
hàng) Bồ-tát như mặt trời chiếu sáng, không cầu báo đáp,
không chấp chúng sanh.

(6,5 hàng)
Bồ-tát Kim Cang Tràng quán
sát đại chúng, nói
kệ. Nghóa: Hồi hướng cứu chúng
sanh nhưng không
chấp tướng: là
pháp tiến tu của các vị, tên của hồi hướng.
Pháp tiến tu: như trong
mười trụï, trụ thứ
một cầu nhứt thiết trí, Bồ-tát này pháp tâm bằng mười pháp khó đạt,
sanh vào nhà Phật, là đệ tử chơn chánh của Phật;
trong mười hạnh, hạnh thứ một là đại thí chủ, bố thí tất cả tài vật… hành
hạnh Bồ-tát. Hồi hướng
thứ một tu sáu Ba-la-mật bốn tâm rộng lớn từ pháp thân trí huệ thanh tịnh không chấp của mười trụï mười hạnh,
Bồ-tát phát nguyện vào
sanh tử, cứu hộ chúng
sanh bằng từ bi hỷ xả.
Sáu Ba-la-mật là hạnh xuất
thế. mười trụï đủ pháp năm vị như việc thiện tri thức của mười trụï ở nước Hải môn quán
sát biển lớn, mười vua
A-tu-la… đến cúng dường là hồi hướng.
Song thứ tự trong pháp tắc phải có, nếu không kẻ hậu học
sẽ bị chìm đắm, không tiến tu. Tên hồi hướng thứ một:
vị này dùng pháp thân
trí lớn làm thể tánh. Độ sanh bằng trí không nương tựa: vì chúng
sanh không trụ, không
hình tướng, vốn là chơn như,
không ra vào. Năm duyên thành tựu hồi hướng thứ một: hiểu rõ các pháp
thanh tịnh giải thoát; đạt
trí huệ; đủ mười Ba-la-mật, độ sanh bằng bốn
tâm rộng lớn. tu thí
Ba-la-mật vì dùng giới Ba-la-mật đoạn trừ các pháp
ác; tu nhẫn Ba-la-mật là
thành tựu giới thí, giới thí là thể của hạnh nhẫn, nhẫn nhịn trước
sự lăng nhục của kẻ khác; tu tinh
tấn Ba-la-mật, vì
nhẫn nhục đoạn trừ sân
hận, hành hạnh lợi sanh; tu thiền Ba-la-mật vì luôn lợi
sanh bằng hạnh tinh tấn khó an định nên cần nhập định. Độ
sanh bằng bốn tâm vô lượng, quân bình hạnh xuất thế của
sáu Ba-la-mật.
Tu sáu Ba-la-mật, bốn tâm vô lượng là thành tựu trí bi bình đẳng.
Pháp của hồi hướng thứ nhứt cũng là pháp của các vị.
Song về hạnh giải
thoát, các vị có sự sai
khác. Về lý trí, các vị là một. Vì sao độ sanh bằng
sáu Ba-la-mật? Vì dạy
chúng sanh đạt pháp xuất thế, sau mới vào sanh
tử. 16 hàng kệ khen ngợi
hạnh độ sanh bình đẳng của hồi hướng thứ
một. Vị này chuyên tu thí
Ba-la-mật, thủy thủ Bà Thi la - thiện trí thức
của hạnh này - ở trên
bờ biển tu hạnh từ bi. Hồi hướng này dùng đại bi làm thể của giới, quán
sát
sanh tử, đạt trí huệ, ở trong
sanh tử nhưng luôn
tự tại. Giới thể thanh
tịnh như biển không dung chứa xác chết, cũng thế, pháp thân thanh tịnh không phiền não nhiễm ô. Phần này có hai: ý
kinh, nghóa văn. Ý kinh có sáu:

(13,5
hàng) Bồ-tát đạt lòng tin.

(11
hàng) Bồ-tát giáo hóa chúng sanh.

(33
hàng) quả báo trang nghiêm.

(21,5
hàng) Bồ-tát cúng Phật bằng pháp trang nghiêm là để độ

sanh.

(24
hàng) Bồ-tát tùy thuận sanh tử, độ thoát chúng sanh,
sống

với chúng
sanh cầu trí nhứt thiết, tu pháp thanh tịnh.

(7
hàng) Bồ-tát đạt pháp Phật đoạn trừ nghi hoặc, nghe pháp

quán tưởng,
vào các cõi độ sanh.
- 50 hàng kệ là khen ngợi hạnh này.
Nghóa văn: hồi
hướng Bất hoại: tùy thuận
sanh tử nhưng không hoại pháp thân,
sống trong
sự phân biệt, nhưng luôn đạt pháp không tạo tác; tùy thuận tà kiến nhưng
đủ mắt pháp; hành mọi hạnh nhưng
sống trong trí bồ đề; độ
thoát chúng sanh, thành tựu quả
Phật nhưng thấy rõ thân tâm không nương tựa;
sống trong
sanh tử nhưng đủ giới thể
thanh tịnh.
Pháp thế, xuất thế vốn
không thành hoại.
A-tăng-kỳ bảo: quả độ
sanh bằng pháp;
A-tăng-kỳ hoa: quả độ
sanh bằng mọi hạnh;
A-tăng-kỳ man: quả của nhẫn;
A-tăng-kỳ y: quả của hạnh hổ thẹn;
A-tăng-kỳ cái: quả của đại bi; A-tăng-kỳ
phan: quả của hồi hướng;
A-tăng-kỳ tràng: quả của hạnh bất thoái;
A-tăng- kỳ trang nghiêm:
quả của các pháp trợ đạo; A-tăng-kỳ cấp thị: quả
của khiêm nhường cung
kính; A-tăng-kỳ hương xoa: quả của giới;
A-tăng- kỳ hương bột: quả cúng hoa (mỗi pháp đều biểu hiện
sự tương xứng của nhân quả). Hồi hướng này dùng thật pháp ấn định
hạnh nghiệp,
đạt pháp không sanh, trụ
nơi Phật trụ; quán pháp không sanh, biết rõ cảnh giới, được các đức
Phật ủng hộ, hợp pháp tánh, nhập pháp không
tạo tác, thành tựu
phương tiện độ sanh. Trí không hoại, sanh tử bi
nguyện không hoại. Trong
mười trụï, thể của giới là tâm bi không đắm nhiễm, là Tỳ kheo
Hải Vân nước
Hải môn. Trong mười hạnh, thể của giới là tài
toán thuật, là đồng tử
Thích Thiên bói toán bên bờ
sông vì mọi
dòng sông đều chảy về
biển. mười hồi hướng, thể của giới là hạnh từ bi
vào đời độ sanh, là
thiện tri thức tự tại.

<篇></篇>

TÂN HOA NGHIÊM KINH LUẬN

<卷>QUYỂN 21</卷>

- Hồi hướng như các đức Phật: chuyên tu
nhẫn Ba-la-mật,
trưởng giả Vô Thượng
Thắng ở rừng Đại trang nghiêm tràng Vô ưu phía
đông thành Khả lạc là
thiện trí thức của hạnh này. Khả lạc: đạt pháp, thành tựu hạnh nhẫn, ai cũng thích gần.
Phía đông thành: nhẫn là hạnh đầu trong muôn hạnh, phía đông thành thuộc
sao Giác, Cang, Đề, Phòng,
là nơi trưởng dưỡng
mọi pháp lành. Phòng: rồng xanh, tốt lành, phía
đông là dương, nơi
sinh
sôi mọi vật. Đại trang
nghiêm tràng: nhẫn nhục
trước nghịch cảnh; rừng vô ưu: nhẫn là hạnh
tối thượng, là pháp thành tựu
mọi hạnh. phần này có 10 ý:

(5,5
hàng) học hạnh hồi hướng của Phật, đạt tự tại thanh tịnh.

(7,5
hàng) Bồ-tát hồi hướng pháp lạc của Phật.

(7
hàng) hồi hướng hạnh nguyện Bồ-tát.

(10
hàng) Độ chúng sanh thoát khổ.

(2
hàng) trọn vẹn hạnh Bồ-tát bằng nguyện lực.

(18,5 hàng) với lòng từ bi,
Bồ-tát vào đời nhưng không đắm nhiễm.

(25 hàng) đem thức ăn cho
súc vật, nguyện chúng thoát
khổ được vui.

(14
hàng) Bồ-tát đạt trí hạnh như Phật.

(6
hàng) Bồ-tát đạt công đức Phật, vào pháp giới, biết rõ hành
trình của Bồ-tát.

(1
hàng) Bồ-tát Kim Cang Tràng quán sát đại chúng nói kệ.

Hồi hướng như các đức Phật: thành
tựu hạnh nhẫn, không tham
sân si, nguyện hành mọi hạnh như Phật. 48 hàng kệ như kinh.

Hồi hướng đi khắp mọi nơi: chuyên tu tinh
tấn Ba-la-mật. Tỳ kheo ni
sư
Tử Tần Thần ở rừng Ca lăng ca nước Thâu na là thiện tri
thức của hạnh này. Tỳ kheo ni giải hòa sự tranh
đấu, tinh tấn sanh lợi (Tỳ kheo ni
như trước). Hồi hướng này từ bi độ
sanh bằng hành tinh tấn nhưng không đắm nhiễm.
Sư Tử Tần thân: đạt bốn trí vô ngại và bốn vô

úy. Sư tử:
trí không sợ; Tần thân tự tại đi lại. Dùng trí thanh tịnh dũng mãnh tự tại thuyết pháp đem lại lợi ích cho
chúng sanh, giải hòa
sự tranh chấp, độ thoát
mọi loài. Bồ-tát này hành hạnh từ bi, vào sanh
tử khổ não bằng trí tự
tại không đắm nhiễm. Phần này có tám ý:

(12 hàng) Bồ-tát tu pháp lành, như tích tắc đi khắp ba đời, cúng
dường các đức Phật.

(12 hàng) các đức
Phật ra đời, độ
sanh bằng pháp thân rộng
lớn.
đắc.

(14
hàng) Bồ-tát cúng dường vô số Phật.

(14,5 hàng)
Bồ-tát hành hạnh lành bằng tâm không chứng

(6
hàng) công đức cúng dường.

(6
hàng) Bồ-tát hành mọi hạnh để pháp Phật trường tồn, trang

nghiêm cõi Phật.

(12
hàng) đạt ba nghiệp thanh tịnh đi khắp mười phương.

(1
hàng) Bồ-tát Kim Cang Tràng quán sát đại chúng nói kệ.

Hồi hướng đi khắp mọi nơi có 11 pháp: pháp thân; trí thân;
nguyện lớn; cúng dường
Phật; nghe và thọ trì pháp; tùy thuận hiện thân; khai ngộ
chúng sanh; mọi pháp đều hiện trong lỗ chân lông; đi lại
mười phương nhưng không
thấy đến đi; thân tâm như chúng sanh; thân
như Phật. mười pháp
hồi hướng: dùng pháp không tạo tác hồi hướng pháp tạo tác và ngược lại; dùng một pháp hồi hướng nhiếp pháp
và ngược lại; dùng pháp thế gian hồi hướng pháp xuất thế và ngược lại; dùng pháp tánh không làm phương tiện hồi hướng; dùng pháp tánh có
làm phương tiện hồi
hướng. Đó là điều kiện giúp người chấp có, không, đạt được tự tại,
sanh tử
Niết-bàn không
chướng ngại; đạt thần thông lớn không câu chấp, cúng
dường Phật, giáo hóa
chúng sanh, tự
tại trước một, nhiều, giống, khác, phát nguyện bằng tâm
thành thật, che
chở mọi loài, nguyện mình đầu đủ phước đức. Đó cũng là cõi hoa Tạng (thế
giới như trước); chuyển
thế giới: xoay tròn, lưu chảy như dòng nước, như
sự vận chuyển của mặt
trời mặt trăng (như kinh): đạt lý trí pháp thân của mười trụï mười hạnh, khởi thần thông bằng lý trí không tạo tác để
không vướng chấp
tịnh nhiễm, vì các pháp vốn không câu chấp. 22
hàng kệ như kinh.

- Hồi hướng tạng công đức vô tận: chuyên
tu thiền Ba-la-mật,
cô Bà Tu mặt ở thành
Bảo Trang nghiêm nước Hiểm nạn là thiện trí thức của hạnh này. tâm không phân biệt, biết rõ các pháp, một thân
hiện khắp pháp giới,
ngay thân này đủ vô số cõi nước vì thể tánh thiền định

tự tại cùng khắp, trí bi dung hợp
thiền định.
Hiểm nạn: chơn trí hợp tục. Bảo
trang nghiêm: hiểu thể của tục là chơn, dung hợp định huệ bi trí vào đời nhưng không đắm nhiễm.
Bà Tu Mật: Thế hữu (thầy của thế gian) Thiên hữu (thầy của cõi trời);
Di Bảo (tài hiểu đạt trí nhứt thiết của chúng
sanh)
sắc thân của Bà tu mặt xinh đẹp, ai thấy
hình nghe tiếng, nắm tay, ngồi bảo tòa đều được tam muội. Vì thể
thiền cùng khắp, dung hợp bi trí.
Người thấy đạo là dung hợp bi trí; người không thấy đạo dù đối diện vẫn không thấy
hình sắc. Nghóa là trí định dung hợp nhưng trí bi
sai khác. Tùy văn tánh độ thoát chúng
sanh là người
nữ. Trong mười trụï,
thiện tri thức trụ thứ năm là trưởng giả Giải Thoát.
Vì thể của tục là chơn, thân chúng
sanh là cõi Phật; chúng
sanh là Phật;
khi thiền định quán sát
tương hợp thì thấy được. Trong mười hạnh, thiện
tri thức thứ năm là trưởng giải Bảo kế. Ở chợ
dắt về nhà: làm việc thế
tục nhưng trí bi không
nhiễm đắm. Với người chưa liễu ngộ, thế tục là
nơi tạo nghiệp nên cần
tu giới định huệ, đạt trí xuất tục; với người tỏ
ngộ, nghiệp không còn,
cần vào đời độ sanh. Vì cần biết căn tánh độ
sanh, tùy bệnh trao thuốc.
Phần này có 13 ý:

(61
hàng) Bồ-tát tùy hỷ trọn vẹn hạnh hồi hướng.

(30
hàng) với nguyện lớn, Bồ-tát hiện khắp nơi, trang
nghiêm cõi Phật.

(7
hàng) phương tiện hồi hướng.

(5
hàng) làm thanh tịnh cõi Phật, hiện thân độ sanh như Phật.

(3,5
hàng) Bồ-tát đạt nhứt thiết trí, biết sự tịch tịnh của nghiệp
quả.
đắc. sanh.

(6
hàng) không phân biệt không chấp thủ.

(10
hàng) Bồ-tát đạt vô số căn lành.

(6
hàng) Bồ-tát hiểu rõ cõi chúng sanh, pháp vốn không chứng

(5
hàng) dùng vô trí nhập pháp, dùng vô pháp nhập trí.

(6,5 hàng)
Bồ-tát đạt tạng công đức là ruộng phước cho chúng

(7 hàng) với phước đức,
Bồ-tát đạt thân tướng tốt đẹp, thế gian

không sánh bằng.

(15
hàng) Bồ-tát đạt mười tạng vô tận.

(1
hàng) Bồ-tát Kim Cang Tràng quán sát đại chúng nói kệ.

-
Hồi hướng Tạng công đức vô tận: thiền
trí dung hợp, bi trí đồng hành, dùng hư không rộng lớn làm đạo tràng, dùng hành tướng vô minh của chúng
sanh làm việc Phật, luôn phụng
sự các đức Phật, đi khắp mọi

nơi hóa độ
chúng sanh, thành tựu thân Phật, vượt ngoài vọng tình, biết rõ các pháp, không hoại tâm
rỗng lặng. Câu: ngay mỗi lỗ chân lông thấy vô
số Phật ra đời đạt tạng pháp vô tận: tâm tánh trống
không, không phân biệt lớn nhỏ, thân là hình ảnh của trí, đất nước cũng thế,
trí thanh tịnh ảnh hiện rõ
ràng, nhỏ lớn dung hợp như cảnh giới trong
lưới Đế Thích, dùng trí lực Phật quán các pháp trong một pháp. Vì mọi
cảnh vật đều có từ
tâm; tâm không, cảnh mất, mọi thứ đều trống không
như ảnh tượng trong nước
sạch, không có nước thì không có hình ảnh,
phá chấp có, tạo thuyết
không. Cảnh có từ trí; trí trống không, cảnh huyễn ảo, hư huyễn là một, dùng trí huyễn tự tại đến đi.
Người dùng trí vào đời mới thấy chơn như không mê hoặc tâm cảnh.
Với nguyện lớn,
Bồ-tát tùy thuận hiện
thân độ thoát, đạt vô số công đức. 50 hàng kệ như kinh.

Hồi hướng tùy thuận pháp lành: chuyên
tu Bát-nhã Ba-la-mật,
Bính sắt chi la ở nước
Thiện độ, là thiện tri thức của hạnh này, cúng
dường tòa chiên đàn nơi tháp Phật. Bính sắt chi
la: Bao nhiếp thân đủ vô
số cõi Phật.
Nước Thiện độ: hạnh độ
sanh bằng trí.
Cúng dường tòa…
tòa: Giới định huệ, pháp thân giải thoát đạt
pháp Niết-bàn không chấp: vì thể của giới định huệ không mất. Tòa không
hình tượng: dung hợp
không tướng, thấy tòa đạt pháp: thiện độ, thân
hợp pháp không là cõi
Phật. Bao nhiếp trí không tướng là pháp không diệt
độ của Phật. vì trí
không sanh diệt. Phần này gồm 64 đoạn. 61 đoạn văn xuôi là 61 cách
bố thí, mỗi đoạn có ba ý: thành tựu tâm hành
hạnh bố thí; bố thí nhưng
hồi hướng pháp bồ đề; phát mười nguyện mình
người đều thành Phật.
Ba phần sau là công đức bố thí và Bồ-tát Kim Cang Tràng nói kệ. Bố thí thân hình, vợ con, đất nước, thức ăn, thức uống,
vật ngon, xe,
y phục, hoa, dây hoa, hương xoa… như
trong kinh. Mỗi pháp thí đủ mười nguyện
là bỏ chấp, thành tựu hành không chấp, cúng
dường Phật bằng pháp không tạo tác, giáo hóa chúng
sanh hành vô
số hạnh.
Sáu hàng tùy thuận… tự tại nên công đức của hồi hướng.
Sáu hàng từ
Kim Cang Tràng… Bồ-tát nói kệ khen ngợi. 82 hàng kệ như kinh.
Kinh dạy: Phật tử!
hồi hướng như thế là tùy thuận Phật pháp bồ đề
hành thí Ba-la-mật nhưng không mất pháp thân, trí thân, thành tựu thần thông đại bi như Phật, lý tùy
thuận hạnh, hành tùy thuận lý, trí bi tùy
thuận nhau, độ
sanh bằng trí, phương tiện thành tựu từ bi tự tại. Tác giả nói kệ: “Pháp thân
lý trí không thể tánh; thanh tịnh bình đẳng không tạo tác; phương
tiện trang nghiêm bằng nguyện lực; thần thông biến
hóa viên mãn ha-
ïnh; pháp không thể tánh, do duyên sanh; duyên sanh
không mất, tánh vô tác; cho dù phát khởi vô số
nguyện; thực hành vo số hạnh độ sanh;

vẫn không tách rời tánh không ấy; trí như vang bóng khắp pháp
giới; thể trí hạnh
nguyện như Phổ Hiền; nguyện hạnh hồi hướng đều
không thật; tuy là không
thật chẳng bỏ duyên; tùy thuận duyên sanh tánh
vô tác; Bồ-tát thực
hành vô số hạnh; trí không đến đi như bóng hiện; cho dù giáo hóa mọi hàm thức; vẫn như người hóa độ kẻ ảo”. Bố thí như thế, thành tựu vô
số công đức nhưng thể tánh của công đức
vốn không. Cũng thế, lý trí tuy có khả năng làm thanh tịnh mọi phiền não nhưng không
có gì là phát nguyện độ sanh.

Hồi hướng tùy thuận tất cả:
Sáu Ba-la-mật trước là hạnh ra khỏi
sanh tử, bốn
Ba-la-mật sau là phương tiện vào đời
độ sanh. Thiện tri
thức ở đây là Bồ-tát Quan Âm. Cõi nước mười
phương đều là cõi Phật, chẳng có cõi A di đà ở phương tây
riêng biệt. Đó là phương tiện dạy kẻ
sơ học buộc tâm đoạn ác, tùy tâm niệm thấy hóa Phật. Có người cho
rằng cõi Ta Bà không có Bồ-tát Quan Âm, nên đã
đổi các bản kinh cũ, dịch mới gọi là Quán tự
tại: là trí lý quán sát thế, xuất thế, không phải là hạnh từ bi. Quan Âm
Văn Thù, Phổ Hiền là hạnh nguyện của các đức Phật.
Văn Thù là pháp thân trí huệ,
Phổ Hiền là hạnh độ
sanh bằng
trí, Quan Âm là hạnh từ bi ở trong sanh tử. Ba pháp
ấy hình thành đức
Tỳ-lô-giá-na. Chúng sanh thành Phật từ ba pháp
này, thiếu một pháp
thì không thành. Tiếng Phạn là Bồ-tát Quan Thế Âm
dùng ánh sáng từ
bi giáo hóa chúng sanh. Ở đâu cũng là Văn Thù,
Phổ Hiền, Quan Âm.
Ở đây gọi là Quan Thế Âm thành tâm cảm ứng.
Quán tự tại là
Bát-nhã Ba-la-mật, không phải là phương tiện
Ba-la-mật vào đời
độ sanh. Vì bốn
nhiếp pháp, bốn tâm rộng lớn không phải là đoạn trừ phiền não.
Quan Thế Âm ở
Bổ Hằng lạc ca (núi Tiểu bạch hoa thọ) thuyết
kinh từ bi. Núi này có nhiều cây Tiểu bạch hoa, hoa rất
thơm. Ở Sơn tây A.
Tây: hành kim, cọp trắng là chủ sự giắt, từ bi
trong cõi ác. Phần này có 20 đoạn:

(14
hàng) Bồ-tát tu tập 32 pháp lành;

(14
hàng) Bồ-tát hồi hướng tạng phước đức cho chúng sanh;

(6 hàng)
Bồ-tát biết pháp lành ấy không ngoài tâm bồ đề không
tạo tác nên thương yêu chúng sanh;

(11,5 hàng)
Bồ-tát nguyện hồi hướng căn lành trong vô
số kiếp
và bố thí tài vật;

(5
hàng) Bồ-tát hành hạnh bố thí, thành tựu năm tâm;

(18,5
hàng) Bồ-tát bố thí tài vật trong vô số kiếp;

(6
hàng) Bồ-tát bố thí không mỏi mệt;

(6 hàng) Bồ-tát bố thí bằng mười tâm giải thoát không chấp
trước;

(8,5 hàng) phát khởi mười nguyện bằng mười pháp bố thí, mong
chúng sanh đạt nhứt thiết trí;

(116,5 hàng)
Bồ-tát phát 110 đại nguyện độ
sanh bằng bố
thí;
chấp;

(24
hàng) vì độ sanh, Bồ-tát vào cõi ác khổ;

(3
hàng) vào đời độ sanh bằng hạnh thí, nhưng
Bồ-tát không

(3
hàng) với căn lành, Bồ-tát nguyện chúng sanh đạt trí Phật:

đạt thân
thanh tịnh, trí huệ
sáng suốt, nội tâm tịch tịnh,
ngoại cảnh không động;

(17,5 hàng) nhờ hạnh hồi hướng,
Bồ-tát đạt thần thông trí
huệ hơn đời;

(8
hàng) Bồ-tát tu hạnh ấy đạt vô số công đức, thành tựu
quả bồ đề vô thượng;

(15 hàng)
Bồ-tát thấy thể tướng của các pháp ba đời bình
đẳng;

(10 hàng)
Bồ-tát thấy nghiệp ba đời bình đẳng, cúng Phật, vào

đạo tràng;

(9
hàng) công đức của hạnh thí;

(1
hàng) Bồ-tát Kim Cang Tràng nói kệ;

(42
hàng kệ như kinh).

Hồi hướng tùy thuận tất cả chúng sanh: tu
phương tiện
Ba-la- mật, dùng trí Ba-la-mật vào sanh tử, tùy thuận
chúng sanh đem lợi ích cho mọi loài, như câu: Ta có tám vạn bốn ngàn bà con của nữ cư
só Hưu Xả - thiện tri thức của mười trụï: là độ thoát tám vạn bốn ngàn phiền não
chúng sanh. Ở đây
Thiện Tài gặp
Bồ-tát Quan Âm. Trong 20 đoạn, nghóa 19 đoạn rõ như văn kinh, như đoạn 16: tất cả pháp đều
thanh tịnh;
đoạn 17: chúng sanh và cõi nước giống nhau, chánh
báo, y báo là một cõi nước có từ tâm, tâm chúng
sanh khác nhau nên cõi nước khác nhau;
suy xét không trái tâm vì từ tâm suy xét, suy xét
là tâm; nghiệp giống quả báo vì quả có từ nghiệp, báo là quả
của nghiệp; nghiệp và cõi
nước giống nhau, cõi thọ sanh sau này giống với nghiệp hiện tại; tánh
pháp không khác tướng: vô tánh là tướng, vô
tướng là tánh, thật tướng
trong vô tánh là sắc thân và cảnh giới Như Lai,
chúng sanh không hiểu vô tánh nên
chấp tướng, tướng ấy là trời rồng giải thần…
sanh không khác tánh,
sanh là
không sanh, không
sanh
là sanh; cõi nước bình đẳng, chúng
sanh bình đẳng, lý không tịnh uế; tất cả chúng
sanh trụ bình đẳng,

bình đẳng lìa
dục vì cảnh dục và Niết-bàn là một; Phật bình đẳng,
Bồ- tát bình đẳng vì lý
trí của Phật là thể dụng của Bồ-tát; Bồ-tát tu hạnh này đạt nghiệp báo bình đẳng,
Bồ-tát trang nghiêm bằng nguyện
lực nên đạt mười
pháp bình đẳng, như thiện tri thức thứ bảy của mười
trụï, 10 hành và mười
hồi hướng đều biểu hiện hạnh từ bi. Giáo pháp
rộng lớn đan xen dung hợp,
không thể so lường, như không thể mượn ao nhỏ để đo độ
sâu của biển; đèn cũng cho ánh
sáng nhưng không thể dùng
nó để đo độ chiếu
sáng của mặt trời. Cũng thế, ngôn ngữ không thể diễn tả hết
sự
sâu rộng của kinh này. Người tu hành nên hiểu ý phát từ định, trí
sáng nhờ lý, bì nhờ
hạnh nguyện, hạnh thành từ nguyện lý trí
nguyện hạnh rộng lớn,
trí Phật có từ trí, phát giới cũng không ngoài lý trí ấy.

Hồi hướng chơn như tướng: chuyên tu
nguyện Ba-la-mật, độ
sanh bằng trí thù thắng, trí được nguyện hỗ trợ
nên càng thanh tịnh. Đó là thiện tri thức
Chánh Thú (ở phương Đông) từ hư không đến cõi
Ta bà: hiểu pháp không, trí hiển hiện không đến đi.
Bồ-tát Quan Âm gặp
Bồ- tát Chánh Thú là dùng nguyện dung hợp bi trí, trọn vẹn bi trí.
Phương đông là trí, phương tây là bi. Mặt trời mọc, cây
cỏ phát sinh, rồng xanh báo điềm tốt là trí; mặt
trời lặn, tối tăm, cây cỏ héo tàn, cọp trắng báo điềm xấu là dùng trí hành bi, vào cõi khổ đau để đem lại lợi ích cho
chúng sanh; dùng nguyện thanh tịnh trí, dung hợp bi, viên mãn khổ hạnh
Phổ Hiền. Phần này có 10 đoạn:

(35
hàng) Bồ-tát nhập vị này, dùng nguyện tăng trưởng
hạnh nghiệp.

(10 hàng) quán khổ cõi
chúng sanh,
Bồ-tát nguyện
sớm giải
thoát để độ sanh.

(10
hàng) Bồ-tát độ sanh bằng mười pháp để chúng
sanh
đạt mười pháp lạc.

(46,5
hàng) thấy cõi nước thù thắng, Bồ-tát nguyện độ
chúng sanh về cõi ấy.

(5
hàng) Bồ-tát hồi hướng tăng trưởng pháp lành.

(189,5
hàng) hồi hướng được xây dựng từ tánh không,
không chấp. Chơn như là thể của hồi hướng, có ngay trong pháp thế gian, nhưng hồi hướng có cả trong pháp xuất thế.
Vì sao? Vì hồi hướng có
khả năng phát khởi sức thần thông trí bi thiền
định của chơn như không tạo tác và xứng hợp với công dụng của nó. Nếu chỉ làm thanh tịnh phiền
não bằng chơn như không tạo tác thì giống hạnh
thích vui của nhị thừa, sáu
Ba-la-mật của ba thừa chỉ
sanh về cõi tịnh
một phương, không nhập giới pháp chơn như. Đó là ba xe ngoài của cửa. Nên biết rằng trí
sai biệt

cùng khắp
mười phương được phát khởi từ hạnh nguyện, vô
số hạnh có từ pháp hồi hướng, mượn pháp này
để chỉ dạy chúng sanh, để kẻ
hậu học không nhầm lẫn;

(12,5
hàng) lợi ích của vị này.

(13,5
hàng) thành tựu đạo pháp như Phật.

(1
hàng) Bồ-tát Kim Cang Tràng nói kệ.

(58
hàng kệ như kinh).

Kinh dạy: một thân này
biến khắp mười phương đạt âm thinh
vô lượng của Phật, từ
mỗi lỗ chân lông hiển hiện vô số cõi nước, đạt thần thông vô lượng của Phật, đặt chúng
sanh trên lỗ chân lông là đạt tri kiến thật
sau khi thấy đạo của mười trụï. Xin giải thích vài điều để phàm phu tin hiểu, không do quán
sát đạt được. Tác giả nói kệ:
“Hiểu tánh lớn nhỏ lỗ chân lông; thễ tướng cõi nước vốn hư huyễn; thể trí
thanh tịnh tướng không
ngại; chân lông bụi trần cũng như thế; cõi nước có
từ tâm hư vọng; trí
cảnh dung nạp không vọng tưởng; tâm tịnh chúng
sanh không trong ngoài; chân
lông hạt bụi cũng như thế; vì vậy Như Lai nói hồi hướng phát khởi hạnh nguyện dung
mình người; mong cho
chúng sanh cũng được
vui; tâm tịnh thấy rõ các cõi nước; vì nguyện và trí
vốn giống nhau; thể tánh trí bi khắp pháp giới; lý trí không công đủ hình
sắc; tùy loại hiện thân và
thuyết pháp; biết mình và người cùng thể trí; trong thân chúng
sanh là cõi Phật; dùng trí chúng
sanh giảng giáo pháp; vì
mê chúng sanh không hiểu
biết; khi ngộ chúng sanh chính là Phật; hiểu
rõ thể tánh giống và
khác; là người nương tựa của chúng sanh”.

Hồi hướng vô trước vô phược
giải thoát: chuyên tu lực
Ba-la- mật, Thiên thần là thiện trí thức của vị này, ở thành Hữu môn nước
Dọa-la- bát-để. Ở đây là thiên thần, vị sau là
địa thần, biểu hiện trí bi của vị hồi hướng.
Thiên thần là trí, địa thần là bi, che chở đem lại lợi ích cho mọi loài như cha mẹ; thiên thần là vô lượng bảo vật, địa thần phóng ánh
sáng
trang nghiêm, địa là cõi tịnh cũng đủ vô
số báu vật. Đó là nêu đức độ
sanh của địa thần thiên thần để kẻ hậu học biết rõ. Trí thanh tịnh là tánh của trời, đại bi là tánh của đất, thể của tất cả vốn
thanh tịnh. Đó là
sự thanh tịnh của bị trí, là cõi tịnh của Phật, trí hợp chơn, đức dung hợp của trời đất cứu hộ
chúng sanh; là hạnh dung hợp chơn tục của
Bồ-tát. Thiên thần là đạt lý trí u huyền không
thể đo lường, làm nhưng
không chấp. Phần này có bảy đoạn:

(8
hàng) từ căn lành đạt mười sự tôn trọng;

(15
hàng) từ căn lành và sự tôn trọng đạt cảnh
trí vi tế của Phổ Hiền;

(7
hàng) đại trí không phân biệt;

(15,5
hàng) tu pháp hồi hướng này, 3 nghiệp không trói buộc,
tự tại như các đức Phật, đạt thần thông tự tại;

(1
hàng) Bồ-tát Kim Cang Tràng quán sát đại chúng nói kệ;

(102
hàng kệ như kinh).

Hồi hướng vô trước vô phược giải thoát, tánh không, lý
trí không nương tựa, không trói buộc.
Kinh dạy: trí vi tế, hành
hạnh Bồ-tát,
trụ đạo Phổ Hiền, tất
cả đều từ trí, như bóng vang mộng huyễn hư không. Đại
Bồ-tát tôn trọng căn lành có 10: tôn trọng bậc ra khỏi
sanh tử, trong ba thừa là người vượt “Phần đoạn
sanh tử” đạt “Biến dịch
sanh
tử”, trong nhứt thừa
là từ trí sanh thân, tùy căn hiện thân không thuộc
tánh sanh tử, dù là hòa hợp tánh thế gian cũng không thuộc tánh
sanh
tử. Người tu học đạo
nên hiểu như vậy. Khi trí hợp hạnh sẽ thấy được; tôn trọng người tu pháp lành: mười tín thuộc hữu lậu, mười trụï thuộc vô
lậu; tôn trọng người
biết lỗi: hối hận nghiệp đã làm, từ nhân tôn trọng
đạt quả bất thoái như
nền móng chắc thì ngôi nhà trường tồn… 15 hàng từ Phật tử!…
Trí sanh tất cả pháp: thành tựu quảđức của các đức Phật,
trọn vẹn hạnh quả vi tế
của Phổ Hiền. Có mười pháp vi tế: thân Phật, trong một thân chúng
sanh có vô
số thân Phật; trí Phật: trí huệ cùng khắp, tùy pháp lạc chúng
sanh thấy biết;
sự thọ
sanh của Phật: tích tắc hiện
vô số thân vào thai…
thuyết pháp… giáo hóa tất cả chúng sanh: hành
hạnh Phổ Hiền độ thoát
mọi loài; cõi nước: cõi Hoa tạng với vô số cõi
nước; Bồ-tát: vô số Bồ-tát hiện trong hư không;
Bồ-tát gặp Phật: tùy địa
vị, các Bồ-tát thấy
Phật nghe pháp; tiếng nói của Phật: tiếng Phật
không có từ thân tâm,
vang khắp mười phương, tùy ngôn ngữ, chúng sanh
đều nghe hiểu;
kiếp số: các đức Phật ba đời không ngoài một
sát na, đan
xen dung hợp;
thần thông: pháp tánh trí thân cùng khắp. Từ trí không
nương tựa hiện thân độ
sanh, ở khắp mười phương nhưng không đến đi,
không chấp trước, trí
nguyện rộng lớn không ngăn ngại. Hồi hướng này
dùng pháp thân không tạo
tác, trí không nương tựa và nguyện hạnh đem
lại lợi ích cho chúng
sanh, viên mãn hạnh nguyện, biến mọi tâm phân
biệt thành công dụng của
trí, tất cả sự hiểu biết đều là pháp thiền bất động, từ lý tánh tịch tịnh khởi trí thân huệ thân
sai biệt, trong mỗi lỗ chân
lông chứa vô số cõi
Phật, cõi chúng sanh, hữu vi dung hợp vô vi.

Hồi hướng đẳng pháp vô lượng: chuyên tu
trí Ba-la-mật, địa thần là thiện tri thức của vị này, ở phía tây nam, trông coi bốn mùa: hành bi bằng trí. Địa thần ở
nước Ma-kiệt-đà, nơi
Như Lai thành đạo. Vị này đạt trung đạo, trí bi như Phật.
Nước Ma-kiệt-đà là trung tâm của cõi

Diêm phù. Viên mãn bi trí hành hạnh hồi hướng. Hai thần trời đất là
sự dung hợp trí bi, là
đạo pháp độ sanh. trăm vạn địa thần phóng ánh
sáng chiếu khắp ba ngàn
đại thiên cõi: hành bi bằng trí, đủ vô số hạnh; mặt đất chấn động:
sự cảm ứng của tâm bi.
Trang nghiêm bằng báu vật:
quả của hạnh từ bi,
viên mãn bi trí, thuyết pháp độ sanh, trí huệ như
thần, tâm tánh như đất,
che chở vạn vật. Phần này có 26 đoạn:

(11
hàng) trọn vẹn bi trí thuyết pháp độ sanh.

(21 hàng)
Bồ-tát dùng pháp
độ sanh, chúng
sanh tu phạm hạnh.

(25
hàng) Bồ-tát tự tại với tịnh hạnh.

(22 hàng) từ căn lành bố thí,
Bồ-tát nguyện biện tài
không ngại,
thuyết giảng giáo pháp của các đức Phật ba đời.

(11
hàng) với căn lành, Bồ-tát nguyện gặp Phật ra đời.

(15
hàng) Bồ-tát hồi hướng căn lành như pháp giới rộng lớn.

(16
hàng) hồi hướng căn lành mong chúng sanh gặp Phật đạt
tâm trí thanh tịnh.

(6
hàng) hồi hướng như tánh không thay đổi của pháp giới;

(27
hàng) hồi hướng căn lành mong chúng sanh đạt vị pháp
sư trong pháp Phật.

(6
hàng) hồi hướng bằng pháp không chấp.

(22 hàng) không tu pháp thế gian nhị thừa, dạy chúng
sanh đạt trí Phật.

(30 hàng) hồi hướng căn lành mong chúng
sanh thoát khổ
được vui, đạt bồ đề.

(23 hàng) hồi hướng căn lành mong chúng
sanh trụ bốn tâm vô
lượng, vónh viễn đoạn trừ hai chấp, thành tự trí Phật.

(6 hàng)
Bồ-tát không tham năm dục của ba cõi, đoạn
trừ tham sân si.

(4 hàng) Bồ-tát bỏ ác làm lành, thoát khỏi ma nghiệp, lập
đàn bố thí.

(25
hàng) đạt âm thinh tự tại, mong chúng sanh như mình.

(10,5
hàng) nguyện chúng sanh thoát khỏi ác khổ, đạt thanh
tịnh.

(14,5
hàng) hồi hướng căn lành nguyện đạt trí thân.

(14
hàng) Bồ-tát luôn bố thí, ai thấy cũng vui.

(3,5
hàng) hồi hướng căn lành bố thí trang nghiêm cõi
Phật

thanh tịnh.

(11
hàng) hiện thân trong vô số cõi Phật.
(25
hàng) hồi hướng để độ sanh.

(19
hàng) Bồ-tát thuyết pháp, hành hạnh an lạc, mong
chúng sanh được vui.

(22
hàng) Bồ-tát hồi hướng căn lành mong chúng sanh an
trụ trong pháp tịnh.

(11,5
hàng) nhờ hồi hướng đạt mười pháp thanh tịnh.

(24 hàng) hồi hướng căn lành mong chúng
sanh thấy Phật, đạt
trí huệ như Phật.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 22</卷>

- Đoạn 13
được phân thành năm phần:

Các lực của Phật cảm động trời đất.

Chư thiên cúng dường.

mười
phương đều như cõi Đâu suất.

Các Bồ-tát cùng tên đến chứng minh.

Bồ-tát Kim Cang Tràng nói kệ.

Hồi hướng đẳng pháp giới vô lượng: như pháp giới không trong ngoài, không tạo tác, không xa gần, rỗng lặng, không thể đo
lường, không nương tựa,
là nơi ở của các đức Phật, không thuộc ba đời,
không thuộc sự sanh diệt của ba đời, tự tại
trước có không. Trí cũng như
pháp giới, làm cho người
phát tâm bồ đề như pháp giới, đủ công dụng phước đức tự tại
không ngại, không lớn nhỏ, không đo đếm được, đủ mọi pháp thế xuất thế, bi trí. Nếu không hồi hướng như thế thì chỉ là hàng nhị
thừa thích trụ Niết-bàn
tịch tịnh, Bồ-tát thiết sanh về cõi tịnh, là ba xe
ngoài cửa, không được
xe trâu trắng ở đồng trống. mười hồi hướng trong ba thừa phần nhiều là tu tâm xuất thế.
Thông hiểu tánh
sanh tử của thế gian và tánh pháp giới, phát khởi tâm bi, dạy chúng
sanh thấy được bản tánh mình là trí pháp giới, đạt pháp từ bi bình đẳng, vào nhà trí
sáng, không ở mãi trong thành ảo hóa. Đó là pháp môn dạy ba thừa bỏ xe trâu trắng về bảo
sở của
sư
só Duy-ma, là viên mãn quả Phật, hạnh
Phổ Hiền trong pháp giới.
mười hồi hướng là chuyển tâm trí bi pháp thân
muôn hạnh nhỏ hẹp còn
chướng ngại của mười trụï, mười hạnh, thành tựu tâm trí rộng lớn tự tại như pháp giới.
Nếu không, sẽ thiên chấp cõi
tịnh, không nương tựa
pháp giới bình đẳng vô ngại, không thành quả
Phật. mười hồi hướng
bao hàm pháp mười tín… địa mười một. Vì thế tên của Phật ở mười địa và mười hồi hướng là diệu, chỉ khác nhau là tên
Bồ-tát mười địa là
Tạng, tên Bồ-tát mười hồi hướng là Tràng, vì
pháp lành và diệu dụng của quả Phật không khác,
nhưng công đức lại có khác. mười địa viên mãn
công đức nên là Tạng. Vì thế thiện tri thức của mười hồi
hướng là
thiên thần, địa thần, ở mười địa là chín nữ
dạ thần. mười trụï mười hạnh tu trí, mười hồi hướng dùng nguyện dung hợp bi trí, mười
địa thì trí bi sâu rộng
hơn, địa mười một trọn vẹn hạnh Phổ Hiền nên
thiện tri thức là Ma Da -
mẹ Phật. đó là thứ tự tu tập của các vị. Nếu tu
tiến cùng lúc thì đó
là Tỳ kheo Hải Vân nước Hải môn thành tựu bi trí
của trụ thứ một, mười
vua A-tu-la… là hạnh vào sanh tử. Hải Vân là
hạnh vào sanh tử của
mười hồi hướng, biển sanh tử chính là cõi Phật
nên có câu: Phật xuất hiện
trong biển, nói
kinh Phổ Nhãn. Thiện tri thức
thứ bảy của mười trụï
cũng thế. Đó là căn cứ trên sự thành thục tăng
trưởng để bàn. Song
pháp môn của năm vị là một Bảo Đa la hình bán
nguyệt. Tất cả đều có từ căn lành của
Như Lai: dùng
sức căn lành như
Phật trang nghiêm cõi
Phật. A-tăng-kỳ bảo hải pháp thủy danh mãn:
tiếng nước chảy như
tiếng pháp; A-tăng-kỳ phân đà lợi hoa xuất tiếng
pháp: hoa sen trắng trăm
cánh phát ra trăm thứ âm thinh; A-tăng-kỳ bảo
Tu di sơn, trí huệ sơn tú
xuất thanh tịnh: quả của trí nguyện thù thắng.
Tú: đẹp hơn các pháp khác;
thanh tịnh: thanh
tịnh nghiệp; sơn: dừng;
vương: tự tại; dừng
tâm thì tâm tịnh, trí hiện diệu dụng. A-tăng-kỳ dòng
suối báu bao quanh: quả của tám
Thánh đạo. Suối báu: giáo pháp,
thuyết pháp để pháp
trường tồn. Bồ-tát bảo: quả của hạnh Bồ-tát.
A-tăng-kỳ báu vật hiện trí nhãn
của Bồ-tát: quả của trí vô ngại, pháp trong
trí sâu xa vô cùng.
A-tăng-kỳ cung điện: sự trang nghiêm của bi trí
giám: chiếu soi; núi báu
là tường rào: quả của pháp thiền. A-tăng-kỳ báu
vật: dùng báu vật làm
việc Phật, quả của trí hạnh. Kho báu thị hiện
chánh pháp: quả của trí
nhứt thiết chủng. Như Lai tràng tướng hồi nhiên
cao xuất: hình dung báu vật
như Phật, quả của trí chơn như không
khuynh động. A-tăng-kỳ
hiền đại tướng hiền tượng cụ túc: hình dạng báu
vật như các hiền Thánh,
quả của hạnh Thánh hiền. Vườn báu đủ diệu
lạc của Bồ-tát: quả của định;
Bảo âm: âm thinh là báu vật;
Bảo hình: vô số báu vật đủ các
loại hình dạng; Bảo tướng: tướng tốt là báu vật;
Bảo oai nghi: oai nghi của
Bồ-tát; Bảo tụ: ai thấy cũng phát trí, quả của
trí; Bảo trụ: cảnh giới
trí hiện báu vật là nghiệp, quả của nghiệp thức;
Bảo vô ngại tri kiến:
báu là trí kiến không ngại, người thấy đạt pháp
nhãn thanh tịnh; Bảo Đa la
thọ: cây báu cứng, lá sum suê, dù mưa vẫn khô ráo.
Thành quách: dùng nguyện lực trang nghiêm cõi Phật. Bạt đa
la thọ: bậc Thánh ở
dưới cây này, trên có lưới Đế Thích. Bảo Xuy:
tiếng hay, trống phát
tiếng hay, âm thinh hòa nhã như tiếng nhạc.
A-tăng-kỳ bảo sanh: vô
số pháp bảo, chúng
sanh phát tâm bồ đề là bảo.
Bảo thân: vô
số thân;
Bảo khẩu: vô
số âm thinh;
Bảo tâm: tâm đủ nguyện; mọi
sự

trang nghiêm
đều từ hạnh nguyện, thân ngữ ý thanh tịnh, hạnh
nghiệp thanh tịnh.
Đoạn 23, 24 như kinh. Phần mặt đất chấn động: oai đức
thuyết pháp cảm động, đại chúng nghe pháp vui mừng, thần đức của Phật.
Chư thiên cúng dường: thuyết pháp cảm ứng; chư thiên nghe pháp vui mừng. Mỗi cõi Phật hiện vô
số cõi Phật, thân Phật xinh đẹp hơn trời: công
đức của thuyết pháp.
Phần số lượng biểu hiện sự tăng tiến. Bồ-tát
cùng tên đến chứng minh là trí dung hợp xưa nay.
Sáu hàng từ bấy giờ…
khen công đức Kim Cang
Tràng. 94 hàng kệ như kinh. Tùy vị thọ ký
thành Phật trong kiếp số
khác nhau: sự rộng hẹp của bi trí theo địa vị.

-------------------------------
Phẩm: MƯỜI ĐỊA

Phẩm này có bốn phần: tân phẩm; nghóa phẩm; thứ tự tăng
tiến; nghóa văn. Tên
phẩm: mười địa, trí sáng Như Lai là thể của mười
địa. mười trụï mười
hạnh mười hồi hướng tuy cũng cùng trí này nhưng
chưa trọn vẹn đạo lực.
mười địa tiến tu mười Ba-la-mật để trọn vẹn đạo
lực. mười địa: pháp
môn đan cài, bao hàm tất cả, là vị tăng tiến của
mười tín… Phật Bất
Động Trí là bản thể của các đức Phật, là trí
sáng
không nương tựa, là bản
thể của chúng sanh, như việc Thiện Tài gặp Di
Lặc lại gặp
Văn Thù. mười địa có từ mười tín, không có tín tâm không thành mười địa Phật. mười địa là công hạnh
sâu rộng của mười hồi
hướng. Nghóa phẩm: mười địa là vị tu tập
sâu rộng vững chắc pháp
mười hồi hướng, trọn vẹn bi trí. Chín nữ dạ thần là thiện trí thức, 37
Bồ-tát tên
Ta- ïng là 37 phẩm trợ đạo.
Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt là quả thanh tịnh
trong 37 phẩm trợ đạo.
Thứ tự tăng tiến: sự khác nhau của mười địa trong
ba thừa và một thừa;
thứ tự tiến tu; bảo tòa và nơi thuyết pháp. Trong
ba thừa, mười địa, kinh Nhân Vương phân Bồ-tát nội phàm ngoại phàm tu tập
sáu Ba-la-mật thành sáu vua. Thí là vua nước nhỏ,
giới là vua
Lật Tán, nhẫn là vua
Thiết Luân (vua một cõi), tinh tấn là vua Đồng
Luân (vua hai cõi), thiền
là vua Ngân Luân (vua ba cõi), Bát-nhã là vua
Kim Luân (vua bốn cõi có
ngàn con). Thí giới nhẫn là Bồ-tát ngoại
phàm, ba Ba-la-mật sau là
Bồ-tát nội phàm (ba hiền), mười địa là 10
Thánh tu mười Ba-la-mật,
là mười vua. Đao lợi là vua đầu. về đoạn hoặc thấy đạo: ba hiền tu
sáu Ba-la-mật, quán
pháp không, hàng phục
sự hiện hành của năm kiến, năm
độn sử. Thành tựu pháp
quán không, tâm cảnh
không
sanh là kiến đạo.
Về tu đạo: tiểu thừa quán
pháp không,
đoạn vọng tình, nhập tịch
tịnh, đoạn trí, Bồ-tát mười địa đạt ba ý sanh
thân, không đoạn trí, không hiểu vô minh chính là trí Phật, còn biến
dịch sanh tử.
Năm kiến: năm
lợi sử: phiền não chướng ngại đối với việc thấy
đạo, tiểu thừa tu không
diệt trí, Bồ-tát hiểu pháp không đủ trí bi, hoặc
sanh về cõi tịnh, hoặc vào đời
độ sanh.
Năm độn sử: cản trở việc tu đạo, tùy hạnh nhưng không xứng lý. Tiểu thừa năm đoạn
lợi sử, năm
độn sử. Bồ-tát đại
thừa hiểu rõ lý chơn như, không đoạn phiền não,
không chứng đạo. Bồ-tát
ba thừa chưa nghe hiểu pháp nhứt thừa, dù nghe
vẫn không tin hiểu chứng
nhập vì còn tâm chán khổ, thích sanh về cõi tịnh ở
phương khác, cho rằng ba tăng kỳ kiếp mới
thành Phật, nên
kinh Hoa Nghiêm có những câu:
Bồ-tát dù trải qua… (như trước). Bồ-tát ba thừa
quán mười chơn như, hoặc quán không, không thoái
chuyển, chưa
hiểu vô minh trí căn bản.
mười địa trong nhứt thừa: mười tín đã tin vô minh đủ trí phân biệt, là
Phật Bất Động
Trí Văn Thù là lý trí diệu huệ
nơi tâm; hạnh rộng lớn
Phổ Hiền là hạnh nơi tâm. Năm mươi chúng là
thị hiện quả thành tựu
lòng tin. Bồ-tát, thần, trời là nhập pháp đạt lợi ích, người nhập pháp là Phật vì tiến tu thể dụng của trí Phật. mười tín thấy
rõ chúng sanh là Phật,
phàm Thánh cùng một thể, một trí huệ. Như
trong kinh Kim Quang Minh, thiên
nữ phát nguyện: nếu sự chứng ngộ này
là thật thì tất cả
chúng sanh đều được thân sắc vàng đủ tướng tốt lại
như trong phẩm Như Lai xuất
hiện của kinh này dạy: an lạc và phương tiện của
chúng sanh đều từ trí Phật. nên tin rằng mình chính là Phật ra
đời thuyết pháp. Từ đó tu định phát trí Phật,
sanh vào nhà Phật, là đệ
tử chơn chánh của Phật.
Trụ thứ nhứt an trụ nơi Phật an trụ, đủ tánh
Như Lai, đạt trí thanh tịnh
(cứ thế trong mỗi vị có người tu, pháp tu, và quả chứng
như trước).
Trong mười địa, người tu là 37 Bồ-tát.
Giải Thoát Nguyệt là người
thỉnh pháp, quả của vị ấy không phải là vua,
phạm mà trí sanh thân của
Như Lai, tùy thuận chúng sanh hiện thân độ thoát. Căn bản vô minh là trí
nhứt thiết. Thân hiện khắp nơi không phải
là thân biến dịch sanh tử
ngoài ba cõi. Thân sắc vàng ở đây là phước của mười tín vì tin tu hạnh trí của Phật. Như phẩm công đức tướng tốt,
trống trời vang tiếng
pháp, đoạn trừ ba nghiệp của chúng sanh. Chư thiên
hỏi nguyên nhân,
Phật đáp: vì nghiệp không từ đông tây nam bắc… tạo
nên thân tâm. Lúc ấy vô
số thiên tử cõi Đâu
suất đạt vô
sanh pháp nhẫn,
đạt mười địa. Các thiên tử ấy đều là những người từng tu mười nghiệp
thắng giải của mười
tín. Trong đó, có người từng làm ác đọa địa ngục, được Phật Tỳ lô phóng ánh
sáng chiếu đến thân,
sanh lên cõi
Đâu suất, nghe
tiếng pháp từ
trống trời, đạt tam muội ly cấu của mười địa. Đó là ba đời đạt quả mười địa.
Những người tin hiểu, không tạo nghiệp ác thì
một đời thành Phật như
Thiện Tài. Giáo pháp ba thừa khúc chiết, khó
hiểu mà còn thông đạt,
huống gì pháp nhứt thừa rõ ràng: chỉ cần hiểu rõ vô minh là thành
Phật Bất Động Trí, đoạn trừ mọi
nghiệp chướng, lợi
sanh bằng trí. Dung hợp bi
trí xứng tánh pháp giới nhưng không thấy
người tu, pháp chứng,
không nương tựa là trọn vẹn hạnh Phổ Hiền. Với
người trí mạnh mẽ không
cho đó là việc khó thành, với người yếu kém,
còn vọng tình trải qua
nhiều kiếp cũng trở về nguồn chơn. Như thế chỉ
phát lòng tin nhỏ đã
được lợi ích lớn. Phần này có sáu pháp:

Tu mười lực thắng giải của mười tín, trong đó người tạo nghiệp
ác đọa địa ngục là người có hạt giống tin
hiểu, Tỳ-lô-giá-na phóng ánh
sáng đến địa ngục, chúng sanh thoát khổ sanh lên
trời, nghe tiếng pháp
từ trống trời, đạt mười địa, nhập định ly vấn.
Đây là ba đời đạt quả: (tu
thắng giải, đọa địa ngục, sanh lên trời đạt mười địa).

Chư thiên đạt quả rải hoa cúng Phật, hương thơm ngào ngạt, chúng
sanh ngửi hương ấy, đoạn trừ phiền não
nghiệp chướng, thành
tựu căn lành tự tại.

Chúng sanh thấy long báu là gieo hạt giống chuyển
luân vương,
đạt vô số pháp lành; giáo hóa chúng sanh.

Chúng sanh thấy ánh sáng đạt địa thứ mười, thành tựu
trí sáng,
đủ 10 mắt thanh tịnh, mười ý thanh tịnh.

Nếu chúng
sanh nghe có người nâng vô
số cõi nước đi khắp
mười phương nhưng cõi nước không vướng tay mà
tin hiểu được thì
sẽ
thành tựu vô thượng bồ đề, đạt trí Như Lai.

Nếu chúng sanh thấy người nâng vô số cõi nước đi khắp mười
phương suốt 80 lần thì thành tựu phước đức sâu
rộng của chuyển luân
vương. Đó là sự rộng lớn của lòng tin, tâm
thanh tịnh, việc cúng
dường Phật, đem lợi ích cho
chúng sanh. vì căn lành được phát
sinh từ việc
hiểu rõ vô minh là trí Phật, chúng sanh thấy Phật
thọ sanh, xuất gia…
Niết-bàn là chúng sanh yếu kém, thuộc quyền giáo.
Kinh Hoa Nghiêm dạy:
“Chúng sanh yếu kém thấy Phật thọ
sanh từ thai mẹ, chúng
sanh trí lớn thấy Phật thọ
sanh từ
hoa sen”.
Kinh Hoa Nghiêm do
Phật Bất Động
Trí thuyết giảng không do Phật thọ
sanh…
Niết-bàn giảng. Người học ba
thừa tuy dẫn dụ pháp này nhưng tâm tánh không
rộng lớn, không hiểu rõ pháp này, chỉ người chuyển quyền về thật mới hiểu được.
Người theo
quyền pháp không hiểu Thánh pháp, mê mờ trái lý,
biết bao giờ thành
Phật? Trong ba thừa cũng đủ pháp nhứt thừa, chỉ vì người lạc mê mờ

nên không
thấy được. Như kinh Kim cang Bát-nhã có câu: “Kinh này thuyết giảng cho bậc đại thừa, tối
thượng thừa”. Như vậy quyền
giáo ba thừa chính là
đại thừa, tối thượng thừa là nhứt thừa. Kinh Pháp
hoa thì đưa ba về một.
Long nữ thành Phật chính là lý trí chơn thật,
không phân biệt thời
gian, đoạn trừ vọng chấp của ba thừa. Kiếp số trong
ba thừa cũng là chơn như,
chỉ vì mê mờ vọng chấp, chúng sanh đi
ngược pháp Phật, bỏ gương
sáng
soi gương tối, chấp diêm phù đàn là vàng.
Đó không phải lỗi của
báu vật, công dụng của chúng khác nhau. Người
tu hành nên hiểu rõ,
đoạn trừ chấp lớn nhỏ, là người, đủ diệu dụng.
Thứ tự tiến tu: mười
tín là nhân, mười Phật là quả, Văn Thù, Giác
Thủ… là người hành pháp,
cõi kim sắc là pháp tu (rõ như phần mười tín). Từ tín vị
sanh vào nhà trí Phật là mười trụï, được nói ở núi
Tu di, mười
đức Phật tên Nguyệt là
quả, mười Bồ-tát Pháp Huệ… là người hành pháp, mười cõi nước tên Hoa là pháp tu (rõ như phần
mười trụï).
Sanh vào nhà Phật hành hạnh là mười hạnh, được nói ở cõi
Dạ ma. Mười đức
Phật tên Nhãn là quả, mười
Bồ-tát tên Lâm là người tu, mười cõi nước tên
Huệ là pháp tu (rõ như
phần mười hạnh). Dung hợp bi trí lý sự là mười hồi hướng được nói ở cõi
Đâu suất. mười đức Phật tên
Diệu là quả,
mười Bồ-tát tên Tràng là người tu, mười cõi nước tên Diệu là pháp tu (rõ như phần mười
hồi hướng). Tích tập trọn vẹn công đức là mười địa, được nói ở cõi
Tha hóa, làm cho trí bi của mười hồi hướng thêm
sâu rộng nên tên Phật cõi nước giống mười hồi hướng. Không có những việc vua cõi
Tha hóa thấy Phật, trang nghiêm bảo tòa nghinh đón Phật. Vì pháp mười địa cũng là pháp của mười hồi hướng, chỉ có thành thuc hay chưa thành
thục mà thôi. Thiện tri
thức của mười địa như trước. Trọn vẹn hạnh đức,
tự tại lợi sanh là địa
mười một, được nói ở cõi Thiền thứ ba (rõ như
kinh Anh lạc). Trong kinh này,
Phật dạy chúng sanh biết Phật nói kinh Hoa Nghiêm ở cội bồ đề
lúc thành chánh giác. Địa mười một là vị
Bồ-tát còn một đời
thành Phật, viên mãn hạnh
Phổ Hiền, địa 12 là
Như Lai. Ma Da là thiện tri thức của địa mười một. mười địa dùng trí hành
bi viên mãn hạnh nguyện
nên thiện tri thức là nữ dạ thần. Địa mười một từ bi hành trí, tạo lợi ích cho chúng
sanh nên gặp mẹ Phật. viên
mãn hạnh đức, thành
tựu quả Phật
(11 phẩm từ phẩm mười định…) Như
Lai xuất hiện là việc
Thiện Tài gặp Di Lặc. Bồ-tát một đời thành Phật
như Thiện Tài.
Trong lầu gác,
Thiện Tài thấy rõ hạnh nguyện ba đời
quá khứ thấy đạo tu
hành, hiện tại đạt quả, tương lai thị hiện thành
chánh giác. Bồ-tát không
bỏ tướng ba đời, hiểu rõ ba đời là một, dùng trí tùy thuận thế tục, đem lại lợi ích cho
chúng sanh.
Trong pháp chơn như
không có
phát tâm, tu hành kiến tạo, không đạt quả hiện tại, không thị hiện thành chánh giác ở
đời sau, vì ba đời và tâm đều không.
Không an lập, không nương tựa, không nơi chốn là thời gian
thành Phật.
Nếu thấy có phát tâm, thị
hiện thành Phật là còn tình thức sanh diệt, không
phải phát tâm. Vì thế tín tâm, quả Phật, hạnh
Phổ Hiền đều không ngoài điện
Phổ Quang minh. Di Lặc cho
Thiện Tài gặp
Văn Thù là
quả giống nhân.
Thiện Tài nghó đến
Văn Thù lại nghe thấy
Phổ Hiền vì
nhân chánh giác là quả
hạnh. Trong cảnh giới trí đủ vô số. Như phần kệ
của Văn Thù: “Sát na
quán sát vô số kiếp, không đến không đi cũng chẳng dừng, vì thế hiểu rõ việc ba đời, vượt trên phương tiện đủ mười
lực”. Hành hạnh Phổ
Hiền, thường ở trong đời đm lại lợi ích cho chúng
sanh, không bị vọng tình
trói buộc. Đó là việc Thiện Tài nghó đến Văn
Thù lại nghe thấy
Phổ Hiền, thành quả Phật, hành hạnh
Phổ Hiền. Hạnh Phổ Hiền cũng không
ngoài trí sáng, không nương tựa, hàng mới phát
tâm, quả Phật, hạnh đức đều có từ trí ấy.
Như Lai không ra khỏi,
không chìm đắm: quả
Phật trong pháp giới. Pháp môn của
sáu vị:
Văn Thù và
thiện tri thức. Bảo tòa và nơi
thuyết pháp: có ba ý: nơi
thuyết pháp, nơi
phóng ánh sáng, bảo tòa.
Nơi thuyết pháp có 11:

Dưới cội bồ đề bên bờ sông Hy liên cách Ưu-lâu-tần-loa-ca
kiếp năm dặm. Đó là pháp tắc hóa độ chúng
sanh theo thế gian. Về quả
Phật, không có việc ấy.
Như Lai là trí thể cùng khắp, không đến đi, tùy
thuận hiện thân. Đây là
phần Như Lai nên quả khuyên chúng sanh tu tập.



TÂN HOA NGHIÊM KINH LUẬN

<卷>QUYỂN 23</卷>

Điện Phổ
quang minh: Đạt trí sáng, thể trí rộng lớn khôn
lường, cảnh báo ứng cũng thế. Điện được làm bằng kim cang, cây báu lầu gác… đều là
sự rộng lớn như pháp giới của trí. Ở đây, Phật nói
pháp mười tín, nêu quả
tạo lòng tin để đạt trí. Phật Bất Động Trí là quả, tin tâm mình là
Phật Bất Động Trí. Nếu thấy pháp ngoài tâm là chưa
thành lòng tin, vì mê mờ
vọng động, chúng sanh không thấy tâm mình là
trí Phật. Núi Tu Di: nói
pháp mười trụï: hiểu lý hợp trí không do tâm
sanh diệt như núi Tu Di ở giữa biển, chúng
sanh không đến được. Đó là biển tám vạn bốn ngàn phiền não. Khi biển trí không
suy xét, không tạo tác, là làm khô rạn biển phiền não ấy thì núi phiền não trở thành núi
trí, biển phiền não trở
thành biển tánh. Nếu phân biệt suy xét, thì núi
trần lao càng cao, biển
phiền não càng sâu, không thể đến đỉnh trí. Định là phương tiện để đạt huệ nên
Bồ-tát phát huệ nhập định, xuất định,
thuyết pháp mười trụï.
Không suy xét là trí hiện, còn vọng tưởng là còn
mê, chấp thức trí mất,
đoạn thức trí hiện. Đó là điều kiện đầu để thấy
đạo, sanh trong nhà Phật, vượt phàm phu, tự tại như chư thiên. Định dừng tâm không loạn là núi.
Cõi Dạ ma thuyết mười hạnh, cõi này ở
trong hư không: dùng trí hành hạnh nhưng không đắm nhiễm.
Cõi thời phần:
Bồ- tát biết thời cơ
độ sanh, biết hoặc nghiệp nhiều ít. Cõi Đâu suất
thuyết mười hồi hướng, cõi này ở giữa cõi Dục, là cõi
Biết đủ: vị hồi
hướng không tham
sanh tử, Niết-bàn, nhưng luôn ở trong
sanh tử
- Niết-bàn,
tu pháp trung đạo. Các
cõi khác đều là cõi phóng dật. mười địa tuy
được nói ở cõi Tha
Hóa nhưng cũng chính là pháp của mười hồi hướng.
Lúc nói pháp này, ánh
sáng được phóng từ đầu gối là sự tự tại của lý trí
bi nguyện. Cõi Tha Hóa nói
pháp mười địa: tùy thuận chúng sanh hóa độ không phải tự hóa. Đây là nơi ở của ma
Ba Tuần, trí mười địa hàng
phục tâm ma, thành tựu
đầy đủ hạnh đại bi. Cõi thiền thứ ba trọn vẹn hạnh Phổ
Hiền thuyết pháp
độ sanh. Vị này vui với
thiền định. Điện
Phổ quang minh nói mười
định và phẩm Như Lai xuất hiện. Vì sự cùng tột

của quả Phật
không ngoài pháp ban đầu, sanh lên cõi trời là sự
thăng tiến, không rời
Điện Phổ quang là hạnh nguyện tiến tu, công dụng
của trí sáng. Điện Phổ quang minh nói phẩm ly thế gian dùng trí
sáng
đi khắp mười phương
nhưng không đắm nhiễm. Trí ấy đủ hạnh Phổ Hiền, luôn ở trong đời,
không ra khỏi cũng không chìm đắm. Trí đủ công dụng nhưng không nương tựa là bi. Ba lần ở Điện Phổ quang minh và
sự
dung hợp của trí sáng là
hạnh Phổ Hiền. Chúng sanh phát tâm bồ đề
không thấy trí không phải
là phát tâm. Người thấy Phật ngoài tâm, cầu
pháp chơn như bằng hình
tướng là người làm lành, không phải là người
cầu nhứt thiết trí. Kinh dạy: ngồi xe nhứt thiết trí thẳng đến đạo tràng là
xe trí ấy. Đó là sự
giống nhau giữa người phát tâm và Phật. Thông
thường người phát tâm rất dễ nhưng người tin và phát tâm lại rất khó.
Chỉ dùng định mới phát trí ấy.
Vườn Cấp Cô Độc thuyết phẩm pháp giới:
pháp giới không ngoài
thế gian. Vườn rừng sanh tử thế gian là thể dụng
của pháp giới. Vì vậy giảng đường trùng Các chứa vô
số tòa
sư tử chỉ
người trí mới biết, kẻ
mê không hay. Phía đông thành Giác, Văn Thù
thuyết kinh pháp cho đại
chúng và Thiện Tài. Văn Thù là người thầy đầu
tiên của chúng sanh và Phật. Văn Thù là trí thông
tánh, Phổ Hiền là
hạnh nguyện. Nơi phóng
ánh sáng: phẩm Như Lai xuất hiện, Như Lai
phóng ánh sáng từ răng,
bảo đại chúng biết Như Lai thành Phật để đại
chúng tập hợp, giảng
thuyết nhân quả Phật. Phóng ánh sáng giữa chặng
mày chiếu khắp mười
phương, sau lại nhập vào tướng bánh xe dưới chân
là nêu quả tạo nhân
phát lòng tin. Vô số Bồ-tát xuất hiện từ tướng ấy
là hạnh rộng lớn của
Như Lai. Quả Phật tự giác, hạnh cùng khắp là
nhân tạo lòng tin. Ánh
sáng nhập vào chân vì mười tín giống mười địa.
Như Lai phóng ánh sáng từ
tướng bánh xe dưới bàn chân nói pháp mười tín: nêu đức dụng của quả Phật tạo lòng tin.
Như Lai phóng ánh
sáng từ
đầu ngón chân: người mới vào
Thánh vị, sanh trong nhà Phật, hành hạnh Phật (nói pháp
mười trụï).
Như Lai phóng ánh
sáng từ mu bàn chân
hành hạnh bằng pháp
không (nói pháp mười hạnh). Như Lai phóng ánh sáng
từ hai đầu gối: mười hồi hướng dung hợp bi trí,
sanh tử Niết-bàn.
Như Lai phóng ánh
sáng giữa chặng mày, là ánh
sáng được phóng từ
lần một, lần đầu ánh
sáng tên lực trí: trí căn bản; lần này ánh sáng
tên lực. Diệm minh: từ công dụng đạt trí căn
bản, soi chiếu thế gian. Địa vị
tuy có cao thấp nhưng trí
thể là một. Như Lai phóng ánh sáng giữa
chặng mày chiếu đến đỉnh
đầu Bồ-tát Văn Trà, phóng ánh sáng từ kim
khẩu chiếu đến kim khẩu
của Bồ-tát Phổ Hiền: dung hợp hạnh trí thuyết quả Phật.
Văn Thù là trí phân biệt
đúng sai, pháp thân không
hình tướng.

Phổ Hiền là hạnh tùy thuận hiện thân
độ sanh. Việc này dạy kẻ hậu học tin nhập pháp.
Quả Phật của lần một là
Phật tự thành.
Quả Phật sau
địa mười một là người
tu hành tự lực thành tựu. Như Lai phóng ánh sáng
từ tay (nói phẩm công
đức tướng tốt) đến cõi ác cứu độ chúng sanh
(như trước). Như Lai phóng
ánh sáng giữa chặng mày (nói phẩm pháp
giới) ba đời đều từ
trí thể pháp giới sáu vị cũng từ pháp giới. Văn
Thù là lý pháp giới. Phổ Hiền
là trí pháp giới, lý trí dung hợp là Phật. Vì độ
sanh nên phân thành hai pháp. Về độ
sanh có vô
số pháp môn, nhưng về thật tánh tất cả là một. Một nhiều dung hợp là
Phổ Hiền, dạy chúng
sanh
đạt lý trí không tánh,
phân biệt đúng sai, đạt trí vô sanh là Văn Thù.
Phẩm này là pháp của
các Đức Phật, Thánh hiền, chúng sanh. Bảo Trà:
lần một, tòa ma ni: tánh
pháp thân thanh tịnh, từ pháp thân có quả Phật, đủ trí dụng hóa thân
độ sanh; Lần hai tòa
hoa sen: độ chúng
sanh
phát lòng tin, nhưng không đắm nhiễm;
Lần ba, tòa
sư tử trăm ngàn bậc cập trong cung Đế Thích.
Dùng sức định làm hiển lộ trí căn bản của
Như Lai, sanh vào nhà Phật, đạt
trí vô úy. (Ý nghóa tên tòa như trong mười trụï); Lần bốn, tòa Bảo liên hoa tàng
sư tử ở cung
Dạ ma: mười hạnh vào
đời nhưng không đắm
nhiễm, dùng trí tùy thuận, hạnh mọi hạnh độ
sanh; Lần năm, tòa ma ni sư
tử ở cõi Đâu suất: vào đời bằng trí xuất thế
nên luôn thanh tịnh (nghóa
như trong mười hồi hướng); Lần sáu, tòa như tòa
vị hồi hướng vì mười hồi hướng là mười địa;
Lần bảy, ở cõi Thiền
thứ ba (sau sẽ nói); Lần
tám, chín ở Điện Phổ Quang: sự dung hợp của
sáu vị, cùng một trí
sáng (như ý trước); Lần mười, tòa ma ni lớn như pháp giới: dùng trí hành bi, vào đời nhưng không đắm nhiễm. Tác giả nói kệ: “Trí Phổ quang minh như hư không: hư không
trống lặng, tư tự tại; từ trí pháp tâm cầu pháp Phật; Viên mãn quả Phật cũng trí này; Vì thế ba
lần đến Phổ quang; nhân
quả thể dụng vốn không khác; tùy vị tiến tu
hạnh khác biệt; quả báo
cảnh giới có khác nhau. Tất cả không ngoài trí căn bản; Vì thế Phật ngồi tòa ma ni. Năm vị đều từ trí
sáng này.
Nghóa Văn: phẩm này có bốn
phần: tựa, chính, mặt đất chấn động trời người
cúng dường, nói kệ khen
pháp. Phần tựa từ bấy giờ… thiên ấn; phần chính từ bấy giờ… thọ trì tu tập; phần ba từ bấy giờ… nói kệ. Phần bốn từ
tâm tịch diệt… cuối
quyển
2
9. Phần tựa có bốn đoạn:
(18
hàng) khen ngợi công đức của các Bồ-tát đến đại hội.

(18
hàng) tên các Bồ-tát.

(25
hàng) Bồ-tát kim cang Tạng nhập định, các đức Phật cùng
tên xuất hiện, dạy Bồ-tát thuyết pháp mười trụ.

(10
hàng) các đức Phật nơi mười phương trao mười
trí cho Bồ-

tát kim cang Tạng để Bồ-tát tự tại
thuyết pháp. Nghóa: bấy giờ
Thế Tôn ở cõi
Tha Hoa: trí thân
Như Lai tùy vị ứng hiện,
Bồ-tát mười địa
trọn vẹn đạo hạnh, vì
chúng sanh nên tu pháp mười địa, không vì bản
thân, hàng phục ma vương,
nhập định ly cấu dung hợp pháp bạch tịnh,
sống trong định nhưng không
chấp, tùy thuận hiện thân độ sanh, không phân biệt tịnh nhiễm như phần kệ của thiên vương ở hội thứ một:
“Thân Phật rộng lớn khắp pháp giới, tùy thuận chúng
sanh hiện
sắc thân,
thuyết giảng vô
số pháp vi diệu tự tại khai ngộ mọi
quần sanh”.
Vì sao
Như Lai đến cõi Tha Hoa
không có những việc nghinh đón cúng dường?
Vì mười địa là pháp mười hồi hướng, tích tụ công hạnh trọn vẹn.
Vì sao vượt cõi Hóa lai? Vì mười hồi hướng là hạnh dung hợp bi trí, là trung đạo nên được nói ở trung tâm cõi dục. mười địa được nói ở cõi trên
cùng của cõi dục, kế
cõi sắc. Vì không câu chấp nhiễm tịnh, tái bi tự tại. Đó cũng là
sự thù thắng, vượt trên thứ lớp cõi trí. Điện ma ni bảo tạng:
lòng đại bi thanh tịnh cứu
độ mọi loài, không riêng hưởng pháp lạc. Vô số Bồ-tát: 37 Bồ-tát là 37 phẩm trợ đạo.
Giải Thoát Nguyệt là pháp
lạc của 37 phẩm ấy. mười
địa thành tựu trọn vẹn sự thấy đạo. Trong
pháp nhứt thừa, Bồ-tát
nương trí căn bản của Như Lai phát tâm tu trí
Tát-bà- nhã, không phải nương pháp không, nhiếp
phục phiền não hiện hành, đạt ba ý
sanh thân.
Sắc thọ tưởng hành thức và tâm ý trong pháp này
là sự thành tựu trí
sai biệt ngay trong cõi dục. Vì thế cảnh giới của tín bao hàm cả pháp giới, cảnh
Phật không phải là ba ngàn cảnh giới như
trong ba thừa.
Phẩm Phổ Hiền là pháp của mười tín. Phẩm công đức phát tâm là công đức ngộ nhập của mười trụï.
Các Bồ-tát đạt bắt thoái từ pháp
vô lượng bồ đề. Bồ
đề có năm: của tiểu thừa; nhị thừa; Bồ-tát
quán pháp không, hành
sáu Ba-la-mật;
Bồ-tát quán mười chơn như, tu mười
Ba- la-mật, còn mười
chướng chơn như, mười một phiền não thô, 22 ngu
si, Bồ-tát nương mười trí Phật tu
mười Ba-la-mật, biết vô
số kiếp
không ngoài một sát na,
hết mê là Phật. Đó là nương trí căn bản phát tâm bồ đề (trong luận khởi tín cũng có ý này như đã nói ở trước).
Như nói: vượt trên số kiếp
thành Phật, thành Phật từ vô số kiếp, là dùng phương tiện độ hạnh chúng
sanh kiêu ngạo
biếng lười.
Trong ba thừa, trải qua
ba tăng kỳ kiếp mới
thành Phật. Ở đây từ trí căn bản phát tâm. Về thể
trí không có mê tình,
không thấy thời gian, một sát na gồm đủ ba đời.
Trí biết ba đời nhưng không đến đi, ba tăng kỳ kiếp là
sự phân biệt của vọng tình không có trí. Từ cõi khác đến: mười địa có từ mười hồi
hướng. Trong tánh pháp
giới, không có cõi khác, chưa đạt vị là ở cõi khác.
Trụ cảnh giới trí của
Bồ-tát: nhập định Tam-ma-bát-để phát trí, Tam-ma:

Tam muội, Bát để: trí
không động. Đi khắp đạo tràng: tánh trí biến
hiện khắp, không tán
loạn. Bồ-tát kim cang Tạng. Trí huệ là kim cang, phá trừ
hoặc chướng. Tạng: trí cùng khắp.
Bồ-tát Bảo Tạng: pháp bảo rộng lớn,
Bồ-tát Liên Hoa Tạng: không tham
sanh
tử Niết-bàn;
Bồ-tát Đức Tạng: trọn vẹn công đức;
Bồ-tát Liên Hoa Tạng: công dụng của trí;
Bồ-tát Tô Lợi Da Tạng: công dụng của
Mặt trời trí;
Bồ-tát Vô Cấu Nguyệt Tạng: dùng đại bi phá trừ phiền não;
Bồ-tát Trang Nghiêm Tạng: phước trí rộng lớn;
Bồ-tát Tỳ-lô-giá-na Tạng: trí
sáng
soi khắp nơi; Bồ-tát ưu bát la hoa đức Tạng: như hoa
sen không nhiễm…
Các Bồ-tát sau tùy tên
hiểu nghóa. Khiến đại chúng nghe pháp tu
hạnh thanh tịnh: vui vẻ.
Tinh tú vương: trí
sai biệt tự tại
không ngại. Phần nhập
định gồm 25 hàng phân thành bốn phần:

(1,5
hàng) Bồ-tát kim cang Tạng nhập định.

(2
hàng) các đức Phật cùng tên xuất hiện.

(16
hàng) nhập định bằng 24 duyên.

(5 hàng) các đức
Phật khuyên
Bồ-tát kim cang
Tạng thuyết
pháp.

Bồ-tát Kim Cang Tạng nương oai lực Phật, nhập định đại trí huệ

quang minh: mọi
việc tu tập độ sanh đều nhờ thần lực Phật, không do mình. Định ấy là ánh
sáng phóng từ giữa chặng mày của
Như Lai. Ở lần đầu và mười địa, nhập định thuyết trí của mười địa, từ trí căn bản thành tựu hạnh huệ
của Bồ-tát.
Vô số Phật cùng tên xuất hiện: vì trí
của người nhập định
dung hợp trí Phật. Số lượng là công dụng rộng
lớn của trí không tạo tác. Vô số Phật gia hộ:
đạt oai lực như Phật. Nhờ sức
oai thần: pháp này có từ
pháp mười hồi hướng. Ngay lúc phát tâm,
nương trí Phật tiến tu,
đến vị này trí ấy không đổi. Vì thế mười tín… mười
hồi hướng đều có quả
Phật, mười địa địa mười một đủ diệu dụng như
Phật. (Nhân quả các vị
đan cài như trước đã nói). mười Ba-la-mật như
Phật: Như Lai là quả Phật, mười Bồ-tát là người tu
mười Ba-la-mật,
mười Ba-la-mật tùy mỗi vị có
sự hơn kém khác nhau (mười
Ba-la-mật đan cài dung nhiếp như trước đã nói).
Nhân duyên phát tâm thành quả
là trí Tỳ-lô-giá-na,
hạnh Phổ Hiền, oai lực của 40 thiên chúng…
nguyện lực của Phật
cũng chính là trí thù thắng của chúng sanh. Phần 24
nhân duyên nhập định rõ
như trong kinh. Phần các đức Phật khuyên
Bồ-tát thuyết pháp có
mười nguyên nhân như trong kinh. Trọn vẹn nhứt thiết trí: trọn vẹn trí căn bản và trí
sai biệt. Phần các đức Phật gia hộ có ba
ý: pháp gia hộ (sáu pháp
như trước); nguyên nhân nhập định; các
Bồ-tát thỉnh
Bồ-tát kim cang
Tạng thuyết pháp có bốn lần:
Như Lai phóng ánh

sáng khuyên
Bồ-tát thuyết; Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt thỉnh ba
lần: các Bồ-tát
cùng thỉnh; các đức Phật cùng và
Bồ-tát phóng ánh
sáng
khuyên thuyết. Phần chính:
pháp mười địa. Địa Hoan Hỷ có 10 đoạn:

(16,5
hàng) các đức Phật đưa tay xoa đầu dạy Bồ-tát kim cang
Tạng nói tên mười địa.

(10 hàng)
Bồ-tát kim cang
Tạng im lặng,
Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt vì đại chúng thỉnh thuyết.

(7
hàng) ý nghóa của sự im lặng.

(9
hàng) Bồ-tát kim cang Tạng sợ kẻ yếu kém không
tin pháp mười địa.

(9
hàng) Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt lại thỉnh.

(14 hàng)
Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt thỉnh lần thứ ba vì biết đại
chúng đủ khả năng nghe hiểu.

(6,5
hàng) Đại chúng cùng thỉnh.

(21 hàng) các đức Phật mười phương phóng ánh
sáng giữa chặng mày chiếu đến đỉnh đầu
Bồ-tát kim cang
Tạng khuyên
Bồ-tát thuyết pháp.

(13
hàng) Bồ-tát kim cang Tạng khen ngợi pháp mười địa
sâu xa vi diệu, vượt trên vọng tình, chỉ dùng trí hiểu, nương oai lực của Phật,
Bồ-tát lược thuyết.

Pháp địa
Hoan Hỷ. mười địa… các vị đan cài, dung nhiếp nhau như trước. Vì thế mỗi đức
Như Lai với trí không ngại thực hành mỗi
Ba-la-mật… đều là pháp
Phổ Hiền trong hội thứ một. Vì vậy
Giải Thoát Nguyệt nói tất cả ngôn ngữ , thư tịch đều không ngoài chữ cái: cũng thế, tất cả pháp Phật đều không ngoài pháp mười địa, pháp mười địa đủ
nhân quả và là trí căn bản của Như Lai từ hạnh
Phổ Hiền tu trí sai biệt,
trọn vẹn trí Tát bà nhã. Ánh sáng lực trí trong
mười tín là nêu quả tạo
nhân, ánh sáng Lực diệm minh trong mười địa là
trọn vẹn quả tin. Ánh
sáng chiếu đến đỉnh đầu: mười địa là đỉnh cao nơi quả trí của pháp trung đạo nơi
các Bồ-tát, là pháp cùng tột của trí
nhứt thiết. Vì vậy các phẩm
Như Lai xuất hiện, pháp giới đều phóng ánh sáng giữa chặng mày. Đó
cũng là dùng trí vào đời hành bi xứng hợp hạnh
nguyện của mười hồi hướng. Địa mười một trọn vẹn bi, dùng trí độ
sanh rộng lớn. Nên tin hiểu nghóa lý
sâu xa mới tiến tu, không nên cho rằng đại giáo không có
hướng nhứt định. Phần Địa Hoan Hỷ cũng có hai ý:
ý kinh, nghóa văn.
Ý kinh có 12 đoạn:

(17 hàng) phàm phu phát khởi mười tâm
sâu xa nhập vị Bồ-tát,
sanh trong nhà Như Lai.

(23
hàng) Bồ-tát vừa đạt vị nên vui mừng.

(16
hàng) đạt địa một, phát 34 tâm sâu xa.

(58
hàng) An trụ nơi địa Hoan Hỷ, phát mười nguyện lớn.

(7,5
hàng) mười nguyện được thể hiện trong 10 câu.

(8
hàng) phát mười nguyện đạt mười tâm và 10 công
dụng của lòng tin.

(18 hàng) biết chơn như,
Bồ-tát thương thế gian, vào đời độ

sanh.

(21,5
hàng) Bồ-tát này tùy thuận tâm bi hành hạnh bố thí.

(18,5
hàng) với nguyện lực, Bồ-tát gặp vô số Phật, hành bốn

nhiếp pháp.

(28,5 hàng)
Bồ-tát này hỏi pháp môn các địa và
sự đối
trị hoặc, chướng.

(20,5
hàng) Bồ-tát đạt vị.

46 hàng kệ.

Nghóa văn: Phật tử!
Chúng sanh trồng căn lành
sâu xa: phát
30 tâm rộng lớn. Tu tập
các pháp trợ đạo và hạnh Bồ-tát: tu mười
Ba-la- mật và 37 phẩm trợ đạo, tu bốn niệm xứ: quán thân
trống không, thọ không
trong ngoài, tâm
không dừng, pháp vô ngã.
Siêng năng quán
bốn pháp ấy là tu bốn
chánh cần. Tâm thuần thục, biết pháp không ngã
là bốn như ý túc. Từ
đó đạt năm căn, không hiểu chơn như, không thoái chuyển. Từ năm căn tùy thuận hành bi nhưng không đắm nhiễm, không vọng tình và đạt năm lực, bảy pháp bồ đề, tám Thánh đạo (nhập trí
Phật: chánh kiến; dùng
trí quán pháp: chánh tư duy; tu tập năm vị: chánh tin tấn; luôn
sống với chánh trí, đoạn vọng tình:
chánh niệm; tâm
không sanh diệt, đủ thần thông trí Phật:
chánh định; Phân biệt
trời người, ngoại đạo, ba thừa, một thừa, tà kiến
chánh kiến, tà định -
chánh định, tà hạnh

chánh
hạnh: chánh ngữ; hiểu rõ nghiệp sai quấy, biết
chúng sanh và Phật đồng một trí: chánh nghiệp dạy
chúng sanh,
trời người, ba thừa hồi
hướng trí nhứt thiết của Như Lai, biết trí không
vọng tình chánh mạng.
Từ Phật tử… năm hàng Bồ-tát phát 30 tâm sâu
xa, vượt trên phàm phu, nhập vị Bồ-tát, sanh trong
nhàø Phật. Trụ năm, địa năm đều sanh trong
nhà Phật, là đệ tử chơn chánh của Phật, vì
đều nương trí của Như Lai.
Vô số hạnh: trí của năm vị đều
giống nhau, không
trước sau, không phải pháp ba thừa. Vì thế pháp mười địa cũng là pháp các vị. Như từ cây
sanh lá, lá lại nuôi cây, từ hạt tạo mầm, mầm chín thành quả, đủ hạt như ban
đầu. Như Thiện Tài gặp Di Lặc lại gặp Văn Thù.
Vì quả là quả trong
nhân, lại như đứa bé lúc mới sinh và lúc lớn
là một. Trí là về thầy chỉ

đường,
không trước sau, không thuộc vọng tình. Năm vị đều từ một trí, tuy
sự tăng tiến khác nhau nhưng không phải là trước
sau của vọng tình. ba thừa không hiểu việc đưa quyền về thật trong kinh pháp
Hoa nên cho đó là hóa ảo,
phải trải qua ba tăng kỳ kiếp mới thành Phật. Đó là kẻ đứng ngoài cửa trí, chỉ thoát khổ nơi ba cõi, đạt ba ý
sanh thân, là ba xe ngoài cửa, còn phân biệt tịnh uế, chưa đạt trí pháp giới, chưa
hiểu sự không nương tựa của
Niết-bàn sanh tử. Trí bi
khôn lường, cõi
thật báo của Phật là
cõi Hoa Tạng, chúng sanh chính là Phật, trí Phật là
trí chúng sanh, mỗi lỗ chân lông gồm đủ cả
phàm Thánh, một
sát na đủ
cả ba đời, không trước
sau, pháp mười địa không có những việc giữ
hoặc độ sanh, với nguyện lực không
sanh về cõi tịnh mà ở lại cõi uế độ
sanh. Cần thay đổi sự
thấy biết của ba thừa: đoạn chấp: “Giữ hoặc độ
sanh, cõi tịnh uế” mới đạt trí bất động, nhập địa hoan hỷ. Tác giả nói kệ:
“Trí bi rộng lớn là
đức Phật; Phật dùng bi trí thành mười địa; lại từ mười
địa thành các vị; năm vị
trước sau luôn dung nhiếp; đều từ bi trí mười
địa; vì thế mười địa
là phát tâm; Bồ-tát phát tâm là mười địa; phương
tiện tu tập các vị khác;
thành tựu hay chưa thành trí ấy; như chim bay
liệng trong hư không; chẳng có nơi đến được; lại như loài cá bơi
trong nước; đi khắp bốn bề chẳng
chướng ngại; hạnh nghiệp năm vị tuy
sai biệt;
nhưng đều từ trí Thù
Thắng ấy; với người thế gian có nay mai; trong pháp
trí ấn không sau trước;
thể trí không thành cũng chẳng hoại; các vị
đoạn trừ những tập
nhiễm; hiểu rõ tập nhiễm thành tựu bi; từ trí vô tác
hành mọi hạnh”.
Như thế, không đạt nhân quả trí vô ngại đều từ thể trí
không tạo tác, không nương tựa, không
khuynh động.
Sự tăng triển của năm
vị có 10 nguyên nhân:

Để người phát tâm bồ đề không vướng một pháp, lười
biếng không tiến tu.

Đạt
trí hành mọi hạnh.

Từ bi phát trí.

Viên mãn hạnh từ bi.

Đối
trị tập nhiễm, tăng trưởng bi trí bằng pháp Ba-la-mật.

Tùy địa vị biết pháp, đối trị tập nhiễm, tăng trưởng trí huệ.

Phân biệt hạnh nghiệp của trời người, ba thừa, một thừa.

Biết pháp cần hành.

Biết sự rộng hẹp hơn kém của ba thừa một thừa.

Đó
là pháp thường của các đức Phật xưa nay.

- Đoạn hai phân thành năm phần:

(2,5
hàng) Bồ-tát nhập địa hoan hỷ vui mừng.

(
5.5 hàng) mười pháp vui của địa hoan hỷ.
(6,5
hàng) biết mình đạt trí Phật thoát khỏi biển khổ.

(2,5
hàng) địa hoan hỷ đoạn trừ năm lo sợ.

(7
hàng) nguyên nhân đoạn trừ năm lo sợ. Đoạn ba
phân thành ba phần:

(
1.5 hàng) địa hoan hỷ tu pháp tinh tấn… không biếng nhác.
(12,5
hàng) tiến tu bằng 30 pháp tăng thượng.

(1,5
hàng) khuyên tu tập. Đoạn bốn phân thành 12 phần:

(1,5
hàng) mười nguyện lớn của địa này.

(3,5
hàng) cúng dường các vật phẩm lên Phật.

(3
hàng) Hộ trí pháp Phật.

(4,5
hàng) nguyện cúng Phật, thọ trì pháp Phật.

(4,5
hàng) Bồ-tát tu các Ba-la-mật, hiểu rõ sáu tướng, hóa độ
chúng sanh. Ở
đây Ba-la-mật, Phật,
Bồ-tát đan cài dung nhiếp như
phần trước đã nói.

<篇></篇>

TÂN HOA NGHIÊM LUẬN

<卷>QUYỂN 24</卷>

(5,5 hàng) nguyện độ chúng
sanh trong ba cõi đều an trụ nơi trí nhứt thiết của Phật (độ chúng
sanh ba cõi: với chúng
sanh tham cõi dục,
Bồ-tát khuyên tu quán các pháp khổ, vô thường
để đối trị ác dục; với người tu pháp linh, vui định tịch tịnh, đoạn trừ tham
sân
si mạng nghiệp
nơi cõi dục, đạt pháp lạc; thích sanh về cõi sắc,
trụ thiền diệt tận, làm lành hữu lậu,
Bồ-tát khuyên ta
mười Ba-la-mật, bốn tâm rộng lớn, thành
tựu thể không tạo tác, hiện trí nhứt thiết với
vô số phương tiện huyền
xảo, giáo hóa chúng sanh; với người tham cõi vô
sắc, Bồ-tát khuyên tu
trí rộng lớn, phân biệt các việc thế gian, không
mê chấp, khác nguyện lớn không định loạn, thành tựu
thành công, cúng dường tam bảo, tu nhứt
thiết chủ, nhứt thiết trí trí, giáo hóa vô số
chúng sanh thành Phật. Đó là
Bồ-tát tùy thuận căn tánh hóa độ, để chúng
sanh đạt trí
nhứt thiết, từ trí căn bản tu trí
sai biệt. Nếu với
sức mình mà không nương trí căn bản thì
không đạt được. Các đức Phật, các Bồ-tát
đều nương trí ấy mà thành).

(4 hàng) dùng trí hiểu rõ các pháp thô tế rộng hẹp của
thế gian. Thô: thế gian có
hình sắc; Tế: không
hình sắc.
Loạn trụ: nhiều loài
sống chung, như cõi
Diêm phù. Trắc trụ: Bốn thiên vương; Đảo trụ: như tổ ong.
Nhược nhập: loài ở trong đất, vào không muốn ra.
Nhược hành: như loài người. Nhược khứ: như
loài sống trong nước. Đế
võng sai biệt: ảnh tượng hiện trong lưới Đế
Thích. Vô số cõi nước đan cài: cõi
Hoa Tạng sống trong cõi chúng
sanh nhưng không bị
chướng ngại, tùy
nghiệp lực, chúng
sanh thấy nhau.
Nhứt thiết chủng nhứt thiết trí
trí: hạt giống đại từ bi, nhờ sức thệ nguyện
nuôi lớn thành nhứt thiết
trí, từ định phát khởi trí sai biệt. Tất cả đều
từ trí căn bản.

(6
hàng) nguyện trang nghiêm cõi Phật: nhập cảnh giới trí của
Phật.

(7
hàng) nguyện Bồ-tát cùng chí hạnh không oán thù.

(5,5 hàng) nguyện ngồi xe bất thoái, hành
hạnh Bồ-tát, ba

nghiệp không lỗi lầm.
bàn.

(10 hàng) tùy thuận
chúng sanh, bị hiện thành Phật nhập Niết-
(2
hàng) mười nguyện lớn đủ vô số nguyện. Đoạn
năm phân thành hai phần:

(1,5
hàng) mười tận cứ.

(2 hàng) nguyện không cùng tận. Thế gian chuyển pháp chuyển

trí: bao giờ
chúng sanh, pháp trí, nguyện cùng tận hạnh
Bồ-tát mới cùng tận.

Đoạn sáu
phân thành ba phần:

Phát mười nguyện lớn đạt mười tâm nhu hòa.

Đạt mười tín.

Rõ như trong kinh.

Đoạn bảy
phân thành năm phần:

(3
hàng) pháp sâu rộng của Phật.

(6
hàng) vì tà kiến chúng sanh sanh vào cõi khổ.

(4
hàng) 12 duyên.

(2
hàng) chúng sanh không biết thân này trống không vô ngã.

(3
hàng) thấy chúng sanh đau khổ Bồ-tát thương xót.
Phần này có bốn:

Nêu thể tánh, chỉ rõ mê chấp.

Phàm phu không hiểu thể tánh nên khổ.

Vì không hiểu pháp duyên
sanh không thể tánh nên chúng
sanh bị lưu chuyển.

Bồ-tát hiểu thật pháp, độ thoát
chúng sanh. Nêu thể tánh chỉ rõ
mê chấp: chỉ rõ pháp Phật sâu xa, tịch tịnh, không hình tướng.
Chúng sanh vì không hiểu, bị vô minh tà kiến che lấp nên lưu chuyển mãi.

Hỏi: bản thể chúng sanh là chơn như, lý trí như Phật, vì sao
theo mê chịu khổ?

Đáp: vì thể
của chơn như lý trí là không, không tự biết tùy
chúng sanh rảnh giới mà
có. Khác với thiện ác tùy cảnh nên nghiệp sai khác. Nhờ
Bồ-tát chỉ khổ, chúng
sanh thấy khổ và chán khổ nên cầu
đạo thoát khổ. Nếu
không chán khổ thì không tin lời Phật, không biết
đâu là khổ vui, thật
giả. Nếu không siêng năng tu định, quán sát nhập pháp chơn như thì không bao giờ hết khổ. Vì không hiểu thể tánh,
chúng sanh chịu khổ: vì
tà kiến, phàm phu gieo mầm khổ trong ba cõi, đủ 18 phiền não
(18 phiền não chính là căn bản vô minh và tà kiến chạy
theo cảnh). Hai vô minh này
không phải đợi đạt trí căn bản mới thành
công dụng của trí, không
phải do quán không của ba thừa đoạn trừ. Vì vậy,

kinh Thắng man dạy:
Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát cõi tịnh chờ
nhiếp phục sự hiện hành
của phiền não, chưa phải là đoạn trừ phiền não.
Vì nhiếp phục nên đạt biến dịch
sanh tử, đạt ý
sanh thân, chưa đạt trí
Phật, chưa đoạn tà kiến,
chấp bỏ của mình người. Vì không hiểu hai vô
minh ấy nên chán bỏ,
chứng đạt chơn như và không tướng, không đạt trí
lớn. Kinh Tịnh danh nói:
phiền não là hạt giống Phật, Bồ-tát nhứt thừa hiểu vô minh là trí, Bồ-tát ba thừa nhiếp phục vô minh nên cho rằng giữ
hoặc độ sanh, không hợp
trí. Ở nhứt thừa, trí Bất Động đủ vô số công
dụng tự tại. Vô minh là gốc của phiền não. Vô minh gọi chung là tà kiến. Từ cảnh khởi thức phân biệt, thấy
danh sắc,
chấp trước.
Không hiểu trí chơn thật là vô
minh. Từ danh sắc thức có tà kiến, mọi sự phân biệt xúc thọ thủ hữu đều đủ danh
sắc thức. Vô minh tăng trưởng
khổ nên nói: dựng cờ kiêu mạn, vào lưới khát ái. Ái là vô
sinh tạo ra
sanh tử
lưu chuyển. Vì vô minh,
phàm phu lưu chuyển mãi. Nếu không tu định
thì không thể chế phục
được. Tham tiếc, ganh ghét là một loại vô minh,
là nhân của cõi ác.
Tham sân si cũng là vô minh tạo nghiệp sanh tử.
Tức, hận là nhân
của sân. Vì gió tức hận thổi lửa tâm thức.
Bốn lưu: dục, hữu, vô minh, kiến
là nhân lưu chuyển, tạo khổ. Khi đoạn vọng niệm, bốn lưu khô cạn, trí hiện thành dòng pháp. 12 nhân duyên đan cài dung nhiếp tạo thành
sanh tử
không cùng. 18 phiền não cũng có từ 12 chi
này, danh sắc tà kiến là
gốc 12 chi. Nếu dùng định vô tác soi chiếu thì tám vạn bốn ngàn trần lao đều là trí trong dòng pháp.
Vô minh, danh
sắc đối diện năm căn thành xúc thọ tường thành thủ tài.
Chín duyên biết rõ cảnh
danh sắc. mười pháp này là vô minh tà kiến. Tạo phiền
não mê mờ là vô minh,
sáu căn tiếp xúc cảnh tạo ra tà kiến. Vì không hiểu pháp duyên
sanh vốn không thể tánh nên bị
lưu chuyển: chạy theo
vọng tình, không hiểu chơn
như. Bốn hàng từ cái gọi là… tạo khổ: danh
sắc đối diện sáu căn
tạo ra xúc, thọ; từ thọ có ái, ái sanh thủ, thủ
sanh
hữu, hữu có già chết
lo sầu khổ não. Trong danh có sắc, trong sắc có danh, danh
sắc đủ cả thanh hương vị xúc.
Từ sắc hữu biểu, vô biểu, mắt tai mũi lưỡi duyên hợp tạo thành hoặc xúc.
Như Lai sống với trí nên
không có xúc.
Chúng sanh có xúc thọ nên có phiền não của ba cõi.
Thanh văn chán sanh tử, thích
Niết-bàn, Bồ-tát cõi tịnh còn phân biệt nhiễm
tịnh, Bồ-tát nhứt thừa tuy dung hợp bi trí nhưng chưa tự tại. Dùng trí quán
sát thì xúc trở thành công dụng của trí. Vì vậy kinh tịnh danh dạy: tiếp
nhận các xúc như chứng
đạt trí. Pháp vốn không sanh thì không diệt. Vì
thể tánh các pháp là
không sanh diệt. Vì không hiểu nên phàm phu còn
vô minh. Nếu hiểu tâm
cảnh trống không thì trí hiện. Dùng định huệ quán

chiếu sẽ
hiểu rõ. Bồ-tát đạt chơn như, thương xót chỉ dạy chúng
sanh: 12 chi là nhân khởi 18 phiền não, lưu chuyển theo
sanh tử, chịu
mọi khổ đau.
Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát cõi tịnh vì chán ghét nên
nhiếp phục phiền não,
Bồ-tát nhứt thừa biến 12 chi thành trí căn bản, phát
trí sai biệt, giáo hóa
chúng sanh, tu tập pháp lành, thành tựu tâm bồ đề.
Sự khác nhau của mê ngộ
không lo sự khác nhau của 12 chi và trí.
Bồ-tát trụ thứ một
sanh vào nhà Phật, đoạn trừ tà kiến nhưng chưa đoạn
hết. mười hạnh mười
hồi hướng đoạn trừ bằng mười pháp nhưng vẫn
chưa hết. mười địa, trí
tăng trưởng, tùy thuận pháp, không tùy thuận
nghiệp đoạn trừ
năm thứ: tiếc, ghét, tức, hận, sâu. Địa thứ tư trọn vẹn bi trí
biến chúng sanh thành công
dụng của trí nên không được gọi là đoạn
phiền não. Địa thứ bảy
đoạn trừ chấp pháp, nhưng còn hai ngu, đến quả
Phật mới đoạn hết tập nhiễm 12 chi. Về thể tánh năm vị khác nhau nhưng
sự đoạn trừ tập nhiễm
khác nhau. Ba pháp Ba-la-mật đầu là tâm xuất
thế; ba pháp tiếp đoạn
trừ hoặc nghiệp của thế, xuất thế; ba pháp nữa tự
tại vào đời, viên mãn bi trí.
Ba-la-mật cuối là bi trí tự tại
trong thế, xuất thế. Mỗi vị trong năm vị đều trải qua các giai đoạn ấy. Thứ tự tăng
tiến của năm vị như đã nói ở trước.

Đoạn
tám phân thành ba phần:

(2,5
hàng) vì cầu trí Phật nên bố trí tất ca.

(10
hàng) Bồ-tát bố trí đạt 10 lợi ích
(
1/ Thí bằng lòng từ bi;
2/ Cầu pháp độ sanh;
3/ Cầu trí xuất thế;
4/ Tin hiểu kinh luân;
5/ Biết rõ căn tánh chúng sanh, thành tựu trí thế gian;
6/ Tu hạnh tự lợi lợi người bằng tâm hổ thẹn;
7/ Siêng năng tu tập;
8/ Thành tựu sức kiên cố;
9/ Cúng dường các đức Phật;
1
0/ Hành pháp Phật).
(2,5
hàng) thành tựu mười pháp làm thanh tịnh cõi nước.

Đoạn
chín phân thành ba phần:

(7,5 hàng) nhờ
nguyện lực,
Bồ-tát gặp Phật, cúng dường phụng

sự.

(7
hàng) nhờ cúng Phật đại lợi ích thù thắng.

(4
hàng) Bồ-tát tu tập tăng tiến như việc luyện vàng.
Đoạn
10 phân thành ba phần:
(14
hàng) Bồ-tát sơ địa cầu học pháp các địa và quả Phật.

(6,5 hàng)
Bồ-tát hỏi về hành tướng của các vị như người đi

buôn hỏi sự
an nguy của đường đi.

(7,5 hàng)
Bồ-tát biết rõ hành tướng các vị, chỉ dạy chúng
sanh
tu tập như thương gia biết rõ đường đi dắt mọi người đi buôn.

- Đoạn 11
phân thành hai phần:

1)
(8 hàng)
(có năm ý:
1) Quả của địa một;
2) Hộ trí chánh pháp; Hành bốn nhiếp pháp;
4) Làm mọi việc đều vì tam bảo;
5) Cầu trí nhứt thiết);
2)
(12 hàng)
Bồ-tát xuất gia tu học, thầy cảnh giới Phật, (có tám ý:
1) Là thầy của chúng sanh;
2) Cầu nhứt thiết trí, sai biệt trí;
3) Bỏ việc khó bỏ;
4) Xuất gia siêng năng tu học;
5) Đạt trăm tam muội;
6) Gặp Phật;
7) Nhờ nguyện lực thấy Phật;
8) Nhắc lại các ý trên) gặp trăm Phật: cảnh trí Hoa tạng với vô số cõi nước đan cài dung nhiếp
như ở trước đã nói.
- Đoạn 12:
nhắc lại các phần trước. Người phát nguyện rộng lớn là đạt địa một, không do
sự hiểu biết của ba hiền: chúng
sanh chấp
vào ngôn ngữ, vướng
pháp tu hành nên chỉ dạy sự dung hợp của các
pháp không trước sau, đủ
sáu tướng. Thân chúng sanh đủ sáu tướng: mắt
tai mũi lưỡi:
tướng siêng; toàn thân:
tướng chung; thân không thể
tánh: tướng giống; công dụng của mắt tai mũi lưỡi khác nhau: tướng khác; mắt tai mũi lưỡi… tạo
thành thân:
tướng thành; thân không thể tánh không
sanh diệt:
tướng hoại; tất cả
chúng sanh:
tướng chung; kẻ
ngu người trí:
tướng siêng; đều có trí Phật:
tướng giống; tùy nghiệp
sai
khác: tướng khác; tùy nghiệp thọ quả:
tướng thành; tâm không nương
tựa, nghiệp không thể
tánh: tướng hoại; các đức Phật mười phương: tướng dung; thân tướng cõi nước
sai khác:
tướng siêng; cùng một pháp thân
lý trí: tướng giống; trí
tùy hạnh sai khác: tướng khác; hóa độ chúng
sanh: tướng thành; không
chủ thể khách thể, không tu chứng: tướng hoại; trí huệ bao hàm năm vị:
tướng chung; hạnh giải tăng tiến: tướng
siêng; cùng trí căn bản của Phật:
tướng giống; tu trí
sai biệt:
tướng khác;
thành tựu quả Phật, đủ
hạnh Phổ Hiền: tướng thành; trí không nương tựa đủ công dụng nhưng không tạo tác:
tướng hoại; các kiếp trong ba đời:
tướng siêng; trí thấy ba
đời trong một sát na: tướng chung; tùy nghiệp kiếp
số dài ngắn: tướng khác; đoạn vọng tình, không
thấy thời gian dài ngắn: tướng giống; trí không nương tựa:
tướng hoại; tùy căn tánh thuyết
giảng giáo pháp:
tướng thành. Mọi pháp đều đủ
sáu tướng, người thấy được
sẽ đạt trí
không ngại, không vướng chấp có không. Nếu thiếu một nghóa
thì không trọn lý trí.
Đó là pháp thế gian mà địa thứ một quán sát.
Địa ly cấu có
năm phần: tên; pháp môn tu; biểu pháp;
sự giải thoát;
nghóa văn. Tên: Địa ly cấu: thể của pháp thân tánh
giới không nhơ.
Pháp môn tu: chuyên tu
giới Ba-la-mật.
Biểu pháp: dạ thần
Phổ đức tịnh quang ở
đạo tràng bồ đề, Thiện Tài đạt định tịch tịnh đi khắp mọi nơi
của Bồ-tát, Dạ thần
tịnh quang: trọn vẹn hạnh
Phổ Hiền. Dạ thần: vào
sanh tử tối tăm, phá trừ
hôn ám. Thần: trí hợp chơn như. Ở đạo tràng bồ đề dùng pháp thân diệu lý làm thể của giới.
Thiện Tài đạt
định tánh giới cùng
khắp, hạnh nguyện như pháp giới, tùy thuận hiện thân độ
sanh nhưng không đắm nhiễm. Thiện tri thức địa thứ 1 là dạ
thần Bà San bà Diễn Để,
là thầy dạy chúng sanh phát tâm; diệu lý bồ đề là thể tánh phát tâm.
Sự giải thoát: về thể tánh, ba cõi
sáu nẽo đều là
giải thoát, về tướng
sai biệt, giới đoạn trừ phiền não cõi dục. Địa thứ ba
tu tám thiền đoạn trừ
phiền não hai cõi sắc, vô sắc. Địa thứ một vừa
phát tâm cầu chánh pháp.
Địa thứ ba tu tám thiền. Định của hai cõi trên
đều là định, đoạn vọng tưởng
Bồ-tát không đoạn trừ mà hiểu rõ thể tánh
tịch tịnh, tùy sự dụng
công sâu cạn, an trụ tịch tịnh. Thiền thứ tư không
còn hơi thở, chỉ có pháp bạch tịnh, không bị ba tai, không có nghiệp của
cõi dục, chỉ có nghiệp
cõi sắc. Nghóa văn có ba: ý kinh, nghóa văn. Ý
kinh có sáu đoạn:

(5
hàng kệ) Bồ-tát nghe pháp vui vẻ.

(43
hàng) bỏ ác tu pháp lành của địa thứ hai.

(39,5
hàng) tu mười pháp lành tối thượng.

(39,5
hàng) tu hạnh từ bi.

(31,5
hàng) nhập địa thứ hai gặp Phật.

(42
hàng kệ) nhắc lại các phần trước, xin nói pháp địa ba.

Nghóa văn: đoạn một phân thành ba phần:

Bồ-tát nghe pháp địa một vui vẻ;

Rải hoa khen ngợi;

Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt xin nói pháp địa hai.

Đoạn
hai phân thành hai phần:

(4,5
hàng) tu mười pháp hướng đến địa hai.

(Còn
lại) ba nghiệp của Bồ-tát tùy thuận mười tâm lành.

Có sáu ý:

Biết mười pháp ác sanh vào điạ ngục, súc sanh.

mười
pháp lành sanh lên cõi lành.

Người hiểu mười pháp lành,
sợ khổ tu chơn, đạt quả
Thanh văn, ra khỏi ba cõi hữu vi, nhiếp phục phiền não của ba
cõi, nhập biến dịch
sanh tử, dù nhập diệt định nhưng trải qua vô
số kiếp vẫn không giác ngộ.

Người hiểu mười pháp lành, tu pháp duyên sanh, không có
từ bi, thành quả Độc giác, đạt biến dịch sanh tử,
trải qua năm ngàn kiếp
hồi hướng đại bồ đề.

Hiểu mười pháp lành, không bỏ
chúng sanh, cầu trí Phật, thành

hạnh Bồ-tát;

Tu nhứt thiết chủng trí thanh tịnh, thành tựu mười lực, bốn vô
úy, là tối thượng thừa).

(23 hàng) nhân
quả của mười nghiệp ác (như trong kinh).
(Còn lại) tự tu và dạy người tu mười pháp lành.
Thượng thượng thập thiện: nương trí phát tâm, ba bậc thiện khác tuy thoát nghiệp
ba cõi nhưng pháp không
phát tâm, cầu trí Phật, nhập hạnh Phổ Hiền,
là Bồ-tát của ba thừa,
nguyện hạnh tuy rộng nhưng chưa trọn trí Phật,
cho rằng cảnh giới Phật
là ba ngàn cõi nước nên chưa viên mãn hạnh
Phổ Hiền. Ba thừa quán
pháp không là hạnh nghiệp năm vị, đạt lý mới
đạt trí Phật, hành hạnh
Phổ Hiền. Đó là quả Phật sau sáu vị, phải trải qua ba tăng kỳ kiếp. Nếu không chuyển tâm
sẽ không đạt được.
Trong nhứt thừa, trí Bất động
của Như Lai là điều kiện phát tâm. Sự đan cài
dung nhiếp như đã nói ở
trước. Tác giả nói kệ: “Tất cả chúng sanh cõi kim sắc, bạch tịnh không nhơ trí
không hoại; trong áo
sẵn có ngọc
châu sáng; vì không hiểu
biết nên xin ăn; Xe báu rộng lớn ngay giữa
đường; Văn Thù dắt
dẫn Phổ Hiền giúp; Xe trâu trắng đẹp đủ oai lực; tích tắc đi khắp không qua lại. Xe báu như thế không chịu dùng; lại thích
những xe ở ngoài cửa;
không hiểu chính mình luôn sẳn có; lại cứ cho rằng ta chẳng bằng”.

Đoạn bốn phân thành mười phần:
1)
(4 hàng) mười tâm từ bi,
thấy chúng sanh khổ, phát tâm đưa chúng sanh đến
cõi vui (thấy chúng
sanh bị vô minh phiền não che lấp như đã nói ở trước)…

Đoạn
năm phân thành mười phần:

(3,5
hàng) nhờ nguyện lực Bồ-tát gặp Phật.

(2,5
hàng) cúng dường Phật pháp tăng bằng hai tâm năm việc
(Phật: Tỳ-lô-giá-na; pháp: Văn Thù; tăng: Phổ Hiền).

(4
hàng) lãnh thọ 10 giới lành.

(3,5 hàng) nêu ví dụ;

(2,5
hàng) hạnh của Bồ-tát này.

(6,5
hàng) lãnh thọ chức vị.

(2,5
hàng) Bồ-tát biết đạo đức thù thắng.

(4,5
hàng) Bồ-tát xuất gia tu học đạt ngàn tam muội, gặp vô
số
Phật;

(Từ
dùng nguyện… không thể đến được) nhờ nguyện lực, Bồ-

tát gặp Phật hơn sức quả báo.

(Còn
lại) Bồ-tát kim cang Tạng nói kệ.

Đoạn
sáu phân thành năm phần:

(30
hàng kệ) nhắc lại mười phần trên.

(4
hàng) đại chúng nghe pháp cúng dường.

(3
hàng) Bồ-tát nghe pháp địa hai, xin nói pháp địa ba.

(3
hàng) các Bồ-tát cùng thỉnh.

(Còn lại)
Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt thỉnh
Bồ-tát kim cang
Tạng nói pháp địa ba.

Nhứt thiết chủng: như trước. Điạ Pháp Quang: cũng có năm
phần như trước: Tên: địa
pháp Quang: tu tập hiểu rõ tám thiền của cõi
sắc vô sắc, đối trị
tướng thức, dùng thiền thế gian thấy rõ hoặc chướng
của ba cõi, trí huệ sáng
suốt. Hai địa trước hiểu rõ sự trói buộc của cõi dục: người tu tập đối trị phiền não cõi dục không tu tám thiền của cõi
sắc
vô sắc thì còn chướng
hoặc hai cõi không phải là địa pháp quan. Địa
này tu tập nhẫn Ba-la-mật,
đoạn trừ hết nghiệp chướng co cõi, đạt thuận
vô sanh nhẫn. Trụ thứ
một đạt trí huệ, sanh vào nhà Phật, mười trụï, mười hạnh, mười hồi hướng đều đạt vô
sanh nhẫn.
Về sự tu tập, ba hiền dùng trí
Phật nhiếp phục truyền não là phục nhẫn; ba địa đầu là thuận
vô sanh nhẫn, ba địa tiếp
đoạn hết nghiệp chướng ba cõi mới đạt vô
sanh nhẫn, ba địa tiếp đạt
vô công tịch diệt nhẫn. Địa 10 đủ bi trí như
Phật. Ở đây, Thiện Tài
gặp Dạ thần kiến hỷ mục oán chúng sanh, cách
đạo tràng bồ đề không
xa, Dạ thần ngồi tòa liên hoa tạng sư tử, Thiện
Tài đạt giải thoát đại
thế lực Phổ Hỷ Tràng. Địa một mới vào vị, mới
phát tâm; địa hai giới
thể là thể của bồ đề; địa ba từ lý bồ đề, tu hạnh nhẫn nên cách đạo tràng bồ đề không xa. Hỷ mục oán
chúng sanh: hành hạnh từ bi bằng nhẫn.
Giải thoát đại thế lực
Phổ Hỷ Tràng: đoạn trừ phiền não
hình người, tự tại trước mọi pháp, đạt pháp lạc ngay trong
cảnh thuận nghịch. Địa
này giải thoát ba cõi. Hai địa trước đối trị phiền
não cõi dục; địa này đối trị phiền não hai cõi trên, tu tám thiền đoạn
chướng hoặc của ba cõi; địa bốn tu 37 phẩm trợ đạo; địa năm quán mười đế;
địa sáu quán 12 duyên, học trí huệ thế gian trong xuất thế. Nghóa văn
có hai: ý kinh, nghóa văn.
Ý kinh có bảy đoạn:

(5
hàng) từ địa hai phát khởi mười tâm tu pháp địa ba.

(52,5
hàng) Bồ-tát địa 3 quán sát pháp hữu vi, phát tâm bi cứu
chúng sanh, trí
trọng pháp, người, có thể vào hầm lửa để được nghe pháp.

(10,5
hàng) Bồ-tát tu 8 thiền tùy thuận pháp tánh, không
chấp trước.

(2
hàng) tu bốn tâm rộng lớn.

(33
hàng) nhờ tu thiền sáu căn thanh tịnh.

(30
hàng) thấy Phật và được thọ chức.

(Còn
lại) nói kệ. Đoạn một như kinh.

Đoạn hai phân thành năm phần:

(19
hàng) quán sự khổ, vô thường của pháp hữu vi, phát mười
tâm thương xót chúng sanh.

(7,5
hàng) Bồ-tát nghó cách độ sanh để chúng sanh được
pháp
lạc.

(5
hàng) Bồ-tát biết cõi nước an trụ chúng sanh.

(19
hàng) vì độ sanh, Bồ-tát siêng năng cầu pháp thân, nhày

vào lửa mà không thấy khổ.

(2
hàng) quyết tâm tu tập, không phải chỉ nói suông.

<篇></篇>








<卷>QUYỂN 25</卷>

Nghóa văn:
dùng trí giải thoát không chướng ngại độ chúng
sanh đạt Niết-bàn quán
đúng pháp, đủ trí huệ phương tiện huyền xảo đều từ công dụng của trí căn bản.
Tu hành: tu định phương tiện ngày đêm
siêng năng nghe chánh
pháp. Thích pháp: đạt trí, không lo buồn. Lạc
pháp: không sanh tử. Y
pháp: nương tựa trí Như Lai. Tùy pháp: tùy thuận
giải pháp đúng. Giải
pháp: hiểu nghóa đệ nhứt; thuận pháp: thuận chánh
trí. Đáo pháp: đạt
Niết-bàn vào sanh tử độ sanh, đưa chúng sanh đến
Niết- bàn. Nghe một bài
kệ được vô số báu vật trong ba ngàn cõi và làm
vua chuyển luân: pháp thế gian không thoát khỏi
sanh tử. Đoạn ba
phân thành chín phần:

(1,5
hàng) trụ thiền thứ nhứt.

(1
hàng) trụ thiền thứ hai.

(2
hàng) trụ thiền thứ ba.

(1
hàng) trụ thiền thứ tư.

(1
hàng) định không xứ.

(1
hàng) định thức xứ.

(1
hàng) định vô sở hữu xứ.

(1
hàng) định phi hữu tử.

(Còn
lại) tâm nương định (thể định của pháp giới).

Địa này
thoát khỏi ba cõi, nhập định thể không tạo tác của pháp giới. Tuy tu bốn thiền nhưng tùy thuận pháp tánh không nương
tựa, đoạn trừ tập
nhiễm của ba cõi, trí sáng hiển hiện như việc luyện
vàng. Tùy trí thể pháp
thân vốn không tăng giảm. Bồ-tát huyền giáo đạt tám thiền, vượt khổ ba cõi
sanh về cõi tịnh.
Người hành hạnh từ bi lại là
giữ hoặc độ sanh. Thinh
văn la hán đạt tám thiền, tu định thứ chín, dùng
trí không để hủy thân. Bồ-tát nhứt thừa tu tập
tám thiền biết rõ pháp
thế gian không thể tánh,
thành tựu diệu dụng của nhứt thiết trí, hiểu rõ thể của ba cõi, tự tại không
sanh diệt, phát khởi
trí sáng, biết pháp thế
gian. Địa một tu thí
Ba-la-mật an trụ thế gian. Địa hai tu giới Ba-la-mật làm
thanh tịnh thế gian. Địa ba tu tám định vượt khỏi thế gian. Địa 4, 5,
6 tu trí thế gian ngay trong
xuất thế, địa 7, 8, 9 vào thế gian thành tựu bi trí. Địa mười trọn vẹn bi trí
thành Phật. Về lý trí không có thứ lớp về
sự tu tập đoạn hoặc
đạt trí có sự thành thực chưa thành thục sâu cạn
khác nhau. Đoạn bốn: tu
bốn tâm rộng lớn. Đoạn năm tu thành sáu phần:

(6
hàng) thần thông.

(2
hàng) thiên nhó thông.

(7
hàng) tha tâm thông.

(8
hàng) túc mạng thông.

(7,5
hàng) thiên nhẫn thông.

Bồ-tát đạt năm thông chưa trọn vẹn bi trí như bổn nguyện đủ hạnh
Phổ Hiền, khác với
Bồ-tát cõi tịnh và nhị thừa không chúng lậu tận thông vì tự tại vào
sanh tử (như việc đạt
sáu thông nhưng chưa hết
lậu hoặc trong kinh Tịnh Lộ).

(2
hàng) thọ sanh không bằng sức định.

Đoạn
sáu phân thành sáu phần:

(6,5
hàng) Bồ-tát gặp Phật, nghe pháp cúng dường.

(4,5
hàng) quán pháp, thoát khỏi sự trói buột.

(3
hàng) dùng việc luyện vàng để ví Bồ-tát đạt trí sáng.

(3
hàng) 13 tâm thanh tịnh sáng suốt.

(1,5
hàng) pháp tu của vị này.

(10,5
hàng) Bồ-tát lãnh thọ quả vị, nương định gặp
Phật. Đoạn bảy như kinh.

Địa Diệm huệ cũng có
năm phần: tân: địa
Diệm huệ: địa
trước tu tám thiền đạt
trí vượt khỏi ba cõi. Địa này tu 37 phẩm trợ đạo,
quán sát rõ về thân
thọ tâm pháp. Địa trước nhờ định phát huệ địa này
nhờ quán 37 phẩm trợ
đạo, trí không nương tựa càng hiện sáng. Địa này tu tinh
tấn Ba-la-mật.
Biểu pháp: Thiện Tài gặp
Dạ thần: phổ cứu
nhứt thiết chúng sanh
diệu đức đạt giải thoát: hiện khắp thế gian, độ
thoát chúng sanh. Dạ thần
này ở trong hội chúng như Dạ thần trước. Địa hai, tánh giới không tạo tác là thể bồ đề, nhẫn tinh tấn
Ba-la-mật là
hạnh bồ đề, là hạnh
của muôn hạnh, 37 phẩm trợ đạo là hạnh bồ đề.
Vị này dùng thể bồ đề
quán thân thọ tâm pháp, thành tựu trí thế gian Dạ
thần phổ cứu… 37 phẩm
trợ đạo là phương tiện độ sanh của các đức
Phật ba đời, là phương tiện để các đức Phật đạt trí cứu cánh, tăng trưởng trí
huệ. Diệu đức: 37 phẩm
trợ đạo hiển hiện trí vi diệu của mình người. Ba địa trước tu giới định nhẫn đạt tâm xuất thế. Địa này dùng 37 phẩm trợ đạo hiện rõ trí huệ.
Giải thoát hiện khắp thế gian… 37 phẩm trợ đạo là pháp
tu của ba
thừa, một thừa. Địa này đạt giải thoát: hiểu rõ
ba cõi có cùng một tướng.
Về tướng riêng,
Bồ-tát đạt trí huệ bằng 37 phẩm trợ đạo,
đối trị tập nhiễm, vượt
khỏi ba cõi của địa ba. (Việc trừ phiền não như
các địa đã nói). Nghóa
văn có hai: ý kinh, nghóa văn. Ý kinh: Bảy đoạn:

(12
hàng kệ) đại chúng nghe pháp vui vẻ, xin thuyết pháp
địa

sau.

(6,5
hàng) tu mười pháp nhập địa bốn.

(37,5
hàng) tu 37 phẩm trợ đạo.

(5,5
hàng) đối trị thân kiến.

(15
hàng) nhờ trí đạt lợi ích nhu hòa.

(30 hàng) gặp Phật.

(53
hàng kệ) nhắc lại pháp trước.
Đoạn
một phân thành hai phần:
(8
hàng) nghe pháp địa ba, đại chúng vui vẻ cúng dường.

(Còn lại) đại chúng thỉnh thuyết pháp địa bốn (rõ như trong

kinh).

- Đoạn hai phân thành hai phần:

(2,5
hàng) tu mười pháp nhập địa lớn.

(Còn lại) tên mười pháp tu mười pháp hiểu rõ thế xuất
thế giống nhau.
Đoạn
ba phân thành chín phần:

(1,5
hàng) sanh vào nhà Phật bằng mười trí (sự giống khác của
các vị rõ như trước).

(4,5 hàng) đạt trí huệ của địa này bằng mười pháp (tam bảo
ở phần này khác với tam bảo ở thế gian. Phật:
quán pháp tánh không tánh của
ba cõi; pháp: hiểu rõ
sáu tướng của
ba cõi; tăng: tự tu và độ
chúng sanh đạt chơn như pháp lạc quán sự thành
hoại của thế gian do
nghiệp sanh diệt, pháp giới không thành hoại. Quán
sanh tử Niết-bàn:
sanh tử Niết-bàn không thể tánh. Quán cõi nước
chúng sanh do nghiệp:
xưa nay không có. Quán quá khứ vị lai không sở
hữu ba đời vốn
không bình thường).

(6
hàng) quán thân thọ tam pháp quán thuận: nội thân (lục phủ
ngũ tạng) không ngã. Cần dũng: siêng năng quán sát. Niệm tu: không
quên; từ tham ưu thế gian: quán nội thân không
ngã, đoạn từ tham dục
phiền não. Thuận quán ngoại thân (da gân răng
móng) không ngã, do vọng
nghiệt sanh,
không thật. Thể tánh của
nghiệp không: người trí
kẻ ngu đều không ngã, động tịnh tùy trí, trong
ngoài không nương tựa,
siêng năng ghi nhớ, từ năm lợi sử. Thuận quán
nội thân ngoại thân đều

không ngã như hư không không nắm
bắt được. Thọ, tâm,
pháp cũng thế.

(8,5
hàng) tu bốn chánh cần: dục định đoạn hành: chánh quán bốn niệm xứ (có giác quán) đoạn năm lợi
sử và
sắc thọ tưởng hành thức,
đoạn trừ hoặc chướng của ba cõi. Thành tựu
thần túc: thần túc của như thiên cõi dục là quả của mười thiện bậc hạ.
Vị này đạt thần túc bằng một phần trí pháp tánh nên vượt hơn ba thừa, hai thừa, ba cõi. Quán lạnh bằng lý trí thành tựu trí
sai biệt, trọn vẹn hạnh nguyện từ bi. Y
chỉ yểm: không chấp pháp ác thế gian. Y chỉ ly: tánh
không đắm trước.
Ychỉ diệt: diệt các pháp ác. Hồi hướng ư xả:
đạt nơi không nương tựa, bỏ
đúng sai, đạt trí
siêng năng tu hành cứu hộâ
chúng sanh.
Cần định, tâm định, quán định cũng như trước.

(2,5 hàng) tu năm căn: các pháp y chỉ yểm… thể đối trị.
(Rõ như trong kinh).

(2,5
hàng) tu năm lực: cũng như trên.

(3,5 hàng) tu bảy giác phần
(như trên). Phân biệt
đúng sai:
trạch giác phần luôn tự lợi lợi người: tinh
tấn giác phần; đạt pháp lạc, chúng
sanh cần gì vui vẻ đáp ứng: hỷ giác phần; vui với pháp lạc, không
lo khổ: ỷ giác phần; quán trong ngoài bằng trí,
không chạy theo cảnh:
định giác phần; đoạn trừ thân biến kiến mình
người, thấy thân thọ tâm pháp đều không chỗ tựa:
sẽ giác phần; không phân biệt tâm cảnh,
sống
bằng trí: niệm giác phần.

(3 hàng) tám chánh đạo: biến tám tà đạo thành tám chánh
đạo.

(5,5 hàng) quán mười pháp, không bỏ chúng
sanh (rõ như trong

kinh) bốn vô
úy, 18 pháp phất cộng, tướng tốt, cõi Hoa Tạng, âm
thinh như đã nói ở các phần trước.

Đoạn
bốn phân thành hai phần:

(3
hàng) dùng bốn niệm xứ đối trị thân kiến….

(Còn
lại) biết sự khen chê về nghiệp của Như Lai chúng
sanh
tạo nghiệp lưu chuyển sanh tử, bị Phật chê trách tự quán nghiệp, dùng phương tiện vào
sanh tử
độ sanh, thuận đạo
Bồ-tát được
Phật khen ngợi.

Đoạn
năm phân thành bốn phần:

(4,5
hàng) Bồ-tát tu tập đạt mười lợi ích.

(2 hàng) hiểu ý của người thuyết giảng vô chu lâm hạnh.
Không bị vô minh che lấp.

(5,5
hàng) đạt mười tinh tấn tạo sự kiên cố của địa này và
sự

tương hợp của địa sau.

(3
hàng) tâm thanh tịnh được Phật ủng hộ.

Đoạn
sáu phân thành tám phần:

(4
hàng) nhờ nguyện lực Bồ-tát gặp Phật cúng dường.

(4
hàng) gặp Phật phụng sự, tăng trưởng trí.

(6
hàng) dụ luyện vàng.

(2,5
hàng) hạnh của vị này.

(4
hàng) Bồ-tát lãnh thọ chức vị.

(2
hàng) Bồ-tát chỉ dạy chúng sanh.

(3
hàng) từ nghiệp báo Bồ-tát nhập định, thấy thần lực Phật.

(2
hàng) nhờ nguyện lực gặp Phật.

Đoạn
bảy phân thành hai phần:

(2
hàng kệ) Bồ-tát thanh tịnh pháp địa ba nhập địa bốn.

(Còn lại) nhắc lại pháp trên. 62 kiến có trong thân kiến nguyên quán thân thọ tam pháp vô ngã, đạt
sự hiểu biết như Phật,
sanh vào nhà
Phật
(62 kiến như ở trước đã nói).

Địa nan thắng:
cũng có năm phần: tên: địa nang thắng: từ
thiền Ba-la-mật tu bốn tâm
rộng lớn, thông đạt pháp thế gian, các địa
trước không
sánh bằng. Địa này tu thiền ba, bốn mặt.
Biểu pháp: cách nơi này không xa có Dạ thần tên
Tịch Tịnh âm hảo, ngồi tòa
sen báu,
Thiện Tài đạt giải thoát niệm
xuất sanh quản đại hỷ trang nghiêm. Không xa:
từ thể bồ đề thành
thiền Ba-la-mật. Tịch tịnh âm hải: thiền: tịch tịnh; âm hải: định phát huệ. Ngồi tòa
sen báu:
không nhiễm, hành hạnh
bằng thiền không tạo
tác. Giải thoát niệm niệm… Thể của thiền không tạo tác là pháp giới ở trong
sanh tử hành mọi hạnh, vui vẻ không lo khổ, trang nghiêm định huệ, không chấp tịnh loạn.
Nan thắng: dùng thể định biết rõ pháp thế gian không định loạn vượt khỏi hoặc chướng ba cõi nhưng không
chứng Niết-bàn, biết ba cõi
Niết-bàn không hư hoại bằng trí không nương tựa.
Tên dạ thần, pháp tòa đều biểu hiện thể tánh không tạo tác, không nương tựa của
thiền Bồ-tát. Từ thiền
hành mọi hạnh.
Thiện Tài hỏi; tu hạnh gì
phải thoát, về cảnh giới nào,
dùng phương tiện gì, quán
pháp gì; dạ thần đáp: ta phát khởi tâm thanh tịnh bình đẳng vui vẻ, đoạn cấu nhiễm thế gian, nương tâm không
thoái chuyển… nghóa là
với người tham dục, Bồ-tát dạy ta định tịch tịnh;
Với người tham hai cõi trên
Bồ-tát dạy nhập pháp
tánh thiền, đạt công dụng độ
sanh bằng trí, không riêng tưởng pháp lạc.
Dạ Thần ngồi
tòa sen,
vô số dạ thần bao quanh:
pháp tánh rộng lớn cùng khắp, về tướng
chung, địa này cũng thoát
khỏi ba cõi, nhưng về tướng không, từ thiền Ba-la- mật đạt giải thoát hai cõi trên đối trị hoặc chướng vi tế của hai cõi ấy.
Vì thế trong pháp nhứt thừa, trí văn bằng là pháp tiến tu, trí không tạo tác là thể của thiền, vượt trên định hai cõi, đạt thiền không tạo tác, đủ công dụng hợp
pháp giới. Nghóa văn có hai: ý kinh,
nghóa văn, ý kinh:14 đoạn:

(19
hàng kệ) nghe pháp địa bốn, đại chúng vui vẻ cúng dường,
xin thuyết pháp địa sau.

(10 hàng) tu mười tâm bình đẳng nhập địa năm.

(6
hàng) an trụ địa năm bằng 12 pháp.

(14,5
hàng) biết rõ mười đế.

(2
hàng) thường yêu chúng sanh.

(6,5hàng)
dùng trí quán chúng sanh, tùy thuận độ thoát.

(8
hàng) Bồ-tát biết chúng sanh vì ngu si nên khổ đau trôi nổi.

(5,5
hàng) biết chúng sanh khổ đau, dùng sức mình chở dạy để
chúng sanh đạt mười lực Như Lai.

(5,5
hàng) dùng trí huệ quán sát chúng sanh có căn lành, dạy
chúng sanh đạt Niết-bàn.

(17
hàng) biết rõ các pháp.

(8,5 hàng) độ
sanh bằng bốn nhiếp pháp và cầu pháp thù thắng.

(11,5
hàng) đủ tài nghệ thiện xảo thế gian để độ sanh.

(32,5
hàng) gặp Phật, lãnh thọ chức vị.

(44
hàng kệ) nhắc lại pháp trên.

Đoạn
một phân thành hai phần:

(17
hàng kệ) đại chúng nghe pháp vui vẻ cúng dường.

(Còn
lại) Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt vì đại chúng thỉnh
thuyết địa năm.

Đoạn hai như kinh (địa này đoạn nghi của kiến đạo. Địa
sáu đạt
trí thế gian ngay trong xuất
thế gian, ác độc không xâm nhập được, tất
cả tà vạy đều thành
trí huệ… các địa khác như đã nói ở trước).

Đoạn
ba như kinh. Đoạn bốn phân thành hai phần:

(6
hàng) biết rõ mười đế.

(Còn
lại) hiểu nguyên nhân của các đế. (mười đế ở đây
khác ba thừa).

Đoạn năm như
kinh. Đoạn sáu: quán các đế không tướng, đạt trí không ngã nhơn, không bỏ
chúng sanh, hiểu rõ chúng
sanh
do duyên sanh, thể tánh của duyên là không
(như kinh). Đoạn 7, 8, 9, 10 như
kinh. Đoạn 11 phân thành hai phần:

(6,5
hàng) độ sanh bằng mười pháp (như kinh).

(Còn
lại) luôn giáo hóa chúng sanh.

Đoạn
12 như kinh: ấn tỷ ấn chú: như vua dùng ngọc là tỷ, dùng
đồng sắt gỗ làm ấn. Đoạn 13 phần thành 11 phần:

Nhờ nguyện lực gặp Phật.

Cùng dường.

Cung kính nghe pháp, tùy khả năng tu tập.

Xuất gia nghe pháp lãnh thọ.

Tu tập các pháp lành.

Đạt
trí sáng như luyện vàng.

Các địa trước không sánh bằng.

Làm vua cõi đâu sắc.

Nhập ngàn sức định, hiện ngàn ức thân, gặp ngàn ức Phật.

Nhờ nguyện lực.

Kim Cang Tạng nói kệ.

Đoạn
14 như kinh. Địa này dùng thể thiền định
đối trị chướng ngại tịnh loạn của ba cõi, đạt lý không ra khỏi không chìm đắm ba cõi của thiền, không
thích chán, tự tại, dùng định làm công
năng vi diệu để vào đời.
Địa
Hiện Tiền cũng có
năm phần: tên;
Hiện tiền: hiển hiện trí
thế xuất thế, quán
sát
sâu 12 duyên, đạt mười định. Địa này chuyên tu
Bát- nhã Ba-la-mật.
Biểu pháp: Thiện Tài gặp Dạ thần Thủ hộ nhứt
thiết thành tăng trưởng
oai lực ở đạo tràng bồ đề, ngồi tòa sư tử báu, vô
số Dạ thần bao quanh, hiện
vô số thân độ sanh, đạt giải thoát Thậm thâm tự tại diệu âm. Thủ hộ… kinh dạy: “Thiện nam tử! Ta ở trong
sanh tử
vô minh của chúng sanh mà
giác ngộ, mong chúng sanh bỏ thành ba
cõi, trụ thành nhứt
thiết trí. Ở đạo tràng bồ đề: hành hạnh bằng thể bồ
đề. Ngồi tòa sư tử
báu: thể tòa là trí sai biệt, hạnh quả tương xứng.
Vô số dạ thần bao quanh: hạnh rộng lớn. Hiện vô
số thân: tùy chúng
sanh
hiện thân độ thoát. Đạt
giải thoát thậm thâm… với trí tự tại, Bồ-tát
nêu giáo hạnh để chúng sanh tu tập đúng. Địa này
cũng giải thoát ba cõi, trí
tự tại, phân biệt rõ
tịnh nhiễm, tùy thuận vô sanh nhẫn, dùng trí huệ xuất thế nhập trí huệ thế gian, tùy thuận thế gian nhưng không hoại pháp
vô sanh. Địa bảy bắt đầu
tu tập, địa 10 viên mãn bi trí. Về vô sanh, mười trụï cũng đạt, về
sự viên mãn tất cả giống nhau tuy vô
số kiếp tu tập trong thế gian nhưng hiểu rõ
sáu tướng. Nếu thấy có
sự hơn thua thì trái với bản thể. Vì lý
sự là một, đủ
sáu tướng. Nghóa văn có hai: ý
kinh, nghóa văn. Ý kinh có chín đoạn:

(18
hàng) (phân thành hai phần:
1)
(17 hàng) đại chúng nghe

pháp vui mừng
cúng dường;
2) Giải Thoát Nguyệt thỉnh thuyết pháp địa sau).
(9
hàng) tu mười pháp bình đẳng hướng đến địa sáu.

Quán thuận nghịch về 12 duyên.

(7,5 hàng) quán 12 duyên không thể tánh, đạt giải
thoát không.

(10,5
hàng) quán 12 duyên, tu hạnh từ bi.

(6,5
hàng) đạt 10 tam muội không, vô tướng, vô nguyện.

(9,5
hàng) tu tập tâm kiên cố, nhập trí Phật.

(
2
7.5 hàng) gặp Phật.
(44
hàng kệ) nhắc lại pháp tên.

Đoạn
ba phân thành mười phần:

(
1
4.5 hàng ) quán sát sự thọ sanh nơi thế gian đều do chấp ngã, đoạn ngã thì
không sanh. Vì có ngã nên thấy có không, tạo vô
số nghiệp
ác Tà đạo: 95 ngoại đạo; Tội hành; ba cõi ác;
phước hành; trời người;
Bất động hành: Tám thiền của
sắc
vô sắc, ba quả tiểu thừa còn phần đoạn
sanh tử, quả thứ bốn và
Bồ-tát cõi tịnh còn biến dịch
sanh tử. Tích tập
tăng tưởng: Ba cõi ác tích tập nghiệp ác. Cõi dục tích tập nghiệp
thiện hữu vi, các cõi trên tu tám thiền hữu lậu;
Thanh văn Duyên giác
Bồ-tát cõi tịnh tích tập nghiệp thanh tịnh, thành
tựu thân biến dịch
sanh
tử; Bồ-tát nhất thừa tích tập tăng trưởng bi
trí của Phật. Tuy cùng là 12
duyên như sự quán sát khác nhau. Với phàm phu, 12 duyên tạo nghiệp ác; với nhị thừa, 12 duyên
trống không, không thể tránh đều phục phiền
não hiện hành, đạt vô lậu hữu vi. Bồ-tát cõi
tịnh tu bốn đế, 12 duyên,
sáu Ba-la-mật sanh về cõi tịnh. Bồ-tát nhứt thừa
từ trí Phật tu mười
Ba- la-mật, 37 phẩm trợ đạo, thành tựu nhứt thiết chân nhất thiết trí trí, rộng
lớn như pháp giới, cứu cánh như hư không, viên mãn bi trí Phật, thành
tựu trí pháp giới tánh không, dùng biển sanh tử
làm đạo tràng, đạt vô
số cõi Phật, cõi chúng
sanh vào một lỗ chân lông.
Pháp duyên
sanh vốn
không thể tránh, chúng sanh chấp trước, Thánh hiền than trách, chúng
sanh trôi mãi trong sanh tử vẫn không hay biết, nhọc
công các Bồ-tát. Vì thế các ngài tùy thuận lý tánh, đoạn trừ kiêu ngạo, biểu
nghiệp thức, dùng trí mở ba cõi, tùy thuận
chúng sanh, hiện thân độ thoát nhưng
không chìm đắm trong sanh tử. Kinh dạy: gieo hạt giống tâm trong các hạnh, hạt giống thức trong ruộng nghiệt là hữu thủ, hủ lậu.
Có 7 lậu: kiến;
các căn; vọng; ác;
thân cận; ái; niệm, tạo đời
sau (như kinh) vô
minh che lấp: che lấp trí căn bản, chạy theo cảnh mê mờ nên khổ, giác ngộ thì không khổ, hiểu rõ mọi thứ
điều không. Có khổ đau mới cầu
pháp giải thoát. Nếu không khổ thì không tinh lời Phật.





<卷>QUYỂN 26</卷>

Phát tâm có hai: một vì khổ mãi nên chán khổ, tu tập đạt quả ba thừa, một thừa, hiểu trí Phật: Hai các bậc tiên giác dạy biết khổ
nên phát tâm. Về cách
này thường sinh chấp thường. Nếu có các đức
Phật từ xưa chỉ dạy thì thể tánh các đức
Phật là chơn, không tùy vọng,
không thể học theo, chơn
là thường không tùy thuận sanh tử. Sanh tử là
sinh tử là
sanh tử mãi, Phật vónh viễn là Phật. Nếu chúng
sanh là
sanh
tử thì sanh tử cũng
thường tồn, không thể thành chơn. Tất cả không ngoài chấp
thường đoạn.
Chúng sanh
sanh tử vốn
không tánh,
không thật.
Các đức Phật cũng thế.
Niết-bàn bồ đề là không. Chúng sanh lầm cho các đức Phật có bồ
đề Niết-bàn. Biết rõ như thế là phát tâm, là Phật, là
thấy đạo khai ngô chúng
sanh. Hiểu rõ vô minh vốn không, chư Phật
cũng không, là giác. Từ
trí không nương tựa tùy thuận chúng sanh, hiện
thân độ thoát từ bi. Vì
thế không có chứng đắc, chán thích, lấy bỏ, xưa
nay, thật giả.
Người phát tâm bồ đề không
sợ bị vô minh che lấp.
Mạn có tám: mạn, đại mạn,
mạn mạn, tăng thượng mạn, bất như mãn, tà
mạn mạn, ngã mạn. Kiến
võng tăng trưởng: Năm kiến, 62 kiến. Sanh
mầm danh sắc: từ kiến
khởi tham danh sắc, danh sắc tăng trưởng thành năm căn. Năm căn đối diện danh
sắc thành xúc, xúc
sanh thọ.
Thân xúc có 12: rít trơn, nặng nhẹ, lạnh nóng, đói khát, cứng nước, nóng động; nhãn xúc có 25: xanh vàng đỏ trắng dài ngắn vuông tròn cao thấp
chính không chính,
tối sáng, mây khói bụi thô tế, nhó xúc có 11: vừa ý,
không vừa ý, câu tương
vi nhân, thọ đại chủng nhân, bất thọ đại chủng
nhân, câu đại chủng,
thế sở cộng thành, sở dẫn, biến kế sỡ chấp,
Thánh ngôn sở nhiếp, phi Thánh
ngôn sở nhiếp tỷ xúc có sáu: tốt, xấu, bình
đẳng, hòa hợp,
câu sinh, biến dị; vị xúc có
12: đắng, chua, cay, ngọt, mặn, nhạt, vừa ý, không vừa ý, câu tương vi, hòa hợp,
câu sinh, biến dị. Đó
là 66 ý pháp. Năm căn
chấp thủ có thọ, thọ không xả là ái, ái tăng
trưởng là thủ… 12 duyên như trước.

(10,5
hàng) Bồ-tát nghó đến chúng sanh. Không hiểu đệ nhứt

nghóa đế là vô minh; tạo nghiệp là chỗ dựa của hành; tâm ban đầu
là thức. Từ vô minh
tạo vọng nghiệp có y báo… 12 duyên.

(7,5
hàng) ba cõi, 12 duyên đều từ một tâm.

(15,5 hàng) vô minh… 12 chi đều có hai: do vô minh chúng
sanh không hiểu trí không tạo tác và tánh pháp giới, do vô minh có hành.
Hành… cũng có hai như trước đã nói.

(4,5
hàng) (phân thành hai phần:
1)
(2 hàng) 12 duyên có từ có từ việc không hiểu trí căn bản;
2) (Còn lại) 12 chi kết hợp với ba đời thành vô số phiền não).
(3,5
hàng) vô minh, ái, thủ: phiền não, hành, hữu: nghiệp như trước.

(2,5
hàng) vô minh là điều kiện có hành… như trước;

(2,5
hàng) 12 chi tạo ba khổ;

(5
hàng) sự sanh khởi đoạn diệt của 12 chi;

(4,5
hàng) quán 12 duyên theo hai cách thuận nghịch.

Đoạn bốn:
Ba giải thoát: quán 12
duyên không, đạt giải
thoát không; quán không
có pháp chứng đắc đạt giải thoát vô tướng; độ
sanh bằng lòng bi không
mong cầu, đạt giải thoát vô nguyện.
Đoạn năm
phân thành hai phần:

(5,5 hàng) quán pháp hữu vi đều vô thường đáng chán, tạo
phước thiện độ sanh.

(Còn
lại) pháp pháp hữu vi không tự tánh, tu tâm bi, đạt Bát- nhã
Ba-la-mật chưa trọn pháp bồ đề: địa
sáu đạt ba giải thoát nhưng chưa tự tại vào đời độ
sanh bằng hạnh
Phổ Hiền. Các pháp hữu vi đủ
duyên khởi: vọng tình thấy các pháp vô thường
thay đổi; người đạt lý thấy các pháp không tự tánh, tâm
sanh là
pháp sanh, có nhân có lưu
chuyển, không nhân không lưu chuyển; có vô minh có
hành, không vô minh không hành. Người trí thấy các
pháp không, vô thường thay đổi.
Các pháp hữu vi đủ tội lỗi: từ tình thức có
sanh già bệnh chết; từ trí bi hành hạnh
Phổ Hiền đạt
Bát-nhã Ba-la-mật: đạt trí huệ nhứt thừa, trí
Phật, trí cứu cánh không tạo tác nhưng đủ công
dụng, tùy vật lợi
sanh
nhưng không chấp, không suy xét nhưng cảm ứng. Chưa trọn pháp bồ
đề; địa mười một mới trọn vẹn tùy hạnh bồ đề.

Đoạn
sáu tam muội tự
tánh không: không do tu, xứng lý hiển
hiện. Tam muội:
chánh định. Tam: chánh, phám làm việc gì
suy xét ba
lần là đúng. Muội:
không hình thức (về quẻ của nó như trước đã nói). Định phát
sanh trí huệ, là cửa ngỏ vào đạo kẻ
sơ học nương định phát trí.
Năm uẩn định, trí sáng
hiển hiện, chữ chánh gồm chữ nhứt và chữ chỉ: dừng
tâm
chuyên nhứt. Tam muội đệ nhứt
nghóa không: vượt trên pháp hữu
vi vô thường định của
hai cõi trên, định của thanh văn duyên giác
Bồ-tát cõi tịnh, mọi vật đều từ
tánh không. Tam muội đại không: vượt trên định thức không của thế gian, vô tác không của ba thừa đạt ý
sanh thân.
Tam muội hợp không: hòa
hợp Thánh phàm mười phương. Tam muội
khởi không: tịnh dụng tự
tại. Tam muội như thật bất phân biệt không:
không hình thức, hiện thân
độ sanh. Tam muội bất xả ly không: đoạn trừ
ác nghiệp. Tam muội ly bất
ly không: vào đời không nhiễm.
Đoạn bảy
phân thành ba phần:

(3,5
hàng) tu mười tâm rộng lớn.

(4 hàng) tùy thuận trí Phật, không
sợ pháp ngoại đạo, đạt vị
Phật.

(2,5
hàng) đạt tùy thuận nhẫn. Không sợ pháp ngoại đạo: pháp

của trời
người ba thừa ngoại đạo, nhập vị Phật: từ trí
căn bản đạt trí sai biệt; ly nhị thừa đạo: nhị thừa đoạn phiền não
chứng không;
Bồ-tát biến phiền não thành trí:
người đạt trí Phật, phiền não không khuấy
nhiễu. Phiền não ma: nhân
sanh tử, ấm ma, tử ma: quả
sanh tử, thiên
ma: duyên sanh tử. Trụ trí
Bồ-tát: trí sai biệt tùy thuận thế gian. Bồ-tát này đạt
Bát-nhã Ba-la-mật, hạnh
tăng trưởng: quán 12 duyên đạt trí xuất
thế ngay trong thế gian, lợi
thuận nhẫn: nhẫn thứ ba trong năm nhẫn,
nhẫn thứ hai trong mười
nhẫn. Theo ba thừa, năm nhẫn: phục, tín, thuận, vô sanh, tịch diệt. Ba hiền đạt phục nhẫn; địa năm đạt tín nhẫn; địa
sáu
đạt thuận nhẫn; địa tám
đạt vô sanh nhẫn; địa 10 đạt tịch diệt nhẫn.
Đoạn tám
phân thành sáu phần:

(9
hàng) nhờ nguyện lực, Bồ-tát gặp Phật, cúng dường.

(6
hàng) nêu ví dụ chỉ rõ pháp.

(
2.5 hàng) pháp tu của Bồ-tát.
(6
hàng) Bồ-tát lãnh thọ chức vị, giáo hóa chúng sanh.

(4
hàng) Bồ-tát dùng định gặp Phật.

(44 hàng kệ) nhắc lại pháp trên.
Bồ-tát này hiểu rõ pháp duyên
sanh, thành tựu trí thế gian xuất thế gian.

Địa viễn
hành cũng có năm phần: tên: viễn hành: tu phương
tiện Ba-la-mật, từ định tam không hiện trí không tạo
tác, vào đời độ
sanh. Địa này chuyên tu phương tiện
Ba-la-mật vào đời độ
sanh bằng
ba giải thoát, không ra
khỏi, không chìm đắm nuôi lớn tâm bi. Biểu
pháp: Thiện Tài gặp Dạ
thần ở đạo tràng của Phật: hành hạnh từ thể bồ
đề. Khai phu thọ hoa: cấy
trí không nở hoa hạnh Phổ Hiền, làm cho cây vô minh của chúng
sanh nở hoa
Phổ Hiền. Bồ-tát địa bảy trọn vẹn hạnh từ

bi. Ngồi tòa
sư tử báu trong lầu gác cây báu: cây báu: các hạnh, y báu; cây báu hình lầu gác: trí tùy hành.
Tòa sư tử: hạnh vô quí.
Thiện Tài đạt giải thoát quản đại hoan hỷ:
Bồ-tát thành tựu từ bi vui vẻ độ
sanh
không sống trong tịnh nhiễm là
giải thoát. Địa bảy là pháp bố thí, giải thoát là hạnh của địa bảy. Địa này đạt giải thoát ở trong thế gian tạo lợi ích
cho chúng sanh nhưng không
đắm nhiễm. Kinh dạy: Bồ-tát này viên
mãn công dụng, đủ trí
huệ. Địa một trọn vẹn ý nguyện bằng pháp Phật;
Địa hai tâm không cấu
nhiễm; Địa ba nguyện thù thắng đạt pháp sáng; Địa
bốn nhập đạo; Địa năm tùy thuận thế gian; Địa sáu
nhập pháp sâu
xa; Địa bảy tu tất cả
pháp Phật. Từ địa một đến địa bảy thành tựu trí
dụng công; từ địa năm
đến địa 10 thành tựu trí không dụng công. Nghóa
văn có hai ý: ý kinh,
nghóa văn. Ý kinh có 10 đoạn:

(24
hàng kệ) (phân thành hai phần:
1)
(20 hàng) nghe pháp
địa sáu, đại chúng vui vẻ
cúng dường;
2) (Còn lại) thỉnh thuyếât pháp địa sau).
(50,5
hàng) tu mười pháp hướng đến địa bảy.

(
4
4.5 hàng) sự giống khác của mười địa. (
7.5 hàng) 10 tam muội Thiện trạch.
(12,5
hàng) các địa đủ ba nghiệp vượt trên nhị thừa.

(9,5 hàng)
đoạn có, không; hành ba nghiệp, nhập diệt định
nhưng không chứng đắc.

(11
hàng) dùng phương tiện vào đời nhưng an trụ pháp Phật.

(29,5
hàng) nhờ nguyện lực Bồ-tát gặp Phật, lảnh thọ chức vị.

(42
hàng) nhắc lại pháp trên (thiếu 1 đoạn). Nghóa văn
đoạn hai phân thành ba phần:

(18
hàng) tu mười pháp hướng đến địa bảy.

(15
hàng) Bồ-tát vào đời độ sanh bằng 20 pháp.

(17,5
hàng) Bồ-tát thành mười Ba-la-mật 37 phẩm trợ đạo.
Tu ba tam muội không, vô tướng, vô nguyện nhưng không
bỏ chúng sanh. Nhị thừa tuy tu không nhưng đoạn hoặc
riêng mình, không
lợi sanh,
Bồ-tát cõi tịnh tu không, đoạn hoặc, sanh về cõi
tịnh nghe pháp Phật, đủ oai lực vào đời nhưng còn phân biệt tịnh nhiễm qua lại.
Như việc Bồ-tát ở cõi khác đến nghe pháp rồi trở về bổn quốc trong ba thừa.
Trong nhứt thừa, Bồ-tát từ mê đạt pháp là ở cõi khác.
Bồ-tát đạt ngộ
không phải trở về bổn quốc.Vì cõi nước và
thân hình là một, hành mọi hạnh là thể ba không:
Sáu địa trước thành tựu tâm xuất thế, địa bảy
thành tựu từ bi độ sanh, tuy hành pháp bình đẳng
của Phật nhưng thích cúng
dường Phật: tôn kính pháp thân bình đẳng, hành mọi hạnh, tịch

dụng không
ngại. Tuy nhập trí quán không nhưng thường tu tập
phước đức: dùng trí
quán không, hành mười Ba-la-mật. Tuy vượt trên ba
cõi nhưng trang nghiêm ba
cõi: thường vân ba cõi độ sanh. Tuy thấy
không phiền não nhưng thường vì chúng
sanh đoạn trừ phiền não: mười
sử (như trước), 10 phược: không hổ,
không thẹn, ngủ, hối, tiếc, ganh,
ghét, mê ngủ, tức, che
giấu. mười sử 10 phược làm duyên cho nhau (năm vị đoạn phiền phược như trước đã nói). Tuy biết các pháp như mộng huyễn như tùy tâm
tạo nghiệp: dùng trí không thể tánh hóa hiện tạo
nghiệp độ sanh. Tuy biết
cõi nước như hư không nhưng luôn trang nghiêm
cõi Phật: nghiệp không,
cảnh tịch, bi trí trang nghiêm, bi trí không nương tựa,
báo tướng như bóng. Tuy biết pháp thân Phật không tướng
nhưng trang nghiêm thân
tướng: dùng pháp thân không tướng làm thanh
tịnh vọng nghiệp. Nghiệp
vọng không còn, trí huệ thanh tịnh, không thuộc hữu vi như cõi
Hoa Tạng. Tuy biết ba đời trong một
sát na nhưng
tùy thuận chúng sanh hành
vô số hạnh: thể trí pháp thân không phân
biệt thời gian. Vì nghiệp chúng
sanh
sai khác nên có kiếp
số
sai khác. Từ đó có
sự tu tập trong một đời, ba đời, vô
số kiếp.
Bồ-tát dùng
mười phương tiện, khởi trí huệ từ địa
sáu nhập địa bảy. Địa bảy có 20 pháp:
mười pháp hướng, mười pháp trụ.

Đoạn
ba phân thành bảy phần:

(2,5
hàng) Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt hỏi về 37 phẩm trợ đạo.

(10 hàng) trả lời.

(5,5 hàng) nhờ
nguyện lực,
Bồ-tát hành hai hạnh tịnh nhiễm
nhưng không chấp.

(8,5 hàng) nêu ví dụ.

(6 hàng) địa bảy còn dụng công, địa tám không còn dụng
công.

(3,5
hàng) địa bảy không gọi là có hay không có phiền não.

(9,5 hàng) là thầy cứu đời. Phật tử!
Bồ-tát địa bảy trọn vẹn các

pháp bồ đề, các địa khác cũng thế: về
tướng chung, đó là công
năng tịch dụng không
ngại của trí căn bản, về sự tu tập có 50 bồ đề tùy
hạnh hơn kém sai nhau.
Trong mười địa về thể chung có năm bồ đề:
không vô tướng, trí
Phổ Quang minh vô y trụ; nguyện lớn phát khởi trí bi đem lại lợi ích cho
chúng sanh; tâm bi tùy thuận tịnh nhiễm nhưng
không tịnh nhiễm; trọn vẹn trí bi muôn hạnh nhưng không tạo tác.
Bồ đề: giác (thông đạt các
pháp), vô thượng (nhứt thừa không phải ba thừa).
Bồ đề không vô tướng: ba
thừa một thừa đều chứng đắc, nhưng hạnh
nghiệp hơn kém khác nhau,
thể tánh là không tướng. Trí Phổ Quang minh vô

y trụ: nhứt thừa đạt được.
Trong mười trụï, trụ thứ một an trụ nơi
Phật an trụ,
sanh vào nhà Phật, từ trí này tu tập các hạnh, tùy thuận căn tánh hành
mười Ba-la-mật. 50 bậc thứ không ngoài trí này. Vì trí
này không thể tánh,
không thay đổi, không thuộc vọng tình (nhị tâm đã
nói ở trước).
Nguyện lớn phát khởi trí bi tạo lợi ích cho
chúng sanh:
các pháp không tự nhiên
sanh, nên từ nguyện lực phát khởi trí bi. Các pháp không do cái
khác sanh, là tướng không của
trí nguyện; không
cùng sanh: không hòa hợp;
đủ nhân: nhân nguyện khởi bi trí. Vì vậy có câu: hạt giống Phật nhờ duyên
sanh khởi. Ba thừa chấp tịnh,
sanh về cõi
tịnh, không dùng nguyện khởi trí hành bi. Nếu vào đời thì cho là giữ hoặc
độ sanh, chỉ đạt không
vô tướng, không đạt trí này. Nếu có nguyện hạnh thì lại cho rằng nhiều kiếp
thành Phật.
Trong nhứt thừa ngay địa
tám đạt trí không dụng
công còn sự chấp tịnh nên phải nhờ Ba-la-mật
thứ tám để nhớ đến
nguyện lực xưa. Các đức Phật gia hộ để nhớ đến
mười nguyện lớn của vị hồi hướng. Tâm bi tùy thuận nhiễm tịnh nhưng
không nhiễm tịnh: Sáu địa
trước hành sáu Ba-la-mật đạt bồ đề thế - xuất thế, địa bảy dùng bồ đề đó vào đời
độ sanh, viên mãn hạnh
Phổ Hiền nhưng không đắm nhiễm như
hoa sen trong bùn, không tham lạc, không kiêu ngạo, Bồ-tát ba thừa không
sánh bằng. Trọn vẹn trí bi muôn hạnh
nhưng không tạo tác: về
tướng chung, thể trí thời gian
giống nhau, về
tướng riêng, mười
trụï… mười hồi hướng đạt một phần trí hạnh đồng thể
tánh Như Lai. Sáu địa
trước nuôi lớn hạnh nguyện bằng thiền, địa bảy
vào đời độ sanh nhưng
không nhiễm, địa tám vào đời độ sanh nhưng không thấy có chúng
sanh để độ, không dụng công nhưng hiện khắp
(pháp mười địa tu tập,
mười địa so với các vị như trước đã nói).
Đoạn bốn
phân thành bốn phần:

(5,5
hàng) đạt 10 tam muội.

(1,5 hàng) 10 tam muội hơn nhị thừa; (ở đây nói là hơn ba thừa.
Nếu chỉ hơn nhị thừa thì không đúng với ý nghóa của bộ kinh).
Bồ-tát này nhập định thiện quán trạch: nhập định của cõi sắc, vô sắc,
Thanh văn, Độc giác, một thừa, ba thừa. Định
Thiện trạch nghóa: phân biệt
nghóa thế xuất thế, đúng sai. Định tối thắng huệ:
trí của Phật nhứt thừa. Định phân biệt
nghóa tạng: tạng tiểu thừa, đại thừa, nhứt thừa. Định như
thật phân biệt nghóa: hiểu đúng các pháp. Định
thiện trụ kiên cố căn: không
thoái chuyển. Định trí huệ thần thông môn: từ trí khởi
thần thông.
Định pháp giới nghiệp: tâm cảnh động tịnh đều
là chơn như. Định
Như Lai thắng lợi: trí không suy xét, tùy thuận giáo
hóa chúng sanh nhưng
không thấy đến đi qua lại. Định chủng chủng nghóa
tạng: thông đạt các
pháp. Định
sanh
tử Niết-bàn: trong
Niết-bàn có
sanh tử,
sanh tử là
Niết- bàn. Tịch dụng đều
chơn, không ngã nhơn, tùy thuận lợi sanh. Phần
ba, bốn như kinh.
Đoạn năm
phân thành năm phần:

(2,5
hàng) thân ngữ ý hành hạnh không tướng.

(2
hàng) Giải Thoát Nguyệt hỏi.

(2,5
hàng) Kim Cang Tạng trả lời.

(2,5 hàng) nêu ví du.

(3
hàng) tự lực của địa này vượt ba thừa. Đoạn
sáu phân thành năm phần:

(2,5
hàng) không trụ không, không chứng Niết-bàn, luôn
hành hạnh độ sanh.

(1
hàng) Giải Thoát Nguyệt hỏi.

(2
hàng) nhập định diệt tận nhưng không chứng.

(2
hàng) ba nghiệp thanh tịnh nhưng không chứng tịch diệt.

(2 hàng) nêu ví dụ.

Đoạn bảy như
kinh. Thiên: trời của ba cõi. Long: rồng thế gian. Dạ
xoa: khổ hoạt, tư sát, tiệp tật. Càn-thát-bà: thực
hương, tầm hương, tìm thức ăn trong
nghi lễ. A-tu-la: thuộc cõi trời, không có khoái lạc
cõi trời. Ca-câu-la: bi
khổ thinh, ăn rồng sống, chim cánh vàng. Khẩn-na- la: nghi thần, trên đầu
có sừng, người không biết
là gì. Ma-hầu-la:
hung phúc hành: súc sanh,
loài rồng, phi nhơn: loài quỉ. Đế thích: năng
chủ; phạm vương: vua cõi
thiền thứ một. (… như trong kinh).
Đoạn tám
phân thành sáu phần:

(12
hàng) Bồ-tát gặp Phật cúng dường.

(5,5
hàng) ba thừa không sánh bằng.

(2,5 hàng) pháp tu.

(4,5
hàng) lãnh thọ chức vị, là thầy của chúng sanh.

(4,5
hàng) nhờ trí lực đạt tam muội.

(42 hàng kệ) nhắc lại pháp trên.
Bồ-tát địa này vào đời độ
sanh
bằng mọi phương tiện, trí bi tác dụng nhau thêm viên
mãn. Trí bất đối vạn hạnh nhi hành: trí có dụng công, thuộc ba thừa vạn hạnh bất đắc trí
nhi hành: còn hạn lượng, ngăn ngại, là hạnh của
trời người, ngoại đạo.







<卷>QUYỂN 27</卷>

Địa Bất động
có năm phần như trước.Tên: Bất động. Bồ-tát
vào đời bằng trí không dụng công, không làm nhưng
làm tất cả. Pháp tu
địa này hành nguyện
Ba-la-mật. Trí huệ tăng trưởng. Vì thể trí vốn
thanh tịnh và được sự
hỗ trợ của nguyện nên càng tự tại. Nếu thiếu
nguyện, trí ấy là trí của nhị thừa.
Nhờ nguyện lực nên không đình trệ.
Vị này được ba
sự gia hộ, và bảy lần khuyên của Phật để nhớ
nguyện xưa,
phát huy công dụng của
trí, tùy thuận tâm bi, thành tựu trí bi không tạo
tác. Địa bảy thành tựu
trí vào đời còn dụng công. Vị này thành tựu trí vào đời nhưng không dụng công.
Song trí vi diệu ấy vẫn chưa được tự
tại nên cần tăng trưởng.
Biểu pháp: Thiện Tài gặp thiện tri thức trong đạo tràng này vì địa tám tự tại, tương hợp trí chơn như không tạo tác.
(Trung: Khế hợp lý trí. Đạo Tràng: lý không phân biệt
trong ngoài, mình
người.) Thiên tri thức tên Đại nguyện tinh tấn lực cứu hộ nhứt thiết chúng
sanh, dùng nguyện lực độ thoát
chúng sanh. Địa bảy từ bi hành trí
nên khó thành. Vị này từ trí hành bi nên dễ thành. Thể trí rộng lớn tùy
căn hiện thân như vang
theo tiếng. Trí ấy tuy không suy xét, không tạo
tác, nhưng hợp với tâm
mong muốn của chúng sanh. Tòa sư tử Phổ
hiện… tâm bi độ sanh là
cung. Trí tùy thuận hiện thân là điện. Trí không
tịnh nhiễm là ma ni. Tùy
thuận tịnh nhiễm, không dụng công nhưng cứu hộ mọi loài là vương. Lưới phủ trên tòa: Trí tùy thuận thuyết giảng là
lưới. Trí không thể
tánh hiện đủ mọi pháp không dụng công là ma ni. Đó
là mượn quả làm nhân
khuyên chúng sanh biết quả. Giác pháp địa tám là pháp tu hành. Dạ thiên là người tu. Đại này đạt giải thoát tự tại
bằng trí không dụng công.
Bảy địa trước tu tập cả pháp hữu vi, vô vi. Vị
nầy viên mãn cả hai pháp
ấy. Địa 10 trọn vẹn mười lực, 18 pháp bất
rộng. Nghóa Văn: Nghóa
phẩm: 11 đoạn.

(22 hàng
Kệ) nghe pháp, chư thiên vui vẻ
cúng dường, khen
ngợi công đức của Phật.

(2
hàng Kệ) thỉnh thuyết pháp địa tám.

(10
hàng) tu phép địa tám nhập vô sanh nhẫn.

(17
hàng) Bồ-tát đạt trí không dụng công.

(
4
0.5 hàng) Phật bảy lần khuyên Bồ-tát.
(59
hàng) Bồ-tát biết rõ các pháp, tự tại độ sanh.

(7
hàng) Đạt mười pháp tự tại không lỗi lầm.

(
6.5 hàng) đủ 10 tên. (
1
0.5 hàng) Vào cảnh giới Phật, được Phật ủng hộ, phạm Vương.
Đế Thích, Tứ
Thiên Vương hầu hạ, hàng phục ma quân.

(
3
2.5 hàng) sự hiểu biết và thọ chức của Bồ-tát.
(44
hàng Kệ) nhắc lại pháp trên. Nghóa Văn: hiểu rõ tánh các
pháp là rỗng lặng, đạt vô thanh nhẫn (bảy địa
trược đạt thuận nhẫn).

Đoạn bốn
phân thành bốn phần:

(

5.5 hàng) Bồ-tát đoạn vọng tưởng, luôn tịnh tịnh, định nhị thừa không sánh được;

(8
hàng) bảy địa trước chưa đạt trí không dụng công;

(2
hàng) dụ lên cõi phạm thiên không còn phiền não cõi dục;

(
1.5 hàng) Tâm Bồ-tát, Phật, Bồ Đề, Niết-bàn chưa hiển hiện. Thinh Văn, bích chi Phật không
sanh được vì hàng nhị thừa chán có
chứng không.
Bồ-tát này trọn vẹn hai hạnh có không, tự tại không dụng công, không
tranh luận, luôn tịch diệt. Địa năm trọn vẹn hai hạnh có
không, địa sáu thành tựu trí ba không; địa bảy
viên mãn hạnh từ bi, địa tám đạt trí không dụng công, tự tại
độ sanh.
Như Tỳ kheo đạt thần thông
tự tại: đạt định vướt khỏi ba cõi, không phân
biệt từ định vi diệu hiện
sáu thông.
Tên sáu thông này tuy giống với
sáu thông
Bồ-tát cõi định ở
phương khác. Bồ-tát nhứt thừa biết mọi cảnh
giới từ một lỗ chân lông.
ba thừa chứng lậu tận thông thường. Bồ-tát nhứt
thừa đoạn dục, không chứng lậu tận thông.
Sáu thông của ba thừa còn hạn chế, mười thông của nhứt thừa là vô hạn (rõ như phẩm
mười thông).
Kinh Tịnh Danh chép: Tuy hành
sáu thông nhưng không đoạn lậu hoặc vì trí tự tại.
Thần thông ba thừa còn đến đi như câu: muốn trở về
bổn quốc. Thần thông của nhứt thừa thuộc lý trí cũng khắp các cõi, tùy vật ứng hiện không đến đi qua lại.
Bồ-tát này không chứng lậu tận thông vì
sống trong cảnh giới
trí không thấy hoặc hay không lậu hoặc, không lấy
bỏ, tự tại như pháp
giới, hành mọi hạnh. Ba thừa còn chán thích lấy
bỏ. Bảy địa trước còn
tu học như người chưa tỉnh mộng. Địa tám như người
tỉnh mộng nên tất
cả đều không, tự tại với trí. Đoạn năm phân
thành 12 phần:

Phật tử… pháp nhẫn: các đức
Phật xuất hiện, khuyên tu 18 pháp

bất rộng của Phật.

Thiện nam tử…
chúng sanh: các đức Phật khen ngợi
sự đạt pháp
vô sanh nhẫn thộ độ chúng sanh của Bồ-tát.

(2 hàng) các đức
Phật khuyên
Bồ-tát nhớ lại bổn nguyện độ

sanh.

(2,5
hàng) các đức Phật khuyên Bồ-tát an trụ nơi pháp tánh.

(2,5
hàng) Phật khuyên Bồ-tát tu tập phước huệ, thuyết giảng

các pháp.

(3,5
hàng) Phật khuyên Bồ-tát tu vô số pháp.

(1,5
hàng) Phật khuyên Bồ-tát thông đạt các pháp. 22,5 hàng
kệ trước đủ 3 pháp gia hộ và 7 lần khuyên (như trước).

(2
hàng) Phật gia hộ để Bồ-tát hành vô số hạnh.

(7
hàng) đạt trí vi diệu.

(5
hàng) thành tựu vô số hạnh của thân ngữ ý.

(3
hàng) Dụ vượt biển bằng thuyền lớn.

(4
hàng) vượt biển bằng thuyền lớn không dụng công.
Trang năm vị, vị nào cũng được
sư gia hộ và khuyên nhủ của Phật. Ở đây,
Phật khuyên
Bồ-tát tu tập, thành tưu trí không dụng công, lãnh thọ pháp Phật. Như ở đời vua hiền, rồng phượng xuất hiện.
Bồ-tát này đủ trí
không dụng công nên cảm ứng đến các đức
Phật. Thiện nam tử!
Nhẫn này thuận pháp Phật: nhẫn này là tánh trí của
các đức Phật. Thiện nam
tử! Ta đủ mười lực, bốn vô úy, ông chưa đạt
18 pháp bất rộng.
Khuyên Bồ-tát tiến tu đạt trí
Như Lai không chấp.
(18 pháp bất rộng, bốn vô
úy… như trước). Ca la phần: mỗi sợi lông trên
người là một phần trong trăm phần hoặc là một phần trong 16 phần. Ở Ấn, 16 phần là một thăng. Vì thế trí của các vị trước không
sánh được một phần nhỏ nơi thế của vị này. Ưu ba ni
sa đà phần:
ưu ba: cận;
sa đà: đối.
Sự lợi
sanh của địa này
thì các địa trước không sánh được một phần
nhỏ về thể tánh, giáo pháp các vị là một, nhưng về
sự tu tập phải có thứ tự để kẻ hậu học biết được
hướng đi. Đoạn sáu phân thành tám phần.

(4
hàng) dùng trí vi diệu quán sát nhân của sự
thành hoại thế-

gian.
thân.

(2
hàng) tướng của bốn đại.

(7
hàng) tướng sai khác.

(2,5
hàng) tướng thành hoại của ba cõi.

(7,5 hàng) quán
sự
sai khác của
chúng sanh, tùy thuận hiện

(12
hàng) hiện thân độ sanh.
(10,5
hàng) tự tại đem lại lợi ích cho chúng sanh.

(12,5
hàng) thân tướng sai khác.

Sở hành cảnh: trí
sai biệt. Từ trí căn bản quán tướng thế gian: quán tướng thành hoại của
trời người, đều do nghiệp, không thường
còn. Từ sự không phân
biệt, chúng sanh thấy có thọ, yểu, nhanh, chậm.
Tất cả đều không thật.
Tướng của đất: tướng nhỏ: một hạt bụi; tướng
lớn: cũng là một hạt
bụi. Vì hạt bụi không thể tánh nên lớn nhỏ là
một, như trong một lỗ chân lông có đủ vô
số cảnh giới.
Tướng của nước, gió, lửa: theo luận
Câu Xá: về khí thế gian, phong luân ở dưới cùng, rộng lớn không thể đo
lường được. Bề dày bằng 16 ức do tuần, trên phong luân
là thủy luân dày bằng
11 ức hai vạn ba ngàn bốn trăm năm mươi do tuần,
nước kết thành kim loại. Trên đó là nơi ở. Kinh Lăng Già chép: huân tập vọng tưởng
sanh trong cõi nước, thấy biết vọng tưởng
sanh trong
cõi lửa, đoạn trừ
vọng tưởng sanh trong cõi đất, chạy theo vọng tuổng
sanh trong cõi gió. Đoạn
ái không bị nạn nước, đoạn chấp không bị nạn lửa, đoạn phân biệt không bị nạn gió. Cõi thiền thứ hai không bị nạn
nước… như trước.
Bồ-tát biết rõ tất cả. Trong mỗi đại có bao nhiêu vi
trần? Người đời dùng
lân hư trần… để đo lường. Bồ-tát này dùng mắt trí
để đo nên biết tướng
lớn nhỏ thành hoại của cõi nước. Bốn chúng
Bà-la- môn… như trước.
Bồ-tát biết thân chúng sanh là biết thân nghiệp báo. Thân cõi nước.
Thân chúng
sanh là cõi nước.
Thân người là cõi nước của vô
số vi trùng.
Thân tập nghiệp: thân do
nghiệp tạo.
Thân phiền não: thân chúng
sanh trong ba cõi. Sắc thân: chúng sanh cõi sắc.
Thân Như Lai đủ mười thân bồ đề:
Nguyện thân: thân do
nguyện lực;
Hóa thân: thân tùy thuận
chúng sanh; Lực thân: thân của mười lực;
Tướng hảo thân: thân do phước đức;
Oai thế thân: thân hàng phục kẻ
ngạo ma- ïng; Ý
sanh thân: thân tùy
sự mong muốn của
chúng sanh;
Trí thân: thân biết các pháp;
Tri trí thân: hiểu rõ trí
mình người. Thiện tư lượng
tướng: biết bằng trí, không tình thức. Như thật quyết
trạch tướng: từ trí căn bản khởi trí
sai biệt. Quả hành
sở
nhiếp tướng: từ trí căn bản hành
hạnh Phổ Hiền. Thế gian xuất thế gian
sai
biệt tướng. Hiển hiện trí chơn tục.
Tam thừa sai biết tướng:
nhị thừa thích tịnh tịch, Bồ-tát sanh về cõi tịnh,
Bồ- tát giữ hoặc
độ sanh.
Cộng tướng: tướng không
sanh của ba thừa.
Bất cộng tướng: đủ hay
không đủ từ bi. Cộng tướng: trí Như Lai mà phàm Thánh đều có.
Bất cộng tướng: mê ngộ.
Xuất ly tướng:
Ba thừa. Phi xuất ly tướng: phàm phu. Nhứt thừa không thuộc hai
tướng trên.
Hữu học tướng: Bồ-tát
từ địa bảy trở về trước. Vô học tướng:
Bồ-tát địa tám trở
về sau. Pháp thân bình
đẳng tướng: các pháp không tự tánh.
Bất hoại tướng:
cảnh giới của trí. Tùy thời tùy tục giả danh sai biệt
tướng: hóa thân tùy sở
thích chúng sanh. Chúng sanh phi chúng sanh pháp
sai biệt tướng:hữu tình,
vô tình. Phật pháp tăng sai biệt tướng: Thanh
Văn, Duyên Giác, Bồ-tát
cõi tịnh, Bồ-tát nhứt thừa, tướng Phật tùy khả
năng chúng sanh. Xứ không
thân vô lượng tướng: từ pháp thân khởi trí
hành mọi hạnh.
Chu biến tướng: pháp thân,
trí thân, hạnh,
sắc tướng.
Vô hình vô dị tướng: cùng
thể tánh. Vô biến tướng: pháp thân trí thân vượt
trên sự hiểu biết của vọng tình. Hiển hiện
sắc
thân tướng:
sắc thân
không thể tánh, tự tại
hiện khởi bằng trí không nương tựa. Tất cả đều là
công dụng tự tại của trí Bồ-tát.
Đoạn bảy
phân thành ba phần:

(2,5
hàng) Bồ-tát thành tựu trí thân, đạt mười pháp tự tại;

(1,5
hàng) đạt bốn trí tự tại;

(6,5 hàng) Bồ-tát tu tập pháp Phật bằng
sự thanh tịnh của ba ngjiệp tùy
trí Bát-nhã.
Mạng tự tại: tự tại vào
sanh tử bằng trí không
sanh diệt.
Tâm tự tại: làm mọi việc bằng trí không vọng niệm. Đoạn
tám như Kinh Nhứt thiết chủng: trí tu tập gia hạnh.
Trí căn bản không dụng công và trí dụng công là một.
Trí hiện tiền: trí tự tại hiển hiện.
Từ câu Bồ-tát này… trí không dụng công: làm mọi
việc mhưng không lỗi lầm vì trí không phân biết chủ thể đối tượng. Đoạn chín như
Kinh Đồng chơn địa: thế gian không lường biết được. Bảy
địa trước có tu hành có giáo hóa, thuộc trí thế gian. Địa tám hiện trí không dụng công là trí
nhập chơn như của kẻ sơ học. Vì sanh địa: không lỗi
lầm, đoạn trừ giác
quán bằng không giác quán, sanh trong trí không dụng
công. Đoạn 10 phân thành hai phần:

(5,
5 hàng) Bồ-tát nhập cảnh giới Phật, cảm động chư thiên.

(5 hàng) nhập trí không dụng công của nhứt thừa, đạt thần thông tự tại.
Thường được
Như Lai ủng hộ.
Chư Phật luôn hộ niệm
chúng sanh. Hộ niệm có ba: hộ niệm chúng
sanh cõi khổ chưa phát tâm, hộ niệm chúng
sanh đang phát tâm tu học, hộ niệm
Bồ-tát đạt trí không
dụng công để Bồ-tát tự tại. Đế Thích Phạm
Vương hầu hạ có ba ý: hộ vệ
chúng sanh, hộ vệ người phát tâm, hộ vệ bậc đạt trí không dụng công
và Phật. Hộ vệ có hai cánh: từ bi che chở, tôn
kính. Mỗi thân đủ vô
số
thần thông: Bảy địa trước chưa đủ thần thông, vị
này đủ thần thông tự
tại. Thần thông của bảy địa trước có từ
nguyện. Thần thông vị này có
từ trí không tạo tác. Không tu tập. Không tạo tác
nên phóng ánh sáng:
đoạn trừ hoặc chướng sáng suốt, tự tại. Nhập
pháp giới vô ngại: không
chấp, tùy trí không chướng ngại. Đoạn 11 phân thành bốn phần:

(13,5
hàng) việc gặp Phật của Bồ-tát và dự luyện vàng.

(6,5
hàng) Bồ-tát phóng ánh sáng hành mọi hạnh, tăng trưởng
nguyện Ba-la-mật.

(7
hàng) Bồ-tát lãnh thọ chức vị, hành các pháp
Ba-la-mật đều vì Tam bảo.

(5,5
hàng) Bồ-tát dùng trí không dụng công tinh tấn tu tập định
nguyện, hiện vô số Bồ-tát bạn. Đoạn 12 như Kinh.

Địa
Thiện Huệ cũng có
năm phần. Tên:
Thiện Huệ: hạnh
nguyện của vị này như
trụ thứ chín. Các vị thứ chín đều là pháp sư,
biết rõ các pháp.
Bồ-tát này chyên tu
lực Ba-la-mật.
Biểu pháp: Thiện Tài gặp thần Diệu Đức viên mãn trong rừng Lâm tỳ ni cõi
Diêm Phù đề. Bồ-tát thuyết giảng vô
số giáo pháp bằng trí vi diệu như rừng che mát.
Vườn rừng: trí hiểu
biết không ngăn ngại. Lâm tỳ ni: lưu di ni: lạc thắng viên quang: trí huệ pháp lạc của vị này
thanh tịnh,
sáng suốt. Dùng trí
trừ phiền não đạt pháp
lạc Diệu Đức viên mãn: trí viên mãn của pháp
sư. Bảo thọ: hạnh của
pháp sư. Lâu các: trí huệ cao siêu, chiếu soi
không ngăn ngại, trang nghiêm trí huệ bằng hạnh thuyết pháp
độ sanh.
Bồ- tát này đạt giải
thoát trí huệ viên mãn. Nghóa Văn. Nghóa phẩm: Bảy đoạn:

(26 hành kệ) nghe pháp địa 8 đại chúng vui vẻ cúng dường
khen ngợi thỉnh thuyết pháp địa chín.

(62,5 hàng) tu pháp địa chín hướng tâm chánh trụ, biết mọi
pháp. pháp.

(36,5 hàng)
Bồ-tát dùng bốn trí vô ngại thuyết giảng giáo

(28,5
hàng) Bồ-tát đạt vô số pháp tổng trì tự tại.

(16,5 hàng)
Bồ-tát dùng một ngôn ngữ thuyết giảng vô
số pháp

vui lòng chúng sanh.

(29,5
hàng) Bồ-tát gặp Phật, cúng dường, lãnh thọ chức vị.

(48
hàng kệ) nhắc lại pháp trên. Nghóa Văn. Đoạn một
phân thành hai phần:

(25
hàng kệ) đại chúng nghe pháp vui vẻ cúng dường.

(còn
lại) thỉnh thuyết pháp địa chín. Đoạn hai phân
thành 14 phần:

(6,5
hàng) hướng nhập địa chín.

(4
hàng) Bồ-tát địa chín biết mười pháp của chúng sanh.

(3
hàng) Bồ-tát biết 11 rừng phiền não của chúng sanh.

(4
hàng) Bồ-tát biết mười tướng sai khác.
(4,5
hàng) Bồ-tát biết rõ tám vạn bốn ngàn phiề não.

(5
hàng) biết tướng của các nghiệp.

(4,5
hàng) tướng sai khác của chúng sanh.

(1,5
hàng) Biết pháp giải thoát.

(6
hàng) tướng tùy miên của chúng sanh.

(5
hàng) biết tướng thọ sanh.

(5
hàng) biết tập nhiễm.

(4
hàng) biết đúng sai.

(2
hàng) biết tất cả pháp.

(4,5
hàng) Độ sang bằng 4 thừa.
Phần một:
đại tám nhập lý trí khôn dụng công, hướng đến chứng nhập mười lực vô úy không dụng công của Phật. Tu tập trí
Như Lai: địa tám; chín chưa đạt công dụng tự tại của Phật. Nhập pháp bí
mật của Như Lai: không suy
xét, tu tập nhưng không chấp, ứng hợp tất
cả. Quán sát tánh của
trí vi diệu: thể của trí căn bản sáng suốt, vốn
không nương dừng, tùy chúng
sanh hiện công dụng.
Thanh tịnh các định: trí không nương tựa tùy vật hiện công dụng. Đủ thần thông trí hợp
căn tánh: Thần; không đi
lại nhưng hiện khắp mười phương: thông. Trí
tánh đủ công dụng nhưng
không hình tướng là thần. Tánh không nhưng biết tất cả là thông. Đủ trí nhưng không
sanh tử là thần. Pháp giới
dung nhiếp một nhiều là
thông. Bồ-tát biết pháp thiện bất thiện vô ký:
biết hạnh nghiệp của
chúng sanh. Pháp thiện có
1
3. Pháp bất thiện có bốn, vô ký có hai: năm thức và thức tám trong tám thức thuộc vô phú vô ký, thức sáu,
bảy thuộc hữu phú vô ký: oai nghi, công xảo, biến hóa, dị thực. Như việc
có oai nghi không oai nghi, khéo léo không khéo léo của đời thường đều do có hay không có
chánh niệm. Biến hóa cũng thế. Đời này
tạo nghiệp, thọ quả đời
sau là dị thục. Bốn vô ký này
thuộc pháp xuất thế.
Pháp hữu lậu vô lậu: ba cõi là hữu lậu. Pháp vượt ba cõi là vô lậu. Pháp vượt ba cõi của ba thừa là hữu lậu,
Trí sáng của
Phật thừa là vô lậu.
Pháp thế xuất thế: Ba thừa là pháp xuất thế. Phàm
phu là pháp thế gian. Nhứt
thừa không thuộc thế xuất thế. Vì tùy thuận
thế gian nhưng đủ hạnh
Phổ Hiền. Pháp suy lường được và pháp không
suy lường được. Ba cõi là pháp
suy
lường được. Ba thừa cũng thế.
Cảnh giới nhứt thừa là pháp không
suy
lường được, tịch dụng tự tại.
Pháp định bất định: thiền của
hai cõi trên không phải là định chơn thật vì có
sanh diệt. Định tịch diệt
của ba thừa cũng vậy vì có lấy bỏ. Thiền của pháp giới nhứt thừa tịch dụng tự tại. Pháp phàm phu là pháp bất định.
Các đức Phật là pháp
định. Phàm, Thánh đều không tánh pháp định, không
nương tựa.
Pháp Thanh Văn, Độc Giác: ghét khổ và nhân của khổ, tu đạo
và Niết-bàn, hiểu pháp
duyên sanh, nhập tánh
không sanh, đoạn
bi trí, vượt kỏi sự
trói buộc của thế gian. Pháp hạnh của Bồ-tát: hành
sáu Ba-la-mật, giữ hoặc độ sanh hay sanh về cõi tịnh.
Pháp hạnh của Như Lai: trí căn bản mà tất cả chúng
sanh đều đủ.
Pháp hữu vi: trời
người ba cõi, ba thừa,
bậc đạt vô lậu đều là hữu vi, đủ tịnh uế. Pháp vô vi:
trí Như Lai. Bồ-tát biết
tâm chúng sanh: tất cả phiền não đều do tâm
sinh, không tâm thì không
phiền não. Trí lớn như rừng che chở chúng
sanh. Rừng rậm phiền não: không hiểu tánh duyên
sanh của pháp giới nên
tạo vô số phiền não.
Khi đạt trí, tất cả phiền não đều thành rừng
công đức. Phiền não tùy miên: dục, sân, giận,
ái, mạn, vô minh, nghi, thuộc kiến đạo. Bảy phiền não này luôn che lấp tâm trí.
Rừng thọ sanh:
Một sát
na sống chết tám trăm
lần. Rừng tập nhiễm: mười trụï… mười địa đạt
một phần trí sanh trong nhà
Phật, đoạn trừ phiền não thô của ba cõi.
mười địa dần đoạn
chủng tử nhiễm ô. (mười địa quán pháp đoạn phiền
não như trước). Tam trụ
sai biệt: tất cả phiền não của ba căn bất thiện.
Tạp khởi tướng: cảnh giới của tâm; tốc chuyển
tướng: sanh diệt vô
thường; Bất
hoại tướng: thế gian vô thường là
tướng hoại, không có tướng
thành thì không có tướng
hoại. Đó là tướng bình đẳng của thế gian xuất
thế gian. Vô hình chất
tướng: tướng không của các pháp. Vô biên tế
tướng: vọng tưởng
không giới hạn. Cữu viễn tùy hành tướng: phiền não
không đầu cuối, luôn chạy theo vô minh. Vô biên dẫn
khởi tướng: 12
duyên như trước. Miên
phiền não: Bảy phiền não như trước. Khởi phiền não: mười
sử 10 triền. ( việc đoạn phiền não của các vị
như trước).
Miên khởi nhứt nghóa
tướng: thể không hai. Không hiểu trí chơn thật nên tạo vô
số phiền não, tất cả đều một thể. Tương ưng không tương
ưng với tâm: tâm cảnh hòa hợp là tương ưng. Tùy thú thọ
sanh nhi trụ tướng:
thọ sanh theo phiền não.
Tướng sai biệt của ba cõi: chúng sanh ba cõi
chấp cảnh giới của mình.
Tất cả đều do ái. Quá hoạn tướng: sự thọ sanh
ba cõi đều do bốn phiền
não. (mười sử 5 uẩn đan cài như trước). Hữu
biểu thị tướng: có
nghiệp nhân.
Sanh là nhân, tâm chấp các pháp thấy
nghe… tạo nghiệp, hoặc
có ngoài nghiệp nhân. Vô biểu thị tướng: nghiệp của tâm.
Tướng sanh khởi cùng tâm: nghiệp do tâm khởi, tâm là
nghiệp. Quả của nghiệp là ảnh tượng của tâm.
Tâm không, cảnh mất, nhân hoại. Thứ đệ tập quả bất
thất tướng: không hiểu tự tánh nên tạo
nghiệp, tuy người tạo
nghiệp không nhớ nhưng quả của nghiệp không mất.
Khi chánh trí hiển hiện,
biến nghuệp thành công dụng của trí thì không còn quả
của nghiệp. Hữu báo vô báo tướng: chúng
sanh ba cõi, nhị thừa, Bồ-
tát cõi tịnh
đều là tướng có báo. Quả Phật của nhứt thừa không
thuộc tịnh nhiễm nên là
vô báo, chỉ tùy sở thích của chúng sanh hiện thân
độ thoát, như ngọc Như
ý, không biết tánh mình người. Tất cả chúng
sanh đều đủ tâm ấy.
Với người hiểu biết, các pháp vốn vậy, không đến
đi. Thọ quả của hắc
nghiệp: từ vô minh tạo vô số nghiệp ác, trí tạo
nghiệp là bạch nghiệp,
thức tạo nghiệp là hắc nghiệp. Như tướng rộng
lớn của ruộng: nghiệp nhiều như cỏ lúa trong ruộng.Phàm
Thánh sai biệt
tướng: Bốn Thánh, sáu
phàm. Thừa phi thừa, định bất định: tướng ngoại
đạo, ba thừa, xuất thế phi xuất thế.
Thượng trung hạ tướng: tướng
sai biệt
ba đời của chúng sanh.
Phiền não câu sanh…như trướp. Tùy căn võng kh- inh chuyển
hoại tướng: tùy khả năng
thuyết giáo; tùy phiền não chỉ dạy. Tăng thượng vô năng
hoại tướng: thượng căn không
thoái chuyển.
Viễn tùy cộng sanh bất
đồng tướng chúng sanh đều cùng một tánh nhưng
vì căn sai biệt nên tánh sai khác.



TÂN HOA NGHIÊM KINH LUẬN

<卷>QUYỂN 28</卷>

Bồ-tát biết rõ tám vạn bốn ngàn văn tánh sai khác. Với kẻ mê có tám vạn bốn ngàn phiền não, với người ngộ đó là tám vạn bốn
ngàn trí giải thoát. Tùy
miên luôn sống trong tạp nhiễm vẫn không hay
biết: tướng
sinh cùng tâm nhiễm: tâm hòa hợp
danh sắc. Vì không hiểu
danh sắc do tâm sanh, chấp
danh sắc là ngọai duyên. Tướng hòa hợp
không hòa hợp tâm: tâm
hòa hợp cảnh hay không của chúng sanh. Tướng
tùy phiền não: Năm uẩn luôn chạy theo 12 duyên.
Tướng trái với định: tâm cảnh vốn không tánh không thay đổi là thiền. Đoạn tâm không
ràng buộc là giải thoát.
Tùy miên phiền não luôn trái với định huệ.
Tướng tâm liên tục: do tùy miên tạo nghiệp nơi ba cõi. Kiên thật nan trị tướng: vô minh
chấp trước, không thấy trí căn bản. Thành tựu bất
thành tựu tướng: trướng thành không thành của mười pháp.
Dó Thánh đạo bạt
xuất tướng: dùng Thánh
pháp đoạn phiền não tùy miên. tùy nghiệp thọ sanh tướng: 13 tướng. Lục thú
sai
biệt tướng: trời, người, chín tu la,
súc
sanh, nghạ quỹ, địa ngục
hữu sắc vô sắc sai biệt tướng: ba cõi. Hữu tưởng
vô tưởng tướng: hữu tưởng: tướng cõi dục
và sắc, vô tưởng: tướng
cõi vô sắc.
Nghiệp là ruộng, ái là nước tưới, vô minh che lấp, thức là hạt
giống sanh khởi cùng
danh sắc. Vì không hiểu biết nên mãi luôn hồi
trong sanh tử.
Si ái hy cầu tương tục hữu tướng không thấy trí không
tánh không sanh của tâm,
luôn mong muốn tìm cầu
(12 duyên sanh diệt như trước
) chúng sanh tham dục lạc kẻ xuất thế cầu thân sanh tử biến hóa ngòai ba cõi. Chỉ có
Bồ-tát nhứt thừa mới biết đưọc trong một hạt bụi
đủ vô số thanh. Tùy thứ
huân tập tướng: tướng nơi sáu đường, không
chấp cảnh nhưng tùy thuận
chúng sanh. Huân tập tướng: đắm nhiễm
nghiệp của người khác.
Tùy nghiệp phiền não huân tập tướng: tự khởi
nghiệp. Tùy nhập hậu hữu
huân tập tướng: chủng tử tạo thân sau. Thứ đệ
huân tập tướng: nghiệp ba cõi và hạnh năm vị. Viễn hành bất xả huân
tập tướng: trụ thứ
bảy và địa bảy. Thật phi thật huân tập tướng:
gần gũi nhị thừa, Bồ-tát,
Như Lai, thành tựu trí căn bản, viên mãn pháp giới, đủ
hạnh
Phổ Hiền. Chánh tà kiến định: có chánh kiến là có chánh
định. Chánh kiến: không
suy xét, trí hiển hiện không chấp đúng sai, không
định loạn không chứng đắc, không sanh diệt. Tâm
hợp lý ấy là
chánh định, ngược lại
là tà định. Nhị câu bất định: chúng sanh cõi dục
chưa tu định ngũ nghịch tà
định tướng: vô minh tham ái… các kiết
sử trong giáo pháp nhị thừa. Vô minh là cha, tham ái là mẹ, hiểu rõ cảnh thức là
Phật các kiết sử là la
hán. Các ấm là tăng… tuần tự đoạn trừ tất
cả. Ngũ căn chánh định tướng: tính, tấn, niệm,
huệ. Tu tập năm căn là chánh định. Nhị câu bất định tướng tánh của chánh tà đề không. Bát tà định hướng : tám pháp ngược với tám
Thánh đạo, thuộc hai
thức sáu, bảy. Từ trí
hành mọi hạnh là chánh
địa. Chánh tánh chánh định tướng: chánh tánh:
các pháp không suy sét
phân biệt, không hình tướng. Chánh tánh là chánh định. Cách bất tác nhị câu ly bất
định tướng: không chấp tánh tà,
không định loạn, đạt
chơn như. Thân trước tà pháp tà định: chúng sanh
chấp tướng tham nhập
định. Hành Thánh đạo chánh định tướng: tu các
pháp không,vô tướng vô
tánh, vô tác, tâm không phân biệt sanh diệt. Tu bốn Thánh đế là
Thánh đạo. Tu tám thiền, nhập chín đệ định là chánh định. Chín thứ đệ định: diệt định (có bốn thanh vân: quáng bốn đế, diệt
phiền não hiền lành và
trí. Duyên giác: quáng 12 duyên, diệt phiền não
hiện hành và trí. Bồ-tát
quyền giáo: quáng 12 duyên, bốn đế, hiểu rõ khổ, không, vô
thường,không ngã, nhơn,
chúng sanh, thọ.
Tánh tướng tịch tịnh không ràng buột, hành
sáu Ba-la-mật,
sanh vô cõi tịnh, hoặc
tùy ý vào cõi ta bà,
giữ hoặc độ sanh. Tất cả chỉ đoạn diệt về lý, chưa
đạt dụng tự tại của
pháp giới; Bồ-tát nhất thừa: nương trí như lai phát
tâm, hiểu rõ vô minh căn
bản chính là trí Phật. Từ thể tứ tiến tu từ một
thân làm thanh tịnh nhiều
thân và ngược lại, dùng thân giống làm thanh tịnh thân khác và ngược lại, hoặc thanh tịnh của hai, tự tại ngại như
pháp giới. Ở ba thừa,
Bồ-tát nương lý không tánh, thể không của pháp tu
tập mười địa. Đoạn ba
phân thành ba phần:

(2,5
hàng) từ trí thiện xảo phát khởi bốn trí vô ngại.

(2
hàng) tên bốn trí vô ngại.

(31,5
hàng) bốn trí vô ngại đủ vô số công dụng. Trí dụng của
vị pháp sư: khéo giữ gìn tạng pháp Như Lai, biết
rõ pháp ba thừa một thừa, nhân nghóa lễ trí tín.
Ba tạng: giới định huệ. Dùng ngôn ngữ vì thế tướng thành đạo của
Như Lai đều là hạnh của
Bồ-tát (công dụng bốn trí
vô ngại như trước ). Đoạn bốn phân thành năm phần:

(6,5
hàng) từ bốn trí cô ngại, Bồ-tát đạt vô số pháp đa-la-ni.

(3,5
hàng) nghe pháp hiểu rõ diễn giảng cho chúng sanh.

(2
hàng) pháp của vị này đạt thì hàng Thanh Văn dù
trải qua trăm ngàn kiếp vẫn không lónh hội được.

(3,5
hàng) Bồ-tát thuyết pháp hợp tâm chúng sanh.

(13 hàng) từ một âm thanh, chúng
sanh tùy khả năng
thông hiểu, loài vô thức cũng vang
tiếng pháp. Pháp vi diệu của
Như Lai: đạt pháp mà Phật thuyết giảng bằng trí. Nghóa
Đà-la-ni: sự giống khác
chung riêng. Pháp đà-la-ni: tánh pháp thân không tạo tác.

Trí Đà-la-ni: hiểu rõ căn tánh
chúng sanh, tùy khả
năng giảng pháp.
Quang chiếu Đà-la-ni: phóng ánh
sáng thuyết giảng để
chúng sanh
giải thoát.
Thiện huệ Đà-la-ni: trí vi diệu. Chúng tài Đà-la-ni
pháp Phật và của thế
gian. Oai đức Đà-la-ni: đủ ba ngàn oai nghi tám vạn
tế hạnh, thấy được vị này chúng sanh đều giải
thoát. Vô ngại môn
Đà-la- ni: bốn vô ngại.
Vô biên tế Đà-la-ni: hạnh lợi sanh không cùng.
Chủng chủng Đà-la-ni: an lập các pháp, trăm vạn bốn
tăng kỳ thiện xảo, trăm vạn trí vi diệu xứng hợp căn tánh
chúng sanh. Đoạn năm phân
tích thành hai phần:

(10,5
hàng) Bồ-tát cùng lúc trả lời tất cả câu hỏi của chúng
sanh trong vô số cõi nước. Chúng sanh vui vẻ.

(6
hàng) Bồ-tát lónh hội tất cả pháp Phật. Đoạn
sáu phân thành năm phần:

(8
hàng) việc gặp Phật cúng dường của Bồ-tát và dụ châu báu
đính trên vương miện của vua nước lớn, vua nước nhỏ không bằng.

(6
hàng) Bồ-tát các địa trước và nhị thừa không
sánh được Bồ- tát này, việc tu tập lực Ba-la-mật.

(2
hàng) tạm nêu công đức của Bồ-tát này.

(7
hàng) Bồ-tát thọ chức độ sanh.

(5,5 hàng) Bồ-tát có vô
số
Bồ-tát bạn nhờ
sự tu tập
bằng nguyên lực.

Đoạn bảy như
Kinh: Nhứt thiết trí trí chi y chỉ: nơi nương tựa
của người tu trí chơn
tục. Địa sáu hiểu hai trí chơn tục, địa bảy lợi
sanh, hai địa tám, chín tự tại
độ sanh, địa 10 trọn vẹn lực Phật.
Như Lai vô
thượng lưỡng túc tôn:
viên mãn hai trí chơn tục, là nơi nương tựa của hai trí.
Địa pháp
Vân: có năm phần. Tên: Bồ-tát đạt vị pháp vương,
viên mãn trí hạnh, vào
sanh tử bằng tâm bi, thuyết pháp độ sanh, dạy
chúng sanh phát tâm bồ
đề. Vị này chuyên tu trí Ba-la-mật. Biểu pháp:
Thiện Tài gặp thần vô ưu Đức và một vạn thần ở giảng đường
Phổ Hiện Phép giới quang minh:
Bồ-tát trọn vẹn bi trí. Đưa vào
giảng đường: gặp
cô Cù Ba đang ngồi ở
tòa sư tử liên hoa với tám vạn bốn ngàn thổ nữ hầu hạ: quả của hai trí. Tám vạn bốn ngàn thể nữ: hạnh độ
sanh của
Bồ-tát. Cù Ba: thủ hộ,
Bồ-tát trọn vẹn nguyện lực trí bi, luôn cách
hộ chúng sanh.
Thần Vô Ưu Đức: Trí bi viên mãn.
Một vạn thần: hạn độ
sanh
của trí bi. Thần cai quản
cung điện. Từ bi là cung, trí huệ là điện. Dùng trí bi giác ngộ
chúng sanh. Câu nói của
Cù Ba như trước. Đó là mượn
việc thế gian, biểu hiện pháp Phật. Các thể nữ đều thuộc dòng hoàng tộc: bi có từ trí. Trí là vua tự tại trong
sanh tử (trí bi trong các vị như trước)
Bồ- tát này đạt trí bi
viễn mãn tự tại của pháp giới ngay trong ba cõi
mười phương, lãnh thọ
chức vị giáo hóa chúng sanh như việc Thiện Tài
vào giãng đường của
cô Cù Ba. Nghóa Văn: nghóa phẩm: 16 đoạn

(28 hàng) chư thiên cõi Tịnh cư nghe pháp
cúng dường, gặp Phật.
Trời Tịnh cư là chúng
Bồ-tát địa chín và cõi thiền thứ ba, địa 10 là
thiền thứ bốn (các cõi trời biểu hiện qua các địa như trước).

(4
hành) thỉnh thuyết pháp địa
1
0.
(6,8
hàng) Bồ-tát ngồi tòa sen, là đại pháp sư, lãnh
đạo chức
vị.

(22,5
hàng) các đức Phật mười phương phóng ánh sáng gia hộ
Bồ-tát.

(36,5
hàng) Bồ-tát biết các tập nhiểm bằng trí.

(7,5
hàng) Bồ-tát đạt 10 giải thoát.

(45,5
hàng) Bồ-tát cùng lúc lãnh thọ giáo pháp của tất cả các
đức Phật ở mười phương và thuyết giảng cho chúng sanh.

(35
hàng) Bồ-tát thông đạt tất cả tướng lớn nhỏ…

(18,5
hàng) Đại chúng hoài nghi, Bồ-tát kim cang Tạng nhập
định hiện thân thông trừ nghi.

(27 hàng) Trí tuệ nguyện lực của
Bồ-tát này các
Bồ-tát địa
trước không sánh được.

(35,5
hàng) Bồ-tát đủ ba nghiệp thanh tịnh như Phật, đủ định
Bồ-tát, phụng sư các đức Phật.

(42,5
hàng) 10 núi biểu hiện mười trí.

(14 hàng) mười đức của biển biểu hiện
sự thăng tiến của mười
địa.

(20,5
hàng) mười sự quí báo của ngọc ma ni biểu hiện
sự cao

cả của mười địa.

(22,5
hàng) tiếng của động trời đất, các Bồ-tát Kim Cang ở
mười phương đến chứng minh.

(83
hàng kệ) nhắc lại pháp trên.

Nghóa văn:
Đoạn ba phân thành mười phần:
Phật.

(7 hàng)
Bồ-tát trọn vẹn phước trí, nhập hạnh độ
sanh của

(8,5
hàng) Bồ-tát đạt định.

(7,5
hàng)với phước đức của định, hoa sen suất hiện.

(3
hàng) các Bồ-tát an tọa trên tòa sen.

(5
hàng) Bồ-tát an tọa, vô số vật cúng xuất hiện.

(24,5
hàng)Bồ-tát phóng ánh sáng thuyết pháp cúng Phật.

(2,5 hàng) ánh
sáng xoay quanh mười phương nhập vào bàn

chân Phật.

(2 hàng) các đức Phật và
Bồ-tát mười phương đều biết việt

này.

(2,5
hàng) Bồ-tát chính địa cung kính đạt lợi ích.

( 5,5 hàng )
Bồ-tát mười phương đều thọ chức, phóng
sanh

chiếu soi, tăng trưởng oai lực.
Phần một. Bồ-tát chín địa tu tập
pháp bạch tịnh, trợ đạo, quán
sát các pháp, tu tập phước đức trí huệ, từ
bi, thành tựu bi trí của
địa 10 (trí bi phối hợp với năm vị như trước). Phần hai. Định ly cấu: chánh định đoạn trừ cấu nhiễm phân biệt phiền
não Niết-bàn… khác
với định của nhị thừa và Bồ-tát quyền giáo. Vì dùng trí không tạo tác ấn định các cõi, biến các cõi đều là cảnh trí, không phân biệt chủ khách
nhiễm tịnh. (Tam muội như trước đã nói). Định nhập pháp giới
sai biệt: từ trí không dụng công phát khởi trí
sai
biệt tự tại độ sanh.Vì
dụng không ngoài thể, không ngoài trí căn bản. Định trang nghiêm đạo tràng dùng báu và hạnh nguyện trang nghiêm
cõi Phật. Định nhứt
thiết chủng hoa quang: phóng ánh sáng soi chiếu tất
cả chúng sanh.Định hải
tạng: dung nhiếp các pháp như biểu đủ mười
đức. Định Hải ấn:
dùng ấn trí ấn định tánh thanh tịnh vô cấu viên mãn,
tóm thâu ba cõi. Định hư
không giới: trí thể chiếu soi không giới hạn vì các pháp
trống không. Định tự tánh các pháp: dùng trí quán các pháp không có tánh
mình người. Định biết tâm hạnh chúng
sanh dùng trí biết
căn tánh, tùy khả năng
độ sanh.Định các đức Phật xuất hiện thể tánh
định như Phật. Bồ-tát tự tại nhập xuất định: từ một thân nhập định, xuất
định ở nhiều thân…
Định thọ chức thù thắng: trí bi độ sanh tự tại của
Bồ-tát. Định của
Bồ-tát này vược trên định của chính thừa vì biết rõ vô
minh là trí, hiểu được
sự dung nhiếp của Phật chúng sanh, là trí căn bản
của Phật tự tát độ
sanh không chấp tướng. Phần ba Hoa Sen xuất hiện:
quả của trí viên mãng,
mười địa là thân sau cùng (chu vi hoa sen như
kinh) quả ấy có từ
pháp lành xuất thế, không phải pháp của Bồ-tát cõi
tịnh và hàng nhị thường.
Vì Bồ-tát này biết các pháp như huyến, do duyên

sanh, nên
phóng ánh sáng chiếu soi khắp pháp giới. (Hoa sen ấy
được nói ở phần
trước ) Kho báu: địa này phát khởi từ phước
lành. Lưới báu: quả của việc thuyết pháp
độ sanh.
Vô số
Bồ-tát bạn: sự dung nhiếp của một nhiều hạnh
độ sanh. Hoa này chính là hoa xuất hiện lúc Như lai
nói pháp mười tín ở
điện phổ quang. Các Bồ-tát náy cũng chính là các
Bồ- tát ở lần trước. Phần bốn. Bồ-tát an tọa
tòa sen báu: trí căn bảng.
Các Bồ-tát an tọa ở những tòa
sen khác: trí
sai biệt. Đó là trí bi rộng lớn
của Bồ-tát. Phần năm
như kinh. Phần sáu. Ánh sáng dưới chân cứu khổ địa ngục (bàn chân dùng để đi lại) ánh
sáng từ đầu gối cứu khổ
súc
sanh (đầu gối tự do co
duổi), ánh sáng từ rốn cứu khổ Diêm La Dương (địa ngục lớn không thuộc
sự cai quảng của vua, là nơi đôc ác nhất, địa ngục nhỏ thuộc quyền cai quản của vua, rốn là nơi chứa nhơ, là cảnh
giới sanh tử, không hiểu
chơn như) ánh sáng từ hai hông cứu khổ cõi
người. (Hông: nơi nâng
đỡ) ánh sáng từ hai tay cứu khổ trời, tu la, ánh
sáng từ hai vai cứu khổ Thanh Văn.
(Thanh Văn là người thích nghe pháp đoạn phiền não. Hai vai
gần tai, nghe pháp được
quả ánh sáng phóng từ gáy cứu khổ Bích chi Phật, ( không thích ) nghe pháp, ngược với tri kiến Phật. Ánh
sáng phóng

từ kim diện
là lãnh thọ giáo pháp. Ánh sáng phóng từ giữa chặng này là quả trung đạo của mười địa. Ánh
sáng phóng từ đỉnh đầu là quả
Phật phần 7: 10 vòng :
mười pháp viên mãn. Nhập vào bàn chân Phật: dùng quả làm nhân ( ánh
sáng biểu hiện cho nhân quả năm vị như trước
). Đoạn bốn phân thành bốn phần :

(12
hàng) Bồ-tát thọ chức, ánh sáng chư Phật chiếu đến
đỉnh đầu Bồ-tát.

(6
hàng) như chuyển luân vương làm lễ quán đỉnh thọ thái tử.

(2
hàng) các đức Phật làm lễ quán đỉnh thọ Bồ-tát.

(3 hàng) đức hạnh
tăng trưởng. Đó là trí đức viên mãn như
Phật của mười địa.

Đoạn năm
phân thành tám phần:

(8
hàng) Bồ-tát biết rõ tập đế.

(3,5
hàng) Bồ-tát biết rõ mười pháp biến hóa.

(2
hàng) Bồ-tát biết 10 cách giữ gìn chánh pháp.

(4
hàng) Bồ-tát biết mười trí vi tế của Phật.

(4
hàng) Bồ-tát biết mười pháp bí mật của Phật.

(7
hàng) Bồ-tát biết sự dung nhiếp kiếp số của Phật.

(6,5
hàng) Bồ-tát biết 13 trí của Phật.

(1,5
hàng) Bồ-tát nhập trí huệ rộng lớn của Phật.

Phần một: Bồ-tát biết tập nhiễm cõi dục: Năm uẩn là ba
cõi. Chúng sanh ba cõi
không hiểu bốn đế, mỗi đế có mười phiền não.
Cõi dục đủ 40 phiền não, hai cõi trên trừ phiền
não nên mỗi cõi chỉ có
36 phiền não. Thiền hai cõi trên thuộc hữu vi vì đều nhiếp phục hơi
thở (năm uẩn phối hợp
mười sử như trước ) pháp giới tập: hòa hợp trí,
biến tám vạn bốn ngàn
phiền não thành giải thóat trí huệ. Hữu vi giới tập: phiền não ba cõi (kể cả việc đoạn phiền não đạt thân biến dịch
sanh tử của ba thừa) vô
vi giới tập: trí sai biệt của Như Lai. Chúng sanh
hư không Niết-bàn giới
tập từ nhứt thiết trí phát khởi trí sai biệt về
chúng sanh, hư không,
Niết-bàn. Chư kiến phiền não hạnh tập: 62 Kiến.
Thế giới thành hoại
tập: biết sự thành hoại của tất cả cõi nước.
Thanh Văn hạnh tập: quán bốn
đế, ghét khổ thích pháp lạc, tu 250 giới đoạn
khổ sanh tử trống không
của thế gian, nhập diệt tận định vượt khỏi ba cõi, dùng lửa tự hủy thân, đạt thân biến dịch
sanh tử (nhị thừa,
Bồ-tát c4i tịnh đoạn phiền não
hiện hành, Bồ-tát nhứt thừa tu mười đế 12 duyên như đã nói ở trước)
Bồ-tát hạnh tập: Bồ-tát tu
sáu
Ba-la-mật sanh về cõi tịnh ,viên mãn đạo hạnh, trở lại thế giới ta bà độ
sanh( việc tu 37 phẩm trợ đạo,
độ sanh, chấp cõi Phật… của
Bồ-tát nhứt thừa và ba thừa mười lực bốn vô úy, pháp thân,
sắc thân
Như Lai như trước đã nói)
nhứt thiết chủng: gia hạnh của năm vị.
Thành huân tập chủng: chúng
sanh
từ năm uẩn tạo thành
nghiệp vô minh. Bồ-tát từ năm uẩn tạo thành
nhứt thiết trí, thị hiện việc đạt quả bồ đề
thuyết pháp: 12 phần giáo.
Nhập trí quyết định phân biệt các pháp: dùng trí kim cang phân biệt các
pháp xuất thế, dùng trí
nhứt thiết biết tất cả chủng tử.

<篇></篇>

TÂN HOA NGHIÊM KINH LUẬN

<卷>QUYỂN 29</卷>

Phần hai: dùng
trí vi diệu biết nghiệp chúng sanh. Chúng sanh
từ phiền não tạo nghiệp
thọ quả. Ngòai nghiệp không có gì khác. Phiền não
hóa: từ phiền não nào sanh vào cõi nào. Chư kiến hóa: từ 62
kiến tạo thành thân
phiền não. Thế giới hóa: do nghiệp tạo thành thế
giới; ở trong thế giới
lại tạo nghiệp. Pháp giới hóa: cảnh giới có từ
trí thanh tịnh.
Thanh Văn Duyên Giác hóa: từ định vô lậu và
sức chánh
niệm phát khởi 18 sự
biến hóa. Bồ-tát hóa: từ Ba-la-mật, đại bi, trí huệ…
đạt ý sanh thân, hóa vô
số thân hành vô số hạnh. Như Lai hóa: từ trí không biến hóa ứng hiện hợp với tâm
chúng sanh. Phân biệt vô phân biệt
hóa: phân biệt pháp
không phân biệt để chúng sanh tỏ ngộ.

Phần ba:10 trì pháp: Phật trì:
biết tất cả pháp mà Phật chứng đạt. Pháp trì:
biết thứ tự các pháp. Tăng trì:
biết thể dụng là một.
Nghiệp trì:
biết nghiệp giống khác của chúng sanh. Phiền não trì:
biết tướng phiền não. Thời trì:
biết mọi tướng sai khác của ba đời là một…

Phần bốn: Từ
trí không phân biệt không nương tựa, Như Lai biết tất cả pháp: tu hành, thọ
sanh…
Không trước sau.
Phần năm. Thâm nhập pháp của Phật: Thân bí mật xứ: từ mỗi lỗ chân lông hiện
vô số thân, cõi nước, thị hiện
thành Phật,
Niết-bàn… Tất cả đều từ trí
sáng Như Lai, như gương
sáng, hư không, tùy vật hiển hiện tác dụng,
nhưng không tạo tác. Phần
sáu. Biết trí nhập kiếp số của Phật. Một kiếp
nhập A-tăng-kỳ kiếp và
ngược lại, nhập các tướng nhanh chậm nhiều ít… ý trí đều không. Vì căn tánh của chúng
sanh có trí ngu nên kiếp
số
có dài ngắn.
Như Lai dùng trí cùng lúc hiện cảnh
giới nghiệp. Trí huệ
hiển hiện, không còn
phân biệt kiếp số. Phần bảy. Nhập mao đạo trí: nhập tánh bất định của chúng
sanh đạt thân
trời người, hành pháp Phật.
Nhập quốc độ thân chánh giác trí: từ lỗ chân lông, thân Phật thị hiện thành

Phật Niết-bàn. Nhập chúng sanh chánh giác trí: vì tâm
chúng sanh và Phật cùng một thể tánh. Vì thế
Như Lai biết tâm
chúng sanh, tùy
căn tánh hóa độ. Nhập
tùy thuận nhứt thiết xứ chánh giác trí: vào sáu
thú độ sanh. Nhập thị hiện biến hành trí: trí độ
sanh và ngoại đạo.
Nhập thị hiện nghịch hạnh trí:
làm mọi việc lợi sanh dù ác. (Như A xà thế
giết cha mẹ) nhập hạnh
hiểu không hiểu thế gian vi diệu: khiến chúng
sanh biết đó là hạnh vi diệu, không cho chúng
sanh biết phàm hay
Thánh. Phần tám như Kinh.
Đoạn sáu có bốn pháp:

Mười giải thoát vi diệu.

Trăm ngàn A-tăng-kỳ giải thoát.

Định chứng đạt.

Trăm ngàn thần thông.

Đoạn
bảy phân thành tám phần:

(8,5 hàng)
Bồ-tát thọ trì pháp Phật mà nhị thừa và chín địa
trước không thọ trì được, dụ rồng làm mưa.

(6,5 hàng) như biển chứa nước mưa.
Bồ-tát trong tích tắc thọ trì
pháp Phật và giảng thuyết cho chúng sanh.

(2 hàng)
Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt hỏi về pháp Phật mà
Bồ-tát này thọ trì trong tích tắc.

(1,5
hàng) pháp mà Bồ-tát này thọ trì không thể đếm được.

(11,5 hàng) các ví dụ.

(4
hàng) số lượng pháp thọ trì hơn trí.

(7
hàng) Bồ-tát độ sanh bằng pháp từ bi.

(4,5 hàng)
Bồ-tát sanh trong
mười phương. Đại pháp minh: hiểu
rõ tất cả pháp. Đại pháp chiếu: dùng trí soi xét
chúng sanh. Đại pháp vũ: thuyết pháp độ thóat
chúng sanh. Sa-già-la: rồng làm mưa.
Nước mưa của rồng này chỉ có biển chứa được, cũng
chỉ Bồ-tát này mới đủ
khả năng thọ trì. Pháp Phật. Đoạn tám: tùy tâm
lực, Bồ-tát tự tại dung
hợp tất cả tướng như từ nghiệp chúng sanh tạo
ra cảnh giới thân hình. Từ trí
sáng
Bồ-tát biết rõ tướng thành hoại chung riêng… tự tại biến hóa
cùng khắp; không chướng ngại. Đoạn chín có có việc:

Đại chúng hoài nghi.

Giải Thóat Nguyệt hỏi.

Kim cang Tạng nhập định.

Cảnh giới hiện từ định.

Đại
chúng thấy thân mình trong thân Kin Cang Tạng.

Hiện cây bồ đề.

Đức
Nhứt Thiết Trí Thông Vương an tọa dưới cội bồ đề.

Đại chúng thấy Phật.

Kim Cang Tạng thâu thần.

Đại
chúng trở về cảnh tượng cũ.

Định
Bồ-tát Kim Cang Nhập là định thân tánh không tạo tác.
Cây bồ đề là quả của
thân hạnh. Đức Phật ở cây là trí không tạo tác.
Chúng sanh đủ ba pháp ấy,

Đoạn
10 có pháp:

Giải Thoát Nguyệt hỏi tên định.

Kim Canh Tạng trả lời.

Hỏi cảnh giới định.

Trả lời.

Tướng đạt định của Bồ-tát địa pháp vân.

Thần thông ba nghiệp của Bồ-tát này các Bồ-tát khác
không sánh được.

Cảnh giới vi diệu của Bồ-tát nơi địa này.

Giải Thoát Nguyệt hỏi Thần lực của Phật.

Bồ-tát Kim Cang Tạng mượn hạt bụi để ví dụ về thần lực của
Bồ-tát và để chúng minh thần lực vi diệu của Phật.

Ví dụ.

Đoạn
11 có 20 pháp:

Thân ngữ ý như Phật.

Sức định của Bồ-tát.

Vô số kiếp phụng sự các đức Phật.

Được
Phật gia hộ tăng trưởng trí huệ.

Trả lời tất cả nghi vấn.

Ví dụ vương miệng bằng ngọc báu.

Các địa khác không sánh được.

Như trời Ma-hê-thủ-la thanh tịnh chúng sanh, Bồ-tát này dạy
chúng sanh đạt trí nhứt thiết.

Nhị thừa và Bồ-tát 9 địa trước không sánh được.

Các đức Phật giảng mười trí cho Bồ-tát.

Bồ-tát chuyên tu trí Ba-la-mật.

Lược giảng pháp đại này.

Bồ-tát thọ chức Ma-hê-thủ-la vương.

Hành bốn nhiếp pháp.

Không rời Phật pháp trí.

Là nơi nương tựa cho chúng sanh.

Siêng năng tu tập.

Tích tắc đạt vô số định.

Nếu dùng nguyện lực sẽ đạt nhiều hơn.

Đoạn 12 phân thành 12 phần: như Kinh Ao A
Nậu đạt: Bồ-tát phát nguyện từ tâm bồ đề, dùng bốn nhiếp pháp
độ sanh, nhập biển
nhứt thiết trí, trước
sau là một. 10 núi là 10 cách tu tập từ trí
Như Lai.
(10
núi và việc tu tập của
năm vị đã nói ở trước).

Đoạn
13 phân thành hai phần:

mười
công đức của biển.

Công đức ấy biểu hiện sự tiến tu của mười địa.

Đoạn
14 phân thành sáu phần:

(6
hàng) mười tánh của ngọc ma ni.

(7,5
hàng) sự tiến tu của mười địa( như trước).

(2
hàng) khó nghe pháp này.

(1
hàng) Giải Thoát Nguyệt hỏi công đức nghe pháp.

(1,5
hàng) Kim Cang Tạng trả lời.

(3,5
hàng) đại chúng hoài nghi về công đức nghe pháp. (Nếu
phước đức người này như Phật vì sao nói nghe
pháp này mới tin hiểu? Nghe là điều kiện đầu của trí
nhứt thiết; phước quả của tín cùng một thể
tánh, không nhân thì không quả. Tin quả là nhân…
như mười tín ở điều
trước. Trí nhứt thiết là hạt giống, trí sai biệt
là gia hạnh, hai trí này đều
đủ vô số công đức).

Đoạn
15 phân thành ba phần:

(8
hàng) uy lực của pháp cảm động trời đất.

(10
hàng) vô số Bồ-tát đến chúng minh là thể tánh
quả pháp mười địa rộng lớn dung nhiếp tất cả, trí tánh là một, pháp của
Bồ-tát Kim Cang Tạng thuyết giảng giống với pháp các đức
Phật thuyết giảng.
Các cõi khác: các địa trước đến đạo tràng: nhập trí mười địa.
Khen ngợi: sự khế hợp của các pháp. Cùng tên: trí pháp
giống nhau. Các cõi khác
nhau: trí sai biệt. Kim Cang đức: trí hạnh sai biệt
không ngoai đức Kim cang. Phật Kim Cang Tràng: trí kim
cang phá trừ vọng nghiệp, không
khuynh động. Đoạn 16 như Kinh.

-------------------------------- Phẩm: MƯỜI ĐỊNH
Đức Phật
nói tên định, Bồ-tát Phổ Hiền nói công dụng của định. Trí căn bản của
Phật là thể, trí
sai biệt của
Phổ Hiền là dụng vì
mọi hành động đều
không ngoài thể dụng của trí căn bản. Vì thế pháp
tịnh dụng cũng được
nói ở điện Phổ Quang. Phẩm này có năm phần:

Ý
nghóa của lần thuyết pháp.

Nhắc lại nguyên nhân thành Phật ở nước Ma Kiệt Đề.

Nguyên nhân pháp này được nói ở điện Phổ Quang.

Ý nghóa của phẩm.

Nghóa Văn.

Ở điện
Phổ Quang phát lòng tin, tu tập trí bất động, đến khi trọn vẹn hạnh nguyện của mười địa, địa mười một và quả Phật trí ấy vẫn không thay đổi. Vì thế lần này thể hiện
sự không thay đổi của thể trí thế gian, hnạh nguyện như việc
Thiện Tài gặp
Từ Thi, Từ Thị dạy
Thiện Tài gặp Văn Thù, nhập Thân Phổ Hiền.

Tám tướng thành đạo là một. Vì sợ kẻ hậu học hiểu nhầm nên
nhắc lại. Năm vị là một.

Trí thể trước
sau là một nên phẩm này được nói ở điện
Phổ Quang cảnh giới thành Phật thể hiện người phát tâm bồ đề thành tựu quả
Phật chính là
Phật Tỳ-lô-giá-na ở lần thứ một. Vì ba đời các đức
Phật là một. Hãy dùng trí quan sát, không nên dùng
vọng thức suy xét.

Đại ý:

Phẩm mười định.

Mười thông (thần thông và trí lợi sanh của các đức Phật).

Mười nhẫn (hạnh nhẫn độ sanh bằng cách tùy thuận pháp
thân không tạo tác và pháp không sanh).

Tăng kỳ.
Công đức tướng tốt (hai ngu của quả Phật.
Hai phẩm bốn,
năm do Phật nói).

Thọ mạng của Như Lai: tuổi thọ từng thuận độ sanh của
Phật (về thể tánh, thọ mạng của Như Lai như hư không).

Trụ xứ
của Bồ-tát: cảnh giới độ
sanh của Phật, hạnh
nguyện độ sanh vô hạn của Bồ-tát.

Sự vi diệu của Phật: trí đức vi diệu của các đức
Phật chúng
sanh không thể suy lường được.

Mười thân Phật: y báo, chánh báo mầu nhiệm của báo

thân Phật.

Hạnh Phổ Hiền: hạnh tự lợi lợi tha của Phật.

Như Lai xuất hiện: viên mãn hạnh nguyện cụa vị là
thành Phật; đủ hạnh xuất thế, vào
sanh tử.
Văn Thù là trí huệ vượt thế gian,
Phổ Hiền là hạnh vào đời. Vì thế hai vị hỏi đáp về việc thị hiện
độ sanh.
Hạnh nguyện của Phật,
chúng sanh,
Bồ-tát đều không ngoài
thể ấy, không trước sau.

Nghóa Văn: phẩm mười định có năm phần:

Nghóa phẩm.

Tên phẩm.

Sự trùng lặp.

ba
lần nêu việc thành Phật ở Ma Kiệt Đề.

Nghóa Văn.

Bồ-tát địa mười một trọn vẹn hạnh trí đạt trí Phật, vì thể dụng
của pháp giới tự tại vô ngại, thời gian không
thay đổi, dung nhiếp một
nhiều. Bồ-tát mười địa biết rõ chưa trọn hạnh
Phổ Hiền thì không
thấy thân Phổ Hiền.

Như Lai nói tên mười định. Định này là pháp thường của các

đức Phật.
Bồ-tát Phổ Hiền nói công dụng của định.
Vì Phật là thể, Phổ
Hiền là dụng.

Hạnh Phổ Hiền, việc xuất thế, lòng tin đều là nhân
quả của trí sáng
Như Lai. Hạnh Phổ Hiền và Phật là công dụng của trí, không

phân trước
sau, không đến đi.

Toàn bộ Kinh này có năm nhân quả đan cài:

Phật thành đạo dưới cội bồ đề, tập hợp thiên thần, giảng
thuyết.

Phật thành đạo được thuyết ở điện Phổ Quang để kẻ hậu

lạc tin tu,
đại chúng xuất hiện từ ánh sáng lông trắng giữa chặng này.

11
phẩm trên: Bồ-tát tu tập trải qua sáu vị, trọn vẹn hạnh
nguyện, thành Phật.

Phẩm lìa thế gian: tất cả các đức Phật đều tự
thành Phật.
Lợi sanh bằng hạnh nguyện (đó là đem lại lợi
ích cho thế gian không phải lìa thế gian. Có thể các dịch giả đã nhầm. Nếu là
sự trùng lặp…
như trước đã nói).

Phẩm pháp giới: phàm Thánh đều thành Phật, đều đủ trí
dụng vô hạn. Năm nhân quả này là một thể tánh
chơn như không gnăn
ngại, không trước sau. Nghóa Văn cũng có hai phần.

Phẩm này có 11 đoạn:

(6
hàng) phần tựa của 11 phẩm.

(36,5 hàng) đại chúng.

(16,5
hàng) Bồ-tát Phổ Nhãn hỏi Phật về sự tu tập
đạt quả của Bồ-tát Phổ Hiền. Đức Phật bảo
Bồ-tát hỏi Bồ-tát Phổ Hiền.

(8,5
hàng) nghe tên Bồ-tát Phổ Hiền, đạt vô số định.

(11 hàng) nhờ
sức định các
Bồ-tát mong cầu gặp
Bồ-tát Phổ Hiền nhưng không được Đức Phật dạy. Thân công
đức của Bồ-tát
Phổ Hiền sâu xa, chúng sanh không thể thấy được. Vì
sao? Vì mười địa trí bi xuất thế, tất cả định của vị này đều từ trí bi ấy.
Phổ Hiền là địa mười một là hạnh ở thế gian, đoạn tâm phân biệt xuất thế, tịnh dụng tự tại
Tâm xuất thế không hợp với hạnh Phổ Hiền nên không thể thấy.

(32 hàng) các Bồ-tát ba lần xưng tên
Phổ Hiền, thành kính
mong cầu được gặp.

( 19,5 hàng )
Bồ-tát Phổ Hiền hiện thân.
Vì sao đại chúngt thấy
Bồ-tát Phổ Hiền? Vì đại chúng tưởng niệm,
chuyển thế thành dụng là thân Phổ Hiền, tưởng
niệm là công dụng của Phật, chúng sanh cũng là
công dụng của Phật.

(9,5
hàng) Bồ-tát Phổ Nhãn khen ngợi Bồ-tát Phổ Hiền
bằng mười pháp trụ.

(45
hàng ) Bồ-tát Phổ hiền thuyết giảng mười định.

(10
đoạn) công dụng của mười định.

(từ bấy giờ… cuối quyển
4
3) Bồ-tát Phổ Nhãn hỏi nguyên nhân Bồ-tát Phổ Hiền không được tôn là Phật đủ mười lực.
Đoạn một
nước Ma Kiệt Đề: Bất hại, Thông huệ. Vì người ở
đây tài giỏi. Ma: không cùng
Kiệt Đề: chí.
Binh tướng nước này hùng
mạnh, nước khác không
xâm lấn được. Ma: lớn. Kiệt Đề: thể. Nước này nước lớn nhứt trong năm nước của Ấn Độ, là trung tâm của cõi Diêm phù
đề. Như lai thành đạo ở
đây tức là sống trong trung đạo, từ bi đem lợi
ích cho chúng sanh. Thỉ
thành chánh giác (như trước đã nói). Định Sát
na tế chu Phật: Ba đời
là một đan cài dung nhiếp. Định chư Phật: Như
Lai đoạn mọi phân biệt
thế gian, sống trong trí không chấp. Nhứt thiết trí, thần
thông..như trước.
Không phan duyên: thể dụng tự tại của
trí căn bản. Đủ oai đức lớn: mười lực, bốn vô úy, 18 pháp bất cộng.
Ai thấy cũng đều kính
phục… tùy thuận hiện thân độ sanh.

Đoạn
hai phân thành ba phần :

(5
hàng) khen ngợi chí đức của Bồ-tát.

(9
hàng) Bồ-tát cùng tên biểu hiện cho trí sáng của định không
(ba không thành 90 huệ).

(22,5
hàng) 70 Bồ-tát với hạnh nguyện tên gọi khác nhau.

70 Bồ-tát là bảy phần giác ở ba không, vào
sanh tử, giác
ngộ chúng sanh.
Bồ-tát mười địa vào
sanh tử trọn vẹn
hạnh nguyện, đạt hạnh phổ hiền, đạt định
Phổ Kiến của Bồ-tát và trí thấy căn tánh
sai khác của
Bồ-tát mười địa. Từ bi an ổn
chúng sanh: Bồ-tát độ
sanh
bằng ba không, bảy phần
giác… là nhập hạnh Phổ Hiền. (Cầu mong
nhưng không gặp Phổ Hiền
như trước đã nói) ba lần mong cầu mới thấy
Phổ Hiền: mười địa
thăng tiến nhập hạnh Phổ Hiền,thành tựu tịch dụng tự tại của
Phổ Hiền như ngọc Như Ý (hạnh độ
sanh của
Bồ-tát thường
được tượng trưng bằng
số bụi trong cõi Phật, năm vị dung nhiếp như trước).

Đoạn
ba phân thành bốn phần:

(3
hàng) Bồ-tát Phổ Nhãn hơn Bồ-tát Phổ Hiền về pháp hạnh.

(1
hàng) Phật nhận lời.

(4,5
hàng) Định của Bồ-tát Phổ Hiền và đại chúng.

(8 hàng) Phật khen ngợi và khuyên
Bồ-tát hỏi
Bồ-tát Phổ Hiền.

Đoạn
bốn có mười pháp:

Đại
chúng nghe tên Bồ-tát Phổ Hiền đều đạt định.

Sau khi đạt định đại chúng thấy vô số Phật.

Đại
chúng đạt mười lực của Phật.

Đại chúng đạt phước.

Đại
chúng viên mãn thần không.

Đại
chúng cung kính mong được gặp Phổ Hiền.

Đại
chúng quan sát mọi pháp.

Đại
chúng chưa thấy Phổ Hiền.

Oai lực Phật.

Oai lực của
Phổ Hiền vì từ mười tín đến mười địa nhờ hạnh

Phổ Hiền nên thành tựu pháp thân và trí căn bản, đạt trí
sai biệt
trong pháp xuất thế. Địa
mười một tron vẹn trí hạnh vào đời vô sanh.
Hạnh Phổ Hiền nhiều như
phiền não của chúng sanh. vì thế, Phật dạy tưởng niệm
Phổ Hiền. Đại chúng đạt lực
Nhu Lai: đạt mười lực.
Cùng tánh Nhu Lai: cùng pháp
tánh, trọn vẹn hạnh mười địa, địa mười một,
thành quả Phật. Đại chúng mong thấy
Phổ Hiền: thăng tiến đạt hạnh
Phổ Hiền mười địa thành
tựu trí sai biệt của Phổ Hiền. Như Di Lặc dạy gặp
Văn Thù. Đại chúng quan
sát: Sáu vị tu tập trí bi xuất thế. Hạnh Phổ
Hiền sau mười địa là hạnh vào đời hạnh bi trí. Ba lần cầu mong
nhưng không thấy: chỉ có tâm bi nhưng không có hạnh
lợi sanh. mười địa trở về
trước đều là hạnh
xuất thế. Địa mười một không giải thoát riêng mình, luôn

lợi sanh.
mười địa trở về trước đạt trí căn bản, không
mong cầu. Đại
11 hành hạnh độ sanh.

- Đoạn năm phân thành bốn phần:

(1
hàng) Phổ Nhãn hỏi nơi ở của Phổ Hiền.

(1,5
hàng) Như Lai hiện nơi ở của Phổ Hiền.

(2,5
hàng) Phổ Nhãn và đại chúng quan sát nhưng vẫn không thấy.

(6
hàng) Như Lai khen ngợi đức sâu rộng của Phổ Hiền.

Định sư tử
Phấn Tấn: định tự tại, không sợ mười địa, cùng hạnh của
chúng sanh. Vì từ chơn như hiển hiện công dụng.
Phấn tấn: công dụng độ sanh của
Phổ Hiền (như khi sư tử vận mình thì lông trên thân đều
dựng đứng). Đạt công dụng tự tại vô thượng: hạnh lợi
sanh đều
xuất phát từ định. Nhập
hạnh thanh tịnh vô ngại. Trí Phổ Hiền rộng lớn khó lường, mọi hạnh đều là hạnh
độ sanh. Khởi mười lực
Như Lai: mười lực Như Lai có từ hạnh
Khổ Hiền, mười lực
độ sanh, mười lực độ
sanh thành Phật cũng thế. Thân bằng pháp giới tạng: trí
sai biệt và trí căn bản
rộng lớn cùng khắp như
từ một lỗ chân lông đủ vô số cõi nước chúng
sanh. các đức Phật hộ
niệm: đủ công dụng của trí căn bản như Phật. Tích tắc đạt trí
sai biệt:
Bồ-tát Phổ Hiền thị hiện
thành Phật, độ
sanh ở
khắp mười phương. Tất
cả đều từ một sát na. Không trước sau, đầu cuối như các đức Phật xưa nay là một. Vì dùng ấn trí không phân biệt ấn định
ba đời là một. Người
không hiểu hạnh vào đời độ sanh thì không thể
thấy. Bồ-tát hãy tiến
tu, không nên vướng chấp hành mười địa.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 30</卷>

Hiền. Phật.

Đoạn sáu
phân thành bảy phần:

(3 hàng)
Phổ Nhãn nhập mười định nhưng không gặp được Phổ
(3,5 hàng)
Xuất định, Bồ-tát Phổ Nhãn thưa lại việc ấy với đức

(12
hàng) Đức Phật khen ngợi hạnh nguyện sâu rộng của Bồ-

tát Phổ
Hiền, không thể quán sát bằng định.

(3,5 hàng) Đức Phật khen ngợi về công đức gần gũi cúng
dường Bồ-tát Phổ Hiền.

(3 hàng) Vì mong gặp
Phổ Hiền, Bồ-tát Phổ Nhãn và đại chúng
3 lần xưng danh hiệu và kính lễ.

(6,5
hàng) Phật khuyên Phổ Nhãn và đại chúng tha thiết tưởng
niệm Bồ-tát Phổ Hiền.

(1,5 hàng) Vâng lời
Phật dạy, Phổ Nhãn và đại chúng
tưởng niệm,
Bồ-tát Phổ Hiền biết thời cơ hiện thân.
Việc Phổ Nhãn và đại
chúng không thấy Phổ Hiền bằng định là tướng
huyễn trong văn tự.
Về thể tánh, không có nơi chốn để tìm thấy, không
thể dùng định để
quan sát. Phật dạy tưởng niệm vì thể dụng của tưởng niệm là cùng khắp, dụng nhưng luôn tịnh, không thuộc về
sanh diệt. Vì thế
Phổ Hiền ở
trong pháp giới bằng trí Kim Cang, không đến đi,
không thuộc cõi nào, thần thông tự tại không
sai biệt (thần thông
như trước). Tòa ngồi của
Phổ Hiền lớn như hư không, khác với tòa ngồi
còn đo lường được của
mười địa. Việc ba lần tìm không thấy, chỉ tưởng
niệm mới thấy là chê
trách việc không tìm pháp xuất thế trong sanh tử
của mười địa. Đó là tập nhiễm chưa đoạn
sự phân biệt về chơn tục thế xuất thế của mười địa,là việc chưa đạt tịch tịnh trong
sanh tử. Như tánh hư không không
tạo tác: hiện khắp mọi nơi. Đó là thể tánh của
chúng sanh, cảnh giới. Trí của
Phổ Hiền cũng thế.
Không hiểu trí ấy là
sống trong vô minh.
Từ trí ấy,
Phổ Hiền hiện thân độ thoát
chúng sanh. Trí ấy không tạo tác,

không đến
đi, không sanh diệt, không thể tướng nhưng đủ công dụng. Các
Bồ-tát mười địa dùng định quán
sát làm
sao thấy được? Vì thể
Phật mượn việc tìm từ huyễn ảo để biểu hiện việc này.
Các Bồ-tát tưởng niệm gặp Phổ
Hiền. Vì thể tánh vốn không nương tựa như tiếng
vang. Phật dạy: Bồ-tát
Phổ Hiền đang đứng trước đại chúng không đến đi.
Vì tánh của trí căn bản không nương tựa. Thể dụng của trí
sáng như
thể dụng của Phật. Công
dụng của trí sai biệt có từ thể trí căn bản.

(Nam mô như trước).

Đoạn
bảy phân thành ba phần:

(7
hàng) Bồ-tát Phổ Hiền tùy thuận hiện thân;

(2,5
hàng) gặp Phổ Hiền đại chúng vui vẻ như gặp Phật;

(10 hàng) Đại chúng tin hiểu, thâm nậhp hạnh nguyện độ thoát chúng
sanh trong ba cõi ác của
Phổ Hiền. Đại chúng nhập định quán
sát nhưng không gặp: xuất nhập định không thể tìm trí không xuất nhập.
Tưởng nhiệm gặp: đạt trí như Phổ Hiền sẽ thấy
được thân Phổ Hiền.

Đoạn tám như Kinh.

Đoạn
chín phân thành tám phần:

(4,5
hàng) Phật dạy Phổ Hiền thuyết giảng mười định.

(6
hàng) Như Lai thuyết tên định.

(1,5
hàng) các đức Phật ở mười phương đều thuyết giảng định
này. (Thể dụng của định tượng trưng cho Phật-Phổ Hiền như trước).

(4,5 hàng)
Người nghe và thực hành định này
sẽ được
sức tự
tại như Phật.

(9,5 hàng)
Người thực hành định này
sẽ được
sức tự tại như
Phật và thuyết giảng pháp Phật.

(5,5
hàng) Tu định này đạt mười pháp.

(12,5
hàng) Tu định này sẽ đạt phương tiện thị hiện thành
Phật đủ hạnh Bồ-tát.

(1,5
hàng) Phật dạy Bồ-tát Phổ Hiền thuyết về công dụng của
định (nghóa của định bắt đầu từ phẩm mười định
đến hai hàng đầu
của phẩm xuất hiện).

Đoạn
mười: Định Phổ Quang minh có bốn phần: Tên định, thể dụng của định; cảnh giới định.
Nghóa văn. Tên định: (Tam muội như
trước) Trí hiện khắp: phổ chiếu soi đoạn trừ mê
hoặc; quang; thông đạt
mọi pháp: minh. Thể dụng của định: Pháp thân trí căn bản là thể; mười
trí không cùng tận là dụng. Dùng ba ngàn cảnh giới
làm một hoa sen,
Bồ-tát an tọa trên hoa sen này. Từ thân Bồ-tát
hiện ba ngàn đại thiên cảnh giới, trăm ức cõi nước. Trong mỗi cõi nước có có trăm ngàn Bồ-tát

tu tập hạnh
Bồ-tát, đạt trăm ngàn, trăm ngàn trí hiểu biết, hiểu thông trăm ngàn trăm ngàn căn tánh, mỗi căn tánh thành trăm ngàn
trăm ngàn pháp bất thoái
của Bồ-tát. Thân ấy không phải nhiều, không
phải một, nhập định xuất
định không nhầm lẫn. Cứ thế dần tăng trưởng
(như Kinh). Nghóa Văn: 10 ý:

Vâng lời Phật, Bồ-tát Phổ Hiền thuyết giảng.

Nêu tên định.

mười
trí không cùng tận của Bồ-tát.

Bồ-tát phát khởi mười tâm rộng lớn.

mười
trí nậhp định sai biệt.

mười trí thiện xảo.

Vô số hóa thân.

Bồ-tát thông đạt ba pháp.

Tỳ kheo quán thân bất tịnh nhưng không hoại thân căn bản.

Bồ-tát nhập định thấy rõ thân chúng sanh và cõi nước.
Bồ-tát tu định, dùng trí căn bản làm thể, mười
trí là dụng, phát mười tâm rộng lớn, dùng mười
trí sai biệt làm công lực. Nhờ mười trí thiện xảo,
Bồ-tát thấy rõ cõi Phật, cõi chúng
sanh ngay
trong thân.
Từ thân ấy,
Bồ-tát hiện vô
số thân độ thoát
chúng sanh, cúng dường các đức Phật. như
Văn sau có câu: an trụ nơi định này quán sát pháp
thân, thấy mọi cõi nước ngay trong thân này, hiễu rõ cõi thế và các pháp của thế gian nhưng không
chấp trước. Vì tánh của pháp thân không trong ngoài lớn nhỏ. Các pháp đều có từ pháp thân, đều là thể huyễn ảo đan cài
dung nhiếp.
La hầu A-tu-la Vương: thâu nhiếp ánh sáng mặt trời
làm cho thế gian
buồn khổ. La:
thâu nhiếp. Hầu:
buồn khổ. A-tu-la: không có diệu lạc
của cõi trời. Định Diệu quang minh cũng có bốn
phần. Tên định: vì thể tánh, lý trí, pháp thân
tịch tịnh hiển hiện sáng suốt. Thể dụng của định: trí căn bản là thể; trí huyễn ảo là dụng.
Cảnh giới định: nhập vô
số cảnh
giới, mỗi cảnh giới hiện vô số thân… (như
Kinh). Nghóa Văn: 10 đoạn:

(1
hàng) Phổ Hiền nhắc lại tên định.

(11
hàng) nhập cảnh giới định.

(8
hàng) ánh sáng mặt trời chiếu soi các cõi nước.

(5 hàng)
Bồ-tát nhập định.
Không an trụ, không chấp tướng thế
gian vá tánh chơn như.

(7 hàng) năm tháng dài ngắn do nhà ảo thuật tạo ra không
ngoài mặt trời mặt trăng…

(17
hàng) Bồ-tát nhập định này dung nhiếp tất cả cõi nước.

(11
hàng) Bồ-tát an trụ nơi pháp vô ngã nên tự tại không phân
biệt.

(6 hàng)
Bồ-tát dung nhiếp các cõi nước thành một cõi nước và

ngược lại,
hiện vô số thân, hành vô số hạnh nhưng không chấp.

(5,5 hàng) những pháp có từ trí
Bồ-tát như những hiện tượng do
nhà ảo thuật tạo ra.

(20,5
hàng) nhập định này đạt trí huyễn ảo. Nghóa Văn:
Nhân cõi nước:
sự tu tập đời này là nhân
đời sau. Kiến lập cõi nước: pháp tắc cõi nước. Thế giới đồng trụ: trong một cõi nước có vô
số
chúng sanh.
Cõi quang sắc: chúng
sanh an trụ trong ánh
sáng của Phật như mặt trăng,
sao là cõi của Đế Thích, người( do nghiệp tạo nên) hoặc chư
thiên an trụ. Thế giới vãng lai: qua lại trong hư
không. Bổ-đặc-già-la: sổ thủ thú: do nghiệp ác chịu quả khổ. Ma nạp bà pháp: pháp dạy kẻ
sơ
học. Định Thứ đệ biến vãng chư Phật quốc độ
thần thông: có ba:
Tên định, thể dụng của định, nghóa văn.
Tên định: lý tánh cùng khắp nên
công dụng thần thông cũng cùng khắp như sự động
tịnh của trí huyễn. Vì nương trí căn bản nên không đến đi dài ngắn.
Thể dụng của định: Thể là pháp tính,
dụng là trí huyễn có từ trí căn bản.
Trí huyễn như tiếng vang tùy vật cản, vốn không thể tánh. Vì thể của hai trí này là pháp
tánh, đủ công dụng như không nương tựa. Vả lại,
tâm của chúng
sanh xưa nay vốn vậy. Vì không hiểu rõ thể tánh của trí, chạy theo vọng cảnh
nên mê hoặc. Chỉ cần tu hai pháp chỉ quán sẽ thoát
khỏi mê hoặc. Thể của chỉ là pháp thân. Quán 12
nhân duyên thành thể dụng của trí. Định
có khả năng phát sanh trí huệ, nhờ quán phát trí.
Nghóa Văn: định
này có bốn đoạn:

(1,5
hàng) Phổ Hiền nhắc lại tên định;

(16,5
hàng) tự tại an trụ định nhớ rõ các pháp;

(3,5
hàng) mặt trời luôn chiếu soi các cõi nước;

(1,5
hàng) phần kết( như Kinh). Định thanh tịnh thâm tâm ha- ïnh, cũng có ba.
Tân định: Bồ-tát tu lý trí không, vô tướng, thân hợp
lý trí, nhờ trí thiện xảo, cúng dường Phật nhưng không hoại thân.
Thể dụng: pháp thân, trí căn bản là thể; trí thiện
xảo hiệnt thân cúng dường
là dụng. Nghóa Văn: định này có bốn đoạn:

(1
hàng) Phổ Hiền nhắc lại tên định.

(18,5
hàng) mười pháp cúng dường Phật.

(7 hàng) trí hiểu biết về tám pháp thành đạo của
Bồ-tát như
ánh sáng mặt trời.

(10 hàng) nhập định thấy rõ mọi pháp như người nhớ rõ các hiện tượng
trong mộng. Nhập định này trước phải nhập định vô tư vô

tâm, đạt lý
pháp thân, hợp tánh hư không. Từ hai trí Bồ-tát
cúng dường Phật, bỏ
chấp trước, tự tại làm mọi việc. Nếu chỉ tu pháp không vô tướng thì không phát khởi công dụng của trí.
nếu không thấy rõ pháp thân vô tướng thì mọi việc đều là hữu vi. Định quá khứ trang
nghiêm tạng, có ba phần.
Tên định: Bồ-tát trang nghiêm hai trí bằng cách hiểu rõ pháp của các đức Phật quá khứ (biết tám pháp
thành đạo).
Thể dụng của định. Trí căn bản là thể. Trí biết kiếp
số là dụng.
Nghóa Văn: ba luân: thần thông, tâm
ghi nhớ, giáo pháp chơn chánh. Vì người tu định này đạt
thần thông, nhớ rõ các pháp thuyết giảng cho
chúng sanh.
Định Trí quang minh tạng:
Bồ-tát biết rõ các đức Phật ở đời vị lai. Trí
quang minh tạng: từ một
sát na biết rõ về pháp ba đời. (phần tám bộ
chúng cúng dường gần
gũi Như Lai như trước). Định liễu tri nhứt thiết thế giới
Phật trang nghiêm:
Bồ-tát vào các cõi nước mười phương thấy mọi việc độ
sanh của các đức Phật, cúng
dường Phật, nghe pháp. Định nhứt thiết chúng
sanh
sai biệt thân: người tu định này hiện vô
số thân
độ sanh. Định pháp giới
tự tại: Bồ-tát nhập định thấy rõ mọi cõi nước và các pháp thế gian ngay trong mỗi lỗ chân lông nơi thân. Vì trí như
pháp giới không trong
ngoài lớn nhỏ, không thể suy xét bằng vọng tình.
Như bốn dòng sông chảy
từ cung Long Vương. Kinh dạy: trên đỉnh Hương Sơn có ao
A nậu, bốn phía của ao có bốn
dòng sông. Phía Đông là
sông Tư Đà, từ miệng
sư tử tuôn cát kim cang chảy về phía Đông đến
nước Trung Hoa rồi ra
biển. Phía Nam có sông Hằng Già, từ miệng voi
tuôn cát bạc chảy về
phía Nam đến Ấn Độ rồi ra biển. Phía tây có sông
Tín Độ từ miệng trâu
tuôn cát vàng chảy về nước Tín Độ rồi ra biển
phía Tây. Phía Bắc có
sông Phược Sô, từ miệng ngựa tuôn cát lưu li chảy về nước
Ba Tư Phật Tâm rồi ra biển phía Bắc. Chu vi của ao này: 50
do tuần, mỗi bên một do
tuần (rõ như Kinh). Các hoa như trước. Định
Vô ngại luân: luân (bánh xe) viên mãn hạnh nguyện thần thông trí
huệ, đoạn trừ mê hoặc
của chúng sanh. Đã trọn vẹn quả Phật nhưng luôn hành
hạnh Bồ-tát.
Song tất cả đều không ngoài một
sát na, một
lỗ chân lông. Ma na tư
Long Vương: Ma na: ý; Tư: từ. Rồng này tuôn mưa là
do dòng từ. Voi Y La bát
na ở núi Kim. Y La bát na: Hương diệp. Vì bên hang báu có nhiều cây
Hương diệp. Voi hóa hiện 33 đầu, mỗi đầu
có sáu ngà, mỗi ngà có
bảy ao, mỗi ao có bảy hoa sen. Mỗi khi Đế
Thích muốn du hành đến
các cõi, Voi liền biến hình hợp với thân các cõi
Đế Thích đến. Đế Thích
về cung thì voi trở lại nguyên hình. Cũng thế,
Bồ- tát tuy đã thành
Phật nhưng không bỏ hạnh phương tiện. mười định tên thể hiện tất cả các tướng đều không ngoài một
sát na:
Từ vọng thức,

chúng sanh
thấy có nhanh chậm nhưng về chơn như tất cả không
trước sau. 11 phẩm Kinh đều thể hiện hạnh Phổ Hiền của Bồ-tát dù đã
thành Phật, (sự tu tập
của năm vị như trước).

--------------------------

Phẩm MƯỜI THÔNG Có hai ý:
Nghóa Văn, Nghóa Phẩm.
Nghóa Phẩm:
từ định phát khởi công dụng: mười thông.

Nghóa Văn: 10 đoạn:

(13,5 hàng)
số lượng thần thông và công dụng của tha tâm thông.

(11
hàng) công dụng của thiên nhãn thông.

(24,5
hàng) công dụng của túc mạng thông.

(18
hàng) công dụng của trí biết kiếp số đời sau.

(13,5
hàng) công dụng của thiên nhó thông.

(20
hàng) an trụ thể tánh rỗng lặng phát khởi 13 thông.

(13
hàng) công dụng của thông phân biệt ngôn ngữ của chúng

sanh.

(41
hàng) vô sô thân.

(22,5
hàng) công dụng của thông nhứt thiết pháp ( trí
sai biệt

có từ trí trí căn bản).

(35,5
hàng) công dụng của định diệt tận (phát khởi trí bi đem lại lợi ích cho chúng
sanh từ lý tịch diệt của
pháp tánh).
Diêm ma vương: giá chỉ, ngăn chặn hình phạt để tội nhơn thoát khổ.
mười thông chính là công dụng của trí không tạo tác, không ngăn ngại, chúng
sanh không
thể suy lường được. Việc dùng thiên nhãn nhìn
thấy ba ngàn cõi nước
rõ như nhìn trái trong lòng bàn tay của Tôn giả A
Na luật hay việc nhìn thấy, đi lại các cõi nước của
Bồ-tát quyền giáo đều thuộc hữu hạn. Thể của trí này là pháp thân vô hạn nên công dụng cũng vô hạn.
Thần thông
này không phải thần thông của Thanh Văn Duyên Giác
Bồ-tát quyền
giáo. Vì thần thông ấy có từ tánh không nên
thân tuy không rời chỗ cũ nhưng đi lại khắp tất cả các cõi Phật vì
chúng sanh. Vì tất cả đều từ một
thể tánh (Nghóa Quả thần thông và sự tu tập của
năm vị như trước).

------------------------
Phẩm:
MƯỜI NHẪN
Có ba phần. Tên: phẩm này là pháp tu tập của người mới phát tâm và cũng là phương tiện độ
sanh của các đức Phật (năm vị tu đạt các nhẫn
như trước).
Nghóa Phẩm: từ thần thông đạt pháp nhẫn. mười địa
từ nhẫn thành tựu thần
thông, địa mười một từ thần thông thành tựu nhẫn. mười thông mười nhẫn cũng là công dụng của đức.
Nghóa Văn: 10 đoạn nêu mười nhẫn, phần
Kệ sau là nhắc lại mười nhẫn.
(10 nẫn kết
hợp năm vị như trước).

------------------------- Phẩm:
BỐN TĂNG KỲ Có bốn phần:
Nghóa Phẩm, người hỏi, người đáp, nghóa văn.
Ng- hóa Phẩm: Ba phần trước nêu
sự dung nhiếp của thời gian. Các đức
Phật ba đời, vô
số hạnh độ
sanh… đều không ngoài một
sát na.
Phẩm này nêu công dụng tự tại của tâm
Như Lai (Nghóa của các phẩm
Như Lai thọ lượng…
Như Lai xuất hiện như trước đã nói).
Người hỏi: Bồ-tát Tâm Vương. Công dụng tự
tại của việc đạt tâm thành nhẫn. Người đáp:
Như Lai. Vì sao phẩm này do
Như Lai giảng? Vì pháp này rộng lớn, các địa khác
không hiểu hết, chỉ Phật mới thấu đạt. Đây là
quả Phật, đã
đoạn hai ngu, đủ trí sai
biệt. Hai phẩm A-tăng-Kỳ, Tướng tốt do Phật
giảng, các phẩm khác do
các vị thuyết. Người hỏi người đáp đều là tâm tự tại của
Như Lai. Giáo pháp được giảng giải là để kẻ
sơ học noi theo.
Về hạnh thì nêu
Phổ Hiền, về việv thành tựu nhẫn thì nêu
Tâm Vương. Hơn nữa, chỉ đức Phật mới đạt được trọn vẹn trí này.
Trí rộng lớn, tự tại
hiểu biết không tạo tác.
Nghóa Văn. Bạc Lạc Xoa : 1 câu chỉ. Lạc Xoa: Một ức, một câu chi:
Một triệu. Kinh này có
23 số:
1,2,3,4… trăm, ngàn,
vạn, ức, triệu, Kinh, cai
tử, nhưỡng, câu, sơ, giản, tải. Từ Nhưỡng trở về
sau có ba cấp: cấp thấp
nhứt là sự biến đổi của 10; cấp vừa là sự biến
đổi của vạn; cấp cao
nhứt là sự biến đổi của ức. Phẩm này căn cứ cấp cao nhứt nên nâu trăm ngàn.
Trăn ngàn: 1 câu chi; câu chi câu chi:
nhưỡng. Na-du-tha: câu bính
bà la: giản. Những số sau đều biểu hiện cho hạnh Phổ Hiền rộng lớn của
Như Lai không thể đo đếm được bằng
số của
thế gian. Phần Kệ ở sau
cũng biểu hiện ý trên.

-------------------------- Phẩm:
TUỔI THỌ CỦA NHƯ LAI
Có ba phần:
nghóa phẩm, người thuyết, nghóa văn. Nghóa
phẩm: tuổi thọ.
Người thuyết:
Bồ-tát Tâm Vương. Tâm là thể của tuổi thọ
Như Lai. Tâm Vương là sự
tự tại. Tuổi thọ của Phật tùy theo chúng sanh
có dài ngắn khác nhau.
Về thể tánh tuổi thọ của Như Lai không thể
tính đếm được.
Nghóa Văn: tuổi thọ
Như Lai dài ngắn là tùy
sự hiểu biết
của chúng sanh: tuổi thọ
Như Lai vô tận. Đây là mượn
số ít hiểu biết
cho số nhiều. Nếu không hiểu như thế thì không hiểu được tuổi thọ
của Như Lai.

------------------------------ Phẩm:
TRỤ XỨ CỦA BỒ TÁT
Có ba phần:
Nghóa phẩm, người thuyết, nghóa văn. Nghóa
phẩm: hạnh nguyện rộng
lớn của Bồ-tát ở một phương một phương, cõi
Diêm phù đều
giống nhau. Trụ xứ độ
sanh tuy có giới hạn nhưng hạnh
độ sanh thì vô hạn.
Một sát na hiện khắp
muôn phương, tùy chúng
sanh hiện thân. Người
thuyết: Bồ-tát Tâm Vương: hạnh độ sanh của
Bồ-tát là hạnh tự tại tùy trí.
Nghóa Văn: chi
đề sơn:
Tịnh tín, người thấy núi này phát lòng tin
thanh tịnh.
Thành Tỳ Xá Ly: Quảng bác: thành
lớn nhứt của miền trung
Ấn Độ. (Còn gọi là thành Quảng Nghiêm).
Thành Ma Độ La: Khổng
Tước, Mật Cái. Thành Câu Trân na (câu Trần
na): Đại bồn, ở giữa chứa nước như ao.
Trong thành này có người tu
tiên, thuyết giảng hai
Kinh Hộ Tịnh,
Dưỡng Sinh cho mọi người, học trò đều lấy họ theo pháp thầy dạy.
Hang Mục Chơn Lân Đà: Giải thoát (tên
loài rồng).
Lân Đà: xứ, vì ở đây có một con rồng nghe pháp
đạt giải thoát.
Chấn Đán: (chi na, chơn đan) tự tạo, người nước này hay tính toán
suy xét.
Na La Diên: Kiên lao. Nước Sơ Lặc (kiếp lộ
số hăng lặc). Nước
Ca Diếp di la:
Kế Tân. Ngày xưa, ở đây có một ao rồng lớn,
người không dám đến
gần. Về sau có một vị la hán thấy đây là thắng
cảnh, người ở được.
Ngài liền xin phép rồng cho một chỗ đặt chân, rồng
cho phép. La hán hóa chân
to bằng ao, rồng giữ lời hứa liền bỏ đi. La
hán dùng thần lực tát
cạn nước để dân ở. Dân chúng xây nhà, ca ngợi công đức
của A-la-hán. Nước này thuộc về phía bắc Ấn Độ.
Nước Càn Đà La: trừ địa. Vì nước này có nhiều
Thánh nhơn, nước khác không
xâm lấn đưọc. Càn đà
là hương; la:
đà la: biến, nước này luôn
thoảng mùi thơm, nước này ở giữa bắc nam Ấn.
Hang Chiên Đà La: tên
cây hoa thơm. Vì xung quanh hang có nhiều cây này. Phẩm này nêu hạnh
độ sanh rộng lớn của
Bồ-tát. Ở đây chỉ nêu một cõi Diêm phù nhưng
biểu hiện cho mười phương.

<詞>Phẩm: PHÁP BẤT TƯ NGHÌ CỦA PHẬT</詞>

Có bốn phần: Tân,
nghóa phẩm,
người thuyết, nghóa văn.
Tân: hạnh nguyên thân ngữ ý vi diệu của Phật thế gian không thể
suy
xét được. Tư: suy xét.
Nghị: sự hiểu biết của thế gian. Nêu số lượng
danh từ… là để độ
chúng sanh ngu muội. Nếu đoạn trừ vọng thức thì trí hiển hiện.
Chúng sanh không thể biết được công dụng của trí Phật.
Nghóa Phẩm: Trí hóa độ.
Trí tự tại cùng khắp tùy vật ứng hiện. Người
thuyết: Bồ-tát Thanh Liên
Hoa Tạng. Trí căn bản viên mãn thanh tịnh
không đắm nhiễm, có khả năng phát khởi trí
sai biệt.
Trong pháp ba
thừa, trước đạt trí duyên chơn như,
sau đạt trí duyên thế tục.
Trong nhứt thừa, đạt một là đạt tất cả.
Không trước sau.
Bồ-tát Thanh Liên hoa
Tạng bảo Bồ-tát Liên Hoa
Tạng: Đây là công dụng tự tại của trí căn bản.
Từ trí căn bản khởi trí sai
biệt, tự tại độ sanh. (Nghóa tám phẩm kết hợp năm vị
như trước).
Nghóa Văn: 35 đoạn:
Ba đoạn đầu: người hỏi, Phật gia
hộ, Thanh Liên hoa đạt
lợi ích. 32 đoạn sau là phần trả lời :

(6
hàng) Đại chúng hỏi về mười pháp vi diệu của Phật.

(4,5
hàng) Như Lai gia hộ Bồ-tát bằng mười pháp.

(6 hàng) nhờ
Phật gia hộ,
Bồ-tát Thanh Liên Hoa trả lời câu
hỏi của đại chúng.

(5 hàng)
Bồ-tát Thanh Liên Hoa nêu mười pháp vi diệu của
Phật. mười pháp ấy dung nhiếp, đan cài thành vô
số pháp như lưới Đế
Thích ( rõ như Kinh). Tóm lại, người tu hành đạt
đến vị này thì ba ng-
hiệp tự tại, đủ công dụng như Phật. công dụng
của ba nghiệp cũng đan cài dung nhiếp
vô số, gồm hai phần chơn tục.
Trong mỗi phần, thân ngữ
trí là thể, bảy pháp còn lại là dụng. Bồ-tát
Thanh Liên Hoa trả lời các
câu hỏi là biểu hiện cho sự tự tại viên mãn
chơn tục của người đạt quả
Phật. Thanh Liên Hoa là trí chơn như. Liên Hoa Tạng là
trí tùy thế rục.
Nhơn Vương đô ấp: nơi vua cai trị là đô, còn lại
là ấp. Cung điện: nơi
ăn, ở, ngủ, nghỉ là cung; nơi bàn bạc chính trị là điện. Tỳ Xá Xà: loài qủy hút tinh khí người. Đề đầu lại “….” : trị quốc, giữ gìn cõi nước.
Càn Thát Bà: Tầm hương, lạc thần, do vua Đề Đầu lại
“…” cai trị, như cõi
nước chúng sanh hiện trong mỗi lỗ chân lông.







<卷>QUYỂN 31</卷>


Phẩm:
MƯỜI THÂN VI DIỆU CỦA PHẬT
Có ba phần:
Nghóa phẩm, người thuyết, Nghóa Văn. Nghóa Phẩm: thân
đủ công dụng vi diệu của nghiệp.

Người thuyết: vì là báo thân, hạnh
Phổ Hiền nên hành giả
tự thuyết. Nghóa Văn: 99 đoạn:

1)
(1,5 hàng)
thân vi diệu của Như Lai, 97 đoạn tiếp là 97
tướng tốt của Như Lai.
Đoạn sau cùng : vô số tướng tốt của Như Lai. Thân
vi diệu của Như Lai là
quả của vô số hạnh độ sanh. như tướng tốt 32 báu vật trang nghiêm kim đỉnh, ánh
sáng chiếu khắp mọi nơi. 32 báu vật là tướng chung của công đức. Hai báu vật là hai trí. Hai trí ba
nghiệp là cội gốc nơi
thể tánh tu phước lành. Quang chiếu nhứt thiết
phương: phương pháp từ pháp trí căn bản thành tựu trí
sai biệt. Vô lượng đại quang minh võng: quả của trí
sai biệt tùy thuận căn tánh, thuyết giáo
độ sanh. Trang nghiêm báu
vật: phước tướng được trang nghiêm bằng hai trí. Bảo kế chu biến: dùng trí độ thoát
chúng sanh. Bảo kế chu biến
mật trí: từ bi như hòa,
tùy thuộc độ sanh. Ánh sáng của báu vật chiếu
khắp mọi nơi biểu hiện
thân Phật: Từ trí căn bản phát khởi vô số trí
sai biệt, hành vô
số hạnh, thuần tịnh không ngăn ngại.
Mỗi nghiệp có
10 báo tướng, kết hợp với hai trí , thành 32 báu vật. 97 tướng tốt là quả của
hai trí ba nghiệp tu bảy
phần giác và mười Ba-la-mật làm thanh tịnh
chín phẩm phiền não của
ba cõi. (Cõi dục có 1, 2 cõi trên có tám). Nhờ
trí Ba-la-mật chín phẩm phiền não biến thành 90 tướng tốt, bảy phần giác
thành bảy tướng tốt.
Vô số tướng tốt bằng số bụi trong mười cõi
Liên Hoa Tạng quả của hai
trí chơn tạc, ba nghiệp để hạnh Phổ Hiền. Từ
tự giáo Phổ Hiền. Từ
hạnh của Phật, từ hạnh thuyết giáo đạt quả… tất cả đều từ bảy phần giác,
mười Ba-la-mật, hai trí… kết thành
(như trước).
Cam Bồ thành tựu: cổ ba
ngấn ở Ấn có Cam Bồ màu đỏ ba ngấn… như kinh.

<詞>Phẩm: CÔNG ĐỨC TƯỚNG TỐT CỦA NHƯ LAI</詞>

Có bốn phần: Tín: công đức tướng tốt của
Như Lai có từ
pháp thân lý trí. trí
huệ diệu lý phá trừ phiền não. Nghóa Phẩm: pháp thân
trí căn bản tùy hành
không thể tướng đem lại lợi ích cho mọi loài.
Người thuyết: Như Lai.
Bảo thủ: tiếp dẫn. Dòng pháp thân với trí vi diệu
để chỉ dạy chúng sanh. Vì
sao phẩm này do Phật nói? Vì hai ngu của
quả Phật Bồ-tát không
hiểu được. Lý trí pháp thân là thể không nương tựa của mọi hạnh, là điều kiện để thông hiểu vọng tình.
Tướng công đức
ấy được hình thành từ
hạnh Phổ Hiền. Phẩm một tăng kỳ là pháp số rộng lớn. Phẩm này là công đức khôn lường của pháp thân trí thân
không nương tựa , không
thể tánh. Hai pháp này không do tạo tác, không do hạnh
Phổ Hiền tạo nên mà là chỗ nương tựa cho mọi hạnh, là pháp
thực hiện trọn vẹn hạnh
Phổ Hiền đạt quả Phật Như Lai tự nói là biểu
hiện mỗi vị tự nói
pháp của mình để kẻ hậu học hiểu rõ. Phẩm này là
công đức lợi sanh của
pháp thân, trí thân không tánh tướng, là công năng
đạt mười địa, không
thuộc bi trí hạnh nguyện của những vị trước. Tuy
hạnh quả và trí quả
giống nhau nhưng căn cứ trên pháp để phân biệt địa
vị thì phải rõ ràng. Có
như vậy, người phát tâm mới không hiểu nhầm. Vì
pháp thân và trí căn bản không do tu hành sanh khởi.
Đại bi, trí sai
biệt nương nơi trí căn
bản và nguyện lực Phổ Hiền. Vì vậy vị hồi
hướng thường dùng trí căn bản làm thể tánh tu tập. Pháp thân trí căn bản tuy
là thể tánh của 37 phẩm
trợ đạo, 13 la mật tạo lợi ích cho chúng sanh như vốn không thể tánh, không
thành hoại. Đó là quả
Phật thường hằng
của Bồ-tát. Nghóa Văn: 13 đoạn:

(3
hàng) thể dụng của ánh sáng.

(8
hàng) lúc ở cõi Đâu Suất, Như Lai phóng ánh sáng cứu
khổ nơi địa ngục.

(42,5 hàng) chúng
sanh cõi ác nhờ ánh
sáng thoát khổ,
sanh lên
cõi trời, nghe pháp.

(4,5 hàng) các thiên tử đến thiên cung cúng dường nhưng không
gặp Bồ-tát Tỳ-lô-giá-na.

(2
hàng) Thiên tử báo tin Bồ-tát vào cõi người độ sanh.

(14,5 hàng) chư thiên muốn vào cõi người cúng dường
Phật nhưng trống trời vang tiếng bảo chư thiên biết
Bồ-tát vốn không thể
tánh, không đến đi, chư thiên hãy phát tâm bồ đề
đoạn trừ nghiệp ác.

(27,5 hàng) trống trời vang tiếng
Bồ-tát đoạn nghiệp ác đạt
nghiệp không sanh.

(11,5
hàng) thiên tử thiên nữ đạt lợi ích.

(12 hàng) thiên tử cúng dường hương hoa, chúng
sanh ngửi
hương đoạn trừ tám vạn bốn ngàn phiền não, đạt căn lành tự tại, chúng
sanh thấy lọng báo là vung trồng vô số căn lành.

(1,5 hàng)
sự độ
sanh rộng hẹp của Kim võng chuyển
luân vương.

(4
hàng) lợi ích nghe danh hiệu Phật Trí Nguyệt.

(9 hàng) thấy ánh
sáng
Kim Võng chuyển luân là đạt
pháp mười địa.

(21
hàng) khoảng cách nhìn của Kim võng chuyển luân. 13
đoạn này được tóm gọn trong ba ý:

Nguyên nhân có ánh sáng.

Nguyên nhân thấy ánh sáng.

Nguyên nhân trống trời vang tiếng pháp.

Ánh
sáng tướng tốt có từ phân thân trí căn bản không thể
tánh, không nương tựa. Tất cả chúng
sanh đều có ánh
sáng ấy, không
do nguyện hạnh của Phổ
Hiền. Nếu không có ánh sáng này thì không
có công dụng rộng lớn.
Đến quả Phật, trọn vẹn hai hạnh, hiển hiện
công dụng lớn. Tạm nên
ba ánh sáng tướng tốt:

Ánh
sáng viên mãn vương: có từ trí căn bản không thể tánh không nương tựa, tự tại
chiếu soi. Ánh
sáng này là công dụng của tướng
tốt vì phá trừ mê hoặc của chúng sanh. 700 vạn
ánh sáng cũng là công dụng của tướng tốt. Đó là thể hiện
sự đoạn khổ nơi
sáu nẻo của bảy pháp bồ đề, phát khởi đạo pháp mười địa. 700 là hạnh nguyện khai ngộ
chúng sanh của tám địa. Vạn: vạn hạnh bốn tăng
kỳ: thể rộng lớn
của ánh sáng.

Ánh
sáng Trùng Vương chiếu soi vô số cõi nước mà lúc thiên
tử cõi Đâu Xuất còn là Bồ-tát phóng đến cứu
khổ địa ngục, chúng
sanh
ở đó đạt mười pháp thanh tịnh bỏ thân địa
ngục, sanh lên cõi trời, nghe pháp đạt định ly cấu, phát tâm tu pháp mười địa hiểu rõ nhân tin tu ngày xưa không kiên cố, vì phóng dật nên
sanh vào cõi ác, nay nhờ ánh
sáng chiếu
soi dứt trừ khổ não ba nghiệp như xưa. Đó là ba đời thành quả: tu mười tín nhưng tâm không kiên cố nên tạo ác, đọa vào địa ngục, nhờ ánh
sáng thoát khổ
sanh lên cõi trời, nghe pháp đạt mười địa. Từ đó nương trí huệ, phát tâm riêng tu định phương tiện đạt trí Phật,
sanh trong
nhà Phật, là đệ tử chơn chánh của Phật, sẽ
thành tựu quả Phật như thái
tử của chuyển luân vương (năm vị tu tập phóng ánh sáng như trước).

Ánh
sáng trong lòng bàn tay phải hiện vô số thần lực tự tại là

cứu độ dắt dẫn
chúng sanh. Nhân thấy
ánh sáng: lòng tin từ đời trước.
Như Kinh chép: đời trước, ngươi từng gần gũi thiện tri thức tuy tạo nghiệp ác đọa địa ngục nhưng nhờ ánh
sáng
chiếu soi, thoát khổ
sanh
lên cõi trời. Nếu đời
trước không có lòng tin thì dù ánh sáng chiếu đến thân vẫn không hay biết.
Nguyên nhân trống trời vang
tiếng pháp: nhờ oai lực của
Tỳ-lô-giá-na và oai đức của
Bát-nhã Ba-la-mật.
Ba nhân: lực định của
Bồ-tát Tỳ-lô-giá-na, trí vi diệu tự tại không tạo tác của định không thể tánh, chúng
sanh từng nghe pháp thân không thể tánh (định ly cấu, năm vị tu tập, phát được nói ở các hội, phiền não
của sắc thanh hương… như trước).

---------------------------------- Phẩm:
HẠNH PHỔ HIỀN Có bốn phần:
Tên: hạnh Phổ Hiền Phật ở cội bồ đề là quả
Phật, mười Bồ-tát…
đại chúng là hạnh Phổ Hiền của Phật. mười đức
Phật ở điện
Phổ Quang trong lần thuyết thứ hai là quả,
Văn Thù… mười
Bồ-tát là hạnh Phổ
Hiền. Phật Bồ-tát ở mười trụï… mười địa
cũng thể. Ở đây quả
Phật tự tâm, hạnh
Phổ Hiền tự tâm) nghóa của 11 phẩm mười
định… như trước).
Nghóa Phẩm: hạnh
Phổ Hiền tạo lợi ích cho
chúng sanh. Nếu có lý trí mà không hạnh nguyện thì lý trí ấy chưa trọn vẹn trong
sanh
tử. Nếu có hạnh nguyện
mà không lý trí thì hạnh nguyện ấy không thóat tục. Vì thế cần có đủ lý trí,
hạnh nguyện.
Người thuyết:
Bồ-tát Phổ Hiền. Vì phần này là hạnh viên mãn của
Phổ Hiền, là công dụng của lý trí pháp thân
Phổ Hiền. Hai pháp ấy cần phải dung hòa nhau, nên riêng lẻ
sẽ không viên mãn. Vì thế phẩm trước nên ánh
sang của trí huệ
pháp thân, phẩm này nêu
hạnh Phổ Hiền. Nghóa Văn: 15 đoạn.

(5,5 hàng) chúng
sanh cách quả
Phật quá xa,
Phật chính là cảnh
giới đã được nói ở trước.

(2,5 hàng)
Phổ Hiền dạy: chúng
sanh không bao giờ biết tội lỗi
của mình như chúng ta không bao giờ thấy sự giận hờn của Bồ-tát.

(44
hàng) 100 chướng ngại à điều kiện tạo ra 100 vạn
chướng ngại khác.

(1,5
hàng) Bồ-tát không sân.

Bồ-tát mong sớm thành tựu hạnh Bồ-tát.

Đủ
mười pháp thanh tịnh.

Đủ mười trí lớn.

Đạt
mười pháp vi diệu.

An trụ nơi mười tâm thù thắng.

(3,5 hàng) nghe pháp, cung kính thọ trì là phương tiện mau
thành tựu qủa Phật.

(11,5
hàng) chánh pháp cảm động trời đất.

(10,5
hàng) Bồ-tát Phổ Hiền hiện khắp các cõi nước.

(7
hàng) Bồ-tát Phổ Hiền quán sát đại chúng nói ý Kệ.

Nói kệ. Nghóa Văn như trước đã nói: đã lược nói một phần ở hai phẩm mười thân và công đức tướng tốt.
Như Lai ra đời thuyết giảng cảnh giới công đức vì chúng
sanh luôn
sống trong tà kiến phiền não,
xa cách đạo Như Lai, không biết Như Lai xuất thế. Về thật tánh,
Như không sanh diệt. người sống trong Thánh đạo, trí
c1nh hòa hợp, không
thấy Phật ra đời, Niết-bàn, luôn dùng hai pháp
định điều phục tà kiến, không thấy có
sự ra vào, thành hoại
tịnh nhiễm. Đó là
sự ra đời của
Phật. người chấp ngã, sở hữu của ngã là sống trong biên kiến.

Bốn đảo: vô thường
chấp thường, vô ngã chấp ngã, không vui
cho là vui, bất tịnh cho là
tịnh. Tà kiến: ngược với chánh kiến. Kiết phược: mắt tay… những phép khác như Kinh. Người tu hành nên cẩn thận,
đoạn trừ vọng tưởng,
lónh hội ý đạo. Nếu còn chấp vọng thì không hợp đạo. Hãy nương bậc đại trí đoạn trừ kiêu mạn, cung kính tu tập hai
pháp thiền, hiểu rõ
thiền định của nhị thừa Bồ-tát và ngoại đạo trong
quyền giáo. Nhờ đó
hiểu chánh pháp, tâm chơn chánh, cầu trí sai biệt,
dùng nguyện lực nuôi
lớn tâm bi, thành tựu hạnh Phổ Hiền. Nếu không như thế, tâm ngạo mạng càng lớn, khởi
sân hận, mở cửa
chướng hoặc, bị các thần quỷ xấu hãm hại.
Song nhờ tâm cầu đạo nên quỷ ác không
hại được. Người tu
hành hãy cẩn thận, cung kín cầu đạo, thường thọ từ đọc tụng phẩm hạnh
Phổ Hiền, ba nghiệp luôn chơn tịnh.
Kinh dạy: biết tâm trí chúng
sanh là tha tâm thông vì đoạn trừ hoặc chướng phân biệt
mình người, hiểu rõ tâm
mình và tâm chúng sanh cùng một thể tánh. Từ
đó biết được diệu lý
của pháp Phật. Vì hiểu được thể tánh giống nhau
của Thánh phàm, không phân biệt
trong ngòai, thấy vô
số cõi nước đều
bình đẳng, tâm mình như
hư không, sống trong trí rộng lớn, tự tại tùy
thuận hiệnt thân
độ sanh. Vì độ
sanh nên làm mọi việc mà
không chấp.
Ba nguyên nhân cảm động trời đất:

Oai lực của pháp.

Bồ-tát nghe pháp vui mừng.

Như Kinh dạy : pháp vốn như vậy. Người thọ trì pháp này là tạo công lực
sớm thành bồ đề.
Không vọng tưởng, trí hiển hiện là bồ đề. Vô

số Bồ-tát
từ cõi khác đến: viên mãn hạnh Phổ Hiền. Khen ngợi:
khen ngợi việc khó nghe
pháp. Thuyết pháp thậm thâm vi diệu của các
đức Phật: hạnh nguyện
Phổ Hiền là trí bi vi diệu của pháp giới, trong
mỗi hạt bụi đủ trí
thân, pháp thân cùng tên Phổ Hiền: hạnh pháp hòa
hợp. Các Bồ-tát đến
từ cõi Phổ Thắng nơi Phật Phổ Tràng tự tại.
Sống trong pháp nhu hòa là
Phổ Thắng. Phá trừ phiền não mình người là
Tràng. Hạnh từ bi rộng
lớn là Phổ Thắng Tràng. Tuy sống trong sanh tử
nhưng không đắm nhiễm là
tự tại. Đến:
sự thăng tiến của năm vị. Nhờ thần
lực Phật, mọi nơi đều
vang tiếng pháp: ngữ nghiệp rộng lớn khai thị
Bồ-tát hạnh: hạnh Phổ
Hiền . Cảnh giới bồ đề Như Lai: trí căn bản pháp
thân không tánh. Cảnh giới
đại nguyện: bi nguyện của
Phổ Hiền. Kiếp số như trước. Công hiệu
sự ra đời của
Như Lai: tùy căn độ thoát.
Trồng căn lành đạt quả: phước đức độ
sanh của
Phật Bồ-tát.
Bồ-tát thuyết pháp cho
chúng sanh: lý trí cùng khắp không đến đi nhưng tùy thuận
hiện thân giảng pháp. 121
hàng kệ nhắc lại mười pháp trên, trọn vẹn
hạnh Phổ Hiền và bi trí.

-------------------------- Phẩm:
NHƯ LAI XUẤT HIỆN
Có bốn phần.
Tên: Như Lai xuất hiện nêu quả Phật khuyên mười tín tu tập ở lần thuyết thứ hai và
sự dung nhiếp một trí đủ mười trí.
mười tín nương trí căn
bản thể bất động phát bi nguyện tu trí sai biệt, đến vị này là trọn vẹn. 5 vị trọn vẹn bi trí như việc
Thiện Tài gặp đồng tử
Đức Sanh đồng nữ
Hữu Đức, Như Lai Từ Thị vì thế
Như Lai phóng ánh
sáng để hai Bồ-tát Văn
Thù, Phổ Hiền thuyết giảng sự ra đời của Phật.
Ng- hóa phẩm: hạnh viên
mãn của quả Phật. Nguyên nhân Như Lai phóng ánh
sáng chiếu
Phổ Hiền Văn Thù: ánh
sáng phóng từ giữa long mày
là trung đạo, chiếu đến đỉnh đầu
Văn Thù là trí thù thắng của
Phật khuyên Văn Thù hỏi về quả Phật. Ánh
sáng từ kim khẩu
Phật chiếu đến kim khẩu
Phổ Hiền: Phổ Hiền là trí
sai biệt, trả lời câu hỏi của
Văn Thù. Vì sao Như Lai không tự
nói? Đó là biểu hiện về pháp để kẻ hậu học
noi theo không phải thật.
Văn Thù là trí căn bản pháp thân Phật: Phổ
Hiền là trí
sai biệt tinh tấn tu hành. Vị này trọn vẹn hai trí căn bản
sai biệt mới được gọi là xuất hiện. Vì từ pháp thân thanh tịnh hiện trí căn bản,
trí sai biệt, thuyết giảng hạnh nguyện của mình hợp với công đức của
Phật và chứng minh sự
trọn vẹn bi trí của mình. Văn Thù, Phổ Hiền là lý trí

hạnh quả của
Phật, thuyết pháp xuất hiện của Phật. Phật là trí căn bản, thể tánh không thể nói năng. Những gì nói năng được đều là trí
sai biệt. Phật
Tỳ-lô-giá-na xuất hiện trong đạo tràng bồ đề ở lần thuyết thứ một : biểu tưỡng để kẻ phát tâm tu học, viên mãn hai trí, đức Phật nơi mình là các đức
Phật trong ba đời.
Văn Thù, Phổ Hiền là pháp của các đức
Phật. Người phát tâm
cũng tu tập hai hạnh Văn Thù, Phổ Hiền. Và đó là thể tánh dung nhiếp rộng lớn của thể trí bất động từ tín vị đến quả
Phật (ba nhân quả thể hiện
trong các phẩm như trước). Nghóa Văn: Hai phần.

(103
hàng kệ) Như Lai phóng ánh sáng để hai Bồ-tát hỏi đáp.

(10
đoạn) Phổ Hiền thuyết mười pháp phần một có
năm đoạn:
1/
(12,5 hàng) Phật phóng ánh sáng chiếu
đến đỉnh đầu Văn Thù

để Bồ-tát hỏi pháp.
2/
(20 hàng)
Văn Thù khen ngợi công đức của Phật và ý nghóa
của sự phóng ánh sáng,
đồng thời hỏi về cảnh giới của Phật.
3/
(35 hàng)
Như Lai phóng ánh
sáng chiếu đến kim khẩu
Phổ Hiền để Văn Thù
biết người sẽ trả lời.
4/
(20 hàng)
Văn Thù xin thuyết mười pháp xuất hiện của Như Lai.
5/ (Từ bấy giờ đến quả Phật) Phổ Hiền thuyết mười pháp rộng lớn, thành tựu quả Phật. (Ý nghóa của việc phóng ánh sáng chiếu
đến hai Bồ-tát như trước).

Phần hai có 10 đoạn:

Mười sự xuất hiện vi diệu của Phật.

Mười thân rộng lớn của Phật.

Mười âm thanh mầu nhiệm của Phật.

Mười tâm vô lượng của Phật.

Mười cảnh giới rộng lớn.

Mười hạnh vi diệu.

Mười việc thành Phật.

Mười việc thuyết pháp.

Mười sự Niết-bàn.

Mười sự nghe hiểu thọ trì.



TÂN HOA NGHIÊM KINH LUẬN

<卷>QUYỂN 32</卷>

Mười pháp rộng lớn về sự xuất hiện của Như Lai, mỗi pháp
đều có mười ví dụ rõ
như trong Kinh. Khư-đà-la: tên cây. Vi dân đà la:
núi Trì biên. Mục chơn lân đà: núi
Giải thoát, nơi ở của rồng
Giải thoát. Mâu tát la :ngọc
đỏ. mười pháp rông lớn về sự xuất hiện của
Như Lai không phải là những
ví dụ ấy. Ví dụ chỉ để giải thích một phần nào về ý nghóa đó thôi. Vì pháp ấy vượt trên
sự
suy xét của tâm thức,
không do tạo tác, tự
tại đủ vô số công dụng, không thể nói năng ví dụ được. Các vị khác không hiểu được pháp này: hàng
Thanh Văn Độc
Giác Bồ-tát sanh về cõi
tịnh của ba thừa, tiểu thừa, chưa chuyển tâm an
trụ biến dịch sanh tử.
Nếu phàm phu và ba thừa chuyển tâm thì đức
Phật phó chúc pháp này cho họ. Nếu pháp của bậc
Thánh diễn thuyết
mà không có chúng sanh tu
tập thì không gọi là lưu truyền phó chúc.
Kinh nay phó chúc cho hàng
phàm phu và ba thừa chuyển tâm để họ tu
học, ngộ nhập gọi là
lưu truyền. Không phó chúc cho Bồ-tát đã sanh
trong nhà Phật. Nơi này có vô
số
Bồ-tát đạt mười địa, vì
sao
Như Lai lo
sợ không có người tin
hiểu, không thể truyền bá pháp này? (Như trước đã nói) Chỉ hàng đệ tử chơn chánh của Phật,
sanh trong nhà Phật, trồng căn lành trong pháp
Như Lai trí huệ giải thoát là nhà, đoạn trừ
vọng kiến sanh trong nhà
trí huệ không tạo tác không tánh của Như Lai.
Trụ phát tâm thứ nhứt,
địa bốn không đạt pháp giới, địa tám đạt một phần vô công dụng đều là người
sanh trong nhà Phật, trồng căn lành
trong pháp Như Lai. Như Lai
thấy các pháp không tánh không tướng,
không lấy bỏ vì tướng
cảnh trí vốn là chơn như không sanh diệt. Trí Phật, trí chúng
sanh và trí mình đều là không tánh
không tướng, không
trong ngoài, như hư không,
nhưng đủ khả năng tùy thuận hiện thân độ
thoát chúng sanh, không từ
đâu đến, không đi về đâu, tâm cảnh là huyễn
ảo. Người thông hiểu
như vậy là người sanh trong nhà Phật, trồng căn
lành trong pháp Như Lai.
Trồng: tu học trí huệ chơn như của Như Lai phàm phu tu học trí huệ chơn chánh của
Như Lai là làm cho hạt giống Phật không mất. Và như thế thì pháp được phó chúc
lưu truyền.
Kinh dạy Bồ-tát tu sáu
Ba-la-mật nhưng không nghe hiểu pháp này thì chưa
phải là Bồ-tát chơn
Phật, không sanh trong nhà Phật, là Bồ-tát quyền
giáo quá không vô ngã,
thích pháp xuất thế. Tuy hành sáu Ba-la-mật
nhưng chán khổ thích sanh
về cõi tịnh, chưa hiểu vô minh vốn là trí căn
bản, còn vọng chấp,
không phải là Bồ-tát nướng trí huệ tu tập, không chán thích cảnh giới chúng
sanh là cảnh giới
Như Lai, tâm chúng
sanh là
tâm Như Lai.
Lúc thuyết phẩm này có 18 tướng chấn động.
Lúc thuyết
phẩm Phổ Hiền có sáu
cách chấn động. Vì trực tiếp nói về thể tánh
của hạnh nguyện. Phẩm này nói về sự viên mãn
của bi trí, hạnh Phổ Hiền, lý
trí pháp thân, cảm động
cõi nước mười phương, chư thiên cúng dường, vô
số trăm ngàn đức Phật xuất hiện chứng minh khen ngợi.
Phật Phổ Hiền, tám Thánh đạo là hạnh Phật hành.

Tám Thánh đạo viên mãn cùng khắp mười phương. Vô số
Bồ-tát được thọ ký một đời
thành Phật: tự tu tập hạnh đạt quả, đó là
chúng hóa độ.
Một đời: Không thấy có ba đời, phàm
Thánh cùng một thể.
Một sát na đạt vị này
là một đời, không thấy tánh ba đời. Pháp vốn như thế. Nếu thấy khác là
sai lầm.Vô
số chúng phát tâm bồ đề cũng được
thọ ký trong vô số kiếp
sẽ thành Phật tên Thù Thắng cảnh giới: Một sát
na chánh trí hiển hiện,
đoạn trừ mê hoặc trong vô số kiếp, đạt giải
thoát. Đó không phải là
con số thật. Nếu thấy thật thì còn vọng tưởng,
không thành Phật.
Trong pháp chơn như không có
số kiếp dài ngắn.
Chúng sanh được độ
thoát ở một phương, mười phương cũng thế. Vô số
Bồ-tát từ các cõi đến đây: hạnh
Phổ Hiền rộng lớn, các
Bồ-tát đến chứng minh pháp
Phổ Hiền. Các Bồ-tát đến từ cõi
Phật Phổ Tràng Tự Tại nước Phổ
Quang minh: từ trí căn bản pháp thân vi diệu Từ trí phát khởi
vô số hạnh nguyện như hư
không pháp giới hành hạnh Phổ Hiền. Trí căn bản là cõi nước, trí
sai biệt là hạnh
Phổ Hiền, viên mãn trí bi.
Pháp môn của phẩm này là
thế; từ trí căn bản của Như Lai, hành trí sai biệt
Phổ Hiền nên Phật tên
Phổ Hiền là biểu hiện cho việc từ trí Phật hành
hạnh Phổ Hiền. Vì tám
Thánh đạo, mười Ba-la-mật không ngoài trí căn
bản. Pháp này được
thuyết giảng cho chúng sanh liễu ngộ, chúng sanh
kém cõi không thể hiểu
được. Việc này nên hiểu ý chung riêng giống khác của các vị trong toàn bộ Kinh. Phẩm này nêu quả viên mãn
sau khi
trải qua năm vị, là hạnh
xuất thế độ sanh của đức Như Lai nơi mình.
Phẩm này như biển lớn,
sông năm vị đều chảy về. Như núi
Tu di, các núi khác không cao bằng, như mặt đất nuôi lớn vạn loài, như hư không viên
mãn trí thân pháp thân,
như gương sáng lớn chiếu soi vạn tượng. Pháp môn
xuất hiện của đức
Như Lai là dùng gương trí viên mãn thanh tịnh
không hình sắc hiển hiện
vô số hạnh Phổ Hiền độ thoát chúng sanh. Vì vậy, người phát tâm bồ đề nên tin rằng mình, chúng
sanh đều có đủ trí đức
tự tại như Phật, sẽ như
Phật. Vì thế Kinh dạy: Ba ngàn đại thiên cảnh giới nằm trong một hạt bụi và ngược lại. Nghóa là chúng
sanh đủ bốn trí
như Phật. phá trừ vọng
chấp: Bồ-tát đạt pháp này thấy rõ chúng sanh
cũng thế, dùng trí phương
tiện vào sanh tử độ sanh, khai ngộ chúng sanh
đạt trí Phật.
Kinh dạy: như nước biển thắm nhuần khắp 80 ức thân trong
cõi Diêm Phù: nơi nào cũng có nước, tất cả chúng
sanh đều đủ khả
năng quan sát đạt trí như
Phật. Đại Bồ-tát nên biết mình đủ khả năng
thành chánh giác. Vì các đức Phật cũng thành chánh giác như thế.
Chúng sanh đủ khả năng thành chánh giác như Phật. Vì thể tánh của tâm phàm Thánh vốn
thanh tịnh, chỉ vì mê mgộ nên khác nhau. Khi đoạn trừ vọng tâm thì đạt tư tánh không
sanh diệt không chứng đắc, thành chánh giác, đem lại lợi ích cho
chúng sanh. Đó là hạnh
Phổ Hiền. Trí vi diệu
là Văn Thù; nghiệp báo của
trời người, địa ngục… hành trí
sai biệt biết khả năng tạo lợi ích cho chúng
sanh là
Phổ Hiền; dùng tâm bi độ
snah
là Quan âm. Tu học ba tâm ấy
là Tỳ-lô-giá-na. Tu tập thuần thục là tự tại, thông đạt mọi pháp là trí vô ngại. Tùy thuận hiện khắp mười
phương nhưng không đến đi là
thần thông.
Trí sáng ấy ở trong vọng nghiệp vẫn không thay đổi, có gì là tu học chứng đắc, đoạn khổ? Việc xuất hiện của
Như Lai biểu hiện cho chúng
sanh vốn đủ trí vi diệu
Văn Thù và hạnh Phổ Hiền, nào
có phân biệt xưa nay, vốn cùng một thể tánh.
Đó là dạy kẻ hậu học,
tiến tu, không nên thấy khó khăn lâu xa. Kinh dạy: như hải ấn hiện
thân chúng sanh: quả bồ đề nhay trong tâm hạnh.
Đó là chánh giác. Vì
bồ đề là diệu lý không thể tướng, không chứng
đắc. Trí thông đạt pháp
này là trí vi diệu. Từ trí vi diệu này soi chiếu muôn hạnh, không vọng chấp là
chánh giác. Tác giả nói kệ: “Cảnh giới
bồ đề của chúng sanh,
thanh tịnh sáng suốt trí không hoại, trong áo sẵn có
ngọc trí sáng, cớ sao lang thang khắp mọi nơi, xe báu
rộng đẹp ở ngã tư,
Văn Thù dắt dẫn
Phổ Hiền hộ, trâu trắng khỏe mạnh đủ
sức lực,
tích tắc đi khắp không
mỏi mệt, vì sao không đi xe báu ấy, lang thang
khổ nhọc trong nhiều kiếp,
không biết tự thân đủ trí sáng, cứ mãi cho
rằng mình phàm phu, “Nghóa
là tin mình đủ cảnh trí hạnh nguyện như
Phật, không thể tánh, không ta người, pháp giới duyên
sanh không tạo tác, không chứng đắc, không
trong ngoài. Nên quán
sát biết mình người
đều như vậy, đủ trí
Văn Thù và hạnh Phổ Hiền…” Phẩm:
LÌA THẾ GIAN Có năm phần:
Tên: nghóa, nguyên nhân thành chánh giác,
người thuyết, nghóa Văn.
Tên: lìa thế gian, đức Như Lai thuyết pháp đem lại lợi ích cho
chúng sanh, vào đời nhưng không đắm nhiễm là lìa thế gian. Phẩm này là hạnh thường của
Phổ Hiền, kể rõ việc từ lúc
Như Lai thành chánh giác đến
lúc thuyết Kinh; là hạnh của các đức Phật, là 40
phẩm Kinh, trời người
không ngoài một sát na, dùng trí sáng ấn định tất
cả, trọn vẹn mọi pháp.
Nguyên nhân thành chánh giác: Phật thành quả
bồ đề ở điện Phổ
Quang đạo tràng bồ đề nước Ma Kiệt đề: hạnh nguyện của năm vị đều từ thể hạnh
Phổ Hiền. Ý nghóa của 40 phẩm
kinh tuy khác nhưng đều từ
thể trí, được giàng nơi trong một sát na không trước sau, mười phương đều như thế.
Người thuyết:
Bồ-tát Phổ Hiền: Hai ngàn pháp môn này là
hạnh thường của Phổ Hiền, Phổ Hiền giảng nói để kẻ hậu học noi theo, tám tướng thành đạo đều từ hạnh
Phổ Hiền. Từ mười trụï đến mười hồi hướng dùng một phần tâm giác ngộ đoạn một phần phiền não thô, hành một phần bi trí nhưng chưa viên mãn
hạnh Phổ Hiền. Vì thế
quả Phật là Nguyệt, Nhãn, diệu. Ở đây, Phật tên Phổ Hiền. Vì trí căn bản đủ công dụng trí
sai biệt, đem lợi ích cho
chúng sanh là
Phổ Hiền của mười định và của phẩm này. (Bồ-tát ba lần
tìm không gặp Phổ Hiền
như trước). Vì vậy từ phẩm mười định đến
phẩm này là tóm thâu
gốc ngọn, trọn vẹn việc thành chánh giác. Người phát tâm nên hiểu ý này để tu tập. Nếu thấy có trước
sau thì không khế
hợp ý Kinh. Hãy dùng pháp bình đẳng của thể dụng lý trí đoạn trừ vọng
chấp. Chúng sanh tán loạn
thì dùng định để điều phục, chúng sanh thích tịnh tịnh thì dùng bi trí,
đại nguyện, pháp thân bình đẳng để điều phục.
Pháp của năm vị điều
phục tất cả. Người thuyết pháp này là người
thành tựu quả Phật. Hai ngàn pháp này tóm thâu vô
số hạnh Phổ Hiền. Địa
tám bỏ chấp của địa
bảy đạt vô công dụng. Địa 10 bỏ chấp Niết-bàn,
thành tựu hạnh Phổ Hiền, vào sanh tử độ sanh, tự
tại viên mãn. Nghóa Văn: mười đoạn:

(8
hàng) khen ngợi pháp thành đạo( phần tựa của phẩm này).

(21
hàng) khen ngợi chí đức viên mãn của Bồ-tát.

(10
hàng) tên và chí đức của Bồ-tát.

(3,5
hàng) Phổ Hiền nhập định, 18 tướng chấn động,
Phổ Hiền xuất định.

(72,5
hàng) 2000 câu hỏi về hành tướng pháp môn từ lúc phát
tâm đến quả Phật của Phổ Hiền.

(từ
bây giờ đến 2000 câu trả lời) Như Lai quán mười pháp thị
hiện Niết-bàn, mỗi câu trả lời gồm mười pháp
(như kinh) (đây là
phần chánh).

(12,5
hàng) phó chúc lưu truyền pháp này.

(11
hàng) nhờ oai lực của pháp các đức Phật mười
phương đều xuất hiện khen ngợi, ủng hộ.

(16
hàng) công đức của người phát tâm bồ đề.

(207,5 hàng kệ) các ví dụ biểu hiện hạnh nguyện đại bi lợi
ích và pháp tu của Bồ-tát. Người phát tâm bồ
đề nên cung kính thọ trì
trang nghiêm ba nghiệp thành phát thân trí bi rộng
lớn, thành tựu quả Phật, công dụng
Phổ Hiền, đạt lý trí vô công dụng viên mãn, đoạn
trừ vọng chấp đoạn thường có không, hiểu pháp
không tướng, trí cảnh
như huyễn, tâm cảnh không chủ thể. Người an trụ
pháp Phật hiểu
Phật không an trụ nơi nào. Người đạt pháp bình đẳng
của Phật đủ trí lớn tùy thuận lợi ích mọi
loài. Người đạt sự không chướng ngại: hiểu rõ phàm
Thánh cùng một thể tánh, tự tại trước riêng
chung. Người đạt pháp bất
thoái: hiểu rõ thể dụng không tánh; hạnh nguyện
không ngại: trí dụng
cùng khắp không vướng mắc; an lập pháp vi diệu:
đoạn mê sống trong trí. Ba đời
Phổ Hiền: trí ấn xưa nay không
nhanh chậm. Hiện thân khắp
các cõi: đoạn trừ vọng tình trong ngoài lớn nhỏ,
tâm như hư không, thể trí cùng khắp, tùy thuận hiện thân không đến đi. Thông đạt tất cả pháp:
viên mãn trí sai biệt của Như Lai, đoạn trừ nghi
hoặc. Thân vi diệu,trí viên mãn mà
Bồ-tát cầu học: công dụng của thân
sau cùng của
Như Lai. Hiểu mọi nghóa lý, hạnh rộng lớn, thân cùng khắp,
hiểu biết tất cả, trí
viên mãn, tự tại không dụng công không mỏi mệt,
ứng hiện khắp mười phương, không vọng thức, tự
tại trước mọi việc, không nương tựa, dùng một tiếng pháp dạy
chúng sanh, tùy khả năg chúng
sanh đều tỏ ngộ. Phẩm này là hạnh rộng lớn của quả Phật như việc
Thiện Tài gặp
Từ Thị, Từ Thị dạy gặp Văn Thù, thấy Phổ Hiền.

---------------------------- Phẩm:
NHẬP PHÁP GIỚI Có sáu phần:
Tên: nhập pháp giới, người tin hiểu, đoạn mê hoặc thông
đạt pháp: nhập; tánh của thân tâm cảnh giới không
nương tựa: pháp; thông hiểu một nhiều, đoạn trừ phân biệt
chơn giả: giới.
Sống trong trí huệ không vọng thức: pháp giới; đạt vô minh, biến chúng thành công dụng của trí, không
sống trong mê hoặc là trí không nương tựa.
Trí thể rộng lớn hiện
khắp mười phương chơn tục đều vi diệu, ngay mỗi
lỗ chân lông hiện đủ
mọi ảnh tượng thân hình, một hạt bụi gồm đủ vô
số cọi nước, dung nhiếp
đan cài, một tiếng nói vang khắp mọi nơi, không phân biệt lớn nhỏ, trí hiện tình đoạn.
Nghóa phẩm: pháp giới là
cảnh giới không hư vọng,
là quả trí thành đạo không trước sau của Như
Lai, là thể tiến tu của năm vị, viên mãn tự tại.
Nơi Phật an trụ: Như lai
an trụ nơi vườn cấp cô
độc rừng Thệ Đa nước Thất La Phiệt: trọn vẹn
quả vị hạnh độ sanh trong
cõi đời sau khi thành Phật. Dùng pháp giới
làm thể độ nhị thừa,
Bồ-tát cõi tịnh, không lập pháp môn năm vị, không
trí sai biệt, hạnh Phổ
Hiền tự tại độ sanh như các dòng sông chảy về biển không còn
tên sông.
Thất La Phiệt: Hiếu đạo, Văn Vật, đạo
đức con người.
Rừng Thệ Đa: Thệ: đi, qua, nhanh. Phật an trụ nơi này,
chúng sanh đến nghe pháp
được giải thoát. Rừng hạnh độ sanh của Phật như pháp giới rộng lớn che chở
chúng sanh. Trí cảnh rộng lớn vô hạn
của pháp giới.
Người thuyết pháp:
Đức Tỳ-lô-giá-na, là Phật của năm vị,
là Phật Di Lặc trong tương
lai. Là Phật của ba đời. Vì trong thể của
pháp giới không có sự
phân biệt xưa nay, nhanh chậm, cũ mới, thành
hoại, độ sanh thành Phật
nhưng không thấy có chúng sanh được độ. Về vọng
thức chúng sanh khác Phật. Về thể tánh tất cả là
một. Người thông
đạt nhu vậy là người
đạt sự hiểu biết của Phật, an trụ trí Như Lai, là công dụng của thể trí rộng lớn, thấy rõ mình người thần tâm là
pháp giới. Có mười pháp:

Thần lực Như Lai: pháp được hiểu bằng thần lực Phật.

Pháp vi diệu: pháp môn không thể nói năng.

Hư không: các pháp như hư không.

Ánh
sáng: ánh sáng hiện pháp phóng từ tướng lông mày.

Cảnh giới: cảnh giới dung nhiếp.

Quả Phật: sự trang nghiêm của pháp ba đời.

Pháp tánh: không chứng đắc tu tập.

Danh hiệu Bồ-tát: có từ hạnh nguyện.

Số lượng 500 Bồ-tát của năm vị.

Trí sáng: độ sanh trong mười cõi.

Người nghe pháp và thọ trì pháp không phải chỉ bằng tư mà là
cả sáu căn đều nghe. Đại chúng tập hợp: Phổ
Hiền Văn Thù là trưởng
tử 500 Bồ-tát của năm
vị. Các Bồ-tát này đều thành tựu hạnh Phổ
Hiền. Văn Thù là pháp
thân, là thể của trí căn bản; Phổ Hiền là công dụng của trí
sai biệt.
Vì sao 142
Bồ-tát thành 500
Bồ-tát? 100 Bồ-tát là
mười Ba-la-mật trong thể pháp giới.
Mỗi Ba-la-mật đủ
mười Ba-la-mật.
mười Bồ-tát là hạnh
quả trong pháp giới. 40 Bồ-tát cùng tên của bốn vị, mỗi vị đủ
mười Ba-la-mật, cộng thành
4
0
0.Cộng cả 100 Ba-la-mật trên thành 5 0
0.Đó là sự dung nhiếp đan cài trong pháp giới. Quan là mũ, trang
sức trên đầu.
Cũng thế, pháp giới là đỉnh của muôn hạnh
trong quả Phật. Kinh này
là pháp môn chung cho mọi pháp khác. 500
Thanh Văn là người nghe pháp.
Các Bồ-tát, đại chúng
mười phương: nhân
quả trong pháp giới. Nghóa
Văn: có hai phần:

Từ bấy giờ Thế Tôn… rừng Thệ Đa.
(1,5 quyển) Như
Lai nhập định sư tử tần thân, phóng ánh sáng hiển
hiện pháp giới để các
Bồ-tát đoạn chấp năm vị đạt quả Phật tự tại không
chứng đắc trong pháp giới.

Từ bấy giờ Văn Thù… cuối Kinh: nghe lời Văn Thù, đồng tử Thiện tài đi về phía đông, tùy căn tánh
độ sanh, thành tựu hạnh nguyện
để kẻ phát tâm hiểu được hạnh nguyện.

Phần một gồm 27 đoạn:

(1,5 hàng) phần tựa.

(49,5
hàng) số đại chúng.

(8,5
hàng) khen ngợi chí đức của Bồ-tát.

(3,5
hàng) khen ngợi chúng Thanh Văn;

(4
hàng) khen ngợi chí đức của đức Thế Tôn.

(3
hàng) đại chúng cùng thỉnh Như Lai thuyết mười pháp.

(6,5 hàng) người tin ngộ pháp này không nương tựa người
khác.

(12,5 hàng) Đại chúng nêu 30 câu hỏi về hạnh độ
sanh của Phật
và Bồ-tát.

(13 hàng)
Nhờ sức tam muội
Như Lai thị hiện hạnh nguyện
trang nghiêm ngày xưa.

(16
hàng) nhờ sức định của Phật, rừng Thệ Đa tự nhiên trang
nghiêm xinh đẹp rộng lớn khắp mười phương.

(7
hàng) sự trang nghiêm bằng sức định và căn lành của Như Lai.

(14 hàng) thần lực trang nghiêm tự tại của Phật đại chúng

mười phương đều như vậy.

(11
hàng) hư không trang nghiêm báu vật.

(10
đoạn) Bồ-tát mười phương đến đại hội. Sáu đoạn trên là phần trả lời 40 câu hỏi, năm câu hỏi
sau trả lời về thần lực và cảnh giới Phật. Đại chúng tập hợp là
sự tu tập
mười Ba-la-mật, trang nghiêm thân bằng hạnh nguyện viên mãn. mười Phật mười cõi nước là nhân quả của hạnh. mười Phật tâm vương là trí tự tại của Phật.
Bồ-tát trang nghiêm là
hạnh thuyết pháp độ sanh.

(25
hàng) khen ngợi công đức của Bồ-tát.

(50
hàng) Thanh Văn không đạt những pháp trên, chúng
sanh
không có căn lành thì không thấy sự trang nghiêm
bằng thần lực Phật.

(10 ví dụ) Thanh văn không có căn lành rộng lớn như Bồ- tát nên tuy ở trong đại hội nhưng không thấy thần lực Phật. Thần lực
của Phật khiến hàng thanh văn chuyển tâm hành từ
bi, vào sanh tử
độ sanh.

mười
Bồ-tát nói kệ, các Bồ-tát ở mười phương đều nói kệ, khen ngợi pháp mình tu tập.
Aùnh sáng nguyện của
Bồ-tát Tỳ-lô-giá- na biểu hiện quả Phật, là hạnh
Bồ-tát của quả Phật. Đó là khen ngợi chung để
Bồ-tát quan
sát cảnh rừng
Thệ Đa, chín
Bồ-tát sau là
khen ngợi riêng.

(6
hàng) Bồ-tát Phổ Hiền dùng mười pháp phương tiện thuyết
giảng định sư tử tần thân.

(từ
mười pháp… pháp đầu) mười pháp vi diệu.

(6
hàng) Bồ-tát Phổ Hiền quán sát cảnh giới Phật, nói kệ. 10 hàng kệ nhắc lại mười pháp vi diệu.
Vì thể tánh pháp không ngăn ngại, dung nhiếp một nhiều lớn nhỏ. Mỗi lỗ chân lông đủ vô
số pháp: mỗi
lỗ chân lông đủ vô số cõi nước, nơi nào cũng
có Phật và các Bồ-tát. 21 đoạn trên: Như Lai dùng
sức định khen Bồ-tát năm vị tiến tu hạnh
Phổ Hiền nhập pháp giới viên mãn.
Phần sau là phầnNhư Lai phóng ánh
sáng để các Bồ-tát an trụ nơi định sư tử tần
thân 21 đoạn trên là hạnh
vô ngại của trí sai biệt. Phần phóng ánh sáng là
hạnh tự tại của trí căn
bản pháp thân không ngại. Lý trí thể dụng dung hợp
nên văn Thù cũng nói kệ khen ngợi. Vì hai Bồ-tát là pháp bình đẳng trong pháp giới, là
thể dụng của pháp giới. Thiếu Phổ Hiền là thiếu
hạnh của trí sai biệt, chỉ là trí an trụ tịch tịnh.
Thiếu Văn Thù, hạnh
Phổ Hiền là hạnh hữu vi, vô thường. Đó là pháp của các đức Phật. An trụ nơi
Phật an trụ:
Phật an trụ pháp không trụ, trí không trụ trong thể dụng
lý trí Văn Thù
Phổ Hiền. Phổ Hiền là từ hạnh hiển lý, Văn Thù là
dùng lý hiển hạnh. Về
cách
thuyết giáo, các pháp có trước
sau nhưng trong pháp giới không có
trước sau. Đó chỉ là cách biểu hiện pháp. Định
sư tử tần thân là
pháp Phổ Hiền. Ánh
sáng từ lông mày là pháp
Văn Thù. Ánh
sáng
thuộc pháp thân trí vi
diệu. Định sư tử từ trí căn bản là hạnh trong trí
sai biệt. hai pháp hòa hợp mới là
sự tự tại của pháp giới. Tự tánh của trí căn bản không nói năng, những gì nói năng được đều thuộc hạnh
Phổ Hiền. Nếu không hòa hợp
thì thuộc sanh tử của trời người, người đạt đạo chỉ là những kẻ hẹp hòi, là kẻ ở thảo am, không an trụ nhà pháp giới.
Định sư tử tần thân là
trí trí dung hợp của năm vị, đủ pháp lạc, là thần thông biến hóa cùng khắp của trí, không làm nhưng đủ công dụng, cõi
Phật đan xen, rất nhỏ nhưng gần đủ vô
số cõi, rất lớn nhưng có ngay trong một hạt bụi.
Tần thân: vui vẻ thoải mái.
Sự tiến tu của năm vị là
sự
mệt mỏi, ở đây là sự
vui vẻ sau khi thành tựu viên mãn năm vị. Vì thế
ánh sáng phóng từ lông mày là hiển hiện hạnh của trí căn bản.
Văn Thù Phổ Hiền là thể dụng
hòa hợp của pháp giới, không thể nói năng ghi
chép. Song vì chỉ dạy kẻ mê nên cần phải nêu thứ lớp, nêu phương tiện tu
tập để hiển bày lý
trí. Trong mười Ba-la-mật, chín Ba-la-mật là pháp tu,
trí ba-la-mật là quả. 21 đoạn trên là
sự hòa hợp của thể dụng.
Về vô trước môn,
Phổ Hiền là chủ,
Văn Thù là khách. Về vô ngại môn,
Văn Thù là chủ, Phổ Hiền là
khách. Chủ khách hòa hợp tự tại. Đoạn từ bấy
giờ… vô ngại được
phân thành sáu phần:

(43
hàng) nhờ ánh sáng Phật, các Bồ-tát đạt vô số thần biến.

(66 hàng) tên định.

(53,5
hàng) công đức mà Bồ-tát đạt được nhờ ánh sáng Phật.

(20,5
hàng) thần thông biến hóa trang nghiêm rừng Thệ Đa
và mười phương của các Bồ-tát.

(26
hàng kệ) Văn Thù nói kệ nhắc lại pháp trên.

(63
hàng) nhờ ánh sáng của định Phật các Bồ-tát đạt từ bi độ
sanh và thần thông vô hạn.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 33</卷>

Nghóa Văn: trong phần
“Đại chúng” có hai ý:
Tên Bồ-tát, tên thanh văn. Tên Bồ-tát có sáu:

142 Bồ-tát,
Văn Thù Phổ Hiền, Phật tóm thâu nhân qua của
năm vị, đả sáu tướng thành hoại…

Mười Bồ-tát tên Tràng: các
Bồ-tát Pháp Huệ… đạt đến quả không tạo tác của pháp giới, từ mười trụï, dùng trí phá trừ phiền não đạt
quả vị pháp giới.

Mười Bồ-tát tên oai lực: nhờ oai lực hạnh lành thành tựu
quả hạnh pháp giới.

Mười Bồ-tát tên Tạng: chính là mười
Bồ-tát Kim Cang Tràng… trong vị hồi hướng đạt quả pháp giới. Vị hồi
hướng phá trừ kiến chấp,
dung hợp lý trí bi nguyện, thành tựu các công đức,
đạt đến quả vị trong pháp giới.

Mười Bồ-tát tên Nhãn: chính là 37
Bồ-tát của mười địa đạt đến quả vị pháp giới. Vì mười địa đủ vô
số công đức, mắt pháp
sáng
suốt
thông đạt mọi pháp. 40 Bồ-tát trên là quả vị
trước vị pháp giới. Vì 40 Bồ-tát là 40 tâm đủ cả
Văn Thù Phổ Hiền thành 42 đạo
hiền Thánh,
quả của pháp giới.

100
Bồ-tát từ mười Bồ-tát tên Quan… chính là hạnh của mười
Ba-la-mật trong trí căn bản, là thể viên mãn của
một Ba-la-mật. (Trong một đủ 10, trong 10 đủ
1
0
0). 100 Bồ-tát là 100 Ba-la-mật. Kể cả 40 Bồ- tát thành 142, tùy vị tu tập Ba-la-mật thành 5
0
0. Vì thế Kinh dạy: 500
Bồ-tát đều thành tựu hạnh
Phổ Hiền vì
Phổ Hiền, Văn Thù, Phật là thể
dụng của năm vị( như 500 đồng tử… ở trước đã
nói). Tân Thanh Văn: Xá-lợi-Phất: mắt của mẹ ngài
sáng đẹp như mắt chim thu, nên tên ngài là
Thu tử. Mục Kiền liên họ
Thái Thúc, mẹ của ngài là dòng dõi lục
Đầu Tiên. Ma-ha-ca-diếp Ẩm quang, thân sáng như mặt trời, dòng dõi
của tiên. Ly-bà-đa: cúng dường. Tu-bồ-đề: Thiện hiện. A-nậu-lâu-đà:
Vô diệt. Nan-đà:
hoan hỷ. Kiếp-tân-na:
hoàng sắc, dòng dõi của Hoàng Đầu Tiên.
Ca-chiên-diên: Họ của một tông, là con cháu xa của
họ ấy. Phú-lâu-na: (theo tên mẹ)
Mãn từ. 10
Thanh Văn lớn thị hiện
không nghe hiểu pháp vi
diệu của Như Lai là để dạy những người thích
pháp tiểu thừa, hướng
chí cầu pháp đại thừa. 500 Thanh văn và đức Như
Lai đã từng có nhân
duyên với nhau, nên luôn tùy thuận hạnh nguyện
của Phật. Nhập định Tần
thân, cung điện tự nhiên biến rộng như hư
không. Vì cảnh giới
thường hằng của Như Lai là vô biên, đoạn tâm mê
hoặc, thông đạt tất cả,
tâm như hư không dung chứa mọi pháp. Đất bằng
Kim Cang là quả của pháp
thân đủ muôn hạnh. Ngọc ma ni: quả của trí
căn bản. Vàng diêm phù
đèn: sáng đẹp khác với vàng thường, là quả của tân nhu hòa
Khiêm hạ. Ngọc như ý: quả của hạnh từ trí căn bản phát khởi trí
sai biệt, tự tại vô ngại lợi ích tất cả
chúng sanh.
Nguy lâi huýnh đái: lầu gác cao đẹp nối tiếp nhau khắp cả pháp giới. Giai trì hiên
hạm. Giai: bậc cấp; phía
dưới bậc cấp là trì, phía trên bậc cấp là hạnh, ván báu lót trên hạm là hiên.
Như câu: “Bằng hiên hạm dó diêu vọng” trong bài phú Đăng lâu. Tất cả đều trước trang
sức bằng báu vật quả của trí
sai biệt, là công dụng của trí căn bản vượt trên cảnh giới khác.
Trang nghiêm báu vật là quả hạnh đạo lợi ích cho
trời người. Lưới báu là hạnh
thuyết pháp.
Tường phẳng là giới báu. Cây là hạnh che chở
chúng sanh.
Tràng phan là hạnh hồi hướng.
Sông báu là hạnh từ bi.
Tất cả đều là quả báu
của hạnh bằng trí. Thân tướng Bồ-tát trang
nghiêm là dung hợp thể
dụng. Bồ-tát cõi nước đan cài tự tại: trí căn bản là
thể, trí sai biệt tạo nên
quả báo ấy. Thần thông của tất cả các đức Phật đều không ngoài trí căn bản tự tại hòa hợp. Năm vị phải tu tập tất cả
các hạnh mới đạt trí
ấy. Nếu không như thế thì chỉ hiểu nhiều không
ngoài một nhưng không nắm
bắt được. Đó là lẽ tự nhiên. Rừng Thộ Đa…
tất cả cõi nước đều
không ngoài hai pháp:

Quả của hạnh bi trí đời trước.

Sự trang nghiêm của Phật, Bồ-tát.

Đó là phần trả lời 40 câu hỏi trước. 10 đoạn
Kinh từ bấy
giờ phương đông…
Bồ-tát mười phương đến đại hội: vô số hạnh
trong quả Phật. Tất cả đều là hạnh rộng lớn của quả Phật. vì thế cõi nước tên
Kim Cang Đăng Vân Tràng.
Vì tất cả các đức Phật đều từ trí kim cang
hành mọi hạnh, phá từ phiền não. Phật tên
Tỳ-lô-giá-na thắng đức Vươn:
quả của hạnh.
Bồ-tát tên
Tỳ-lô-giá-na nguyện
quang minh: quả của
hạnh từ bi. Quả hạnh
dung nhiếp.
Vô số
Bồ-tát đến: viên mãn hạnh nguyện
Bồ- tát, hiểu được
pháp này. Nghóa là trọn vẹn hạnh Ba-la-mật. Các
Bồ-tát đều trang nghiêm lưới báu: hạnh độ sanh
viên mãn. mười phương cũng
thế ( Ánh
sáng, Văn Thù độ Bồ-tát, dạy Thiền Tài… Phật
Phổ Hiền là nhân quả thể dụng của năm vị như trước ).Phần từ
Văn Thù… cuối Kinh có ba đoạn:

(Từ
bấy giờ… bồ đề) tùy căn tánh vào đời độ sanh.

(Tuần
tự đi về thành phía đông) Văn Thù vào đời thuyết pháp.

( Từ bấy giờ… cuối
Kinh) hiểu khả năng
chúng sanh, giảng
dạy đúng pháp.

Đoạn một có hai:

(20,5
hàng) Văn Thù cùng các Bồ-tát xin phép Phật đi về phía
nam. thừa.

(86,5 hàng)
sáu ngàn Tỳ kheo gặp
Văn Thù đạt pháp nhứt
Nghóa Văn. Văn Thù từ lầu
Thiện Trụ ra đi: từ pháp than hiện

trí căn bản,
phát trí sai biệt độ thoát chúng sanh. Vô số
Bồ-tát cùng đi: cùng ủng hộ đạo
pháp độ sanh. Thần kim cang hộ vệ: oai đức của thần và
Văn Thù. 42 chúng là 42 phương tiện
độ sanh.
Kim cang: trí
sáng trong pháp thân.
Thần cúng Phật vì chúng sanh: cung kính, hóa vô
số thân cúng dường Phật và độ
chúng sanh. Thần gió với mũ ma ni:
từ trí vô cấu thuyết
pháp độ sanh như gió xô đổ vạn vật và nuôi lớn
vạn vật nhưng thể tánh
không thật. Cũng thế trí độ sanh nhưng không
đắm nhiễm. (Cưu bàn trà… như trước).

Đoạn hai có bảy:

(12,5
hàng) Xá Lợi Phất và sáu ngàn Tỳ kheo được độ thoát.

(16
hàng) Xá Lợi Phất khuyên các Tỳ kheo quán sát hạnh độ
sanh của Văn Thu.

(10,5
hàng) Xá Lợi Phất khen ngợi công đức của Văn Thù, các
Tỳ kheo mong gặp Văn Thù, Xá Lợi Phất thưa Bồ-tát Văn Thù.

(6,5
hàng) sáu ngàn Tỳ kheo đảnh lễ Văn Thù, phát nguyện.

(18
hàng) Văn Thù thuyết mười pháp không mỏi mệt, không
thuộc hạnh nhị thừa, đạt hạnh Như Lai.

(16
hàng) Nghe pháp, sáu ngàn Tỳ kheo đạt định.

(6 hàng)
Văn Thù khuyên các Tỳ kheo hành hạnh
Phổ Hiền để đạt pháp Phật.

Nghóa Văn:
Ngàn Tỳ kheo là sáu vị. Xá lợi Phất và sáu ngàn
Tỳ kheo là sự tiến cầu
chánh pháp. Từ nơi ở đi ra: thóat khỏi sự hiểu biết của
Thanh Văn quyền giáo, cầu pháp bồ đề. Đi quanh bên phải ba
vòng là thuận pháp
Phật, đi từ nam đến đông, bắc, tây, về nam: đi ngược với hạnh từ trước.
Sáu ngàn Tỳ kheo không phải là người đạt quả la hán,

nhờ căn
lành đời trước nên dễ phát tâm. Kinh dạy: họ từng cúng
dường vô số Phật, hành
vô số pháp lành: đời trước từng tin pháp giờ đầy lòng tin đã
thuần thục. Ánh
sáng công đức của
Văn Thù mà Xá lợi
Phất khuyên các Tỳ kheo quán
sát là ánh
sáng thường hằng của thân
tâm thanh tịnh, ai thấy được đều vui vẻ.
Quang võng: ánh
sáng giáo pháp viên mãn trang nghiêm thân hình, ai thấy được đều đoạn Khổ.
Con đường của
Bồ-tát Văn Thù đi rộng tám bước,
bằng phẳng: thân tâm luôn
sống trong 8
Thánh đạo. Đi khắp đạo tràng
mười phương:
hạnh hóa độ chúng sanh.
(Ánh sáng chiếu đến Văn Thù như trước) cây báu: quả của hạnh.
Sáu ngàn Tỳ kheo quán
sát
Văn Thù, nghe pháp đạt
tam muội vô ngại nhãn:
đạt trí nhãn thanh tịnh sáng suốt không tướng
trong pháp thân. Đoạn trừ vàng chấp, trí
sáng biểu hiện: đoạn năm
kiến, thông đạt các
pháp. Từ oai lực của định tiến tu hạnh Phổ Hiền
sẽ trọn vẹn các pháp. Vào đời thuyết giảng các pháp: Tháp miếu ở rừng
Sa La, phía đông thành Phước.

Đoạn này có hai phần:

(7,5
hàng) Văn Thù vào đời độ sanh;

(8
hàng) Văn Thù thuyết pháp. Văn Thù khuyên các Tỳ kheo
phát tâm bồ đề: Bồ-tát chỉ dạy chúng sanh hướng đến pháp tịnh.
Vào đời: lòng từ bi độ sanh của Bồ-tát. Thành
Phước: người ở đây tu pháp lành. Pháp định của bậc
Thánh cũng là phước đức. Tràng có hai ý: các đức Phật đã từng ở nơi này đoạn trừ
chấp trước. Nơi này từng có rừng
trang nghiêm. Đại pháp miếu: tiếng tăm vang xa.
Thuyết pháp chơn chánh đoạn
vọng Kiến: đại; nơi an trí hình tượng của Phật: tháp
miếu( còn gọi là Tràng). Trong Phạm Tăng chép: tháp này rất rộng, ở
phía nam đánh trống, phía bắc không nghe. Sa la: cao.
Trời rồng… tám bộ trời rồng thường
cúng dường.
Văn Thù cùng
Bồ-tát bạn: sáu ngàn
chúng. Thuyết giảng Kinh pháp: trí căn bản rộng lớn
tùy căn độ sanh.
Trăm vạn ức na du tha Bồ-tát bạn: trí sai biệt tùy
thuận độ sanh. Vô
số
trời rồng liễn ngộ sanh thiên: tùy căn tánh, chúng
sanh nghe pháp đạt
lợi ích. Tùy căn tánh thuyết giảng: Văn Thù quán
sát Thiện tài và đại
chúng. Khuyên Thiện Tài đi về phía nam cầu học thiện tri thức: nhân
quả tiến tu của năm vị để kẻ hậu học noi theo.

Phần này có hai:

(94
hàng) Văn Thù tùy khả năng của đại chúng ở thành
Phước thuyết giảng giáo pháp và khuyên dạy
Thiện Tài cầu học thiện tri thức.

(Còn
lại) biết khả năng, thuyết giảng giáo pháp để kẻ hậu học
noi theo.

Phần một được phân thành sáu:

(21,5
hàng): đại chúng tập hợp.

(25
hàng) Văn Thù quán sát nhân quả của Thiện Tài.

(6,5
hàng) Văn Thù thuyết pháp cho Thiện Tài.

(4,5
hàng) Thuyết pháp xong, Văn Thù ra đi.

(2,5
hàng) nghe pháp, Thiện tài vui vẻ cần cầu pháp vô thượng.

(34 hàng kệ)
Thiện Tài nói về gốc khổ, xin thuyết pháp lợi ích. Bốn hàng kệ đầu nói
Khổ sanh tử; 30 hàng
kệ sau: Khen ngợi công
đức của Văn Thù và xin thuyết pháp. Nghóa Văn:
500 đại chúng: mười
Ba-la-mật trong năm vị
(như trước). Oai quang hách dịch:
sắc thân
sáng chói trang nghiêm của
Bồ-tát Văn Thù. Văn Thù quán
sát biết nhân quả của
Thiện Tài: quả có
từ nhân. Thai: từ đời trước từng tin mình đủ pháp thân
thanh tịnh, trí
sáng không nương tựa. Trí ấy là trí bất động. Biết vô
minh của chúng sanh và mình là hạt giống của trí
thanh tịnh pháp thân
của Phật. Nhờ lòng tin hiểu ấy sanh trong nhà bảy
báu. Bảy báu là quả của Bảy pháp trợ ngộ: quả của tám
Thánh đạo. Vô số báu vật trong nhà:
Quả của lòng tin tu tập mười Ba-la-mật… của năm
vị. Lòng tin ấy trải
qua nhiều đời không phải một đời. Song thời gian
vốn không trước sau.
Kinh dạy: đồng tử đã từng cúng dường vô
số Phật: nhân tin từ xưa.
Từng tu tập pháp: tu mười Ba-la-mật… các pháp của năm
vị. 1mười pháp là nhân quả của năm vị như trước. 53 thiện tri thức là hành tướng của năm vị.
Văn Thù Phổ Hiền Phật là nhân quả thổ dụng của quả
Phật( như trước). Đó là nhân quả tiến tu của các
Bồ-tát nhưng về thể tánh ba pháp ấy không phải là nhân quả. Như vua quan vốn không có phẩm trật. Với oai đức tự tại, tùy công lao mà có phẩm trật.
Vì sao ở đây nêu
Di Lặc là quả Phật mà không nêu đức
Tỳ-lô-giá-na?
Vì Tỳ-lô-giá-na và
Di Lặc là một. Vì thế có câu: trong lầu gác
Di Lặc biết rõ ba đời trong một
sát na. Vì tất cả đều từ trí căn bản không
trước sau. Chúng hội của các đức
Phật thanh tịnh: đều cùng một pháp thanh tịnh, khôn chướng ngại, đan xen
dung nhiếp.
Tam hữu: dục, sắc,
vô sắc. Tất cả chúng
sanh đều thuộc ba hữu này.
Kiêu mạn: trái lễ: Kiêu; xem thường
người khác: mạn (bảy mạn
như trước).
Các thú: Kiến thú, giới thú, tà định thú, bất định thú, chánh định thú,
trời người, nhị thừa chán khổ ra khỏi thế gian,
Bồ-tát cõi tịnh,
Bồ-tát nhứt thừa chưa đạt
sự tự tại của trí bi. Tất cà đều từ ng- hiệp.
Sông ái: ái đưa chúng
sanh luân hồi trong
sanh tử.
Ngu si: không hiểu
chơn đế. Phàm phu có tám vạn bốn ngàn ngu si.
Bồ-tát mười địa

có 22
ngu si, tùy địa vị,
Bồ-tát biến 110 ngu
si thành 110
giải thoát.
Lửa tham sân: phiền não ba cõi là tham, tham là pháp đầu trong
mười sử.
Giận thuộc sân. Vô minh là tên
gọi chung. Phú, mạn là tùy phiền não. Nghi và năm
Kiến chướng ngại
Thánh đạo. Đó là nhân quả
sanh
tử. Đoạn trừ nghi Kiến,
trí huệ hiển hiện. Trong mười sử, nghi và năm kiến chướng ngại
Thánh đạo; tham
sân
si mạn chướng ngại tu đạo.
Nếu không dùng Thánh đạo
điều phục thì sẽ mãi trôi lăn trong sanh tử.
Vì tham sân nên pháp lành
không sanh, như lửa thiêu đốt.
(mười sử,
sự
giải thoát mười sử
của năm vị như trước).

Phần Văn Thù biết khả năng
chúng sanh, thuyết giảng giáo pháp có 5 ý: đã phát
lòng tin; câu: thiện nam tử! ngươi đã phát tâm vô thượng
bồ đề: vị tính nhập vị bồ đề. Nhờ sức tam muội
hiển hiện lý hạnh, hiểu rỏ hiệp quả.
Bồ-tát nhiếp thọ:
Câu “Bấy giờ
Bồ-tát Văn Thù như voi
chúa xoai mình: Bồ-tát dùng trí viêm mãn hiện khắp
mười phương, tùy căn tánh độ thoát chúng
sanh nhưng chúng
sanh không hề hay biết,
luôn cho rằng chỉ riêng mình gặp Bồ-tát. Bồ-tát
khuyên gần gũi thiên tri trước: Kinh dạy: thiện nam
tử! gần gũi cúng dường thiện tri thức là điều kiện đầu để đạt trí
nhứt thiết.
Vì thế, người nên
siêng năng, trí căn
bản nhờ đó hiển hiện. Thể của trí vấn không
đạt được như công dụng
của trí vô cùng rộng lớn. Thiện Tài thỉnh thuyết
pháp: bởi. Vì sao nói “Cầu đạo
Bồ-tát” mà không nói: “Học tâm bồ đề”? Vì bồ đề vốn không tu tập hỏi chứng đắc, nên cầu
đạo Bồ-tát, học hạnh
Bồ-tát thì bồ đề
hiển hiện. (đạt trí ở núi Diệu Phong nhu trước).
Trụ phát tâm thứ nhứt,
định vô niệm vô tác là phương tiện hiển hiện
tâm bồ đề. Vì bồ đề vốn
không thể tánh, là điều kiện để hành mọi hạnh.
Nếu bồ đề ngoài hạnh thì đó là bồ đề của
Thanh Văn, Độc giáo,
Bồ-tát quán Không, không phải là bồ đề bi trí viên mãn của
Văn Thù Phổ Hiền. Vì thế
Như Lai dạy Bồ-tát quyền giáo rằng: các hành vô thường,
là pháp sanh diệt.
Vì Bồ-tát quyền giáo quán pháp không đoạn trừ chấp cỏ của ba cõi, chưa
hiểu hữu vi vốn là công dụng của bồ đề. Bồ-tát
nhứt thừa chỉ cầu đạo
hạnh của Bồ-tát. Vì hạnh Bồ-tát là công dụng
của bồ đề. Vì lý trí thể
dụng dung nhiếp đan cài. Nếu không như thế thì còn
chấp, không phải là người học pháp vi diệu.
Văn Thù dạy pháp tu tập: Thiện nam tử! trên núi
Diệu Phong thuộc nước
Thắng Lạc ở phía nam, có Tỳ kheo tên Đức Vân…
Đoạn này
phân thành tám phần:

(22 hàng)
Văn Thù khuyên
Thiện Tài cầu học thiện tri thức,
nhập mười trụï, hiểu rõ chơn lý. Từ câu núi
Diệu Phong có bảy ý:

(Phẩm
mười trụï): nhập mười trụï hiểu rõ chơn lý.

(Phẩm
mười hạnh) từ chơn lý hành hạnh.

(Phẩm
mười hồi hướng) lý trí bi nguyện dung hòa.

(Phẩm
mười địa) tu tập bi trí thành tựu công đức. đ)
(10 phẩm) trọn vẹn bi trí thành Phật.

(Phẩm
xuất hiện) viên mãn quả Phật.

g) (Phẩm pháp
giới) công dụng rộng lớn của pháp giới. Phần
này có 4 ý:

(5
hàng) Văn Thù khen ngợi, khuyên Thiện Tài cầu học
thiện tri thức;

(5,5
hàng) Thiện Tài hỏi 11 pháp.

(1
hàng) Văn Thù nói kệ khen ngợi.

(phần
kệ) nếu có Bồ-tát nào, không chán Khổ sanh tử, đầu đủ
đạo Phổ Hiền, không gì phá hoại được. Vì khổ
sanh tử chính là bồ đề. Nếu lìa
sanh tử học đạo bồ đề thì bị hư hoại.
Vì sao? Vì còn chấp
sanh tử
Niết-bàn. Nếu hành hạnh phương tiện an trụ bồ đề
Phật, học pháp của
Thánh nhơn
sẽ đạt trí
nhứt thiết. Nghóa là nhờ bi nguyện của Phật an
trụ bồ đề. Nếu không hiểu pháp, không hành hạnh
thì không viên mãn bồ đề. Nếu còn vọng chấp thì còn
chướng ngại. Hãy dùng trí
sáng pháp giới quán
sát thì
sẽ thông đạt tất cả. Vì thế trọn vẹn hạnh Bồ-tát là trọn vẹn tâm bồ đề. Vì hạnh
Bồ-tát chính là tâm bồ đề.
Sanh tử
là Niết-bàn.
12,5 hàng( từ bấy giờ… thuyết giảng) được phân thành năm:

(2,5
hàng) Văn Thù khen ngợi việc Thiện Tài phát tâm bồ đề.

(2
hàng) khen ngợi việc cầu học thiện tri thức.

(1
hàng) muốc đạt trí nhứt thiết phải cầu học thiện tri thức.

(2,5
hàng) Văn Thù dạy Thiện Tài siêng năng học hỏi, không
nên tìm lỗi lầm ở thiện tri thức.

đ)
(4,5 hàng) 5 ý:
phương hướng; cõi nước;
nơi chốn; tên; pháp
mà thiện tri thức thuyết giảng.







<卷>QUYỂN 34</卷>

Bảy quyển tiếp theo là phần thiện tri thức của
Thiện Tài. Đầu
tiên là mười thiện tri
thức của mười trụï, có năm ý:

Phương hướng:
Vì sao đi về phương nam? Đây chỉ là mượn
phương hướng để biểu hiện pháp. Nghóa phương nam như trước.

Cõi nước của thiện tri thức:
Thắng lạc: lý trí rồng lặng, mọi
phiền não đều thanh tịnh.

Nơi ở của thiện tri thức: núi
Diệu Phong. Thiền tịnh không
vọng niệm: núi; tâm rỗng lặng, trí
hiển hiện: diệu; lý tịch tịnh
sáng suốt, đoạn
trừ mê hoặc: phong. (Núi thuộc quẻ cấn như trước)
mười thiện tri thức:
Tỳ kheo Đức Vân… biểu hiện cho sự đạt pháp
lạc thanh tịnh của phàm
phu. Núi Diệu Phong: từ định phát khởi trí căn
bản như Phật, thấy các
pháp không tánh, không nương tựa, không tướng, không đầu cuối. Nhờ đó an trụ nơi
Phật an trụ, đoạn trừ vọng Kiến, ác nghiệp,
sanh trong
dòng Thánh, học trí
sai biệt, thành tựu công dụng lớn lao của
Phổ Hiền, hóa độ vô số chúng sanh, dạy chúng sanh đạt trí
căn bản. Hàng phàm
phu vào núi tu định phát huệ cũng là người là
ở núi Diệu Phong nước
Thắng Lạc, thoát cảnh trần tục, an vui tịch tịnh, độ
vô số chúng sanh,
nhưng không sống trong cõi chúng sanh.

Tên thiện tri thức: Đức Vân. Giảng pháp độ thoát
chúng sanh, chúng
sanh đạt pháp
thanh tịnh.
Tỳ kheo: diệt tránh, đoạn trừ vọng chấp
có không sai đúng, dùng định không suy niệm, không
tạo tác đoạn trừ
Kiến chấp, chướng đạo, trí huệ hiển hiện. Vì
thế mượn núi Diệu
Phong để biểu hiện hạnh định của Tỳ kheo. Trí hiển
hiện, không chấp định, tịch dụng tự tại, thuyết giảng giáo pháp, độ thoát
chúng sanh: Đức Vân.
Ở đây, biểu hiện phàm phu có lòng tin, nhờ tu
định, vào dòng Thánh,
đạt mười trụï, sống trong trí vi diệu không hình
tướng, từ trí huệ thuyết pháp
độ sanh. Tu học như thế, trí căn bản hiển hiện. Tỳ kheo Đức Vân,
Văn Thù, Phổ Hiền Phật đều ở nơi mình. (Pháp
môn năm vị như trước.

Tài năng của thiện tri thức: thuyết giảng
hạnh Bồ-tát, thông đạt
pháp môn năm vị. Vì thế Thiện Tài hỏi Đức Vân:
thế nào là học hạnh
Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát, nhanh chóng hành trọn vẹn
hạnh Phổ Hiền? Đó là trụ
sơ phát tâm thứ một. 38 hàng
Kinh từ bấy giờ
Thiện Tài đến pháp
môn Phổ Kiến có 11 ý:

Vui mừng được nghe tên thiện tri thức.

Đảnh
lễ Văn Thù, đi quanh bên phải, từ tạ ra đi.

Đến
nơi tìm Tỳ kheo Đức Vân.

Bảy ngày tìm.

Thấy Tỳ kheo Đức Vân đang thiền hành trên núi khác.

Đi quanh ba vòng.

Thỉnh pháp.
Đức
Vân khen ngợi Thiện Tài.

mười hạnh Bồ-tát.

Trao phước đức cho Thiện Tài.

Tỳ kheo dạy pháp Phổ Kiến.

Vui mừng được nghe tên: nghe dạy thế,
Thiện Tài hết
sức
vui mừng. Lạy tạ ra đi:
cúi đầu lạy sát chân. Đầu: cao quý, chân: thấp
hèn: chuyên tâm. Cung kính
đi quanh: tâm kính thuận pháp. Đi về phương nam: tiến tu
trí sáng. Đến nơi tìm kiếm: đến núi
Diệu Phong nước
Thắng Lạc. Tịch tịnh không
đắm nhiễm: Thắng Lạc. Thân tâm kiên định: núi. Đó là định.
Tìm kiếm: quán. Tâm cảnh rộng lớn như hư không.
Bảy ngày tìm kiếm: Bảy
phần giác đoạn trừ hôn trầm trạo cử. Chấp
định là hôn trầm; buông
lung là trạo cử. Tỳ kheo thiền hành ở núi khác:
đạt thể tánh lên đến
đỉnh núi. Người mới tu định, tâm còn chấp định,
dùng bảy phần giác suy
đạt thể tánh không định loạn của pháp thân. Từ
bộ thiền hành: không
sống trong định loạn, dung nhiếp cả định loạn.
Dù đạt trí
Phật nhưng đến bây giờ mới học
hạnh Bồ-tát, thành tựu
hạnh Phổ Hiền, không
chấp định: từ bộ; tu hạn Bồ-tát: Kinh hành. Người tu đạo, trước phát lòng tin, Kế đến dùng phương tiện tu định, quán
sát các pháp bằng bảy phần giác. Nhờ đó tâm cảnh hòa hợp, định
loạn dung nhiếp, vọng chấp đoạn trừ, học
đạo Bồ-tát, đủ
hạnh Bồ-tát,
tùy thuận độ sanh nhưng
luôn sống trong chơn như. Đi quanh bên phải
ba vòng: Kính thuận lónh
hội giáo pháp. Bên trái: tôn quí; bên phải: thấp hèn.
Ba vòng: 1,5,7,9 là
số dương, 2,4,6,8 là
số âm.
Dương là sống, âm là chết.
Thỉnh thuyết pháp: “Con đã phát tâm vô thượng bồ đề,
làm thế nào để học
hạnh Bồ-tát, viên mãn hạnh Phổ Hiền?” Tỳ kheo
Đức Vân khen ngợi:
“Chúng sanh khó phát tâm bồ đề, khó tu hạnh Bồ-tát
nhưng Thiện
Tài đã phát tâm bồ đề, nay lại xin học hạnh Bồ-tát.
Con đã phát tâm bồ đề:
phát tâm bồ đề với Văn Thù do biết bồ đề là
pháp không tu chứng, chỉ
có tu hạnh Bồ-tát mới hiển hiện được tâm bồ
đề. Như hư không bị mây
che, mây tan mới thấy hư không, không phải
tìm hư không. Nghóa là chỉ
có thể tu hạnh Bồ-tát, đoạn trừ vọng chấp,
tâm bồ đề vốn không tu
chứng giữ bỏ. Với phàm phu, tâm ấy không giảm; với
Thánh nhân, tâm ấy
không tăng. Vì thế nhờ các pháp chỉ quán, bảy phần giác để hiển hiện tâm bồ đề. Lúc đó hạnh
Bồ-tát chính là
tâm bồ đề, không có
tâm bồ đề riêng biệt. Cũng thế, Bồ-tát vào đời, tu
tập mọi hạnh. Hạnh ấy
chính là Niết-bàn bồ đề. Vì chúng sanh mê mờ
nên Bồ-tát dạy những
hạnh nguyện ấy để chúng sanh đạt trí tánh rỗng
lặng làm thanh tịnh các
nghiệp, đoạn trừ đau khổ. Song, đó cũng giống
như người giả độ người
giả. Dùng trí quán sát nghiệp, tùy thuận căn
tánh, tạo lợi ích cho
tất cả, không chấp tâm ý thức, cầu hạnh Bồ-tát.
Vì hạnh chính là bồ đề
không sanh diệt. Con đã phát tâm bồ đề: tuy chưa
nhờ tam muội hiển hiện
bồ đề nhưng Thiện Tài đã biết bồ đề vốn không
tu chứng. Hạnh Bồ-tát ở
đây là dùng phương tiện tam muội để hiển
hiện bồ đề và hạnh
nguyện là một. Ở đây không có: “Các hành vô
thường, là pháp sanh
diệt” mà là “Tất cả pháp không sanh, tất cả pháp
không diệt, ai thấy biết
như vậy, luôn gặp các đức Phật”. Vì thế câu
“Gặp vô số Phật ở khắp mọi
nơi” chính là đạt được sự thấy biết này. “Các
hành vô thường” trong
ba thừa là đức Phật giảng cho người chấp các hành
là thật, không phải
giảng cho chúng sanh thông đạt lý trí, thể dụng dung nhiếp tự tại của pháp giới.
Vì vậy, người phát tâm bồ đề nên hiểu
rõ pháp quyền thật mới
có thể phát tâm rộng lớn. Vì sao không cầu
pháp bồ đề với Văn
Thù Sư lợi mà phải cầu học với 53 thiện tri thức khác? Vì nhằm biểu hiện
sự nhiều ít của việc đoạn trừ tập nhiễm,
sự rộng hẹp của việc tu trí
sai biệt,
sự nhiều ít của tâm bi và hóa độ chúng
sanh nên an lập pháp môn của năm vị, cầu học với 53 thiện tri thức. 10 nhân quả, 100 pháp môn đủ tướng thành hoại giống khác chung riêng là tu
tập đúng đắn không
vướng mắc, không thay đổi. Từ núi Diệu Phong tu
tập tam muội hiển hiện
thể thanh tịnh, không nương tựa của pháp thân,
sự dung nhiếp tự tại
của hạnh Bồ-tát và trí Phổ quang minh. Từ đó, dùng trí căn bản tu trí
sai biệt, đoạn trừ tập nhiễm, dùng đại nguyện tu
tập trí bi, nuôi lớn tâm
bi. Đức Vân nêu mười hạnh Bồ-tát: mỗi vị đều
đủ mười hạnh, bắt đầu mười hạnh của mười trụï. Trụ thứ một chuyên
tu thí Ba-la-mật. Định là
thể của trí, ban cho tất cả. Trụ thứ hai chuyên
tu giới Ba-la-mật, pháp
thân trí căn bản là thể của giới, trí sai biệt và tâm
bi là công dụng, như việc Tỳ kheo
Hải Vân quan
sát biển, thấy
Phật, thông đạt 12 duyên
sanh, thành tựu trí căn bản, dùng trí sai biệt
thuyết Kinh Phổ Nhãn. mười
vua là hạnh trí bi. Trụ thứ ba tu tập thiền hai cõi sắc, vô
sắc đối trị hoặc chướng của hai cõi, như việc Tỳ kheo
Thiện Trụ (ở nước
Hải Ngạn) thiền hành trong hư không, tức là đạt trí tự tại không chấp định nơi ba cõi. mười vua cung Kính là tu tập hai hạnh bi trí.
Vị này chuyên tu nhẫn
Ba-la-mật, đoạn trừ hoặc chướng ba cõi, hiển hiện trí sáng, tu trí xảo thế gian… cứ thế
sự tu tập của mỗi vị rõ
như trước. Trao đức:
Kinh dạy: “Thiện nam tử! ta đạt trí
sáng
thanh tịnh, cúng dường
vô số Phật: nêu quả
hạnh để phàm phu tu tập theo. Đến khi trọn vẹn hạnh quả, mọi pháp đều là một, không dài ngắn
trước sau”. Người tu hành nên hiểu
sự dung nhiếp tự tại của các pháp mới có thể đoạn trừ
vọng chấp, đạt công
dụng của trí sáng nơi mình tự tại vô ngại, tu định
quán, đoạn vọng chấp,
trí hiển hiện, không sanh diệt, thanh tịnh các
nghiệp, đạt tâm Như Lai,
đủ trí Phật. Tất cả đều từ tâm mình, không do tu
tập chứng đắc. 99,5 hàng kinh từ bấy giờ
Thiện Tài đến pháp môn
Phổ Kiến thể hiện
sự thấy biết tự tại về cảnh giới vá các đức Phật. Đó
là quả của vị này. Cảnh
Phật vốn thanh tịnh. Vì từ xưa đến nay mãi
làm khách thế gian, giờ
đây gặp được Văn Thù, đạt sự hiểu biết sáng
suốt, tu hai môn chỉ quán
và bảy phần giác, thông đạt chơn như, hiểu
được mình và chúng sanh
vốn là Phật. 38,5 hàng Kinh từ như các Bồ-tát đến
từ tạ ra đi có bốn ý:

(29,5
hàng) đức thăng tiến.

Nơi ở của thiện tri thức.

Tên thiện tri thức.

Tư tạ ra đi.

Pháp của trụ
trị địa thứ hai có năm ý:

Từ bấy giờ… mười pháp.

Đi
về phương nam đến nước Hải Môn.

Đảnh
lề Tỳ kheo Hải Vân.

Thỉnh pháp.
Tỳ kheo khen ngợi,
thuyết pháp.
Nước Hải Môn: quán
sát biển
sanh là biển Phật. Tỳ kheo
Hải Vân: tâm như biển, thuyết pháp độ
sanh là vân. Hơn nữa, tánh giới như biển không
giữ xác chết. Xác chết
sanh tử không có trong biển trí căn bản. Câu: “Ta
ở nước này 12 năm”:
chuyên quán sát 12 duyên sanh. Phàm phu luôn sống
trong 12 chi ấy.
Nhị thừa và Bồ-tát quyền giáo vì chán ghét nên
đoạn trừ. Bồ-tát nhứt thừa biết 12 duyên
sanh chính là trí
Phật không
sanh diệt. Vì không

hiểu biết, phàm phu vọng chấp
sanh tử vô minh. Mười cách quán
sát về biển là thể hiện biển 12 duyên
sanh rộng lớn không
trong ngoài.
Đó cũng là biển Phật.
(mười đức của biển biểu hiện pháp Phật như
trước). Hoa
sen
trong biển: thông hiểu 12 duyên
sanh là biển trí, là quả của trí tùy hạnh.
Nhân đà la: chủ;
Ni la: màu xanh. Đây là loại ngọc
quí nhứt. Hoa sen nở to:
quả của hạnh độ sanh bằng trí không đắm nhiễm. 100 vạn
A-tu-la nâng
cọng sen: quả của hạnh vào đời độ
sanh
bằng trí không chìm đắm
như tu la vào biển không bị chìm. Ở đây, dùng
trí sáng không tướng
quán chiếu 12 duyên sanh, thành tựu trí căn bản,
trí sai biệt và hạnh độ
sanh. Trăm vạn báu vật trang sức: trí căn bản
phát khởi trí sai biệt,
thuyết giảng giáo pháp độ sanh. Trăm vạn rồng
tuôn nước thơm: dùng nước năm phần pháp thân tẩy
sạch trần cấu của
chúng sanh. Trăm vạn ca
lâu la rũ cờ phướn, lọng báu: hạnh độ sanh bằng
trí. Trăm vạn la sát từ
tâm quán sát: la sát tỳ sa môn, ở phía bắc núi tu
di, Bồ-tát thường ở
trong sanh tử bảo hộ chúng sanh bằng tâm bi để
chúng sanh hướng tu pháp lành. Trăm vạn dạ Xoa cung kính đảnh lễ: đoạn
tâm kiêu mạn độc hại,
vượt trên tâm ác độc của sanh tử. Trăm vạn càn
thát bà trỗi nhạc cúng
dường: dùng chánh pháp tạo an vui cho chúng
sanh. Trăm vạn thiên vương
trải hoa báu, dâng y phục: tự tại đem lợi ích
cho chúng sanh. Tất cả đều
biểu hiện sự chuyển ác thành thiện, dùng ấn trí vô tri vô tánh ấn định
sanh tử thành phước đức, dùng ấn trí bình đẳng
tự tại ấn định biển
sanh tử thành pháp giải thoát, dùng trí sai biệt hiểu
rõ căn tánh của chúng
sanh, thuyết giảng giáo pháp là Phật ra đời.
Hiểu rõ sự dung nhiếp
của sáu tướng, các pháp do duyên sanh là pháp
Phổ Nhãn. Hãy quán sát
biển sanh tử biển Phật, trí vô sai biệt và trí sai biệt của
Như Lai, hạnh
Phổ Hiền…tất cả đều từ 12
duyên sanh.
Ngoài 12 chi, không có
thành Phật,
Niết-bàn… 92 hàng
Kinh từ bấy giờ
Thiện tài đến pháp
Phổ Nhãn là pháp an môn nhập trụ thứ hai. Từ như các
Bồ-tát trở về
sau là pháp tiến tu. Trụ thứ một dùng hai pháp chỉ quản hiển hiện cảnh giới Phật,
trí sáng, pháp
Phổ Hiền, thành tựu chơn đế.
Trụ này dùng trí huệ quán
sát 12 chi của tục đế là cảnh giới Phật, tu tập hạnh
từ bi của Phổ Hiền,
thành tựu chơn đế. Trụ này dùng trí huệ quán sát 12 chi của tục đế là cảnh giới Phật, tu tập hạnh từ bi của
Phổ Hiền, chuyên tu
giới Ba-la-mật.
Về trí huệ, tất cả các vị đều đoạn trừ hoặc chướng
nơi ba cõi, nhưng về vị
thứ, trụ này đoạn hoặc chướng cõi dục. Các vị
sau thấy rõ cảnh giới
của các đức Phật đều là pháp của quả Phật nơi
tâm. Nếu không hiểu đuợc
thì dù đối diện vẫn không thấy. Trụ tu hành
thứ ba có hai phần:

Từ như các Bồ-tát đến từ tạ ra đi: đức thăng tiến.

(80
hàng) từ bấy giờ Thiện Tài đến pháp vô ngại: pháp
nhập trụ thứ ba.

Phần một gồm
13 hàng có bốn ý:

Đức thăng tiến.

Nơi ở của thiện tri thức.

Tên thiện tri thức.

Lạy tạ
ra đi. Câu: từ đây đi về phía nam khoảng 60 do tuần: trụ
thứ ba đoạn trừ hoặc chướng của tám thiền,
vượt trên hạnh nghiệp của
sáu từng trời cõi dục.
Xóm Hải Ngạn: vượt trên tầng trời thứ
sáu của cõi
dục: đức thăng tiến. Vị này đoạn trừ hoặc
chướng nơi ba cõi, an trụ nơi
vô trụ. Trụ này đoạn vọng chấp của ba cõi, chưa
đạt thần thông tự tại của định tịnh diệt nơi trụ
thứ sáu, chưa đầy đủ kỹ xảo thế gian, chỉ đoạn một phần nghiệp thô của ba cõi, đạt một phần
thần thông, chưa đạt xuất
thế gian ngay trong thế gian. Trụ thứ sáu vượt trên chấp định loạn.

Phần thứ hai có năm ý:

Suy xét pháp tiến tu.

Tuần tự đi về phía nam.

Đến
nơi ở của thiện tri thức.

Gặp và lễ lạy thiện tri thức.

Thỉnh thuyết pháp. Tỳ kheo đang thiền hành trong hư không: không trụ thiền định của hai cõi trên và thiền vượt khỏi ba cõi, không an
trụ cũng không ra khỏi là thiền hành (mười vua
cung kính cúng dường
như trước). Câu: “Bấy giờ Tỳ kheo Thiện Trụ bảo
Thiện Tài: hãy thọ
trì pháp môn”. Câu: “Thiện nam tử! ta đã thành
tựu pháp giải thoát vô ngại” : đạt trí không.
Thiền hành trong hư không: không chấp tịnh loạn.
Không phân biệt tịnh nhiễm: giải thoát vô ngại.
Nhờ giải thoát nên đi đứng nằm ngồi… mọi lúc đều quán
sát đạt
trí sáng: cứu cánh vô ngại. 10
thần thông vô ngại: quán sát đoạn trừ tập nhiễm
nơi ba cõi bằng pháp
không, tịnh hạnh hiển hiện. Vì thế Bồ-tát khen Thiện Tài rằng:
“Hãy cầu học pháp nhứt thiết trí của Phật. Vì các đức
Phật ra đời dùng pháp nhứt thiết trí
soi chiếu thế gian.” Nghóa là đạt
pháp không, đoạn trừ tập
khí tịnh nhiễm, thần thông đạo lực tự nhiên hiển
hiện. Phần sau là nêu đức
thăng tiến.
Dùng phương tiện
quán chiếu, đạt thần thông trí lực của Phật. Từ đó thành tựu
hạnh Bồ-tát, hóa độ
chúng sanh. Vị này chuyêntu
nhẫn Ba-la-mật (ba vị Tỳ kheo và cư só Du già biểu
hiện về pháp như
trước). Về trí huệ, mỗi vị đều tu tập pháp của
các vị, về địa vị, trụ này
chuyên tu trí thế gian. Ba vị trước đạt thần thông
giải thoát khỏi ba cõi.

Trước tu trí xuất thế gian, tự tại không
tạo nghiệp, không đắm
nhiễm thế gian. Kế đó
hiểu rõ hai trí thế gian, xuất thế gian. 9,5 hàng kinh từ như các Bồ-tát đến
từ tạ ra đi có năm ý:

Khen ngợi đức tu.

Cõi nước của thiện tri thức.

Nơi ở của thiện tri thức.

Tên thiện tri thức.

Từ tạ ra đi.

Nước Đạt lý tỷ trà: ở phía nam Ấn Độ.
Di Già: năng phục:
tuy sống trong trí xuất thế
nhưng đủ trí thế gian, nhiếp phục tà đạo. Còn
có tên là Vân: luôn
tạo lợi ích cho chúng sanh. Thành Tự Tại: đạt trí
xuất thế, hiểu rõ mọi
pháp thế gian. 67 hàng Kinh từ bấy giờ Thiện Tài
đến pháp môn Diệu âm Đà-la-ni quang minh có 10 ý:

Suy xét pháp tiến tu.

Đi
về phía nam tìm gặp Di Già.

Đảnh lễ.

Thỉnh thuyết pháp.

Di Già vội bước xuống tòa, thành kính đảnh lễ người phát tâm bồ đề.

Đặt
tòa báu mời Thiện Tài an tọa.

Khen ngợi
sự phát tâm bồ đề của
Thiện Tài sẽ là chỗ nương
tựa của thế gian.

Di Già phóng ánh sáng tập hợp đại chúng.

Di Già thuyết luân tự phẩm trang nghiêm cho đại chúng.

Di Già trao pháp Diệu âm Đà-la-ni phổ quang minh cho
Thiện Tài. Câu trừ ta chỉ biết pháp Diệu âm… đức
thăng tiến.
Di Già thành kính đảnh lễ
Thiện Tài: Di Già cung kính người phát tâm bồ đề. Vì người ấy cùng một thể tánh, trí huệ giải thoát như Phật, là nơi nương
tựa của trời người. Vì sau khi học với ba thiện
tri thức trước, Thiện
Tài đã đạt tâm bồ đề xuất thế, đạt trí căn bản
pháp thân như Phật. Ở đây,
Thiện Tài học trí xảo thế gian. Người đạt trí
thế gian cung kính người
đạt trí xuất thế. Trong chơn như vốn đủ trí thế
gian, chơn tục tự tại.
Di Già kính Thiện Tài là kính người đạt trí xuất
thế. Trí ấy là nguồn gốc
của trí thế gian. Trí thế tục có từ trí căn bản.
Đó là việc để kẻ hậu học
quí trọng trí căn bản xuất thế. Trí căn bản ấy
cũng là nhân quả nơi vô minh
sanh tử của
chúng sanh.
Thiện Tài giác ngộ trí ấy nên
Di Già cung
kính. Các đức Phật cũng cung kính người phát tâm
bồ đề là kính trọng
trí căn bản, dung nhiếp trí vượt khỏi ba cõi, cùng
thể tánh giải thoát trí

huệ như Phật.
Từ đó tu hạnh Phổ Hiền. Hơn nữa, trụ thứ bốn là
người đoạn trừ nghiệp
ba cõi, sanh trong nhà Phật. Địa thứ bốn cũng như
trụ này. Người tu học
tuần tự thuần thục. Pháp luân tự phẩm trang
nghiêm: pháp môn văn tự
câu nghóa cùng một thể tánh. Danh tự là phương
tiện thuyết giảng giáo pháp cho trời người…
sáu nẻo. Nhờ đó chúng
sanh được giải thoát an vui.
Song âm thinh vốn một thể tánh. Điều đó có nghóa là tùy thuận ngôn từ thế gian.
Nếu pháp thế gian không thì không danh tự và không có pháp xuất thế gian. Vì thế cần có danh tự để
thuyết pháp thế gian. Do
vậy danh tự và pháp dung nhiếp nhau có, không đều
thuộc duyên sanh, không thể tánh. Song danh tự vốn viên mãn,
không chướng ngại. Từ
một ngôn ngữ giảng thuyết vô số pháp. Tất cả đều
là một thể tánh, không
phân biệt tánh tướng, không nhiều ít. Chúng
sanh cũng không tự tánh.
Vì thế, dùng ngôn ngữ không tự tánh thuyết
pháp không tự tánh, độ
chúng sanh không tự tánh. Từ đó chúng sanh đạt trí căn bản không nương tựa. Trí độ
sanh cũng thế, vốn không thể tánh, tùy căn tánh của chúng
sanh mà hiển hiện công dụng. Trí ấy như hư
không, hiện khắp pháp giới. Trụ thứ bốn chuyên tu tinh
tấn Ba-la-mật. 14
hàng Kinh từ như các
Bồ-tát đến từ tạ ra đi có bốn ý:

Đức thăng tiến.

Nơi ở của thiện tri thức.

Tên thiện tri thức.

Đảnh lễ ra đi.
Ở đây,
không nêu nước, chỉ nêu xóm vì biểu hiện cho hạnh
sống trong thế tục. Vì thể của hạnh tinh tấn
Ba-la-mật và
thiền Ba-la-mật là:
1) Hai thiện tri thức này đều là người thế tục: chuyển chơn vào tục, dung hòa chơn tục, thể tánh của thế gian. Xuất thế gian là
một… 140,5 hàng Kinh từ
bấy giờ Thiện Tài đến pháp vô ngại giải thoát có 10 ý:

Suy xét pháp tiến tu.

Trải qua 12 năm mới đến thành Trụ Lâm.

Tìm trưởng giả Giải Thoát.

Cung kính thỉnh thuyết pháp.

Trưởng giả nhập định của
Bồ-tát hiển hiện cõi Phật, dạy
Thiện Tài tu học đạt pháp ấy.

Xuất định, trưởng giả nói về cảnh giới đạo tràng cúa các đức
Phật.

Tùy tâm niệm của trưởng giả
Giải Thoát, các đức Phật hiển
hiện.

Tâm niệm không thể tánh, Phật như bóng ảo.

Tâm không trong ngoài, hiện khắp mười phương nhưng không

đến đi.

Tự tại nhập định vô ngại trang nghiêm giải thoát. Từ đây trở về
sau là phần
thăng tiến. Tuần tự đi về
phương nam:
thăng tiến, không
chấp pháp đã đắc. Đi 12 năm. Nơi trụ thứ hai,
Tỳ kheo Hải Vân ở nước
Hải Môn 12 năm, quán
sát 12 duyên
sanh là pháp giải thoát xuất thế gian, biển
sanh tử là thể Phật. Ở trụ này, đưa 12 duyên
sanh vào
sanh tử, 12 duyên
sanh là thể của thiền.
Trưởng giả
Giải Thoát là người thế tục,
ở trong sanh tử hành chơn như. Tỳ kheo Hải Vân của trụ trước
Không sống trong sanh tử, quán 12 duyên sanh, đạt tâm xuất
thế. Trưởng giả
Giải Thoát sống trong
sanh tử với 12
duyên sanh, không chấp bỏ
duyên sanh. Đó là
sự dung nhiếp của
sanh tử, Niết-bàn.
Về trí, mười
Ba-la- mật là thể đoạn trừ vọng chấp. Về địa vị, mỗi
trụ đoạn trừ vọng chấp
riêng biệt. Trụ thứ năm chuyên tu
thiền Ba-la-mật. Vì trong thể tánh của thiền không tạo tác Không có tánh
duyên sanh. Tất cả các pháp đều từ rừng thiền vô ngại giải thoát trong pháp giới. Vì thế thành tên là
Trụ lâm. Tâm cảnh hiển hiện nhưng không dụng công,
bản tánh vốn an trụ.
Tìm kiếm: thăng tiến. Gặp trưởng giả Giải Thoát:
dung hợp chơn tục. Vì thể tánh của chơn tục là
giải thoát.
Thành kính đảnh lễ: chơn tục đều
không nương tựa, năm vị đều dung hội, năm uẩn,
12 duyên đều là
rừng thiền.
Chắp tay: dung hợp chơn tục.
Phần trước là thể hội bằng thiền định
quán sát.
Phần sau là thỉnh
thuyết pháp.
Trưởng giả nhập định hiển
hiện cõi Phật: thể định viên mãn cùng khắp. Mười
là số tròn, mười đức Phật, mười
Bồ-tát của trụ này là hành quả của mỗi vị. Tùy tâm niệm gặp Phật: tâm hợp chơn như là Phật, mọi
suy nghó đều là cảnh giới Phật. Tâm niệm là Phật.
Về trí, năm vị đều tu tập
mười Ba-la-mật; về vị, mỗi
trụ chuyên tu một pháp khác để đoạn trừ chấp
tịnh loạn. Năm uẩn, 12
duyên đều là công dụng của thiền pháp giới.
Tất cả các pháp thế gian
đều là thể thiền định.



TÂN HOA NGHIÊM KINH LUẬN

<卷>QUYỂN 35</卷>

Mười sáu
hàng Kinh từ như các Bồ-tát đến từ tạ ra đi có bốn ý:

Đức thăng tiến.

Cõi nước của thiện tri thức.

Tên thiện tri thức.

Lạy tạ ra đi.

Đức
thăng tiến: trưởng giả
Giải Thoát khen ngợi mười đức
thù thắng của trụ sau để
Thiện Tài cầu học. Đi về phương nam, đến biên giới cõi
Diêm phù đề: trụ chánh tâm đạt trí huệ thần thông
của thế gian, xuất thế gian. Chỉ đạt tâm bi xuất thế trong thế gian, chưa đạt tâm bi cũng
sống trong đời với chúng
sanh nên thiện tri thức là
Tỳ kheo: tướng xuất tục
trong thế gian. Vị sau là vị viên mãn tâm bi vào đời
nên thiện tri thức là
nữ cư só. Tỳ kheo Hải Tràng ở nước Ma lợi dà la: đủ
trí huệ phước đức
đoạn trừ vọng nghiệp của chúng sanh. Phần từ bấy
giờ Thiện Tài đến
Bát-nhã Ba-la-mật có năm ý:

Suy xét pháp tiến tu.

Đến
nước Ma lợi Dà la.

Tìm Tỳ kheo Hải Tràng.

Tỳ kheo kiết già nhập định lên đường.

Hiện thân độ sanh.

Kiết già bên đường: tịch dụng tự tại.
Thiền hành: dụng; nhập
định: tịch, trong dụng có
tịch. Bên đường: Không sống trong tịch dụng, tự
tại trong tịch dụng. Không
quán hơi thở: tự tại dung nhiếp tịch dụng khác với
sự chứng tịch diệt của nhị thừa. Hiện thân
độ sanh: hiện
23 pháp môn:

Từ chân hóa vô số trưởng giả cư só Bà-la-môn, chân
là phương tiện đi lại. Trưởng giả cư só Bà-la-môn
là hạnh thế gian.

Từ hai đầu gối hóa hiện vô số Sát-đế-lợi thông
tuệ. Vì trí huệ nhiếp phục
sanh tử như vua đủ quyền lực tự tại cai trị dân chúng.
Sát-đế
-lợi: dòng
vua chúa. Bà-la-môn: người học hạnh
thanh tịnh, trí tự tại tùy
thuận
sanh tử nhưng không đắm nhiễm thông huệ: trí thông hiểu
mọi pháp. Tất cả đều từ trí.

Từ eo hóa vố số tiên nhơn: eo tiêu biểu cho dục. Trí hóa hiện
hành hạnh thế gian để độ sanh nhưng không đắm năm dục.

Từ hai hông hóa hiện vô
số long vương long nữ: che chở
thương yêu chúng sanh.

Từ tướng chữ vạn trước ngực hóa hiện vô số
A-tu-la, hiển hiện oai lực huyễn ảo, chấn động trăm vạn
cõi nước. Ngực:
dũng mãnh; vạn:
thanh tịnh. Dũng mãnh
siêng năng phá trừ phiền não để chúng
sanh
sống trong thanh tịnh.

Từ lưng hóa hiện vô số nhị thừa: nhị thừa quay lưng với trí bi
hạnh nguyện độ sanh của Phật.

Từ hai vai hóa hiện vô số la sát ủng hộ chúng sanh tạo nghiệp
lành, người tu mười trụï, mười hạnh, quả Phật.

Từ bụng hóa hiện vô
số Khẩn-na-la, càn thát bà trỗi nhạc
khen ngợi pháp Phật.

Từ kim diện hóa hiện chuyển luân vương.

Từ hai mắt hóa hiện vô số mặt trời chiếu đến địa ngục: từ bi
phá trừ vô minh u tối.

Từ tướng lông trắng giữa lông mày hóa hiện vô số Đế Thích:
quả của mười địa, sống trong trung đạo đạt pháp
tối cao, chỉ dạy
chúng sanh.

Từ trán hóa hiện vô số phạm thiên.

Từ đầu hóa hiện vô số Bồ-tát tu tập viên mãn các pháp.

Từ đỉnh đầu hóa hiện vô số Như Lai: quả Phật tùy địa vị.

Toàn thân Tỳ kheo hóa vô
số lưới
ánh sáng: ánh
sáng
Bát-nhã Ba-la-mật độ thoát chúng sanh.

Từ bấy giờ
Thiện tài… quán
sát hạnh nghiệp của thiện tri
thức.

Hải Tràng xuất định, Thiện Tài khen ngợi.

Thiện Tài hỏi tên định.

Hải Tràng nói tên định: Phổ Nhãn xả đắc, Bát-nhã
Ba-la-mật

thanh tịnh,
Phổ trang nghiêm thanh tịnh;

Tỳ kheo Hải Tràng dạy tu Bát-nhã Ba-la-mật đạt vô số tam muội.

Thiện Tài hỏi về cảnh giới định.

Tỳ kheo Hải Tràng thuyết giảng hai pháp vô chướng.

Nên đức thăng tiến để Thiện Tài tu tập. Quán sát một ngày

một đêm: thí
Ba-la-mật; bảy ngày bảy đêm: Bảy giới; nửa tháng: nhẫn Ba-la-mật. Nhẫn chỉ lợi ích cho
riêng mình, không lợi ích cho
người; một tháng: tinh tấn tạo lợi ích cho cả
mình người;
sáu tháng: trụ thứ
sáu; sáu ngày: Ba-la-mật
thứ sáu. Trụ thứ sáu chuyên tu Bát-nhã Ba-la-mật đoạn trừ vọng chấp tịch dụng thế gian xuất thế gian, đạt thần thông
tịch dụng tự tại. Song vì
chuyên tu tâm xuất thế, ít hành tâm nhập thế
nên là Tỳ kheo. Tuy có
từ bi nhưng là lòng từ thanh tịnh không đắm
nhiễm, không có tâm bi
hòa nhập cùng thế gian. 16 hàng Kinh từ như các
Bồ- tát đến từ tạ ra
đi trong trụ thứ bảy có năm ý:

Đức thăng tiến.

Cõi nước của thiện tri thức.

Nơi ở của thiện tri thức.

Tên thiện tri thức.

Lạy tạ ra đi.

Nước Hải Triều: thiện tri thức vào sanh tử độ sanh đúng thời
cơ như nước thủy triều
lên xuống có chùng mực. Vườn Phổ trang
nghiêm: sanh tử là vườn, hạnh độ
sanh là rừng, hành vô
số hạnh độ
sanh để chúng
sanh
thành Phật. Nữ cư
só
Hưu Xả: (Mãn
Nguyện) thỏa
mãn mong muốn của chúng
sanh (đây chính là địa bảy). Vị trước chuyên
tu tâm xuất thế nên là
Tỳ kheo. Vị này vào đời nhưng không đắm nhiễm. Từ bi
sống trong chơn tục là nữ
tu só. Đoạn từ bấy giờ
Thiện Tài đến pháp giải thoát có 13 ý:

Suy xét pháp tiến tu.

Đi
về phương nam đến nước Hải Triều.

Vườn Phổ trang nghiêm xinh đẹp.

Vào vườn tìm thiện tri thức.

Gặp thiện tri thức.

Cung kính thỉnh pháp.

Nữ cư só thuyết pháp.

Thiện Tài trình bày việc phát tâm bồ đề.

Thiện Tài hỏi về thời gian thành tựu đạo bồ đề của thiện tri
thức.

Thiện tri thức trả lời.

Thiện Tài hỏi pháp.

Thiện tri thức dạy pháp.

Đức thăng tiến.

Vườn rừng
trang nghiêm: hạnh nguyện độ
sanh rộng lớn nên y

báo chánh
báo cũng khôn lường. Dung mạo đoan chánh: tâm từ bi nhu

thuận độ
sanh không chấp ngã, hành Ba-la-mật, phụng sự vô số
Phật, trời người cung
kính, ai thấy được sẽ đoạn trừ hoặc chướng, vì lòng từ bi hiện thân nữ, nhưng không nữ tánh. Cung điện lầu gác: quả của
bi trí. Kinh dạy: “Thiện
nam tử! chúng sanh nào thấy được ta đều đạt vô thượng bồ đề: muốn đạt vị này, cần tu ba
giải thoát, trí thế gian xuất
thế gian hiển hiện, thành
tựu hạnh từ bi rộng lớn, hiểu tánh sanh tử là tánh trí
Như Lai, đạt pháp giải thoát ly ưu ổn tràng. Người dù
hiểu không, vô ngã nhưng còn
sợ
sanh tử chưa đạt pháp giải thoát này thì
sẽ bị thoái lui. Đó là phàm phu, nhị thừa,
Bồ-tát cõi tịnh. Các đức Phật đến
đây thuyết pháp: bi trí hòa hợp. Vị này từ tâm bi thành tựu trí không dụng công
(trụ 10, địa 10, địa mười
một Ba-la-mật như trước). Trụ này dung hợp pháp thế gian xuất thế gian, chuyển tâm xuất thế, yêu thương chúng
sanh. Vào đời độ thoát: vì
độ sanh,
Bồ-tát làm mọi việc dù tốt xấu.
Thiện Tài hỏi về thời gian thành đạo của nữ
cư só: cấu pháp giải thoát không
nhanh chậm, vừa phát tâm
là thông đạt ba đời, trong thể giải thoát không
có nhanh chậm, thành tựu tâm bi
sâu xa là kiếp
số nhanh chậm của
thế gian. Cõi chúng sanh
không cùng, hạnh nguyện cũng không cùng.
(Các báu vật như trước).
Giải thoát ly ưu an ổn tràng: độ chúng sanh,
chúng sanh lìa khổ,
Bồ-tát an ổn. Nếu chúng
sanh chưa thoát khổ
Bồ-tát không an ổn. Bồ-tát tuy
hiểu tánh sanh tử nhưng còn sợ sanh tử thì chưa an
ổn thoát khổ. Người vào sanh tử tự tại độ
sanh, không đắm chìm, không ra khỏi là an ổn thoát khổ. Trụ này chuyên tu phương
tiện Ba-la-mật.
16,5 hàng từ như các
Bồ-tát đến từ tạ ra đi có năm ý:

Đức thăng tiến.

Cõi nước của thiện tri thức.

Nơi ở. Tên.

Từ tạ ra đi.

Lưu luyến: tâm kính pháp quí người, với bi trí tự tại vào đời
độ thoát chúng sanh. (Hải
triều như trước). Nước Na-la-sách: bất lại
đọa. Bồ-tát dùng trí
không dụng công độ thoát vô số chúng sanh. (Địa
tám như trụ này). Tiên
nhơn Tỳ mục cù sa: xuất thinh khả ứng, với trí
sáng, Bồ-tát dùng ngôn ngữ nhiếp phục tà luận.
Đoạn từ bấy giờ Thiện
Tài đến giải thoát Vô
Thắng Tràng có 13 ý:

Suy xét pháp.

Đến nước Na la sách.

Tìm thiện tri thức.

Thấy vườn rừng xinh đẹp.

Tiên nhơn an tọa dưới cây chiên đàn, vô số đệ tử cầu pháp.

Thỉnh pháp.

Tiên nhơn khen ngợi Thiện Tài.

Tiên nhơn nêu tên pháp môn.

Thiện Tài hỏi về cảnh giới của pháp giải thoát.

Tiên nhơn xoa đầu, nắm tay Thiện Tài, hiện thân đi khắp
vô số cõi nước.

Thiện Tài gặp Phật.

Tiên nhơn thâu thần.

Đức thăng tiến.

Cây Ba Sất la như cây Thu, hoa màu tím rất thơm; cây Ni câu
luật, lá như lá cây thị,
cây con như cây tỳ bà, tính chịu lạnh, là loài cây cao nhứt.
Vô số đệ tử: hạnh
độ sanh.
Vì sao thiện trí thức trụ này là tiên ?
Trí thanh tịnh như tiên, trí
không dụng công hiển hiện không đắm nhiễm, độ
sanh bằng trí không dụng công.
Vườn rừng: che chở chúng
sanh. Ao sen: hạnh độ
sanh không đắm nhiễm. Tiên nhơn an tọa dưới
cây cội chiên đàn: che
chở chúng sanh. Chiên đàn: Năm hương giải thoát,
trí không dụng công đoạn trừ tham loạn. Ảo cỏ:
hạnh biết đủ ít
muốn. Xỏa tóc: trí viên
mãn. Đệ tử vây quanh: viên mãn mọi hạnh. Đến nơi, Thiện
Tài Kính lạy: Kính pháp cúi người, năm trần đều thuộc trí.
Thiện tri đức: trí không
dụng công hợp chơn như. Giải thoát Vô thắng
tràng: trí độ sanh đoạn
trừ phiền não. Xoa đầu: an ủi. Thiện Tài thấy mình
đi khắp cõi nước và
cõi Phật: thể hội cảnh trí. Trụ thứ tám… địa tám đều được các đức
Phật gia hộ, nếu không các vị dễ bị
vướng chấp.
Tiên nhơn thâu thần: dùng sức
trí độ Thiện Tài nhập pháp vị, nhưng khi đạt
pháp, trí huệ không thay
đổi, thấy các pháp trước sau không khác. Ví như đi thuyền
qua sông, đến bờ bên kia phải bỏ
thuyền lại. Vị này
chuyên tu nguyện Ba-la-mật.
Vì sợ chấp pháp, Bồ-tát dùng nguyện phát khởi công dụng của trí, nhớ lại hạnh nguyện độ
snah ngày xưa, hành
mọi hạnh, không chấp
pháp thanh tịnh. 12 hàng Kinh từ như các Bồ-tát đến
từ tạ ra đi có sáu ý:

Đức thăng tiến.

Nơi ở của Thiện tri thức.

Làng Y Sa La.

Tên thiện tri thức.

Khuyên cầu học.

Lạy tạ ra đi.

Y Sa La: trường
trực, thiện tri thức dạy pháp cho chúng sanh (Bà-
la-môn
Thắng Nhiệt như trước). Đoạn từ bấy giờ
Thiện Tài đến
giải thoát vô tận luân có 25 ý:

Thần lực vi diệu soi chiếu khắp nơi.

Suy xét pháp, đi về phương nam.

Đến
nơi, thấy thiện tri thức hành khổ hạnh.

Thiện tri thức lên núi dao, nhảy vào đống lửa.

Thiện Tài đảnh lễ cầu pháp.

Bà-la-môn bảo Thiện Tài lên núi dao, nhảy vào đống lửa.

Thiện Tài nghi ngờ vì thân người khó được.

10
ngàn phạm thiên khuyên Thiên Tài quán sát lửa ấy là ánh
sáng của định kim cang.

10 ngàn ma vương quán
sát
Thiện Tài, khen ngợi công đức
của Bà-la-môn.

10
ngàn tự tại thiên khuyên Thiện Tài không nên nghi ngờ.

10
ngàn Hóa lạc thiên khuyên ngợi đức của Bà-la-môn.

10
ngàn đâu suất thiên khen ngợi.

10
ngàn chư thiên cõi trời 33 rải hoa thơm.

1
4-
19) 10 ngàn
long vương, Xạ Xoa Vương, càn thát bà,
A-tu-la, ca lâu la, khẩn na
la đều khen ngợi.

30
chúng cõi dục khen ngợi đức hạnh của Bà-la-môn, khuyên
Thiện Tài không nên nghi ngờ.

Thiện Tài hối lỗi.

Bà-la-môn nói Ke.

Vâng lời dạy, Thiện Tài lên núi dao nhảy vào đống lửa.

Thiện Tài đạt lợi ích.

Đức thăng tiến.

Núi dao: lực
Ba-la-mật, trí huệ là thể, người tu hành hiểu rõ
sanh tử là tánh giải thoát trong pháp giới, không
lo sợ,
tự tại. Lửa: trí
kim cang. Y na bạt la Long
Vương: vì đời trước phá giới đốn cây nên
sanh ở cây thối. Ưu bà:
lòng tin thanh tịnh; Nan Đà: hoan hỷ: nghe pháp
tin hiểu vui vẻ. Giải
thoát vô tận luân: Bồ-tát đạt trụ pháp vương, tùy
sở thích của
chúng sanh, hiển hiện chánh pháp hạnh đức. Vị này chuyên
tu lực Ba-la-mật như địa
thứ
9). Phần đức thăng tiến có bốn ý: Đức thăng tiến.
Nơi ở của thiện trí thức.

Tên thiện tri thức.

Lạy tạ ra đi.

Thành sư tử
phấn tấn: cung điện của tăng sư tử Tràng, ông là phụ
hoàng của
Từ Hành. Trí lực
tự tại: vua; từ bi: người nữ. Từ trí hành bi,
ở trong sanh tử nhưng
không đắm nhiễm. Phần nhập pháp có 22 ý:

Tôn trọng thiện tri thức.

Suy xét pháp tiến tu.

Đi về phương nam.

Đến
thành sư tử phấn tấn.

Tìm gặp đồng nữ Từ Hành.

Biết đồng nữ là dòng dõi hoàng tộc.

500 thể nữ hầu hạ.

Cung của đồng nữ.

Bảo tòa.

Thiện Tài đến nơi.

Thấy y báo chánh báo trang nghiêm của đồng nữ.

Thiện Tài cầu pháp.

Đồng
nữ dạy Thiện Tài quán quả hiện tại sẽ biết nhân tu.

Quán sát Long, Thiện Tài chấp tay cung kính.

Đồng
nữ dạy pháp Bát-nhã Ba-la-mật phổ trang nghiêm.

Đồng
nữ nói về sự gặp Phật khi tu pháp này.

Số lượng Phật nhiều như số cát trong 36 sông Hằng.

Đồng
nữ lãnh thọ pháp này, các đức Phật hành pháp khác.

Các đức Phật nói pháp không trùng lặp.

Thiện Tài hỏi về cảnh giới của pháp này.

Tu pháp đạt vô số định, tượng trưng là 117 pháp.

Đức thăng tiến.

Đến thành sư
tử phấn tấn tìm gặp đồng nữ Từ Hành: hiểu rõ trí
bi cùng một thể tánh.
Biết đồng nữ thuộc dòng dõi hoàng gia, có 500 thể nữ hầu hạ: hiểu rõ
sự giống nhau của pháp môn năm vị. Trụ này
đạt y báo chánh báo như
Phật. Điện Tỳ-lô-giá-na trên nơi ở của đồng nữ: quả Phật đủ vô
số đức, hạnh năm vị đủ nhân quả Phật.
Tòa Long Thắng chiên đàn: thân đại bi, ngồi tòa nhứt thiết trí, thuyết năm phần
pháp thân, độ tất cả
chúng sanh. Nghe thế Thiện Tài tìm gặp đồng nữ , thấy vô
số chúng
sanh cũng đến đây: trí bi là chỗ nương tựa, năm chúng
sanh sáu vị.
Thiện Tài hỏi họ đi đâu, họ đều trả lời là đến chỗ
Từ Hành nghe pháp: tin tưởng không
nghi ngờ. Thiện Tài nghó, cung điện này không đáng lo ngại, ta nên đến đó,
Thiện Tài đến
điện Tỳ-lô-giá-na:
cùng lúc hiểu rõ bi trí
năm vị. Đất Pha lê như thủy tinh nhưng có nhiều
màu khác nhau, là quả của pháp thân. Trụ bằng lưu ly: tịnh hạnh đủ oai đức. Vách kim cang: phòng hộ bằng trí
thanh tịnh; tường bằng vàng
Diêm phù đàn:
trang nghiêm thân bằng tịnh giới; cửa sổ sáng loáng: quả của ánh
sáng pháp. Trang trí vô
số ma ni: quả của hạnh ly cấu.
Xung quanh là kính ma ni: quả của trí
sai biệt độ
sanh từ trí căn bản.
Trang sức
ngọc ma ni: quả của hạnh
thanh tịnh không đắm nhiễm. Bên trên được che phủ bằng vô
số lưới báu: quả của hạnh
thuyết pháp. Trăm ngàn
chuông vàng vang tiếng
nhạc: quả của hạnh độ sanh. Thân đồng nữ vàng
óng: quả của tâm thanh
tịnh. Mắt xanh: quả của hạnh độ sanh bằng trí thanh tịnh.
Dạy Thiện Tài quán
sát y báo: biết quả là biết pháp tu.
Từ mỗi gương hiển hiện vô
số cõi Phật: hạnh trang nghiêm của Bát-nhã
Ba-la- mật. Số Phật như
số cát trong 36 sông Hằng: mười trụï mười hạnh
mười hồi hướng: 30;
sáu vị (mười địa, địa mười một tu pháp
như trước).
Từ mỗi gương
Thiện Tài thấy tất cả hạnh nguyện cảnh giới của
Phật Bồ-tát như ảnh tượng hiện trong
nước sạch.
(36 tiêu biểu
sự tu tập đan xen
của sáu vị, mười thiện
tri thức biểu pháp của mười trụï như trước). 11
hàng Kinh từ như các
Bồ-tát đến từ tạ ra đi có năm ý:

Đức thăng tiến.

Cõi nước.
Nơi ở. Tên.

Từ tạ ra đi.

Nước Tam nhãn: mắt pháp, mắt trí, mắt huệ.
Kinh dạy: mắt trí nhìn
suốt pháp giới rộng lớn. Ở đây, dùng mắt trí quán
sát căn tánh
đem lại lợi ích cho chúng
sanh. Mắt pháp biết các pháp. Mắt huệ phân
biệt tà chánh. Về thể
tánh ba mắt là một. Về công dụng, mỗi mắt có
công dụng khác nhau. Đoạn
từ bấy giờ Thiện Tài đến giải thoát Tùy
thuận Đăng có sáu ý:

Thiện Tài suy xét về 13 hạnh nguyện sâu xa của Bồ-tát.

Đến nước Tam Nhãn.

Tìm gặp thiện trí thức.

Thấy Bồ-tát đang thiền hành trong rừng, trời rồng cung kính.

Thiện Tài đảnh lễ thỉnh pháp.

Tỳ kheo Thiện kiến dạy pháp giải thoát tùy thuận đăng.

Thiện Kiến: dùng ba mắt thấy rõ các pháp, quán
sát căn tánh của
chúng sanh, tùy thuận hóa độ.
Vì sao thiện tri thức của hạnh
thứ một là Tỳ kheo?
Hạnh Bồ-tát là dạy chúng sanh thoát khổ nhiễm
thế gian. Nghóa là phải
vượt trên thế gian mới có khả năng đem lại lợi ích cho
chúng sanh.
Thiền hành
trong rừng: hạnh che chở
cúng sanh.
Đi lại trong rừng: vào
sanh tử độ sanh chúng sanh đạt pháp lạc Niết-bàn nhưng không
trụ Niết-bàn, phát nguyện vào đời
độ sanh. Như một ngọn đèn đốt
sáng giữa trăm ngàn ngọn đèn tắt, ánh
sáng kia
sẽ chiếu rọi
qua lại. Tất cả các
tướng tốt của Tỳ kheo đều là quả của hạnh độ
sanh
và tu tập. Trời rồng
cung kính vây quanh: hạnh độ sanh. Thần chủ phương hướng: đi khắp mọi nơi chỉ dạy
chúng sanh. Thần túc hành dùng hoa
sen nâng chân Tỳ kheo:
hành hạnh không đắm nhiễm. Thần vô tận
quang phóng ánh
sáng xua tan đêm tối: dùng giáo pháp đoạn trừ hoặc
chướng. Thần Diêm phù
tràng lâm rải hoa: dùng hạnh lành chỉ dạy chúng
sanh trụ giới định huệ. Địa thần Bất động tạng hiện các báu vật: định có khả năng hiển hiện trí huệ.
Thần Vô quang minh hư không trang
nghiêm hư không: dùng trí huệ quán
sát các pháp, khởi trí
sai biệt, hành vô
số hạn.
Thần Thành tựu đức Hải rải ngọc ma ni: tạo lợi ích cho chúng
sanh bằng hạnh
Phổ Hiền. thần
Tu Di sơn cung kính đảnh lễ: cung kính
khiêm nhường. Thần vô ngại lực phong thổi hoa thơm: ngôn ngữ hòa nhã, cung kính tạo lợi ích cho
chúng sanh.
Người ngửi đưọc hương hoa này
sẽ đạt giới định huệ. (quả tốn
như trước). Dạ thần xuân hòa chủ trang nghiêm thân cung kính đảnh lễ: từ bi nhu hòa, thường ở trong đêm dài
sanh tử.
Chúng sanh thấy được đều vui vẻ, phát khởi căn lành. Trú thần thường giác chủ cầm trụ báu ánh
sáng khắp mọi nơi: trí căn bản khởi trí
sai biệt
độ sanh. (Thiện
Tài nói: đã phát tâm bồ đề pháp năm vị như trước ). Tường tu hạnh thanh tịnh với vô
số
Phật như số cát trong 38
sông Hằng.
(38: mười trụï, mười hạnh, mười hồi hướng
và tám chánh đạo) một
ngày, một tháng, một năm… hành sáu
Ba-la-mật. Sáu Ba-la-mật
trước là hạnh xuất thế, bốn Ba-la-mật sau là hạnh vào đời
độ sanh. Ở đây chỉ nêu
sáu độ, không nêu
mười Ba-la-mật.
Thấy rõ thành đạo, độ sanh,
nhập diệt: trí tùy thuận thế gian, tất cả đều từ
một sát na không trước
sau. Đoạn này nêu trí không nương tựa, không
trong ngoài vì thế
mười phương, vô
số kiến không xa gần
nhanh chậm,
tùy thuận thế gian hiện
thân độ thoát. Trí là sứ giả của nguyện, nguyện
là vua của trí, vô số
hạnh độ sanh đều từ trí nguyện. Giải thoát tùy
thuận đăng: Bồ-tát dùng
trí sang tùy thuận chúng sanh, hiện trí sai biệt
giáo hóa đem lại lợi
ích cho chúng sanh. Hạnh thứ một chuyên tu trí
Ba-la- mật. Vị này chuyên
tu hạnh xuất thế. dùng trí Ba-la-mật của mười
trụï quán sát cõi Phật
cõi chúng sanh, kiếp số đều từ một sát na, từ
một lỗ chân lông.

<篇></篇>

.





<卷>QUYỂN 36</卷>

21,5 hàng từ
như các Bồ-tát đến từ tạ ra đi có năm ý:

Đức thăng tiến.

Cõi nước.
Nơi ở. Tên.

Từ tạ ra đi.

Nước Danh Văn: tiếng tốt của giáo chủ.
Nhà bên sông: giới là dòng
sông chảy về biển trí. Đồng tử: tịnh giới không đắm nhiễm.
Tự Tại chủ: từ trí pháp
thân Như Lai vào đời tự tại độ sanh. Đoạn từ bấy
giờ Thiện Tài đến pháp
công xảo đại thần thông trí quang minh có bảy ý:

Suy xét pháp tiến tu.

Trời rồng vây quanh.

Đến
nước Danh Văn tìm đồng tử.

Trời rồng hiện nơi ơ.

Đến
nơi, Thiện Tài thấy 10 ngàn đồng tử vây quanh.

Các đồng tử đang chơi trò dồn cát, Thiện Tài cung kính
đảnh lễ cầu pháp.

Đồng
tử dạy mười pháp: thư, số, ấn, thế giới, xứ
sở (nơi ở của
chúng sanh), trị bệnh, kỹ thuật, luyện đan,
nông nghiệp, thương ng- hiệp, biết căn tánh xuất thế của
chúng sanh. Phần toán
số như
phẩm A-tăng-kỳ. Đây là giới
Ba-la-mật của hạnh nhiêu ích thứ hai. Vị này
chuyên năm sanh bằng mười pháp trên. (Giới
Ba-la-mật trong năm vị
như trước). 17 hàng Kinh từ như các Bồ-tát đến
từ tạ ra đi có năm ý:

Đức thăng tiến.

Cõi nước.
Nơi ở. Tên.

Từ tạ ra đi.

Nữ cư só Cụ
Túc: trọn vẹn mười hạnh Ba-la-mật, ban cho tất cả:

thí Ba-la-mật; y phục thanh nhã:
giới Ba-la-mật; hủy hoại nhan
sắc: nhẫn Ba-la-mật; không
sống trong pháp thế gian: tinh tấn
Ba-la-mật; lợi sanh bằng
trí bi: thiền Ba-la-mật; đạt trí Phật: trí Ba-la-mật;
thường sống trong sanh tử
độ sanh, không nghiệp nữ nhưng hiện thân nữ
hành đại bi: phương tiện
Ba-la-mật; độ sanh bằng hạnh: nguyện
Ba-la-mật; không sợ sanh
tử, luôn thuyết giảng giáo pháp: lực Ba-la-mật; tùy
thu- ận trí, đi khắp mọi
nơi, hành hạnh Phật: trí Ba-la-mật. Đoạn từ bấy
giờ Thiện Tài đến giải
thoát vô tận phước đức tạng có 20 ý:

Suy xét pháp tiến tu.

Tuần tự đi về phương nam.

Đến
thành Hải Trụ tìm thiện tri thức.

Mọi người chỉ nơi ở của thiện tri thức.

Đến
cửa thành, Thiện Tài chắp tay đứng đợi.

Nhà cửa xinh đẹp.

vào
nhà, Thiện Tài thấy thiện tri thức an tọa nơi bảo tòa.

Chiêm ngưỡng thân tướng thiện tri thức.

10 ức tòa báu.

10
ngàn đồng nữ hầu hạ.

Thiện tài cung kính thỉnh pháp.

Thiện tri thức dạy pháp.

Tên pháp: vô tận phức đức tạng.

Thức ăn tuy ít nhưng chúng sanh trong sáu nẻo đều no đủ.

Bồ-tát một đời thành Phật sau khi dùng thức ăn này thành
tựu đạo bồ đề.

Trăm vạn A-tăng-kỳ đại chúng với hạnh nghiệp khác nhau.

Thiện Tài thấy vô số chúng sanh từ bốn cửa đi vào.

ban
đầu tùy theo sở cầu.

Nêu pháp.

Đức thănh tiến.

10 ngàn đồng nữ: đầy đủ muôn hạnh. Từ bốn cửa đi vào: bốn
tâm vô lượng. Thức ăn tuy ít nhưng chúng
sanh đều no đủ: trí pháp
giới, hạnh nguyện rộng
lớn, mật nhiều đan xen. Pháp phước đức tạng:
hạnh nguyện bố thí rộng lớn. Hạnh thứ ba chuyên tu
nhẫn Ba-la-mật.
Tám hàng từ như các
Bồ-tát đến từ tạ ra đi có bốn ý:

Đức thăng tiến.

Cõi nước. Tên.

Từ tạ ra đi.

Thành Đại Hưng: tinh
tấn Ba-la-mật, đem lại lợi ích cho
chúng sanh. Cư só Minh Trí:
hạnh thứ bốn bố thí cả tài pháp. Cư só: sống trong thế gian tạo lợi ích cho
chúng sanh. Đoạn từ bây giờ
Thiện Tài đến
giải thoát tùy ý xuất
sanh phước đức tạng có 10 ý:

Suy xét pháp tiến tu.

Đến thành Đại Hưng.

Mong cầu pháp.

Luôn siêng năng cầu học.

Gặp thiện tri thức an tọa nơi bảo tòa ở ngã tư đường.

Thiện Tài thỉnh pháp.

Trưởng giả khen ngợi Thiện Tài.

Thiện tri thức chỉ cho
Thiện Tài thấy đại chúng đã phát tâm bồ
đề.

Trưởng giả dạy tên pháp.

Sau khi đại chúng tập hợp, trưởng giả giảng pháp.

Quán sát hư không… hạnh thứ bốn quán
sát
pháp không, đoạn

trừ phiền
não, đạt tâm vô thượng, thấy rõ nghiệp quả của chúng
sanh. Trưởng giả dạy:
sanh nhà
Như Lai, tăng trưởng pháp bạch tịnh. (Năm vị tu tập đan xen
như trước). Hạnh này chuyên tu tịnh
tấn Ba-la-mật.
(Năm vị đoạn nghiệp
chứng quả như trước). 15, 5 hàng từ như các
Bồ-tát đến từ tạ ra đi có năm ý:

Đức thăng tiến.

Phướng hướng.

Thành ( sư tử như trước).

Tên trưởng giả: Pháp Bảo Kế.

Trưởng giả tu tập thiền định tự tại trong thể dụng của pháp giới,
đầy đủ pháp môn của các vị.

Đoạn từ bấy giờ
Thiện Tài đến giải thoát vô lượng phước đức
bảo tạng có 10 ý:

Suy xét pháp tiến tu.

Đến thành sư tử.

Tìm trưởng giả Bảo Kế.

Thỉnh thuyết pháp.

Trưởng giả dắt Thiện Tài về chỗ ở.

Dạy Thiện Tài quán sát nơi ở.

Thiện Tài hỏi về nhân tu.

Trưởng giả trả lời.

Trình bày ba hạnh.

Đức thăng tiến.

Tìm trưởng giả quán
sát tâm cảnh nơi ba cõi đều rỗng lặng,
không định loạn, không tu chứng.
Gặp trưởng giả ở
trong thành: tịnh
loạn bình đẳng, ở trong
sanh tử nhưng không mất thể định. Nắm tay
Thiện Tài: tiếp dẫn. Dạy
Thiện Tài quán nơi ở: quán sát biết nhân tu. Vị này chuyên tu
thiền Ba-la-mật. (Lầu gác cung điện trang nghiêm đều
là qủa của hạnh tu tập
độ sanh như trước). Hồi hướng ba hạnh: nhập
định tịch dụng vô ngại,
đoạn trừ nghiệp nghèo thiếu, luôn được gặp Phật
và thiện tri thức, được
nghe chánh pháp. Giải thoát vô thượng phước
đức bảo tạng: định này dung nhiếp phước đức bi trí, tất cả pháp.
Tác giả nói kệ:
“Vườn thiền tự tánh không tạo tác, lầu gác đẹp xinh là
trí sáng, mọi vật trang nghiêm đều từ trí, ban bố tài pháp cho
chúng sanh, mặc áo
giới thể luôn thanh tịnh,
tinh tấn từ bi là thể nữ, thiền định hiểu rõ pháp
thế gian, địa năm cũng tu
hạnh nghiệp này, Bát-nhã tịch tịnh tầng thứ
sáu, phương tiện độ
sanh là tầng bảy, trí không dụng công tầng thứ tám, tầng chín là nơi pháp vương ở, trọn vẹn quả Phật là tầng 10, tuần tự tu
tập các pháp ấy, viên
mãn quả vị không trước sau, lợi ích chúng sanh bằng
chánh pháp, y báo chánh báo đều từ đó.

10,5 hàng kinh từ như các Bồ-tát đến từ tạ ra đi có sáu ý:

Đức thăng tiến.

Phương hướng.

Cõi nước.
Nơi ở. Tên.

Từ tạ ra đi.

Nước Đằng căn: hạnh thứ
sáu đủ
trí Bát-nhã, hiểu rõ căn
tánh chúng sanh như rễ
cây ăn sâu vào lòng đất. Thành Phổ Môn: mắt nhìn xa biết mọi pháp.
Trưởng giả
Phổ Nhãn: trí huệ hơn người, biết
pháp thế xuất thế. Đoạn
từ bấy giờ đến gặp Phật vui vẻ có tám ý:

Suy xét pháp tiến tu.

Đến
nước Đằng căn tìm gặp thiện tri thức.

Gặp thiện tri thức ở ngã tư, thỉnh pháp.

Trưởng giả dạy pháp.

Tài chữa bệnh.

Khả năng thuyết pháp.

Cúng dường hương thơm.

Đức thăng tiến.

Cung thành nguy
nga: trí huệ siêu việt khó đạt quả của hạnh thứ

sáu. Ngã tư
đường: trí quán ba không rộng lớn khôn lường, dung nhiếp trí thế gian và xuất thế gian.
Chữa bệnh: người đời dùng thuốc
chữa trị thân bệnh.
Người xuất thế dùng năm pháp quán và mười
Ba-la-mật trị bệnh phiền não. Dâng cúng hương thơm:
năm hương. Hạnh thứ
sáu thanh tịnh thân ngữ ý, tịch dụng tự tại. Về cách chữa bệnh: với
người loạn tưởng,
Bồ-tát dạy đếm hơi thở, dừng loạn tưởng, nhập định,
hiển trí, độ sanh; với
người tham dục, Bồ-tát dạy quán bất định, với kẻ
ngu si, Bồ-tát dạy quán
12 duyên; với kẻ chấp trước, Bồ-tát dạy quán pháp không.
Bồ-tát dùng trí huệ phá trừ nghiệp ác nơi
chúng sanh.
Hương Tân đều ba la: tân
đầu là dòng sông chảy từ miệng trâu vàng đến nước Tín độ của ao A nậu đạt.
Ba La: ngạn. Bồ-tát đủ trí huệ, biện tài vô ngại như bốn dòng
sông chảy từ ao
A nậu. Hương A lư na bạt để: hương xích
sắc tiên minh, màu đỏ thuộc phương nam (quẻ ly
như trước).
Bồ-tát dùng ba trí không,
bốn vô ngại biện tài dạy chúng sanh đạt giải
thoát. Hương ô lạc ca chiên đàn: ô lạc ca: tên loài rắn.
Chiên đàn: cây
hương. Loài rắn này rất
độc, luôn bị khí độc thiêu đốt nên nó quấn quanh cây- hương này để thoát nạn.
Cũng thế, chúng
sanh nghe hiểu pháp tâm
cảnh rỗng lặng, mọi pháp không tánh tướng… thì đoạn trừ phiền não
thiêu đốt. Tám hương
chính là tám chánh đạo nhập trí Như Lai. Pháp vui
vẻ gặp Phật:
Bồ-tát khai ngộ chúng
sanh nhập trí Phật, đạt pháp lạc.
Hạnh thứ sáu chuyên tu
Bát-nhã Ba-la-mật. 9,5 hàng kinh từ như các
Bồ-tát đến từ tạ ra đi có bốn ý:

Đức thăng tiến.
Thành.
Vua.

Từ tạ ra đi.

Thành Đa la tràng minh tịnh: hạnh thứ bảy dùng trí xuất thế
vào đời độ sanh, hiểu
rõ căn tánh, tùy thuận lợi ích. Vua Vô yểm túc:
luôn tạo lợi ích cho
chúng sanh. Đoạn từ bấy giờ đến giải thoát như
huyễn có 14 ý:

Suy xét pháp tiến tu.

Đến
thành Đa la tràng.

Hỏi nơi ở của vua.

Mọi người chỉ chổ ở.

Đến
nơi, Thiện Tài thấy vua an tọa nơi bảo tòa.

Cung điện là bằng bảy báu.

Vua chịu hình phạt.

Thiện Tài nghi ngờ.

Trong hư không phát tiếng đoạn nghi.

Thiện Tài trừ nghi, đảnh lễ thỉnh pháp.

Vua dắt Thiện Tài vào cung.

Vua dạy pháp, giải thích việc chịu hình phạt khổ đau là để độ
chúng sanh, để chúng sanh pháp tâm bồ đề.

Vua nói rõ hạnh từ bi rộng lớn của mình.

Đức thăng tiến.

A-na-la-vương:
vô yểm túc, hạnh độ kẻ ác, tự hóa thiện làm ác, chịu đau khổ để chúng
sanh bỏ ác, chúng
sanh thật tu thì chán ngán
sanh tử, thành tựu đạo
bồ đề. Vị này chuyên tu phương tiện Ba-la-mật.
8,5 hàng kinh từ như các
Bồ-tát đến từ tạ ra đi có bốn ý:

Đức thăng tiến.

Nơi ở. Tên.

Đảnh lễ ra đi.

Thành Diệu Quang: đầy đủ trí căn bản và tri
sai biệt. Đoạn từ
bấy giờ Thiện Tài đến
định tùy thuận thế gian có 15 ý:

Suy xét pháp tiến tu.

Đi về nước ấy.

Đến
thành Diệu Quang.

Hỏi nơi ở của thiện tri thức.

Thiện Tài vui mừng khi biết được thiện tri thức ở thành này.

Thành Diệu quang nguy nga tráng lệ.

Cảnh đẹp, người hầu trong thành.

Đến
cung của vua Diệu quang.

Y
báo chánh báo trang nghiêm của vua.

Thiện Tài cúi lạy.

Thỉnh pháp.

Hạnh của thiện tri thức.

Tùy tâm, chúng sanh thấy Diệu quang đẹp xấu khác nhau.

Vua nhập định (sáu tướng chấn động, tới người cung kính).

Đức thăng tiến.

Đi về phương nam đến thành
Diệu Quang: quán
sát các pháp
tăng trưởng trí bi, trí bi tự tại, đạt hạnh không dụng công. Mọi người chỉ thành
Diệu quang: Thiện Tài đạt trí bi tự tại.
Thiện Tài vui
mừng: nhập pháp lạc.
Thiện Tài suy xét mười pháp vào thành Diệu quang: từ bi không dụng công của hạnh thứ bảy hòa nhập trí không dụng
công của hạnh thứ tám.
Lầu gác trang nghiêm đều là quả của hạnh độ
sanh
bằng bảy
pháp bồ đề và mười Ba-la-mật. Vua an tọa nơi bảo
tòa ở ngã tư đường
trong thành: Bốn tâm rộng lớn và bốn
nhiếp pháp. (Ý
nghóa các tướng tốt
trang nghiêm, y báo chánh báo của vua như trước).
Thiện Tài cúi lạy: bi trí của hạnh này dung nhiếp hạnh của năm vị. Vị thứ tám đang trong năm vị đều là người viên mãn
hạnh nguyện, tiến tu
hạnh Như Lai.
Vua nhập định: hạnh từ bi tạo lợi ích cho chúng
sanh để kẻ hậu học noi theo. Vì thể tánh của trí không nương tựa, ở Phật và chúng
sanh đều như nhau. Đó là nơi quay về nương tựa của tất cả mọi loài.
Như vua anh minh thì trời thần phục tùng, rồng lân hiện điềm lành.
Cũng thế, trí bi căn bản là
thể tánh của mọi loài. Cỏ cây sông núi đều hướng
về nhà vua: trí bi hòa
hợp. Vì chạy theo vọng tình nên chúng sanh không dung hợp được. Như cảnh giới Liên hoa tạng đủ vô
số cõi nước,
vượt trên vọng tình,
bậc Thánh dùng trí chuyển vọng tình, chúng sanh đều
nương tựa. 10 ngàn rồng: trí đi khắp mọi nơi, hành
từ bi như rồng
tuôn mưa. Các vua cõi Tha
hóa tự tại… là hạnh từ bi. 4,5 hàng từ đảnh
lễ… sự độ
sanh nhiều ít, đức
thăng tiến. Hạnh thứ tám chuyên tu nguyện
Ba- la-mật. (Năm vị tu tập
như trước). 16 hàng Kinh từ như các Bồ-tát
đến từ tạ ra đi có năm ý:

Đức thăng tiến.

Phương hướng.

Nơi ở. Tên.

Từ tạ ra đi.
Vương độ:
nơi ở của hạnh Pháp vương thứ chín. (Trong năm
vị, vị thứ chín đều có
tài thuyết pháp) Ưu-bà-di: (Nữ cư só) người nữ từ
20 tuổi trở lên không
cưới chồng, tu đức thoát tục, không đắm nhiễm thế gian.
Bất Động: nữ cu
só này trải qua vô
số kiếp
sanh trong cõi
Diêm phù nhưng tâm không bị tham
sân… năm dục
khuynh động. Đoạn từ
bấy giờ đến vui vẻ có 17 ý:

Suy xét pháp tiến tu.

Quyến luyến thiện tri thức.

Lúc đó, đức Phật sai chư thiên khuyên Thiện Tài đi về
thành An trụ.

Xuất định, Thiện Tài đến thành An trụ.

Tìm nữ cư só Bất Động.

Mọi người nói rằng: nữ cư só sống chung với cha mẹ.

Thiện Tài đến nơi thấy rõ y báo của cư só.

Nhờ ánh sáng chiếu đến thân, Thiện Tài đạt 500 tam muội.

Thiện Tài quan sát chánh báo của thiện tri thức.

Thiện Tài nói kệ khen ngợi, thỉnh thuyết pháp.

Thiện tri thức thuyết pháp.

Thiện Tài hỏi về cảnh giới của định.

Nguyên nhân đạt định.

Đức
Phật ở trong hư không thuyết giảng giáo pháp.

Trải qua vô
số kiếp, nữ cư
só đã ở cõi Diêm phù này tu tập
hạnh xuất thế và kỹ xảo thế gian.

Nữ cư só hỏi Thiện Tài về sự thấy biết hạnh tu tập
không mỏi mệt của Bồ-tát.

Đức thăng tiến.

Vì sao
Thiện Tài quyến luyến Thiện tri thức? Từ trí tu bi trọn
vẹn mười lực của Như
Lai.Vì sao Thiện tri thức này là người nữ? Vị Này
từ trí không dụng công tu tập hạnh từ bi, độ
thóat tất cả chúng sanh.
Vua Điện Thọ: trí phá trừ mê hoặc nhanh như ánh chớp. Từ hạnh thứ
sáu đến hạnh thứ bảy
nương bi tu trí. Từ hạnh thứ tám trở về sau dùng
trí tu bi. Hạnh thứ chín,
từ trí hành bi không tập nhiễm sống với cha
mẹ: phương tiện Ba-la-mật
là cha, trí Ba-la-mật là mẹ, nuôi lớn tâm bi:
nữ. Giải thoát tạng trí
huệ khó khuất phục: trí hạnh điều phục tà luận,
đạt mười lực của vị
pháp vương. Ta từng nghe pháp cầu học trí lực biện
tài của Phật: hạnh nhu hòa thanh tịnh khiêm nhường.
Nơi ở trang nghiêm: ánh sáng giáo
pháp của hạnh thứ chín. Ánh sáng chiếu đến thân,
Thiện Tài đạt 500 tam muội, hiểu tướng các pháp vốn thanh tịnh
sáng
suốt, hiểu rõ trí không nương tựa, kkhông thuộc có không, tánh vốn tịnh tịnh, định này không đắm nhiễm thế gian. Định
Phổ Nhãn xả đắc: mắt trí không
nương tựa: xả; hiểu biết
mọi pháp: đắc. Định
Như Lai tạng: trong trí huệ đó đủ vô
số công đức. 500 là hạnh của năm vị. Thiện Tài nhập định này như bảy ngày ở
trong thai: người đạt vị này, dùng trí dung
hợp từ bi nhu hòa. Chúng
sanh thấy đồng nữ là đoạn trừ tâm đắm nhiễm
và phiền não: tướng phước đức nhân từ
đoan chánh, không đắm nhiễm,
trời người thấy được
đoạn trừ hoặc nghiệp. Định bất không luân: tu học
các pháp thế, xuất thế. Định thập lực trí luân: viên mãn trí
sai biệt của
Phật. Định Phật chủng vô
tận tạng: trí hóa độ rộng lớn. Ba định này là tướng chung, các định khác là
tướng riêng. Nghóa là một nhiều dung nhiếp, đan xen như lưới Đế Thích. Hạnh thứ chín chuyên tu
lực Ba-la-mật;
15,5 hàng kinh từ như các
Bồ-tát đến từ tạ ra đi có bốn ý:

Đức thăng tiến.

Nơi ở.
3)Tên.
4) Đảnh lễ ra đi. Thành vô lượng đô tát la: đô: vui vẻ, tát la: xuất sanh. Thành này có vô
số việc làm cho mọi người vui vẻ. Hạnh này hiện thân
sống trong thế gian đem lợi ích ban vui cho
chúng sanh. Ngoại đạo xuất gia
tên Biến Hành: đủ trí
Phật: xuất gia. Vì độ ngoại đạo nên thị hiện xuất
gia trong ngọai đạo. Vì
lợi ích tất cả chúng sanh nên thị hiện hạnh nguyện như
chúng sanh:
Biến Hành. Hành hạnh không đắm nhiễm: xuất gia. Hạnh
Bồ-tát hóa độ chúng
sanh tà kiến: ngọai đạo. Đoạn từ bấy
giờ Thiện Tài đến hạnh Bồ-tát có năm ý:

Suy xét pháp tiến tu.

Tìm thiện tri thức.

Thấy thiện tri thức đang thiền hành trên đỉnh núi.

Đến
nơi, thỉnh thuyết pháp.

Thiệ tri thức dạy pháp.

Hạnh Bồ-tát hóa độ là đạo:
Thông thường những người tiến
tu nhưng chưa đạt lý trí
diệu hạnh của pháp giới nhứt thừa, chưa đạt sự
tự tại dung hợp một
nhiều, giống khác, như hình tượng hiện trong lưới Đế Thích, đều là ngoại đạo tà kiến.
Bồ-tát thị hiện hạnh độ
thoát Thánh phàm: ngoại đạo
Biến Hạnh, làm tất cả mọi việc để đem lại lợi ích
cho chúng sanh không phân
biệt đúng sai, tùy thuận độ sanh trong mọi lúc mọi nơi nhưng không đến đi qua lại câu: “Ta đã thành tựu định phổ quán thế gian, thần lực không tạo tác, không nương tựa,
Bát-nhã Ba- la-mật, hiện vô
số thân độ thoát tất cả chúng
sanh nhưng chúng
sanh không hồ biết ta là ai”.
Trí Ba-la-mật của hạnh chơn thặt. Mười hạnh
là hạnh Phổ Hiền (năm
vị tu tập như trước).







<卷>QUYỂN 37</卷>

Phần thiện tri thức thuộc vị hồi hướng của Thiện Tài. Từ như
các Bồ-tát đến tạ từ ra đi có năm ý:

Đức thăng tiến.

Nơi ở. Tên.

Khuyên Thiện Tài cầu học.

Từ tạ ra đi.

Hạnh vô ngại tự tại độ
sanh chính là phương tiện hạnh nguyện của vị hồi hướng. Hòa hợp hương hoa: hạnh dung hòa bi trí
sanh
tử Niết-bàn, không phân
biệt tịnh nhiễm thành năm hương giải thoát
của vị hồi hướng.
Trưởng giả Thanh liên hoa: tự tại trong sanh
tử-Niết-bàn. Nước
Quảng đại: phát nguyện rộng lớn, hành vô số
hạnh, cứu độ tất
cả chúng sanh. Nguyện là gió của hạnh trí thổi tan tất cả vọng niệm, thành tựu thần thông tự tại, đạt vô
số tam muội, dẫn dắt chúng
sanh-những kẻ chấp tịnh
nhiễm, thoát khỏi vọng chấp, sống trong sự tự tại của
trí không nương tựa.
Thiện tri thức đầu của hồi hướng là trưởng giả Chúc hương, biểu hiện
sự dung hợp bi trí
sanh tử
Niết-bàn (Thanh liên
hoa như trước). Đoạn từ
bấy giờ đến pháp Điều hòa có năm ý:

Suy xét pháp tiến tu.

Đến
nơi ở của trưởng gia.

Lạy tạ.

Thỉnh pháp.

Trưởng giả dạy pháp.

mười nguyện
lớn biểu hiện cho hạnh dung hợp bi trí chơn tục của hạnh hồi hướng. Đi về phía nam: tăng tiến.
Nước Quảng Đại: từ
nguyện phát khởi trí hành vô
số hạnh
độ sanh. Câu: ta biết cách hòa hợp
các hương có hai ý:

Biết hương thế gian.

Biểu hiện cho pháp.

Hương thế gian: tất cả các
loại hương: thể chung, hương đốt, hương xoa… là
tướng riêng.
Nơi xuất pháp: nghiệp
chúng sanh. Năm hương
thế gian: trong cõi la sát
có một, trong cõi trời có bốn. Hương: tánh
không nương tựa, phát khởi pháp lành đoạn trừ nghiệp ác như tánh
không nương tựa của
đại nguyện, phát khởi vô
số pháp lành, trí lớn,
thuyết pháp bạch tịnh
hành vô số hạnh từ bi, độ tất cả chúng sanh, đoạn khổ, phát tâm bồ đề.
Nếu không có nguyện lớn thì không phát tâm bồ đề, dù tu pháp giải thoát vẫn là hàng nhị thừa.
Hương tượng tạng: do loài
rồng đấu nhau. Đốt một
hòn hương này sẽ tạo thành đám mây lớn che
khắp cung vua. Sau bảy ngày
thành mưa phùn, mưa thấm vào thân, thân
ánh lên. Tất cả hạnh
nhẫn nhục từ bi trí định của vị hồi hướng đều là pháp thanh tịnh tự tại trong pháp giới.
Nếu có gió thổi vào cung, ai ngửi được hương này bảy ngày đêm thoát khỏi khổ nạn, không lo
sợ giận
hờn, phát tâm từ, chí
ý thanh tịnh, truyền nhau tin lành, phát nguyện tu bảy phần giác… biết thế ta
thuyết pháp: khuyên chúng
sanh phát tâm bồ
đề, phát nguyện lớn,
tâm thành kính kiên cố, học 37 phẩm trợ đạo đạt
đạo chơn thật.
Núi Ma la da: thuộc nước Ma lợi già da phía nam
Thiên Trúc. Núi này có nhiều
cây hương chiên đàn. Người xoa hương này, dù vào lửa vẫn không bị cháy.
Cũng thế, nhờ
nguyện lực, thành tựu giới
thể pháp thân không
tánh, vào hầm lửa sanh tử, lửa tham sân ái không
thể thiêu đốt. Hương Vô
năng thắng trong biển: nếu dùng hương này
xoa vào trống trận thì ân
thinh phát ra ghê sợ, kẻ địch tự rút lui. Cũng thế, hạnh này thành tựu nhẫn nhục vào
sanh tử độ thoát
chúng sanh.
Với tâm nhẫn nhục,
Bồ-tát nghe tất cả tiếng tốt xấu. Hương Liên Hoa
Tạng trong dòng trầm thủy
thuộc ao A nậu. Mỗi hòn hương này lớn bằng nốt
rỗ, đốt một hòn hương này, mùi xông khắp cõi
Diêm phù, chúng
sanh ngửi được đoạn
trừ độc ác, thành tựu giới thanh tịnh: thông đạt
nghiệp ba cõi, sanh trong
nhà Phật, thanh tịnh, dùng bốn nguyện lớn vào
sông sanh tử độ chúng
sanh nhưng không đắm nhiễm. Hương A lư na ở núi tuyết, (hương màu đỏ) dùng để nhuộm.
Chúng sanh ngửi được
hương này đoạn tâm tham
đắm: thiền Ba-la-mật vào sanh tử, dạy chúng
sanh đoạn tham, đạt
thanh tịnh.
Hương Hải tạng trong cõi
la sát: (vật dùng của
luân vương). Nếu đốt một hòn hương này, vua và bốn binh ngửi được đều bay lên hư không: vào
sanh tử bằng trí ba không, dùng
trí Bát- nhã, đốt hương trí huệ, hòa hợp bi trí ( Hồi hương là hạnh chugn của
sáu vị ). 10 hàng từ như
các Bồ-tát đến từ tạ ra đi có năm ý:

Đức thăng tiến.

Phương hướng.

Nơi ở. Tên.

Từ tạ ra đi.

Thành lâu các: hạnh dung hòa các tướng chung riêng giống
khác của vị hồi hướng.
Thuyền Sư Ba Thi la (tự tại): tự tại trong sanh tử.
vị này vào sanh tử hành
đại bi, thành tựu giới thể. Phần từ bấy giờ
Thiện Tài đến nhớ rõ có năm ý:

Suy xét pháp tiến tu.

Đến thành lâu các.

Thấy thuyền sư trên bờ biển.

Kính lễ cầu pháp.

Thuyền sư dạy pháp.

Thuyền sư ở trên bờ biển với trăm ngàn
thương nhơn, dắt dẫn thương nhơn vào biển tìm báu vật. Biển thật nguy hiểm, nếu không phải là bậc trí thì không biết hết được. Thiện tri thức đạt pháp
chơn như thoát khổ đau,
nhờ hạnh nguyện vào sanh tử độ sanh. Trăm
ngàn thương nhơn: vô
số
chúng sanh: hạnh rộng lớn.
Bồ-tát hành
hạnh đại thừa, không
sợ
sanh tử.
Nhứt thiết châu: đạt nhứt thiết trí;
Nhứt thiết bảo xứ: biết căn lành của
chúng sanh.
Nhứt thiết bảo loại: biết hạnh của tất cả
cúng sanh.
Nhứt thiết bảo chủng: biết căn tánh lớn nhỏ.
Nhứt thiết bảo khí: biết khả năng của chúng
sanh (truyền dạy giáo
pháp). Nhứt thiết bảo
dụng: truyền pháp hợp khả năng. Nhứt thiết bảo
quang minh: trí huệ của ba
thừa một thừa. Tịnh nhứt thiết bảo: dùng 37
phẩm trợ đạo, mười
Ba-la-mật… làm phương tiện độ sanh. Toàn nhứt thiết bảo: chỉ, quán. Xuất nhứt thiết bảo: biết khả năgn truyền pháp để
chúng sanh hiển hiện trí
lớn. Tác nhứt thiết bảo: tử trí vô tướng phát khởi
trí sai biệt, phát nguyện
hành từ bi độ sanh . Nhứt thiết long cung nạn xứ: Bồ-tát cõi tịnh như rồng, đạt một phần thần túc thông. Dạ xoa
tượng trưng cho Thanh Văn,
đoạn ba độc, đạt thần thông. La sát tượng trưng cho
Duyên giác, ở trong
Niết-bàn đoạn vô minh và trí Phật.
Bồ-tát dùng nguyện lực vào tất cả cõi nước hiểu rõ 12 duyên, tự tại trong pháp
giới. Sông
sâu cạn:
nghiệp ái. Sóng: vọng tình.
Nước trong đục: tâm thiện
ác. Trời, trăng, sao,
dài, ngắn..biết các pháp thế gian. Chuyển hạnh tu tập của 3 thừa vào
sanh tự độ
sanh (năm vị tu tập
như trước). 10 hành từ
như các Bồ-tát đến từ
tạ ra đi có năm ý:

Đức thăng tiến.

Phương hướng.
Thành.
Tên.

Từ tạ ra đi.

Thành khả lạc: trưởng giả thông hiểu mọi pháp thế gian,
thuyết giảng pháp xuất thế, chúng
sanh được an vui.
Trưởng giả
vô thượng thắng: trong các hạnh, nhẫn là hạnh hơn hết, tài đức hơn người. Đoạn
từ bấy giờ Thiện Tài
đến lực thần thông không tạo tác có năm ý:

Suy xét pháp tiến tu.

Đến thành khả lạc.

Trưởng giả ở trong rừng vô ưu phía đông thành trăm ngàn
thương nhơn vây quanh.

Đảnh lễ.

Cầu pháp.
Đến thành gặp trưởng giả vô
thượng thắng: thăng tiến nhập
vị. Trưởng giả ở phía
đông thành: không an trụ pháp lạc, dùng trí độ sanh. (Phật: giác
như trước).
Rừng vô ưu:
nhẫn Ba-la-mật, thành tựu
hạnh hẫn, không lo buồn,
hành mọi hạnh. Rừng: hạnh độ sanh rộng lớn
của trưởng giả, chúng
sanh được độ thoát, không lo buồn, trăm ngàn
nhơn vây quanh: chúng được độ thoát, biến ngu thành trí, chuyển trí
thành ngu, thiện thành ác,
ác thành thiện: thương nhơn; luôn ở trong sanh
tử, độ thoát chúng sanh
bằng đức từ bi: cư só. Thấy trưởng giả thuyết pháp cho đại chúng,
Thiện Tài cúi lạy: mười hồi hướng chuyển chơn vào
tục, từ bi nhẫn nhục như
đất. Tự xưng tên: cầu pháp sâu xa, hiểu rõ ngã,
vô ngã, thành tựu hạnh nhẫn. Trưởng giả dạy
pháp: hạnh độ sanh rộng
lớn của các đức Phật
và Bồ-tát. Ba thiện tri thức đầu của vị hồi hướng
đều là cư só hiển hiện
cho hạnh chuyển chơn vào tục của vị hồi hướng.
Hồi hướng này chuyên tu
nhẫn Ba-la-mật. 10,5 hàng từ như các Bồ-tát
đến từ tạ ra đi có năm ý:

Đức thăng tiến.

Cõi nước. Thành.
Tên.

Từ tạ ra đi.

Thành Ca lăng
lâm: (Tương đấu tránh) Tỳ kheo này thoát khỏi ràng buộc của ba cõi,
sanh trong nhà
Như Lai, chuyển chơn vào
tục, thành tựu lòng từ
không đắm nhiễm. Song trong hạnh hồi hướng không có
tánh nam nữ. Ở đây là biểu pháp. Về thật tánh,
Tỳ kheo ni là
pháp của hồi hướng
này, dung hợp chơn tục đúng sai tịnh nhiễm, thành
tựu pháp trí pháp tánh,
vào đời hành từ bi nhưng không đắm nhiễm, đoạn
trừ phân biệt chơn tục tốt xấu. Hành hạnh tinh tấn. Đấu tránh lâm: hạnh độ
sanh rộng lớn là rừng.
Nước Thâu na
(dũng mãnh): tinh
tấn, hạnh tinh tấn
Ba-la-mật của hồi hướng này. Tỳ kheo ni tên Sư Tử Tần Thân: từ bi vui vẻ, đi khắp mười phương giáo hóa
chúng sanh,
không mệt chán. Như người đang vui vẻ thoải mái. Tuy vào đời đoạn trừ
vọng chấp của chúng sanh
nhưng tâm luôn vượt trên thế gian. Đoạn từ
bấy giờ Thiện Tài đến
giải thoát nhứt thiết trí có năm ý:

Đến nước Thâu na.

Tìm Tỳ kheo ni.

Mọi người chỉ nơi ở của Tỳ kheo ni.

Thiện Tài cầu pháp.

Tỳ kheo ni dạy pháp.

Về y báo của
Tỳ kheo ni có 13 pháp:

Cây báu.

Ao ước, dòng suối, hoa báu.

Tòa sư tử dưới cây báu.

Mặt đất bằng báu.

Hoa thơm.

Cây cối, chuông, linh vang tiếng nhạc.

Áo trời.

Lầu gác, long báu.

Ánh sáng.

Cung điện.

Quả của hạnh cúng Phật.

Hạnh độ sanh bằng ba nghiệp của Tỳ kheo ni.

Đại chúng vây quanh.

Tất cả đều là hạnh độ sanh rộng lớn của Tỳ kheo ni. (Năm vị
tu tập đan xen như trước).
Hạnh bố thí của Tỳ kheo ni: trọn vẹn ba
pháp trí, từ nhẫn. Tỳ
kheo ni xuất gia bỏ sự trang sức: nhẫn; ni: từ bi.
Thắng quang vương: trí. Từ
nguyện lực, hồi hướng bào đời, hành vô số
hạnh độ sanh, dung nhiếp
pháp của năm vị, đủ thể dụng của pháp giới. Sư
tử tần thân: pháp lạc
trong pháp giới. Ba pháp trí từ nhẫn của vị này,
đến hồi hướng bảy,
tám sẽ được trọn vẹn. Song năm vị đều đủ những
hạnh nguyện trên. Cây Ba
lợi chất đa: Hương biến. Lá cành hoa của cây
này đều tỏa mùi thơm
ngào ngạt, xông đến cõi Đao lợi: hạnh rộng lớn. Áo ca lân: áo bông. Bà lâu na thiên:
thủy thiên, mười pháp
Bát-nhã… là pháp mà tyỳ kheo ni
thuyết giảng. Vườn Nhựt quang: nhẫn trí từ là
thể tánh của vườn.
Thiện Tài chắp tay đứng thẳng cầu pháp đi quanh bên

phải, không
lạy. Cây là quả của hạnh: trọn vẹn ba pháp nhẫn trí từ.
Đi quanh: thể hội ba hạnh
nhẫn trí từ. Tỷ kheo ni dạy pháp thành tựu nhứt thiết trí: trí
sai biệt, nhẫn và từ trong trí căn bản. Từ ba pháp này
độ thoát tất cả chúng
sanh. Đại chúng đều đạt thần thông là trí kim
cang của mười địa. Thiện
Tài hỏi về cảnh giới của pháp này: từ trí sáng đạt vô
số tam muội và ý
sanh thân. Nghóa là từ trí căn bản
khởi từ, nhẫn,
trí sai biệt hành vô số
hạn, tự tại vô ngại hợp với cảnh giới của pháp
giới. Và đó là hai
Bồ-tát Quan Âm, chánh thú, là trí bi không dụng công. 12 hàng từ như các
Bồ-tát đến từ tạ ra đi.
Nước Hiểm Nạn: chuyên tu
thiền Ba-la-mật, thân
tướng đoan nghiêm, biến khắp pháp giới, từ thân
hiện vô số cõin nước
thiện ác, tất cả đều thuộc thiền pháp giới, hành vô
số hạnh, độ thoát vô
số chúng sanh. Chúng sanh thấy hạnh nhiễm ô: khó tin.
Thành Bảo Trang nghiêm: thấy nghe mà không tin là
Hiểm nạn. Nếu tin tưởng liễu ngộ tâm cảnh đều không, hợp chơn tánh, đoạn
trừ hoặc chúng sanh tử,
đạt thần thông. Nhị thừa và Bồ-tát quyền giáo tuy thoát khỏi
sự ràng buộc nhưng chưa chuyển thiền thanh tịnh không
đắm nhiễm vào thế gian,
làm mọi việc thế gian, tạo lợi ích cho chúng
sanh, dù hiện những hạnh nhiễm ô nhưng tâm không đắm nhiễm.
Vì thế tuy là nữ thân nhưng trong thân thể không có nam nữ.
Thể tánh của từ bi lý trí chơn như như người nữ,
không phải là nam nữ của thế gian.
Người phân biệt nam nữ thì
không hiểu được pháp môn này. Đó là hạnh từ bi xuất phát từ trí vi diệu
của Bồ-tát.
Bồ-tát vào đời tùy căn tánh của
chúng sanh hiện
sắc thân độ thoát.
Nhờ đức ấy,
Bồ-tát không chứng
nhập chơn như, không bị thế tục ràng buộc. Pháp vốn cùng khắp, có gì là
đúng sai? Việc này vượt
trên sự hiểu biết của thế gian. Nếu không có trí
hợp nguồn chơn và hạnh
rộng lớn như pháp giới, chỉ có trí hiểu biết của
thế tục thì không hiểu
được. Bà Tu mặt: thế hữu, thiên hữu là thầy bạn
của trời người. Những
hạnh như dùng ngọc báu đổi tiền, bán thân lấy
tiền đều là những hạnh
người đời không thể tin hiểu là hạnh cao cả.
Hạnh đó tuy nhiễm nhưng
không nhiễm, chỉ có trí Phổ Hiền mới hiểu
được. Đoạn từ bấy
giờ đến giải thoát lìa tham dục có năm ý:

Suy xét pháp tiến tu.

Đến
thành Bảo trang ngiêm nước Hiểm nạn.

Tìm thiện tri thức.

Gặp Thiện tri thức ở ngôi nhà phía bắc thành.

Lễ tạ ra đi.

Thiện tri thức ở ngôi nhà phía bắc thành:
sanh tử phiền não
là thành phố.
Phương bắc thuộc quẻ khảm, màu đen,
ngu si: Bồ-tát ở trong

nơi ngu si tham
ái, làm mọi việc như thế gian để độ thoát chúng
sanh. Biển sanh sư tử của
chúng sanh là nhà của Bồ-tát. Với lòng từ,
Bồ-tát vào sanh tử hóa
độ chúng sanh thành tựu hạnh Phổ Hiền, đầy đủ vô
số công dức. Nhà của
trang nghiêm mà Thiện Tài thấy là y báo của
thiện tri thức. Thiện tri thức dạy pháp giải thoát lìa tham dục: tùy
sự ham
muốn của chúng sanh hiện
thân độ thoát. Chúng sanh nào thấy ta sẽ lìa
tham dục, đạt định hoan
hỷ của Bồ-tát: từ định phát sanh trí huệ hiểu rõ
âm thanh không thể tánh.
Chúng sanh được nắm tay ta là lìa tham dục, đạt định đi khắp cõi Phật: dắt dẫn
chúng sanh.
Thăng tòa: trí vô tướng;
nhìn ta: quán chiếu; tần
thân: pháp lạc. Mục thuấn: thấy thật đế, nhập
cảnh trí Phật. Ôm ta: nhiếp phục
chúng sanh.
Hôn ta: lãnh thọ giáo pháp.
Nếu chúng sanh gần gũi ta
sẽ lìa tham dục, đạt nhứt thiết trí: những người gần gũi đều thích lợi ích. Nhị thừa và
Bồ-tát chỉ cầu thoát khổ, không đủ tâm bi. Ở đây,
Bồ-tát chỉ cầu thoát khổ, không đủ tâm bi. Ở đây,
Bồ-tát tuy sống trong pháp
nhiễm tịnh nhưng hiểu rõ thể tánh khôn nương tựa, viên mãn
trí sáng, tự tại độ
sanh không trói buộc cũng không thoát
khỏi. (Đó là trí bi tự
tại rộng lớn như trước.) Thiện Tài hỏi hạnh tu,
Thiện tri thức kể lại nhân
xưa. Ngày xưa, khi đức Phật Cao Hạnh xuất thế, ta
là vợ của một trưởng
giả, ta thường bố thí bạc tiền. Sau đó, nhờ Văn
Thù sư lợi khuyên phát
tâm bồ đề. Vì thế, ta đạt giải thoát này. Bố thí tiền bạc:
không tham. Văn thù khuyên phát tâm: không dục. Tiền tuy
không nhiều nhưng tâm bố
thí thật quí. Đó là thiền Ba-la-mật của hồi
hướng này. Sáu hàng từ
như các Bồ-tát đến từ tạ ra đi có năm ý:

Đức thăng tiến.

Cõi nước.
Nơi ở.

Hạnh của thiện tri thức.

Từ tạ ra đi.

Thành Thiện Độ: khả năng độ thoát chúng sanh. Cư só Bính
sắc: pháp chi la,
Bao nhiếp: trí đạt lớn thông mọi pháp. Nếu nói đủ là
Tất hằng lủ duệ: Từ
thị, trí xuất thế, vào đời hành bi tạo lợi ích cho
chúng san. Đoạn từ bấy
giờ Thiện Tài đến giải thoát có năm ý:

Đến thành Thiện Độ.

Đến
nhà cư só, lễ kính.

Thành kính cầu pháp.

Thiện tri thức dạy pháp.

Pháp hiện hành.

Cúng dường tòa chiên đàn nơi tháp Phật: đạt tam muội
Phật chủng
vô tận tạng: tâm phân biệt của chúng
sanh là trí
Phật (hạnh độ
sanh của hồi hướng) Tòa
chiên đàn trong pháp nhưng không có hình tượng: trí hiểu pháp khônh
hình tướng. Cúng tà nơi tháp
Phậthiện tại: trí
đạt vô tướng , không
phân biệt quá khứ hiện tại, vị lai. Trí huệ của các
đức Phật và chúng sanh
là một. Thiện tri thức dạy pháp này để chúng
sanh hiểu và hướng nhập
trí Phật. Cư só Bính sắc: trí thổ của Phật và
chúng sanh là một, không
sanh diệt. Thiện tai hỏi về cảnh giới của tam muội, cư
só dạy: nhập định này thấy vô
số Phật. Phật và chúanh
san vốn là
thổ tướng không sanh
diệt. Cúng tà chiên đàn: dạy chúng sanh đạt trí
huệ tánh tướng thân
tâm không sanh diệt. 14 hàng từ như các Bồ-tát đến
từ tạ ra đi có năm ý:

Đức thăng tiến.

Phương hướng.

Nơi ở. Tên.

Từ tạ ra đi.

Núi Bổ hằng lạc ca: núi cây tiểu bạch hoa vì núi này có nhiều
cây bạch hoa, hoa rất thơm,
hương thoảng xa Bồ-tát tu hành từ bi khâm
hạ. Hoa: hành muôn hạnh,
hạnh độ sanh rộng lớn. Thiện tri thức tên
Quán Tự Tại: Quan Thế
âm: dùng ánh sáng từ bi chiếu soi thế gian, cứu
khổ chúng sanh. Chúng sanh
cầu cứu, Bồ-tát mới ứng hiện cứu độ: chuyển tâm chấp pháp lành để công đức ngày càng kiên cố.
Bồ-tát Quán Tự Tại có từ bi
sao phải dùng ánh
sáng từ bi? Tên của các
Bồ-tát biểu hiện cho
hạnh nguyện; hạnh của
Bồ-tát biểu hiện cho quả vị. Tuy các
Bồ-tát đều đủ các trí
bi nhưng nêu riêng trí bi để biểu hiện đức thăng tiến.
Ở đây, vị hồi hướng
này vào đời độ sanh bằng từ bi nên là Quan thế
âm (Quan thế âm như
trước). Đoạn từ bấy giờ Thiện Tài đến từ bi có năm ý:

Suy xét pháp tiến tu.

Đến
núi Bổ Hằng lạc ca tìm thiện tri thức.

Thấy thiện tri thức an tọa nơi bảo tòa kim cang.

Thiện Tài vui mừng, Bồ-tát khen ngợi Thiện Tài.

Thiện Tài cầu pháp, Bồ-tát thuyết pháp.

Nham cốc: nơi
hiểm ác; suối chảy quanh: từ bi rộng lớn. Cây
cối um tùm: che chở. Cây
cỏ thơm ngát: thuyết pháp, vui lòng chúng
sanh. Hữu tuyền bố địa:
chúng sanh thuận tùng. Bồ-tát Quan Thế âm
ngồi tòa kim cang: hạnh từ
bi xuất phát từ trí kim cang kiên cố. Kiết già phu tọa: bi trí đan xen.
Vô số
Bồ-tát ngồi bảo tòa: hạnh từ bi
sâu rộng. Thiện Tài định thần
quan sát: chuyên tâm kính phháp quí
người.Thiện
Tài đến nơi,
Quan Thế âm bảo: lành thay, hãy đến đây:
Bồ-tát khen ngợi đức
trí của Thiện Tài, lòng
từ bi sâu xa kiên cố. Thiện Tài đảnh lễ cầu
pháp, Quan Thế âm dạy
pháp giải thoát từ bi: Bồ-tát trọn vẹn trí vào
đời độ sanh. Hồi hướng này chuyên tu phương
tiện Ba-la-mật. 18,5 hàng từ
như các Bồ-tát đến từ
tạ ra đi có năm ý:

Đức thăng tiến.

Nơi ở. Tên.

Khen ngợi đức của Thiện Tài.

Khuyên Thiện Tài cầu học.

Vì sao ở đây không có ý từ tạ ra đi?
Vì Bồ-tát Quan âm gặp
Bồ-tát Chánh Thú, trí bi
viên mãn. Nghóa là trọn vẹn từ bi, trí sáng tự hiện,
trí bi cùng một thể tánh.
Phương đông có Bồ-tát tên Chánh Thú: trí chơn tánh. Từ hư không đi đến: thể trí không nương tựa, không
hình tướng,
đủ thần thông, từ thể
chơn không khởi thân huyễn hóa độ chúng sanh, tích tắc hiện khắp mười phương nhưng không đến đi (nghóa bốn phương biểu pháp
như trước).
Bồ-tát Chánh Thú dùng ngón chân ấn vào mặt đất,
sáu tướng chấn động:
trí đoạn trừ mê hoặc vọng chấp. Trang nghiêm
báu vật: đoạn vọng
chấp, cảnh huyễn cũng không còn. Ánh sáng của Bồ-
tát che khuất ánh sáng trời rồng tám bộ, chiếu
đến địa ngục súc
sanh. Công đức có từ
tâm sanh diệt nên cũng thuộc sanh diệt, còn chấp mình
người. Ánh sáng của nghiệp vô lậu không phân biệt mình người, pháp tánh
thanh tịnh, đủ bi trí, thế gian không thể biết được, không bi
chướng. Đoạn từ bấy
giờ Thiện Tài đến giải thoát tốc tật hành có năm ý:

Vâng lời dạy, Thiện Tài đến nơi Bồ-tát Chánh Thú.

Đảnh lễ cầu pháp.

Bồ-tát chánh thú dạy pháp.

Thiện Tài hỏi nhân đạt pháp.

Chánh thú trả lời.

Ta học pháp này nơi Phật Phổ Thắng sanh cõi Diệu Tạng
phương Đông. (Phương Đông
như trước): trí căn bản khởi trí sai biệt, ứng hợp mọi mong cầu của
chúng sanh. Tất cả công dụng đều từ trí căn bản.
Vô số kiếp: trí căn bản
vượt trên kiếp số. Cách vô số cõi nước: tánh
rộng lờn cùng khắp của
trí căn bản. Từ trí căn bản khởi trí sai biệt hành
mọi hạnh. Vị này chuyên
tu nguyện Ba-la-mật. Tám hàng kinh từ như
các Bồ-tát đến từ tạ ra đi có năm ý:

Đức thăng tiến.

Phương hướng.

Nơi ở. Tên.

Từ tạ ra đi.

Thành đạt la
bát để: hữu môn. Vị thứ chín thuyết pháp độ
sanh. vì
sao thiện tri thức của vị này là thiên thần? Trí thanh tịnh vượt
khỏi sự trói buộc là
thiên. Trí ấy không tạo tác, không nương tựa nhưng
ứng hiện cùng khắp là
thần. Tất cả sông núi sao trời trăng… trong Kinh đều là thần biến
của Bồ-tát, vượt trên
sự hiểu biết của quỉ thần thế
gian. (Thiên quẻ càn, địa quẻ không…
như trước). Đoạn từ bấy giờ
Thiện Tài đến giải thoát Vân Vãng có năm ý:

Suy xét pháp tiến tu.

Đến thành Hữu môn.

Hỏi nơi ở của Thiên thần.

Đến nơi cầu pháp.

Thiên thần thuyết pháp.

Thiên thần dùng bốn tay lấy nước bốn biển rửa mặt: quí
kính người phát tâm.
rải hoa vàng cúng Thiện Tài: tôn kính người phát tâm dùng bốn tay lấy nước bốn biển: bốn tâm rộng lớn, bốn nhiếp pháp độ thoát
chúng sanh.
Rửa mặt: tắm mát chúng
sanh bằng nước bi
trí. Hoa phân đi lợi: hoa
sen trắng trăm cánh xinh đẹp thnah khiết ai
cũng thích ngắm. Cũng
thế, tâm Bồ-tát đoan chánh thuyết giảng giáo
pháp để chúng sanh đưọc
giải thoát. Pháp Vân Võng: mây từ bi, mưa chánh pháp cứu độ
chúng sanh.
Thiện Tài hỏi về cảnh giới của pháp môn
này (rõ như trong kinh).
Hồi hướng này chuyên tu lực Ba-la-mật. 10
hàng kinh từ như các
Bồ-tát đến từ tạ ra đi có năm ý:

Đức thăng tiến.

Nơi ở. Tên.

Khuyên cầu học.

Từ tạ ra đi.

Vì sao không
nói đi về phương nam? Vì đây là hạnh chuyển giải thoát vào
sanh tử, độ
sanh bằng trí bi viên mãn, rộng lớn cùng
khắp pháp giới. Địa thần: từ bi viên mãn, đất nuôi lớn vạn vật, cũng thế lòng bi che chở hóa độ chúng
sanh thoát khổ
sanh tử. Trong đạo tràng
Bồ đề: dung hợp năm pháp,
địa thần An Trụ này viên mãn năm pháp. Đoạn
từ bấy giờ Thiện Tài
đến pháp bất khả hoại trí huệ có năm ý:

Đến
nơi ở của thần An trụ. nước.

Trăm vạn địa thần cùng khen ngợi Thiện Tài.

Trăm vạn địa thần phóng ánh
sáng chiếu
soi trăm vạn cõi

Hiện nghiệp nhân xưa của Thiện Tài.

Pháp của Thiện tri thức.

Trăm vạn địa thần: viên mãn tâm bi, phóng
ánh sáng: trọn vẹn

bi trí. Vô
số cõi nước chấn động: Thiện Tài viên mãn bi trí, đoạn vọng chấp
sanh tử
Niết-bàn tịnh nhiễm. Địa thần dùng ngón chân ấn
vào mặt đất, xuất hiện vô
số kho báu: hạnh nguyện của
Thiện Tài. Thiện Tài đạt vị này nên có quả báu như thế.
Pháp Bất Khả hoại trí huệ tạng: bi có
từ trí nên không thể
phá hoại được. Tạng: hạnh rộng lớn độ sanh của trí. Không chấp
hạnh nguyện:
giải thoát. Tất cả hạnh của trí
sai biệt đều là hạnh
của Bồ-tát, từ trí căn bản là hạnh Phật. “Từ thời
Phật Nhiên Đăng đến nay, ta luôn
tùy thuận cầu học hạnh Bồ-tát”: từ trí căn bản khởi
trí sai biệt học hạnh từ
bi. Kinh dạy: lại nữa, thiện nam tử! cách nay vô
số kiếp, vào kiếp trang
nghiêm, ta đạt pháp nay nơi Phật Diệu Nhãn
cõi Nguyệt Tràng, cúng dường vô
số Phật: hạnh từ bi rộng lớn, không
riêng hưởng pháp lạc. Đó là bi trí mỗi loài, dung nhiếp đanh xen như
ảnh tượng hiện trong
lưới Đế Thích. Vị này chuyên tu trí Ba-la-mật.







<卷>QUYỂN 38</卷>

Phần thiện tri thức mười địa của Thiện Tài. Địa một, hạnh bi trí của địa thần
An Trụ. Vì trí bi xuất thế của mười trụï mười hạnh
phần nhiều là chấp tịnh
nên nhờ hạnh nguyện của mười hồi hướng dung
hợp hai trí chơn tục,
luôn sống trong đời hành hạnh từ bi nhưng không
phân biệt tịnh nhiễm. Tuy
sống trong đời nhưng thanh tịnh như hoa sen trong bùn.
Chín thiện tri thức sau đều thuộc nữ giới, không
xuất gia. Vì đó
là hạnh vào đời độ
sanh. Dạ thần: đem ánh sáng pháp vào chốn vô
minh tăm tối. Vào đời
bằng trí vi diệu vượt trên sự trói buộc, nuôi dạy
chúng sanh. Những kẻ chưa
đạt trí là thần. Hiện thân thế tục thông tuệ để
độ ngoại đạo tài trí.
Hiện thân thần linh để che chở cho chúng sanh.
Với trí vi diệu, Bồ-tát
hiện khắp mười phương bằng mọi hình tướng, nhưng luôn
sống trong pháp Phật. 7,5 hàng
Kinh từ như các
Bồ-tát đến từ
tạ ra đi có năm ý:

Đức thăng tiến.

Nơi ở. Thành.
Tên.

Từ tạ ra đi.

Thành Ca tỳ la (Hoàng Sắc): Nơi tu của một tiên nhơn tóc
vàng: sống trong trung đạo. Vàng là màu phước đức, vui vẻ,
Bồ-tát thông
hiểu pháp Phật, hiện
tướng phước đức (nước Ma Kiệt Đề như trước). Địa
thứ nhứt đạt trí Phật,
vào đời độ sanh. (Bà San bà diễn để như trước).
Đạo từ bấy giờ Thiện
Tài đến giải thoát có năm ý:

Suy xét pháp tiến tu.

Đến thành Ca Tỳ La.

Suy xét công đức của thiện tri thức bằng bốn pháp.

Thấy Dạ thần an tọa tòa sen trong hư không.

Thiện Tài thỉnh pháp. Phần thấy Dạ thần có sáu ý:

Thân tướng Đan chánh.

Sự trang sức của dạ thần.

Tướng tốt.

Sự độ sanh của Dạ thần.

Định
tự tại của dạ thần.

Thiện Tài lễ kính cầu pháp.

Thân Dạ thần
chính là thân pháp giới. Đó là pháp dạy kẻ tu
hành noi theo…

Phần thỉnh pháp có 17 ý:

Thiện Tài đạt pháp tạng khi chiêm ngưỡng thiện tri thức.

Dạ thần khen Thiện Tài và trao dạy pháp.

Tên pháp.

Hạnh từ bi.

Dạ thần nói kệ khuyên Thiện Tài học pháp.

Thời gian phát tâm của Dạ thần.

Thời guan đạt pháp.

Dạ thần trả lời.

Thời điểm phát tâm.

Tên cõi nước.

Vua cai trị nước ấy.

Tên thành.
Đức
Phật xuất hiện vào thời ấy.

Thần mách bảo việc Phật xuất hiện.

Hoàng hậu (tiền thân Dạ thần) cúng Phật, phát tâm bồ
đề hưởng pháp lạc.

Đời
khác của Dạ thần (là trưởng giả Diệu Huệ Quang
Minh nhờ thần mách bảo, đến nơi Phật Diệu Nhãn, học
pháp đạt tam muội).

Oai lực của định (luôn được gặp Phật, nghe pháp, đạt pháp
giải thoát, đoạn trừ ngu tối của chúng sanh, đi
khắp các cõi Phật.
Vào một kiếp khác, được gặp Phật nghe pháp, đạt trí
điều phục chúng
sanh
trong ba đời và đạt giải thoát trên).

Đó là thời gian phát tâm, biểu hiện tâm bi
sâu xa. Địa thứ
một chuyên tu thí
Ba-la-mật, vào đời nuôi lớn tâm bi. 15,5 hành Văn
xuôi và 10 hàng kệ từ
như các Bồ-tát đến từ tạ ra đi có năm ý:

Đức thăng tiến.

Nơi ở.

Thiện Tài khen ngợi đức của Dạ thần.

Thiện Tài đảnh lễ.

Từ tạ ra đi (tiền thân Dạ thần là hoàng hậu phát tâm tu học
như trước).

Đạo tràng
Bồ đề: vào đời bằng tâm bi trong thể bồ đề. Vì thể tánh của
sự giác ngộ và thể bồ đề là một, nhân quả hòa hợp.
Thiện Tài khen: nhiều kiếp ở cõi ác, giờ gặp
Thiện tri thức, vui vẻ lãnh thọ, diệt
trừ phiền não: vào đời
độ sanh không mỏi mệt, thành tựu hạnh từ bi, hiển hiện đạo xuất thế.
Nhiều kiếp là đối với thế tục, về chơn như thì
một nhiều dung hợp. Đoạn
từ bấy giờ Thiện Tài đến giải thoát có năm ý:

Suy xét pháp tiến tu.

Đến nơi cầu pháp.

Dạ thần thuyết pháp.

Tên pháp.
Pháp tu.

Giải thoát bồ đề tịch tịnh:
giới Ba-la-mật, thể của giới
là pháp thân, cũng là thể của thiền.
Trí rộng lớn, đi khắp mọi nơi, hành từ bi.
Vì trong pháp giới đầy đủ
hạnh Bồ-tát. Đó là pháp lạc bồ đề trong
sanh tử. Dạ thần Phổ đức
Tịnh Quang: trí bi rộng lớn, chiếu
soi đêm dài
sanh
tử: tịnh quang. Từ bi
độ sanh: Đức. Trí độ
sanh
rộng lớn: thần.
Thiền Thông đạt kiên cố không
vọng niệm, cứu hộ tất cả chúng sanh: độ sang
bằng pháp thân, trí căn bản, thành tựu tâm bi, không đắm nhiễm thế gian. Đoạn
vọng nghiệp, độ thoát
chúng sanh, vui tu thiền thứ hai. Đoạn
vọng nghiệp: đoạn tâm bi
thiên lệch; vui vẻ: niềm vui độ sanh của thiền
thứ hai. Suy xét tự tánh
thoát khỏi sanh tử, tu thiền thứ ba: chúng sanh đả tánh bồ đề. (Về
sự thật, thiền thứ ba đoạn trừ khổ não của chúng
sanh). Tu thiền thứ bốn:
Bồ-tát nhứt thừa, phát tâm bồ đề, nương trí căn
bản, tu hạnh đại bi, Vào
đời, hiểu rõ tánh giác như Phật của chúng sanh.
Vì thế luôn dùng trí
sáng chiếu
soi đêm dài tăm tối, cứu độ chúng
sanh. Khác với ba thừa.
Vì ba thừa chỉ riêng cầu pháp lạc thanh tịnh. Địa
ly cấu thứ hai chuyên tu
giới Ba-la-mật, đoạn chướng ngại, tự tại vào
đời hành hạnh từ bi
bằng tâm bồ đề. 2,5 hàng Kinh từ như các Bồ-tát
đến từ tạ ra đi có năm ý:

Đức thăng tiến.

Nơi ở.

Thiện tri thức nói kệ.

Thiện Tài đảnh lễ.

Từ tạ ra đi.

Cách đây không xa: bồ đề là hạnh nhẫn. Bên phải đạo tràng Bồ đề: bên phải là trí, bên trái là bi, từ bồ đề hành hạnh nhẫn bi. Nếu không

có nhẫn thì
không có bi. Dạ thần Hỷ Mục, quan sát chúng sanh:
quán chiếu. Ở vị trước,
bồ đề là thể của giới, thanh tịnh tâm dục của ba
cõi. Cõi dục, tâm tán
loạn; hai cõi trên, thích thiền tịch. Địa thứ chín tu
tập tám thiền nhưng không
đắm nhiễm. Vào cõi dục nhưng không
nhiễm tánh dục: dạ
thiên. Trí hợp chơn như: thần. Vào ba cõi, tự tại
độ sanh: thiên. Vị này thanh tịnh dục vọng ba cõi, hiểu rõ tướng giống khác (năm vị tu tập như trước. Tất cả những pháp trên là để kẻ tu học noi
theo). Đoạn từ Thiện Tài
đến giải thoát Phổ Hỷ tràng có năm ý:

Suy xét pháp tiến tu.

Thiện Tài định đến chỗ thiện tri thức.

Dạ thần ủng hộ để Thiện Tài được gần gũi cầu học.

Nhờ sự gia hộ, Thiện Tài hiểu rõ lợi ích gần gũi thiên tri thức.

Thiện Tài đến nơi ở quán sát việc làm của thiện tri
thức. Phần Thiện Tài gặp Dạ thần ngồi tòa sen có 11 ý:

(5,5
hàng) quán sát cảnh giới độ sanh của Hỷ Mục.

(83,5
hàng) độ sanh bằng mười Ba-la-mật.

(17,5
hàng) dạ thần hóa thân độ sanh.

(8 hàng) mười phương vang tiếng khen ngợi hạnh tu học
của Dạ thần.

(46,5
hàng) hạnh độ sanh và phụng sự Phật của Dạ thần.

(8,5
hàng) thấy sự hóa độ của dạ thần, Thiện Tài đạt pháp
giải thoát.

(1,5
hàng) Thiện Tài nói kệ khen ngợi công đức của Dạ thần.

Ý kệ.

(3
hàng) Thời gian đạt pháp của Dạ thần.

(16
hàng) Dạ thần trả lời.

(65 hàng) việc phụng
sự Phật của
Dạ thần; ( các đức Phật đều
biểu hiện sự tu tập mười Ba-la-mật của 11 địa như trước).

Kiếp phạm quang minh: địa thứ ba tu tám thiền đoạn trừ chướng ngại, tự tại vào đời
độ sanh.
Cõi Liên Hoa Đăng: hạnh
thanh tịnh.
Trang nghiêm bằng hạnh
nhẫn: cực thù diệu. Vô số Phật: nhẫn tóm thâu
tất cả hạnh; cúng dường vô
số Phật: nhẫn là pháp tôn quý.
Phật Bảo Tu di: hạnh khiêm nhưỡng
nhẫn nhục là hạnh thù thắng. Đức Phật này
là thể, các đức Phật
khác là dụng (vô số đức Phật kết hợp với
Ba-la-mật của các vị
như trước).
Chuyển luân vương
Thập phương chủ năng
Thiệu Long Phật chủng chính là
Văn Thù Sư lợi. Dạ thần chính là hóa
thân của Phổ Hiền. Công
chúa được Dạ thần hóa độ chính là thần Hỷ
Mục này. Đó là trí sai
biệt phát khởi từ trí căn bản, là hạnh từ bi vượt ngoài

kiếp số.
Giải thoát Đại thế lực
Phổ Hỷ Tràng: địa thứ ba tự tại tu
tập bốn thiền tám tịnh
của hai cõi trên, vào đời hành hạnh bi nhẫn,
chúng sanh luôn được vui vẻ. Mượn kiếp
số để trả lời thời gian phát tâm
là biểu hiện tánh rộng
lớn của hạnh nhẫn, trí dung nhiếp không trước
sau. Điều kiện tu thiền
Ba-la-mật: 37 phẩm trợ đạo, thí, giới, nẫhn, tinh tấn, tứ niệm xứ, năm cách điều phục tâm, 18 việc,
chánh giáo,
mười Ba- la-mật, bốn
nhiếp giáo, bốn tâm rộng lớn. Địa thứ ba chuyên tu
nhẫn Ba-la-mật đối trị hai chướng phân biệt
nhiễm tịnh, giảm nghiệp chướng của
chúng sanh, không ghét bỏ chúng. 14 hàng từ như các
Bồ-tát đến
từ tạ ra đi có năm ý:

Đức thăng tiến.

Nơi ở. Tên.

Khuyên cầu học.

Từ tạ ra đi.

Dạ thần ở trong đạo tràng này: viên mãn bi trí bồ đề. Đoạn
từ bấy giờ Thiện Tài… có 14 ý:

(6,5
hàng) suy xét pháp tiến tu.

(5
hàng) Dạ thần Phổ Chiếu phóng ánh sáng.

(39 hàng) nhờ ánh
sáng
Thiện Tài hiểu rõ pháp môn, thấy việc
độ sanh của Dạ thần.

(5
hàng) Thiện Tài nói Kệ khen ngợi.

Nhắc lại pháp trên.

(3
hàng) Thiện Tài hỏi nhân tu.

(9,5 hàng) biết pháp
sâu xa, Dạ thần nương oai lực của
Phật thuyết giảng.

(97
hàng) cảnh giới trang nghiêm.

(48,5 hàng) nhờ đức
Phổ Hiền mách bảo, vua và hoàng tộc đến
chỗ Phật, nói Kệ khen ngợi Phật.

32,5
hàng) nhờ công đức cúng dường, công chúa phát tâm bồ
đề.

(16,5 hàng) nhân tu.

Sự cúng dường.

(10,5
hàng) sự tu tập đạt pháp, trí hạnh rộng lớn.

Đức thăng tiến;.

Cách vô
số kiếp về trước, vào kiếp Viên mãn
thanh tịnh: thể
sáng

soi của trí viên mãn.
Cõi Tỳ-lô-giá-na oai đức:
sự tự tại trước mọi
pháp, sự rộng lớn của hạnh tinh tấn.
Vô số
Phật xuất hiện: quả của trí
sai biệt,

Bảo đăng hoa tràng: tu trí
sai biệt. Trăm vạn na do tha cõi nước:
quả của trí nhứt thiết.
Bảo hoa đăng: công dụng của trí sai biệt. Vua
Tỳ-lô- giá-na
Diệu Bảo Liên Hoa Kế sanh ra từ
hoa sen: trí
sai biệt có từ
sự không sang không
nhiễm. 32 tướng: quả của trí. Đủ bảy báu: bảy
phần bồ đề. Vua cai trị
bốn phương: bốn trí rộng lớn. Chỉ dạy mọi loài
bằng chánh pháp: hạnh của trí, không tà hạnh.
Ngàn người con: đủ mọi
hạnh. Hoàng hậu công
chúa: hạnh từ bi. Công chúa Phổ Trí Diêm Diệu
Đức Nhãn: hạnh dung hợp
của bi trí, tịnh uế, trí ngu, Thánh phàm. Ao nước thơm
Bảo Hoa quang minh: năm
phần hương.
Hoa sen Phổ hiện tam
thế nhứt thiết Như Lai
trang nghiêm cảnh giới Vân: mười Ba-la-mật
trong pháp giới hiển hiện
vô số cõi Phật. Vô số Phật xuất hiện: các đức
Phật ra đời từ mười
Ba-la-mật, pháp thân. Hoa sen 10 lần phóng ánh
sáng: thứ tự lợi sanh
10 ngàn năm trước, hoa sen phóng ánh sáng thần
thông độ sanh của Phật,
chúng sanh nào thấy ánh sáng này, tự hiểu rõ
pháp: trí Ba-la-mật. 10 ngàn năm
sau đức
Phật ra đời: tất cả đều từ bi trí. Chín ngàn năm trước phóng ánh
sáng nhứt thiết chúng ly cấu đăng:
giới Ba-la-mật. Chín ngàn
năm sau Phật ra đời: tu trí Ba-la-mật. Tám ngàn năm trước phóng ánh
sáng nhứt thiết chúng
sang nghiệp quả âm,
chúng sanh nào thấy ánh
sáng này sẽ biết được nghiệp quả: nhẫn
Ba-la-mật. (Cứ thế tuần
tự đến 7,6,5…) cúng dường vô số Phật, viên mãn
hạnh trí, tâm hạnh,sự hiểu biết như Phật, cõi
nước mười phương là
Phật.1mười đức Phật
trong phần kệ: nhân quả của mười địa, địa mười một. Phật
Trí Diêm: địa hoan hỷ
chuyên tu thí Ba-la-mật. Phật Hư Không Xứ: địa ly cấu chuyên tu
giới Ba-la-mật.
Phật Quang tràng: hạnh nhẫn của
địa thứ ba.
Vị sự dung hợp của trí Phật nên mọi pháp đều là Phật.
Nếu thấy khác
sẽ là tà kiến.
Chuyển luân
Vương Tỳ-lô-giá-na tạng
Diệu Bảo Liên Hoa Kế chính là
Bồ-tát Di lặc: viên mãn trí Phật, hạnh
Bồ-tát. Hoàng hậu xinh
đẹp: trí làm vui chúng sanh. Địa năm vui với pháp
lạc thiền định. Thiện nam tử! vào kiếp Đại quang, 500 Phật xuất hiện ở
cõi Bảo luân trang nghiêm,
ta phụng sự cúng dường Phật: sự dung hợp
của mười Ba-la-mật. Hóa
hiện vô số thân: hạnh tùy vị của quả Phật.
Kiếp sau cùng, Bồ-tát là kỹ nữ: pháp lạc
Quả Phật, hạnh
Bồ-tát ngay tự
thân, không có chơn như
ngoài thân. Hiểu quả hạnh là tương hợp với
Phật. Phật ngoài thân chỉ
là sự hóa hiện. Đó là sự dung nhiếp của mười
Ba- la-mật. Địa bốn chuyên
tu tinh tấn b ala mật, đối trị bệnh lười độ
sanh, siêng năng giáo hóa
chúng sanh. 8,5 hàng từ như các Bồ-tát đến từ
tạ ra đi có sáu ý:

Đức thăng tiến.

Nơi ở. Tên.

Số đệ tử.

Khuyên Thiền Tài cầu học.

Lễ tạ ra đi.

Cách đây không xa:
sự
thăng tiến, mọi pháp đều từ thể bồ
đề, tinh tấn. Dạ thần
Tịnh Tịnh Âm Hải: tịch dụng tự tại.
Tịch tịnh: định; Âm Hải: dụng.
Thiền định phát sanh trí huệ, công dụng rộng lớn.
Tòa sen ma ni tràng trang
nghiêm: thể định thanh tịnh. Trăm vạn
A-tăng-kỳ thần vây quanh: thể dụng rộng lớn của định. Đoạn pháp môn của
địa năm có 10 ý:

(2,5
hàng) suy xét pháp tiến tu.

(5
hàng) Thiện Tài thỉnh pháp.

(2,5
hàng) Dạ thần thuyết pháp.

(65
hàng) phương tiện và hạnh nghiệp của Bồ-tát.

(17,5
hàng) cảnh giới của pháp.

(32 hàng) pháp tu.

(34 hàng) hạnh tu.

(16 hàng) cách tu.

(54,4
hàng) thời gian phát tâm.

(58
hàng) sự tu tập phụng sự Phật.

(Trong thể định, thời gian không thay đổi);
Giải thoát
trang nghiêm: độ
sanh bằng
pháp thiền. Tịch tịnh Âm Hải: lý tánh vô vi: tịch tịnh; lời lẽ hợp căn tánh
chúng sanh: Âm hải. Âm thinh là công dụng của thể định. 48 hàng từ như
Thiện Tài đến cõi
Ta bà: Dạ thần nêu việc cúng dường
phụng sự Phật,
nghe pháp của mình để trả
lời thời gian phát tam. Tu hạnh mười địa,
sanh vào cõi ta bà, gặp ba đức
Phật. Về sau gặp
Phật Tỳ-lô-giá-na, đạt giải thoát của mười địa và địa mười một, đạt trí thông hiểu ba đời, gặp ba đời Phật, cúng dường
phụng sự: thể rộng lớn của thiền.
Cúng dường vô số Phật: trí rộng
lớn: dung nhiếp một nhiều, không trong ngoài, chúng
sanh và
Phật là một. Cõi nhứt thiết tịnh quang bảo: thể của thiền thứ
năm bao hàm các vị. Thế
giới chủng tên Nhứt thiết Như Lai nguyệt
quang minh âm: mười tâm không thể hoại của địa hoan hỷ. Trí bi là
chủng, nương nguyện thù thắng của
Phật phát tâm.
Cõi Thanh tịnh quang
trang nghiêm từ thiền định đạt trí
Kim cang. Thể của thiền là nhứt thiết hương kim cang ma ni: năm
phần hương.
Lầu gác: trí đan xen vô cùng của
mười địa xung quanh trang
trí bằng các vật quí: tu bi nguyện. Nhứt thiết
anh lạc hải: tu tập các
hạnh. Mây cung điện quí che mất: trí bi không tánh, rộng lớn,
che chở chúng sanh. Tịnh uế tạp cư: trong pháp giới, thể bi trí của cõi Phật và cõi chúng
sanh là một. Về quá khứ vào kiếp
Phổ Quang tràng: trí sáng. Nước
Phổ Mãn Diệu Tạng: chúng sanh đủ trí sáng. Đạo
tràng Nhứt thiết Bảo tạng diệu nguyệt quang minh:
thiền thanh tịnh
là đạo tràng của địa
năm, từ đó hiển hiện trí huệ. Phật Bất thoái
chuyẩn Pháp giới âm:
đạt pháp, đối trị hoặc chướng, tự tại thuyết pháp.
Thành quả vô thượng bồ
đề: đoạn vọng hoặc là bồ đề, không thành hoại.
Thọ thần cụ túc, phước
đức đăng quang minh tràng: trí vi diệu bồ đề
trong lý tánh, từ trí hành bi đạt quả. Vì trí huệ quán
sát
độ sanh. trí không
thể tánh nên không khuynh
động, đoạn trừ phiền não chúng sanh. Thủ
hộ đao tràng: thể định
Kiên cố. (Sự cúng Phật của mười địa
như trước).
Địa năm chuyên tu thiền
Ba-la-mật, đối tự hoặc chướng, tự tại độ sanh.
Địa nam đắc: học kỹ
thuật thiện xảo của thế gian.



TÂN HOA NGHIÊM KINH LUẬN

<卷>QUYỂN 39</卷>

Mười tám hàng Kinh từ như các Bồ-tát đến từ tạ ra đi có năm ý:

Đức thăng tiến.

Nơi ở. Tên.

Thiện Tài nói kệ khen ngợi.

Lễ tạ ra đi.

Trong đạo tràng Bồ đề: thể chơn như rộng lớn từ tâm bồ đề
(Dạ thần như trước).
Thần Thủ hộ nhứt thiết thành tăng trưởng oai lực: che chở
chúng sanh, tăng trưởng trí lực, hiển hiện ba không, trí thế xuất
thế, vượt biển sanh tử,
vào đời độ sanh. Đoạn từ bấy giờ Thiện Tài đến
giải thoát Thậm thâm tự
tại diệu âm có 10 ý:

(4,5
hàng) suy xét pháp tiến tu.

(6
hàng) Dạ thần hiện vô số thân độ sanh.

(5
hàng) Thiện Tài cầu pháp.

(7
hàng) Dạ thần khen ngợi trí đức Thiện Tài.

(14
hàng) Dạ thần thuyết pháp.

(14
hàng) Dạ thần giảng 10 cách nhập cảnh giới Như Lai.

(29
hàng) đạt pháp độ sanh.

(35
hàng) Thời gian đạt pháp của Dạ thần.

(69,5
hàng) sự cúng Phật của Dạ thần.

Đức thăng tiến.

Về sự đạt
pháp, ta đạt giải thoát khiến thế gian không còn
lời thô ác: biến ngôn ngữ thế gian thành
Bát-nhã Ba-la-mật. Kiếp ly cấu
quang minh: thể tánh ba
không của Bát-nhã. Nước Pháp giới công đức
Vân: trí huệ là công đức chánh pháp trong pháp giới:
Hiểu nghiệp chúng sanh: nhờ trí ba không tịch tịnh không tánh biết rõ nghiệp của
chúng sanh. Như hình hoa sen:
trí phân biệt rõ về thể đứng rỗng lặng
không tạp nhiễm. Cõi này
ở bên sườn núi Tu Di: trí huệ an trụ trong biện
tài vô ngại của Như Lai.
Phát ra âm thinh hạnh nguyện của Như Lai: tiếng
thuyết pháp vang khắp
mười phương, khai ngộ tất cả
chúng sanh.
Trang nghiêm bằng
hoa sen: chánh pháp ấy khiến chúng
sanh đạt
trí không nhiễm.
Vô số hoa
sen khác: trí vi diệu rộng lớn hiểu rõ
sáu tướng giống khác của cảnh giới và nghiệp
chúng sanh.
Vô số ma ni: trí
sắc biết
giảng thuyết năm
phần hương.
Vô số cõi nước: bốn biện tài trong
Bát-nhã phân biệt rõ
nghiệp của chúng sanh. Nước Diệu tràng:bốn biện tài
vô ngại. Cung vua: trí căn
bản. Cung Phổ Bảo hoa quang: trí sai biệt trong trí căn
bản. Cách đây không xa có đạo tràng Phổ Hiện
Pháp Vương: trí căn bản khởi tâm bồ đề, thành
tựu tâm bi và trí sai biệt, độ sanh
bằng chánh pháp. Vô số
Như Lai: biến phiền não chúng sanh thành
Bát-nhã. Nhật
Pháp Hải Lôi Âm
Quang Minh Vương: trí căn bản khởi trí
sai
biệt, sự hiểu biết vượt trên vọng tình của thế gian, giỏi
giảng thuyết, đoạn
trừ hoặc nghiệp của
chúng sanh, nhiếp phục tà luận. Chuyển Luân
Vương Thanh Tịnh Nhựt Quang Minh Diện: trí
sáng chiếu
soi khắp nơi.
Thọ trì chánh pháp: từ trí
căn bản khởi trí sai biệt học pháp. Sau khi Phật nhập Niết-bàn, vua xuất gia: địa
sáu trọn vẹn trí vượt ba cõi, hộ trì pháp bằng trí ba không. Lúc chánh pháp
sắp diệt, cần có người ủng hộ. Vì gần thời mạc pháp nghiệp chướng nặng nề, Tỳ kheo độc ác, không
cầu phước đức: vị này chỉ tu trí, không hành bi. Vua hiện thần thông để chánh
pháp tồn tại thêm sáu
vạn năm ngàn năm: sáu vạn: sáu vị; năm ngàn: mỗi
vị đủ pháp năm vị. Các
đức Phật xuất hiện: trọn vẹn trí Bát-nhã Dạ
thần cúng Phật: hạnh tu
của mười địa. Vua, hoàng tộc đều xuất gia:
Bát-nhã ba không là trí bi ra khỏi
sanh tử.
Chuyển luân vương:
Phổ Hiền. Tỳ kheo ni: Dạ thần. Giải
thoát thậm thâm tự tại Diệu âm: tiếng vang
xa, không thể tánh, không
phân biệt, độ thoát chúng sanh. Địa sáu
chuyên tu Bát-nhã
Ba-la-mật. Đoạn từ như các Bồ-tát đến từ tạ ra đi có sáu ý:

Đức thăng tiến.

Nơi ở. Tên.

Nhắc lại pháp.

Thiện Tài nói kệ khen ngợi.

Lễ tạ ra đi.

Trong hội Phật: từ trí bồ đề không tạo tác, không
suy xét, đủ phương tiện
Ba-la-mật vào đời
độ sanh. Đoạn từ bấy giờ đến
Giải thoát xuất sanh quảng đại
hỷ duyệt quang minh có năm ý:

(7
hàng) Thiện Tài đến nơi cầu pháp.

(15,5
hàng) Dạ thần dạy pháp.

(66
hàng) Dạ thần nói về cảnh giới của pháp.

(19
hàng) thời gian phát tâm.

Dạy pháp.

Phần từ thiện nam tử vào kiếp… có bốn ý:

Thời gian phát tâm.

Cõi nước.
Đức Phật.

Vô số Như Lai xuất hiện ở các cõi trong đó có cõi
Diêm Phù. Thành kiên cố Diệu Bảo trang nghiêm Vân đăng, một vạn thành bao
bọc, người sống vạn tuổi, vua tên Nhứt Thiết
Pháp Âm Viên Mãn Cái,
600 đại thần, sáu vạn thể nữ, 700 người con, Bảo
Quang Minh con gái
của một trưởng giả và 60 đồng nữ xinh đẹp. Vua
khen ngợi việc tin tu công đức của
Bảo Quang nên tự tay thưởng áo báu.
Vua Nhứt Thiết Pháp Âm Viên Mãn Cái chính là Phật Tỳ-lô-giá-na.
Vua Quang Minh: vua
Tịnh Phạn. Phu nhân
Liên Hoa Quang: hoàng hậu
Ma Da. Bảo Quang: dạ thần. Độ sanh bằng bốn nhiếp pháp: bồ
đề. Đó là thời gian phát tâm, là hạnh từ bi rộng lớn không giới hạn của địa bảy.
Cõi Phổ quang minh chơn kim ma
ni sơn: từ trí
sáng hành bi không
trước sau.
Chơn kim: pháp thân.
Phật Phổ Chiếu Pháp Giới Trí Tuệ Sơn Tịch Tịnh oai đức Vương: trí sáng soi không cùng tận. Sơn: bất động, cao.
Không tạo tác: tịch tịnh.
Trí hiện, phiền não đoạn: uy đức. Lúc còn tu hạnh
Bồ- tát, đức Phật luôn làm thanh tịnh cõi nước: trang
nghiêm bằng trí căn
bản. Vô số Phật xuất hiện: trí sáng dung nhiếp. Vua
Nhứt Thiết Pháp Âm Viên Mãn Cái: hạnh tri bi. Phương tiện của năm
vị: 500 đại thần; hạnh từ bi trong
sáu thú: thể nữ. 700 người con: bảy phần giác. 60 đồng nữ: trí huệ trong
sáu thú. Tác giả nói kệ: trí
sáng chiếu
soi chính là Phật, tùy thuận bổn nguyện là cha lành nuôi dưỡng chúng
sanh là từ mẫu, lợi
ích muôn loại là thể nữ. Vô số cõi nước: hạnh
độ sanh bằng bốn nhiếp
pháp. Mọi việc tu tập của vua và hoàng tộc đều
là phương tiện
Ba-la- mật của địa bảy, là hạnh từ bi trong đời. Đại
Viễn hành: từ bi vào đời
độ sanh, rộng lớn khắp
mười phương. Địa này chuyên tu phương tiện
Ba-la-mật. Phần từ như các Bồ-tát đến từ tạ ra đi có ba ý:

Đức thăng tiến.
Tên.

Lễ tạ ra đi.

Trong đạo tràng: trí không dụng công hiện đủ công dụng của địa tám, không phân biệt ba đời. Dạ thần Đại nguyện tinh tấn lực cứu
hộ nhứt thiết chúng
sanh, Viên mãn trí bi không dụng công, tự tại độ
sanh, được các đức
Phật khuyên nhủ ủng hộ. Đoạn từ bấy giờ đến giải thoát
có sáu ý:

(15
hàng) Đến nơi, Thiện Tài thấy mọi việc sai khác của Dạ thần.

Phát mười tâm.

Thiện Tài đạt pháp, nói kệ khen ngợi.

(66
hàng) Dạ thần nói tên pháp.

(37 hàng) trí của
Bồ-tát rộng lớn, vượt trên
sự
suy lường của

thế gian.

Thời gian phát tâm của Dạ thần; Dạ thần ngồi tòa sư tử trang
nghiêm lưới báu: thế trí tịch tịnh không dụng
công, hiển hiện tất cả cõi
nước, thuyết giảng giáo pháp, tùy thuận hiện thân độ thoát.

Thiện Tài kính lễ: trọng pháp. Thiện Tài đạt lợi ích. Văn
sau có câu:
Thiện Tài hỏi tên pháp môn, dạ thần dạy: đó là pháp giáo
hóa chúng sanh, khiến
chúng sanh phát căn lành. Vì tất cả chúng sanh đều từ trí không tạo tác, nhờ trí
sáng phát phát
sanh pháp lành, đoạn
trừ khổ não. Vì không hiểu thể trí không tạo tác nên chúng
sanh tạo
nghiệp. Nhờ hiểu được
pháp này, căn lành sanh khởi, khổ não đoạn diệt.
Thiện Tài hỏi về thời gian phát tâm, dạ thần dạy: trí của
Bồ-tát rộng lớn,
vượt trên sự phân
biệt hiểu biết của thế gian. Vì thể tánh thanh tịnh.
Sáu ví dụ tiêu biểu trí:

Mặt trời trong hư không, không phân biệt đêm ngày.

Mặt trời ánh hiện trong tất cả mọi hiện tượng.

Thuyền sư lái con tàu giữa biển khơi.

Tánh không của tất cả các cõi nước vốn
thanh tịnh, không phân

biệt.

Hạnh nguyện như gió nâng vạn vật.

Như người giả tuy đủ tay chân nhưng không tri giác buồn vui

lạnh nóng.
Cách đây vô
số kiếp: thể tánh không phân biệt.
Kiếp Thiện Quang: thể của trí không
dụng công. Cõi Bảo Quang: trí không dụng công tùy vật hiển hiện công dung. Một vạn đức
Phật xuất hiện: trí ứng
hiện muôn hạnh. Đức
Phật Pháp Luân Âm
Hư Không Đăng Vương: trí không dụng công tự tại thuyết pháp
độ sanh, không
vướng chấp.
Cung Bảo trang nghiêm: cảnh hóa hiện của trí. (Phương đông
như trước).
Vườn Diệu Quang: hạnh che chở
chúng sanh. Đạo tràng
Bảo hoa: độ
sanh
bằng hạnh nguyện, nở hoa bồ đề. Đức
Phật thành đạo trên tòa
sư tử: trí
không dụng công luôn
chiếu soi các cõi nhưng không đắm nhiễm, thể của
trí không thành hoại.
Trải qua 100 năm: mười Ba-la-mật trong mười địa.

Vua Thắng Quang: trí, dạy dỗ thái tử là hạnh. 500 đại thần muốn hại ta: 500 đệ tử của BoÀ Đề Đạt Đa. Những tội nhơn ta cứu độ: 1000
Phật trong hiền kiếp. Trăm vạn
A-tăng-kỳ Bồ-tát: vua Thắng Quang, luận sư
Tát Giá Ni kiền Tử (ngoại đạo lõa thể, tu khổ hạnh).
Hoàng tộc: Sáu vạn đệ tử của ngoại đạo. Đó là công dụng của trí. Phật tử! cứu tội nhơn xong,
ta học đạo với Phật Hư
Không Đăng Vương suốt 500 năm, thành tựu
trăm vạn Đà-la-ni: thế
trí không dụng công có trong năm vị. (Chỉ khác nhau là thành thục hay chưa thành thục thôi) (
số đức Phật tùy theo các vị
như trước). 11,5 hàng từ
như các Bồ-tát đến từ tạ ra đi có ba ý:

Nơi ở. Tên.

Lễ tạ ra đi.

Vườn Lâm Tỳ ni: hạnh độ sanh rộng lớn của địa chín. Thắng lạc: độ
sanh bằng pháp lạc. Đó cũng là nơi
Phật đản sanh. Đại chín thọ
sanh bằng trí độ sanh.
Đoạn nhập pháp có 10 ý:

(6
hàng) Thiện Tài đến gặp thiện tri thức.

(3
hàng) Thiện Tài cầu pháp.

(12,5
hàng) 10 cách thọ sanh.

Pháp thọ sanh.

(12
hàng) nhắc lại pháp, khen ngợi pháp.

(2,5
hàng) thời gian đạt pháp của thiện tri thức.

Cảnh giới của pháp.

(23
hàng) nhắc lại pháp.

Đức thăng tiến.

Nghóa văn.

Thọ sanh: sau
khi đạt pháp vô sanh nhẫn và trí không dụng công,
vị này học pháp Phật, thuyết pháp cho chúng sanh, như phần kệ:
siêng năng nghe pháp vui
quán sát; thông hiểu ba đời không chướng
ngại; thân tâm thanh tịnh
như hư không. Đó là đạt pháp thọ sanh tạng.
Cảnh giới của pháp: cảnh giới
thọ sanh. Thời gian đạt pháp, đốùi với hạng
yếu kém, đức Phật ra
đời từ thai mẹ; với bậc thượng căn, Phật sanh từ
hoa sen hoặc từ hư không;
với bậc thông tuệ, trí Phật và chúng sanh là một. Phật có trong mọi
hiện tượng. Một trăm năm đạt đạo: từ địa chín lên địa 10 là 100 năm. (Kiếp
số thành Phật như trước) cõi
Phổ Bảo: thổ của cõi nước là hạnh nguyện
Phổ Hiền. Kiếp Duyệt lạc: địa chín
sanh trong nhà trí tuệ của
Như Lai. 80 na do tha
Phật xuất hiện: đạt trí Phật.
Phật Tự Tại Công Đức
Tràng… trí bi. 20 ức na do tha thể nữ: hạnh bi trí.
Vườn rừng lầu gác: trí vào đời, pháp lạc
của Bồ-tát.
Cây Nhứt thiết thi hỷ

quang: Bồ-tát
dạy pháp vui lòng chúng sanh. Hoàng hậu vin cành
cây, đản sanh Bồ-tát:
với lòng từ Bồ-tát tạo duyên độ sanh, kỳ thật
Bồ-tát không có sự
thọ sanh. Cây Tát Lạc sai: (cao hiển) phước đức rộng
lớn. Địa chín chuyên tu
lực Ba-la-mật. Chín hàng từ như các Bồ-tát đến
từ tạ ra đi có bốn ý:

Đức thăng tiến.

Nơi ở. Tên.

Lễ tạ ra đi.

Thành Ca-tỳ-la (như trước). Cù bà (cù di; Thủ hộ địa) giữ gìn hạnh từ bi của
Bồ-tát (như trước). Đoạn Thái tử Oai Đức cưới Cù Bà có 10 ý: đời.
mình. Phật.

Thái tử dạo chơi.

Thiện Hiện gặp và yêu thái tử.

Thiện Hiện tự biết thân phận hạ tiện.

Thiện Hiện nằm mơ gặp Phật, thiên nhơn mách bảo Phật ra

Thiện Hiện tự xin làm vợ thái tử.

Thái tử hỏi về gia thế.

Công đức sự ra đời của Thiện Hiện.

Thái tử yêu cầu
Thiện Hiện về việc hành hạnh
Bồ-tát của

Thiện Hiện đồng ý.

Thái tử cưới Thiện Hiện.

Phần công đức của Thiện Hiện có 10 ý:

Mẹ Thiện Hiện khen ngợi đức của con gái.

Thái tử và Diệu Đức và 10 ngàn thể nữ vào đọa tràng gặp

Thái tử và đồng nữ gặp Phật cúng dường.

Phật thuyết pháp.

Thái tử và đồng nữ nghe pháp đạt định.

Diệu Đức đạt định không thoái chuyển tâm bồ đề.

TưØ tạ Phật, thái tử về cung thưa việc cùng phụ hoàng.

Nghe thế, vua triệu tập quần thần, truyền ngôi cho thái tử, rồi

cùng hoàng
tộc đến nơi Phật.

Sau khi gặp Phật, lễ kính, vua ngồi một bên,
Như Lai dùng thần
thông phóng ánh sáng hóa hiện pháp ba thừa.

Vua và hoàng tộc hiểu pháp, xuất gia tu học đạt định.

Phần thái tử
lên ngôi 15 ngày đủ bảy báu có 10 ý:

Thái tử lên ngôi, tự nhiên xuất hiện bảy báu.

80
nước nhỏ phòng hộ.

Thái tử thỉnh Phật vào cung.

Phật vào cung độ sanh.

Thái tử chính là Phật Tỳ-lô-giá-na.

Vua Thiện Chủ là Phật Bảo Hoa ở cõi phương đông.

Mẹ của Thiện Hiện chính là Thiện Mục.

Phu nhơn Diệu Đức chính là Cù Ba.

Sự cúng dường Phật.

50 đức Phật.

Phần tiếp theo có 10 ý:

Đạt pháp.

Sau khi tu tập, siêng năng tu tập.

Khuyên tu pháp.

Tuy tu tập trong vô số kiếp nhưng chưa hiểu hết hạnh Bồ-tát.

Đức thăng tiến.

Khen ngợi đức của thiện tri thức sau.

Hiển hiện nơi ở của thiện tri thức.

Tên thiện tri thức.

Nhắc lại pháp trên.

Nhân tu ngày xưa.

Đó là thời gian đạt pháp
của Bồ-tát.
Trong ba thừa, các cổ
đức nêu bốn ý về
thiện tri thức này:

Đạt
chơn không chứng.

Biết chơnh hành tục.

Sống trong thế tục nhưng không đắm nhiễm.

Độ sanh bằng từ bi.

Đó là hạnh
Phổ Hiền của đức Tỳ-lô-giá-na. Ở đây nêu 10 ý:

Tùy thiện hiện thân độ sanh bằng trí không nương tựa.

Như tánh của bóng không bụi.

Trí vôn không phân biệt, tùy thuận hiển hiện.

Trí không kia đây như thấy tiếng vang tùy vật cản.

Sự hiểu biết của chúng sanh không phải là trí.

Trí không tạo tác, tùy thuận độ sanh.

Như người ảo có hình nhưng không chất, không tri giác.

Thể trí trống không, tùy chúng sanh hiển hiện.

Độ
sanh bằng tâm bi không phan duyên.
6 ý:

Trí hiểu rõ thể tánh thanh tịnh của chúng sanh.

Đó là
phương tiện đạt pháp địa mười một. Đoạn từ bấy giờ… có

(19
hàng) Thiện Tài đến giảng đường Quang Minh, Diệu Đức

và vạn thần
khác ra đón, khen ngợi đức của Thiện Tài.

(10
hàng) Diệu Đức khen ngợi hạnh của Thiện Tài.

(25
hàng) đến nơi ở Cù Ba, Thiện tài thỉnh pháp.

Cù Ba thuyết giảng hạnh nguyện bi trí của Bồ-tát và mười hạnh
của thiện tri thức, nói kệ nhắc lại pháp trên.

(56
hàng) Cù Ba trả lời về cảnh giới của Pháp.

Thời gian đạt pháp.

Giảng đường Quang Minh: Hai trí thế xuất thế của địa 10 thanh tịnh bình đẳng, viên mãn bi trí, phá trừ u tối, dung nhiếp mọi pháp. Thần Vô Ưu Diệu Đức và một vạn thần nghinh đón khen
ngợi Thiện Tài:
Tiện Tài trọn vẹn bi trí. Một vạn thần trông coi cung điện: viên mãn mọi hạnh
Thiện Tài lên
giảng đường: nhập vị, hiểu rõ bi trí
của Như Lai. Tìm kiếm khắp nơi: nhập vị dung hợp; ngồi
tòa sen:
không đắm nhiễm. Tám
vạn bốn ngàn thể nữ: Tám vạn bốn ngàn phiền
não. Từ bi độ thoát:
cùng thuộc hoàng tộc. Thiện ác dung hợp: hạnh thô, lý tế: tà đạo độc ác: bất thiện; cầu học
pháp lành: thiện. Ngoại đạo
trời người tu pháp
lành: thiện; điều phục khổ ba cõi: bất thiện. Nhị thừa và Bồ-tát cõi tịnh điều phục nghiệp
ba cõi: thiện; chưa đạt trí
Như Lai: bất thiện. Lại như tiền
thân Cù Ba bố thí anh lạc vì lòng yêu thương và
bất thiện, nhưng nhờ đó suốt 250 kiếp không vào
cõi ác, sanh trong
hoàng tộc, đạt mười
địa là bất thiện dung hợp thiện. Ngoại đạo tà kiến
không có sự hiểu biết
chơn chánh nhưng vẫn cho mình là chánh, tuy phát
tâm cầu đạo cứu cánh
nhưng không đạt giải thoát. Vì tà kiến sanh vào cõi ác (như phần thế giới chủng trong phẩm cõi
Hoa Tạng trước).
Thời gian phát tâm có 10 ý:

Vô số kiếp ở quá khứ.

Kiếp Thắng Hạnh.

Cõi vô úy.

Vua cai trị bốn phương tên An ổn.

Cõi Diêm Phù.

Thành Cao Thắng Thọ.

Thành lớn nhứt trong 80 thành.

Vua Tài Chủ.

Sáu vạn thể nữ.
500
đại thần 500 người con.

Kiếp Thắng Hạnh: từ bi nhập định quán sát; cõi vô úy: nhập định thoát khỏi năm nỗi
sợ về
sanh tử; vua cai trị
bốn phương: Độ
sanh
bằng bốn nhiếp pháp.
Thành Cao Thắng Thọ: hạnh thù thắng rộng lớn của mười địa. Thành lớn nhứt trong 80 thành: các vị đều tu học từ tám chánh đạo nhưng ở mười địa, tám chánh đạo là hạnh thù thắng.
Thể nữ, đại thần, vương tử: tri bi.
Các thần: hạnh độ
sanh rộng lớn trong
sáu đạo. Phật
Thắng Nhụt Thân: trí căn bản.
Vô số Phật: trí
sai biệt từ trí căn
bản (sáu vị đều đủ hai
trí ấy như trước).

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 40</卷>

ý:

Phần thiện tri thức của địa mười một. Phần đức thăng tiến có bốn

Đức thăng tiến.

Nơi ở. Tên.

Lễ tạ ra đi.

Ở cõi này:
cảnh giới Phật. Vì sau khi gặp Ma Da, Thiện Tài đạt

trí quán cõi
Phật. (Ma Da như trước): hạnh Phổ Hiền vào đời độ
sanh. (Năm vị trước cũng thế). Với lòng từ bi, vị này nương nguyện
lực, phát trí huyển, thị
hiện thành Phật, độ vô số chúng sanh. mười thiện tri thức:

sanh.

Với lòng từ bi,
Ma Da phát trí huyển thị hiện thành Phật độ

Công chúa
Thiên Chủ Quang- con vua
Chánh Niệm- của cõi 35

hiểu rõ mọi pháp.

Đồng
tử, thầy của thế gian.

Thiện tri chúng nghệ: thông đạt mọi kỹ xảo.

Nữ cư só Hiền Thắng độ sanh bằng mọi phương tiện.

trưởng
giả Kiên Cố: ở đời nhưng không đắm nhiễm.

Trưởng giả Diệu Nguyệt: trí sáng trong đời.

Vô Thắng Quan: hiểu pháp không tướng.

Tối Tịch tịnh nghóa la môn: thành tựu thiện ngữ.

Đồng
tử Đức Sanh, đồng nữ Hữu Đức: viên mãn bi
trí. Đoạn từ bấy giờ… có 11 ý:

(1,5
hàng) Thiện Tài tiến tu địa
1
1.
(1,5
hàng) Thiện Tài khen ngợi thân tướng tốt đẹp của Ma Da.

(36
hàng) thần chủ thành chỉ nơi ở.

(40,5
hàng) thần khen ngợi Ma Da, Ma Da phóng ánh sáng từ
khoen tai chiếu đến Thiện Tài.
10
cách gần gũi thiện tri thức.

(11
hàng) tu mười định để được gần gũi thiện tri thức.

(27
hàng) Thiện Tài quán thân như huyễn nên gặp Ma Da. (Ba
phương tiện đạt 11 địa: giữ tâm; hiểu tính cùng
khắp của âm thinh;
10 tam muội).

(31,5
hàng) Thiện Tài thấy rõ thân huyễn ảo của Ma Da.

(37,5
hàng) Ma Da hiện vô số thân, Thiện Tài cũng hiện vô
số
thân để cầu pháp.

(107
hàng) Ma Da giảng pháp.

(27
hàng) thời gian đạt pháp. Ma Da có ba pháp:

Thổ tướng thanh tịnh bình đẳng không hình chất của Phật
và chúng sanh.

Trí bình đẳng không nương tựa, không tạo tác của
Phật và chúng sanh.

Che chở chỉ dạy chúng sanh bằng trí không tạo tác ấy.

Chúng sanh vốn đủ ba pháp ấy nhưng vì mê muội nên
Bồ-tát mượn mười
phương tiện nhắc chúng sánh hiểu pháp:

Nguyện độ tất cả chúng sanh thoát khổ ba cõi thành Phật.

Nguyện cúng dường tất cả các đức Phật.

Nguyện cầu học với các bậc tài trí, tuy đạt trí xảo nhưng không
kiêu ngạo, luôn giữ tâm từ bi.

Độ
sanh bằng bốn niệm xứ, bốn chánh cần, năm căn năm lực;

Quán 12 duyên bằng bảy phần giác.

Luôn sống với tám chánh đạo.

Đã
đạt đạo, vào sáu cõi độ sanh, không riêng hưởng pháp lạc,
hiểu rõ tướng tịnh nhiễm đều không.

Tu tập thông đạt pháp năm vị.

Nhớ hạnh nguyện, hành mười Ba-la-mật, tùy thuận hiện
thân độ sanh.

1
0. Với thân từ bi phát trí rộng lớn chiếu soi khắp nơi, hành hạnh Phổ Hiền. Đó là hạnh thành Phật, vào đời
độ sanh. Vâng lời la
sát dạy,
Thiện Tài quán
sát khắp
mười phương, thấy hoa
sen xuất hiện: ngoài thân tâm không có cảnh giới nào khác. Quán thân tâm như
mộng huyễn: hiểu rõ tánh tướng của các pháp là một, trí huyễn hiện tiền là gặp
Ma Da. Hoa sen xuất hiện: pháp
thân thanh tịnh là thể, vô số hạnh đều từ
pháp thân. Cộng sen bằng
Kinh Cang: trí căn bản, tất cả hạnh và trí sai biệt
đều từ pháp thân trí căn bản.
Mọi sự trang nghiên của cõi nước cũng là nhân quả của trí ấy.
Diệu bảo tạng: quả của hạnh từ bi.
Cánh sen bằng ma ni: quả của
hạnh thanh tịnh. Đài sen bằng ngọc báu sáng: quả của công dụng trí căn bản.
Gương sen bằng ngọc: quả của năm
phần hương. Lưới báu
che bên trên: quả của hạnh thuyết pháp độ sanh.
Lầu gác: quả của trí sai
biệt. Dung nhiếp kho báu mười phương: quả của
trí rộng lớn.
Trang sức bằng ngọc báu: quả của hạnh vi diệu. Đất bằng
kim cang: quả của pháp
thân. Hàng ngàn trụ: vô số hạnh. Trụ bằng ma
ni: quả của hạnh thanh
tịnh. Vách bằng vàng diêm phù đàn: quả của hạnh nhu hòa nhẫn nhục.
Xung quanh rã ngọc anh lạc: quả của hạnh độ
sanh bằng bốn
nhiếp pháp. Thời gian đạt pháp, cách vô
số kiếp chỉ
Phật biết được. Vì không có
sự phân biệt thời gian.
Dùng trí Phật, đoạn vọng
chấp mới biết được.
(kiếp số như trước). Kiếp Tịnh Quang: thể của kê1p
số là pháp thân.
Cõi Tu Di đức: Bất động là thể của cõi nước. Tuy có vô
số cõi nước nhưng cõi này không tịnh uế: tâm tịnh cõi nước tịnh,
Vạn pháp không nhơ. Nếu phân
biệt tịnh uế, tâm bất định: trí bi rộng lớn. Cõi
sư tử tràng: trí rộng
lớn. Thành Tự Tại tràng: trí trong mười Ba-la-mật
và tám chánh đạo. Vua
Đại Oai Đức: trí tự tại vào đời nhưng không
thoái chuyển. Giảng đường
Mãn Nguyệt quang minh ở phía bắc thành:
đoạn trừ vọng chấp.
Thần Từ Đức: độ sanh bằng trí bi. Bồ-tát ly cấu
tràng: hạnh từ pháp thân
không nhiễm. Ác ma
Kim Sắc Quang cùng
quyến thuộc đến
chỗ Bồ-tát, nhờ oai lực vua Oai Đức hóa hiện vô
số
binh chúng khiến ác ma
chạy tán loạn: trong pháp thân, không có thật
giả. Vì Bồ-tát chưa thấy
đạt trí nên nương trí nhứt thiết để hiểu tâm cảnh
là một, tùy thuận huyễn
hóa, ác ma cũng là hạnh Phật. Thần Từ bi hoan hỷ: pháp vui vẻ. Thần xem vua như con: đoạn vọng chấp là trí,
hành hạnh độ sanh là bi.
Ở đây trí có từ bi. Vua là đức Tỳ-lô-giá-na.
Thần là thiện tri thức: mượn
ví dụ để chúng sanh dễ hiểu pháp, kỳ thật không có ác ma. Vì tâm không
trong ngoài, vạn pháp không phân biệt,
một nhiều dung hợp. Vô
số đức Phật lúc sắp thành đạo đều phóng ánh
sáng từ rốn chiếu đến
thân ta và nhà ta: bi: cung; trí: điện nuôi dưỡng:
nhà. Biển sanh tử: nơi
ở. Rốn ở giữa bụng, khi thọ sanh, thai nhi sống
bằng rốn. Như mầm cây,
phần phát triển lên trên là thân cành, phần ăn
sâu trong lòng đất là
rễ. Cũng thế, từ bi là điều kiện chủ yếu sanh khởi
trí huệ. (Ba lần tìm gặp
Phổ Hiền như trước). Vua Chánh Niệm: trí thanh tịnh không vọng niệm, tự tại hiển hiện công dụng. Công chúa
Thiên Chủ Quang: từ bi
thanh tịnh, sự tự tại độ sanh không tạo tác. Giải
thoát vô ngại niệm, đạt trí hiểu rõ ba đời trong
một sát na, dung nhiếp không

đan xen trước
sau. Đó là thời gian đạt pháp. Thiện tri thức thứ hai của địa mười một cũng hiển hiện trí rộng lớn đem lại lợi ích cho chúng
sanh không ngăn ngại. (
thành Ca tỳ la như trước). Đồng tử sư: độ sanh bằng trung đạo như
Khổng Từ- bậc thầy của thế gian tên
Khổng Thâu, tự Trọng Ni: đạo Khiêm
cung như núi Ni Khâu. Họ Khổng: đức, các bậc Thánh không có họ tên như
thế gian. Khổng: cứu; Khâu: chỉ
dạy mọi người.
(sơn thuộc quẻ vấn
như trước). Đức hơn người, kiên cố.
Thiện Tài đến nơi, Biến
Hữu không dạy pháp, bảo Thiện Tài đến chỗ
Thiện Tri Chúng Nghệ; về
cách dạy dỗ, không dạy lý thuyết, chỉ giúp học trò giải đáp những nghi vấn.
Biến Hữu là thầy, đồng tử là học trò.
Cũng như Khổng Tử và
Nhan Hồi… Thiện Tài thành kính cầu pháp, đồng
tử dạy: ta đạt giải
thoát biết rõ mọi kỹ xảo, nhớ các chữ cai ( như chữ
A: không nhập
Bát-nhã Ba-la-mật: oai lực
Bồ-tát nhập cảnh giới
không sai biệt. Hiểu rõ
các pháp rỗng lặng: oai lực Bồ-tát, đoạn hoặc
chướng, nhập trí không dụng công, hiện khắp mọi nơi.
Chữ Đa: nhập
Bát-nhã vô biên
sai biệt môn các pháp hữu vi là trí
sai biệt, hạnh
Phổ Hiền, hiểu
rõ pháp tắc, hạnh
nghiệp, sự hiểu biết của chúng sanh trong sáu cõi,
tùy thuận hóa độ. Cứ
thế từ 42 Bát-nhã Ba-la-mật nhập vô số Bát-nhã Ba- la-mật. Nữ cư
só
Hiền Thắng: hiểu rõ pháp xuất thế và kỹ xảo thế
gian, sống trong
sanh tử độ thoát chúng
sanh bằng nhiều phương tiện
khác nhau. Song tất cả đều
từ pháp thân Văn Thù, trí Phổ Hiền và quả Phật.
Vị này chuyên tu thiền Ba-la-mật. Thành Bà Hằng Na (Hỷ Ích
Tăng): làm lợi ích cho
chúng sanh, chúng
sanh được pháp lạc. Đạo tràng
không nương tựa: pháp không
nương dừng, thân cũng thế, hành vô
số hạnh nhưng hạnh không thể tánh. Thành này ở phía nam Ấn.
Thành Yêu Điền; đức trí độ
sanh của thiện tri thức.
Trưởng giả
Kiên Cố giải
Thoát: siêng năng cầu pháp. Pháp vô trước thanh tịnh niệm
trang nhiêm:
vị thứ sáu tu Bát-nhã
Ba-la-mật, hiểu pháp không tướng nên không
vọng chấp. Trưởng giả
Diệu Nguyệt: độ sanh bằng phương tiện
Ba-la-mật. Trí tịch diệt
của địa Ba-la-mật là trí ở trong thế gian, phương tiện
Ba- la-mật và từ bi là
một. Vì trí có từ bi. Giải thoát Tịnh Trí Quang
Minh: phá trừ hoặc chướng
bằng ánh sáng trí bi. Thành Xuất Sanh: hạnh
độ sanh từ nguyên
Ba-la-mật của vị thứ tám. Trưởng giả Vô Thắng
Quân chiến thắng tất cả
tà mạn sinh tử ác độc. Giải thoát Vô Tận tướng: tất cả các pháp và nội tâm đều xuất hiện từ tướng
Như Lai, Phát Khởi từ
trí huyễn nên đều không
có tướng. Xóm pháp: xóm làng không thể
tánh. Bà-la-môn Tối tịch
tịnh: công dụng tự tại của lực Ba-la-mật. Giải
thoát Thành nguyện ngữ:
lời lẽ chơn thật, hợp tánh chơn như. Thành Diệu Ý

hoa môn: viên
mãn trí hạnh. Đồng tử Đức Sanh, đồng nữ Hữu Đức: trí bi quân binh.
Giải thoát huyễn trụ: cõi Phật và chúng
sanh đều từ
trí huyễn, không phải
thật, không phải hư, không có tình thức, không
tân cảnh, tánh tướng
dung hợp, một nhiều đan xen không trước sau. Đoạn
gặp Từ Thị-Bồ-tát một đời thành Phật có 10 ý:

(Nữa quyển) đồng tử đồng nữ khen ngợi đức của
Từ Thị để
Thiện Tài tiến tu.

(30 hàng) nhớ lại nhân xưa,
Thiện Tài hối hận, thành kính cúng
dường, siêng năng học hỏi.

(32
hàng) Thiện Tài thành kính đảnh lễ, suy xét đạt pháp.

Chiêm ngưỡng lầu gác đẹp, khen ngợi đức Từ Thị.

Thiện Tài muốn gặp Di Lặc.

Thiện Tài trình bày sự phát tâm, Từ Thị khen ngợi.

Văn lầu gác Từ Thị, Thiện Tài biết rõ nhân quả.

(5,5
hàng) Từ Thị dạy Thiện Tài gặp Văn Thù, nhân quả dung
hợp.

Sau khi đạt quả 1 đời thành Phật, Thiện Tài phát tâm rộng lớn,

hiểu rõ pháp
của 6 vị là
1. ( việc Thiện Tài gặp Phổ Hiền, hiểu rõ mọi pháp như trước). Phổ Hiền khen ngợi công đức độ sanh của quả Phật.
Cõi Hải Ngạn: tiến tu đạt quả 1 đời
thành Phật. Cõi này ở gần biển: trí
Phật trong biển sanh tử. Về nơi ở của Từ Thị: vườn
sanh tử, rừng vạn hạnh, trang nghiêm bi trí.
Lầu Tỳ lô gía na: quả của trí căn bản và trí
sai biệt.
( ý nghóa, công dụng thể tánh của lầu như trước)
. Phần 1 có 5 ý:

(20,5
hàng) chỉ nơi ở của Thiện tri thức và khuyên
Thiện Tài cầu học.

(14 hàng) đồng tử Đức
Sanh khen ngợi đức của
Từ Thị để
Thiện Tài tiến tu.

(49,5
hàng) đồng tử khuyên Thiện Tài học rộng.

(34 hàng) đồng tử khuyên
Thiện Tài không nên tìm lỗi của
thiện tri thức, nên siêng năng tu học để đạt phước đức.

Kính pháp để đạt quả Phật.

Kinh dạy: không nên phụng
sự thiện tri thức bằng
sáu
độ mười địa; vì thuộc pháp xuất thế,c hưa đoạn chấp tịnh, chướng ngại
hạnh Phổ Hiền, không đạt quả tỳ vô giá na, chỉ đạt thân tướng tốt đẹp của
hóa Phật. Sự trang nghiêm
thân phước đức không phải là việc bỏtrang
sức chán
sanh tử mà là hiểu rõ vô minh chính là trí căn bản, tu tập
hạnh phổ Hiền. (Các ý
2-5 như kinh). Bồ đề là nguồn gốc của hạnh nguyện thần thông Bồ-tát, diệt khổ
sanh tử, thanh tịnh phiền não, thành
tựu nhứt thiết trí. Vì
tâm bồ đề không nương tựa nên không sanh diệt,tự
tại vô ngại, chúng sanh và Phật là một, không phân
biệt. Di lặc búng
tay thành tiếng, cửa lầu
tự mở: tiếng; chấn động; búng tay: đoạn trừ
hoặc chướng tự hiểu
pháp môn. Thiện Tài vào trong, cửa tự đóng: trí
không trong ngoài xuất nhập mê ngộ. Lầu gác rộng lớn như hư không: cảnh giới của trí.
Sự trang trí trong lầu gác là quả của trí bi hạnh
nguyện. Bồ-tát Di Lặc
cũng từng cúng dường Phật, thuyết pháp cho Thiện
Tài: vì tánh của trí xưa nay vốn vậy, dung hợp ba
đời, vượt trên thần
thông. Dâu Suất La Sắc:
máu của sương tuyết. Kinh dạy: thiện nam tử! lúc ta nguyện đạt trí thành tựu quả bồ đề ngươi và
Văn Thù đều thấy: trí
dung hợp ba đời. Có ba ý:

(9
trang) đạt trí Phật, quán quả biết nhân, nhân quả là
1.
(9,5hàng)
Di Lặc thâu thần, nhắc Thiền Tài trở về hiện tại.

(4
hàng) Thiện Tài hỏi pháp và xuất xứ của Di Lặc.
Pháp:

Tên pháp giải thoát trang nghiêm.

Nơi trở về.

Nơi xuất phát.

Nơi thọ sanh.

Tên pháp: nhập tam thế nhứt thiết cảnh giới bất vong niệm
trí trang nghiêm tạng. Nơi
về: nơi ban đầu. Nơi xuất phát: trí huệ thần lực nơi Bồ-tát có hai
phương diện.
Về pháp: các
Bồ-tát không
đến đi; về sự: đến từ nước
Ma La đề: trí đức
siêu việt của bậc Thánh. Cù ba la
con trưởng giả: sống
trong pháp thanh tịnh, Từ Thị dạy học pháp Phật.
Nơi thọ sanh: về pháp có 10:

Tâm bồ đề;

Thâm tâm;

Thiện tri thức;

Ba-la-mật;

Đại nguyện;

Đại bi;

Đại từ;

Sự quán sát đúng;

Đại thừa;

Giáo hóa chúng sanh.

Trí huệ phương
tiện, Bát-nhã là mẹ, phương tiện là cha, bố thí
là vú nuôi, giới là
mẹ nuôi, trang sức bằng nhẫn nhục, nuôi lớn bằng tinh

tấn, tắm rửa
bằng thiền định, thầy là thiện hữu, bạn là pháp bồ đề,
bà con là pháp lành, anh
em là Bồ-tát. Về sự: sanh trong nhà
Bà-la-môn xóm Câu Sách
nước Ba la đề cõi Diêm phù. Xóm Câu Sách: (Da
Gia) nhiều nhà ở chung trong
một nhóm. Bà-la-môn: dòng
thanh tịnh, trí không đắm nhiễm. Dạy pháp tùy
sở thích
chúng sanh: tùy thuận độ
sanh bằng trí bi, biểu hiện
phước trí vượt trên thế gian của Bồ-tát. Bồ-tát
là người được thọ
ký một đời thành Phật, như trưởng tử kế thừa
sự nghiệp của cha, như thái tử kế thừa ngôi báu.
Cũng thế, Bồ-tát đủ công
dụng độ sanh như Phật.
Vô số Bồ-tát Phổ Hiền xoa đầu Thiện Tài: viên
mãn hạnh rộng lớn của
Phật, dung hợp nhân quả của thế gian, có 10 ý:

(33,5
hàng) sự dung hợp đan xen của sáu vị.

(8 hàng)
Thiện Tài thông đạt
sự dung nhiếp nhân quả thể
dụng. Tài.

(11
hàng) Thiện Tài thấy mười tướng trang nghiêm.

(17
hàng) Thiện Tài thấy mười ánh sáng.

(57
hàng) hạnh nguyện và thân tướng của Phổ Hiền.

(13
hàng) Thiện Tài đạt mười trí.

(14
hàng) vô số Bồ-tát Phổ Hiền xoa đầu và khen ngợi Thiện
(60
hàng) sự lợi sanh của Bồ-tát Phổ Hiền.

Thiện Tài quán sát vô số thân tướng và đạt pháp.

Phần kệ có ba ý:

(8
hàng) Bồ-tát Phổ Hiền khuyên đại chúng nghe pháp.

(6
hàng) đại chúng vui nghe.

Công đức của Như Lai.

Đi qua 110 thành đến nước
Phổ Môn: Phật và chúng
sanh cùng

1 thể tánh,
mọi pháp không trước sau, chuyên tâm mong gặp Văn
Thù và thiện tri thức: tất cả đều từ trí thể của
Văn Thù, dung hợp đan
cài, không thể đo đếm.
Phát tâm rộng lớn như hư không: từ thể trí kim
cang thanh tịnh khởi vô
số hạnh Phổ Hiền. Đó là nhân quả tu tập của
các vị. Người tu hành nên
suy xét thấu đạt ý này. Vì pháp không trước
sau, dung nhiếp đan cài không cùng tận.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 130

