<經 id="n1740">ĐẠI PHƯƠNG QUÃNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



ĐẠI
PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH Lược
thuật đại ý từng quyển trong kinh Bắc
kinh Lý Thông Huyền ghi thuật.

Cuốn thứ nhất: “Hội thứ nhất tại Bồ đề đạo tràng thuyết
sáu
phẩm kinh đến cuốn thứ
năm - phẩm thứ nhất: Thế Chủ Diệu Nghiêm”.
Phật thành đạo, ở tại nước
Ma Kiệt Đề, thuyết pháp trong Bồ đề đạo tràng,
từ đời kiếp trước
kia cùng tu với Phật, nay khiến cho đại chúng vân tập.
Cuốn thư ùhai:
Phẩm loại bàng sanh, chư thiên cõi phía
trên,trong qủa hải của
Như Lai, đều phần chứng giải thoát .

Cuốn thứ ba: Tứ vương bát bộ, các thần đủ loại, đều dùng ngôn
từ tuyệt vời để thỉnh
cầu, ca tụng ngâm nga giáo pháp khó nghó được.
Cuốn thứ tư:
Vô số chủng loại hình sắc, ngàn vạn cách thức
tuỳ thuộc, đều nói về
pháp môn giải thoát, dùng kệ ca ngợi công đức của Như Lai.

Cuốn thứ năm: Nhờ uy lực bất tư nghì của Như Lai, Bồ-tát
đều từ chổ ngồi đứng dậy,truyền đi khắp trời
đất, thị hiện những cảnh giới
tốt lành của hải hội
cùng vô biên chư Phật .

Cuốn thứ sáu:
“Phẩm thứ hai:
Như Lai hiện tướng”. Đại
chúng chung ý nghó thỉnh
cầu, Như Lai hiện tướng để đáp lại, ánh sáng và âm thanh triệu tập chúng
sanh có duyên ở khắp mười phương vân tập
thành hội chúng mới.

Cuốn thứ bảy: “Phẩm thứ ba: Phổ Hiền tam muội. Phẩm thứ tư: Thế giới
thành tựu”.
Phổ Hiền đi vào tạng thân tam muội,
Như Lai dùng Thánh lực gia trì,
rời định thuyết về pháp môn thập hải, trình bày rộng

về sự thành lập thế giới.

Cuốn thứ tám: Phong luận ngữ lấy thuỷ đại, biển cả hiện ra
hoa sen, an lập phân bố
các loại sông thơm, thế giới trùng điệp ở giữa biển khơi.

Cuốn thứ chín: “Tiếp theo phẩm thế giới thành tựu.
Phẩm thứ năm: Hoa tạng thế
giới”. Mười biển xoay quanh về bên phải, liên tiếp nhau theo thứ tự, cùng đan xen trùng trùng giống như lưới giăng quý
báu của Đế Thích.

Cuốn thứ mười: “Đến cuốn thứ mười một, là phẩm
thứ sáu:
Tỳ Lô Xá Na”. Những quốc độ biển cả đã phụ trách, thuận theo thẳng đến vòng quanh mọi pháp giới, hoa tạng trang nghiêm tuyệt vời, nêu ra
quả khuyến khích cùng
phát sinh niềm tin an lạc.
Cuốn thứ mười một:
Tỳ Lô Xá Na, kiếp trước biết là thái
tử Uy Quang, dâng cúng 10 núi tu di lên vi trần
số các Đức
Như Lai, khiến
cho đạt được quả hải
là 10 liên hoa tạng thế giới .

Cuốn thứ mười hai: “Hội thứ hai tại cung điện Phổ Quang
Minh thuyết ra
sáu phẩm kinh.
Phẩm thứ bảy:
Phật Danh Hiệu. Phẩm thứ tám:
Tứ Thánh Đế”. Danh hiệu của
Như Lai có rất
nhiều loại, dựa
theo căn khí của chúng
sanh khác nhau, thiết lập bốn Thánh đế, thuận
theo xứ sở để lập
thành tên gọi, đều làm cho nghe pháp mà chứng ngộ.

Cuốn thứ mười ba: “Phẩm thứ chín: Quang Minh Giác. Phẩm
thứ mười: Bồ-tát Vấn
Minh”. Văn Thù Sư Lợi cùng với chín vị Bồ-tát
đứng đầu, hỏi để
sáng tỏ mười loại thậm thâm, đều là biểu hiện tánh
tướng dung thông, phá
trừ tất cả nghi ngờ chấp trước của chúng sanh.

Cuốn thứ mười bốn: “Phẩm thứ mười một: Tịnh Hạnh . Phẩm
thứ mười hai:
Hiền Thu”. Tịnh hạnh phát khởi đại nguyện vô biên,
Văn Thù khiến cho khéo dụng
tâm đó, Hiền Thủ làm rạng rỡ đức hạnh, ca
ngợi thu nhận biểu hiện
niềm tin có đại dụng bao la.
Cuốn thứ mười lăm: “Tiếp theo phẩm
Hiền Thủ”. Mao quang chiếu ích tam muội, nêu lên ví dụ biểu thị cho ý chỉ
sâu xa vô
cùng khó hiểu, ca ngợi kinh giáo khó nghó được mà khuyến khích giữ gìn,
chư Phật xoa đầu mà tuỳ hỷ hộ trì.
Cuốn thứ
mười sáu: “Hội thứ ba tại cung trời đao lợi thuyết ra
sáu phẩm kinh. Phẩm thứ
mười ba: Thăng tu di đảnh. Phẩm thứ mười
bốn: Kệ tán. Phẩm thứ mười lăm:
Thập trú”. Tu di và kệ tán, làm
sáng
tỏ Phật đức không xa
rời mà lên cao trên cõi trời. Thập trú hiểu rõ
pháp môn, phân rõ tông
thú bước vào địa vị của Bồ-tát.

Cuốn thứ mười bảy: “Phẩm thứ mười sáu: Phạm hạnh. Phẩm
thứ mười bảy:
Sơ phát tâm công đức”. Phạm hạnh khiến cho hiểu rõ
cảnh giới không tịch,
tâm không phát sinh hai loại kiến giải thiên lệch,
phát tâm hiện có sẵn
công đức vô biên, ý niệm ban đầu sẽ thành tựu chánh giác.

Cuốn thứ mười tám: “Phẩm thứ mười tám: Minh pháp”.Sáng
tỏ pháp thuyết về Tam
Bảo không gián đoạn, về sau có thể an lạc mà nơi đường
trời người, mười loại pháp môn của thập hạnh, hướng lên
trên cầu địa vị tiến mãi lên cao.
Cuốn thứ mười chín: “Hội thứ tư tại cung trời
Dạ Ma thuyết ra
bốn phẩm kinh. Phẩm thứ
mười chín: Thăng Dạ Ma thiên cung. Phẩm thứ hai mươi:
Kệ tán. Phẩm thứ hai mươi mốt : Thập Hạnh”. Hai phẩm
Dạ Ma và Kệ Tán làm
sáng tỏ công đức của Phật là không cùng tận;
bao gồm biểu hiện rõ
pháp môn của thập hạnh, luận bàn rộng rãi về
hoạt dụng khéo léo tuyệt vời của Bồ-tát.

Cuốn thứ hai
mươi: “Tiếp theo phẩm Thập Hạnh”. Bốn hạnh
vô trước đẳng chân,
trình bày về hai phần tự lợi và lợi tha. Bắt đầu chứng đạt đến nay thật khó nghó bàn, phần kệ tụng tiếp tục thu nhận
công đức ở trước.
Cuốn thứ hai mươi mốt: “Phẩm thứ hai mươi hai:
Thập vô tận tạng”. Mười kho tạng vô tận, ba đời chư Phật cùng tuân theo, không chỉ là nghóa về pháp môn của thập hạnh, mà cũng vượt quá
sự thẳng
tiến của thập hồi hướng.
Cuốn thứ hai mươi hai: “Hội thứ năm tại cung trời đâu
suất
thuyết ra ba phẩm kinh. Phẩm
thứ hai mươi ba: Thăng Đâu Suất thiên cung”. Lên trên cung trời
Đâu Suất, hoá chủ thuận theo cơ duyên, nhìn
thấy Đức Phật hiện
thần thông phóng quang, Thiên Vương đạt được lợi ích .
Cuốn thứ hai mươi ba: “Phẩm thứ hai mươi bốn:
Kệ Tán”. Cõi trời tri túc dùng kệ ca
ngợi, thứ nhất là thập hồi hướng, biểu hiện
Bồ-tát bi, trí bao la, vô số kiếp
cứu hộ chúng sinh đau khổ.
Cuốn thứ hai mươi bốn : “Đến cuốn ba mươi ba, phẩm thứ hai
mươi lăm : Thập Hồi
Hướng”. Tâm kiên cố bất hoại, nhờ pháp môn của
chư Phật, hạnh nguyện
càng bền chắc, hồi hướng cho thời xứ thiện thệ.

Cuốn thứ hai
mươi lăm: Nhân tốt lành chứa đựng quả, lập thành tên gọi kho tạng vô tận, thiện căn hợp với chân như, tức là cùng
tánh chân như không giới hạn.
Cuốn thứ hai
mươi sáu: Bắt đầu từ giúp cho xe - ngựa cho
đến dùng thân mình, nhân
tố vó đại trong 10 đoạn văn Trường Hàng,
trong ngoài tất cả đều xoá bỏ.

Cuốn thứ hai
mươi bảy: Bồ-tát xả bỏ ngay cả thịt da đầu tóc, cả đến cứu giúp cho hình hài còn thừa lại, dùng vạn hạnh trang
nghiêm thân thể ấy,
thành tựu mười loại tướng mạo trượng phu.

Cuốn thứ hai
mươi tám: Từ đầu đến cuối nhìn thấy Đức Phật
xuất hiện 60 loại pháp
môn đại thí, văn trường hàng trước sau ba cuốn,
toàn bộ thâu vào hồi hướng kiên cố.

Cuốn thứ hai
mươi chín: Đã thuận theo chúng sinh vô tướng, luôn luôn tuỳ thuận tâm hành, cũng như hai pháp đại thí, rộng ra đến
A-tăng- kỳ kiếp, nguyện
chúng sinh đầy đủ pháp và tài vật.

Cuốn thứ ba mươi: Công đức của 100 pháp môn, hoàn toàn giống
như xuyên suốt, hành thiện đồng đẳng với hư
không, cũng cùng
chung tánh tướng cùng rộng lớn.
Cuốn thứ ba mươi mốt: Bởi vô tướng nên mê hoặc ràng buộc được giải thoát gọi là hồi hướng,
sáu loại pháp môn về trí vi tế, nguyện
chứng được công đức của Phổ Hiền.
Cuốn thứ ba mươi hai: Bày một thân hướng về pháp giới, thâu
lấy mọi cảng tượng vào
đầu mảy lông, hồi hướng mọi thiện căn cho
pháp giới, thành tựu
vô lượng đại dụng của Phổ Hiền.

Cuốn thứ ba mươi ba: Hai quả y báo và chánh báo, đều dùng
vô số vật báu trang
nghiêm kết thành để ca ngợi, khuyến khích tu tập
đầy đủ công hạnh của địa vị Phổ Hiền.

Cuốn thứ ba mươi bốn: “Hội thứ sáu tại cung trời Tha Hoá thuyết ra một phẩm kinh, đến cuốn ba mươi chín. Phẩm thứ hai
mươi sáu:
Thập Địa”. Tại Ma Ni bảo
điện ở cung trời tha hoa, bắt đầu mở ra pháp môn thập địa, ba lần gia trì - năm lần thỉnh cầu, mới trình bày rõ ràng
về tướng đầu tiên của hàng sơ địa.
Cuốn thứ ba mươi lăm:
Ly Cấu Địa Bồ-tát, tu pháp môn tam
tụ thập thiện, tám thiền định và năm
thần thông, phát ra vô biên tướng
rực rỡ của diệu tuệ.

Cuốn thứ ba mươi sáu: Có năng lực chứng được tuệ rực rỡ của
trí, tiến lên tu tập pháp
môn của phần vị bồ đề, nương vào pháp môn quán
xét bốn đế của Thanh Văn, biểu hiện tướng trạng
thù thắng của địa vị Bồ-tát.

Cuốn thứ ba mươi bảy: Bát-nhã hiện tiền có mười loại pháp quán về
duyên khởi, Viễ hành địa thời gian cò dài, bảy địa vượt lên trên
công lao của đầu và cuối.

Cuốn thư ba mươi tám: Không chứng được lý vô sanh, vì vậy
Đức Phật bảy lần
khuyến khích dẫn dắt tiến lên, đại bi quán sát mười loại

chúng sanh
nhiều như cây rừng, đại trí lưu thông Bồ-tát có đủ biện
tài mà diễn bày giáo pháp.

Cuốn thứ ba mươi chín: Mây mưa công đức mở rộng hai hạnh Tự - Tha, tiểu phần chưa
sánh bằng
Như Lai, trong đó nhân quả đan xen
lẫn nhau, nhiều ví dụ so
sánh không thể diễn tả được. “Hội thứ bảy tại
cõi trời Tam Thiền, văn bị thất lạc”.

Cuốn thứ bốn mươi: “Hội thứ tám lại diễn ra tại Phổ Quang pháp đường thuyết ra 11 phẩm kinh, đến cuốn bốn mươi ba. Phẩm thứ
hai mươi bảy: Thập Định”.
Quả vị cao nhất chắc chắn căn cứ vào Sơ tín,
vì vậy pháp hội lập lại
ở Phổ Quang pháp đường, Phổ Hiền vâng theo
lời dạy mà tuyên dương,
mới nhất định bày tỏ về tác dụng thù thắng của thập định.

Cuốn thứ bốn mươi mốt: Nhập định an trú khắp quốc độ, liền đạt đến mười loại
trang nghiêm, thuyết về thần thông tự tại của
Bồ-tát, hiển bày công
đức vô tận của Phổ Hiền.
Cuốn thứ bốn mươi hai: Tác dụng xuất nhập của tam mội tự
tại khác nhau không có
phân chia gì khác. Miệng có bốn nghiệp dụng
mà tâm cuộn sóng trào,
bốn biện tài lưu thông để diễn thuyết.
Cuốn thứ bốn mươi ba : Vô ngại đại luân tam muội, khắp nơi pháp giới mà trở thành công năng thù thắng, như hoá thân thiên vương
cai quản thiên chúng,
giống như Đẳng giác mà cùng là Diệu giác.
Cuốn thứ bốn mươi bốn: “Phẩm thứ hai mươi tám:
Thập thông. Phẩm thứ hai mươi
chín: Thập nhẫn”. Cuộân vào tản ra biện tài tự
tại, phân rõ về thân
tướng của mười loại, thần thông pháp dụ, cả hai
trình bày rõ ràng về
tướng của thập nhẫn.
Cuốn thứ bốn mươi lăm: “Phẩm thứ
ba mươi: A-tăng-kỳ.
Phẩm thứ ba mươi mốt:
Thọ lượng. Phẩm thứ ba mươi hai: Bồ-tát trú xứ”.
A- tăng-kỳ và thọ lượng,
hai phẩm biểu thị công đức không cùng tận
của Phật. Cảm ứng thuận
theo nơi chốn, chỉ ra trú xứ của Bồ-tát.

Cuốn thứ bốn mươi sáu: “Đến cuốn thứ bốn mươi bảy, phẩm
thứ ba mươi ba: Bất tư
nghị pháp”. Đại chúng hoài nghi nên nghó rằng
phải thỉnh cầu, không
biết đức tướng như thế nào? Hoa sen xanh bỗng
nhiên hiện ra phân rõ để
đáp lại, bàn về quả pháp bất tư nghì của Phật.

Cuốn thứ bốn mươi bảy: Phật sự rộng lớn từ đầu đến cuối, tu
tập pháp môn ở nơi
giải thoát, nêu cao pháp tràng hăng hái hơn mức
bình thường, tuyên thuyết
thông suốt tận cùng đến viên âm.
Cuốn thứ bốn mươi tám: “Phẩm thứ ba mươi tư:
Như Lai thập
thân tướng hải. Phẩm
thứ ba mươi lăm: Tuỳ hảo quang minh công đức”. Hai
phẩm Thập
thân tướng hải và Tuỳ hảo quang minh, đều hiển bày
đức dụng khó nghó bàn
của nhân quả sâu xa.
Cuốn thứ bốn mươi chín: “Phẩm thứ ba
mươi sáu:
Phổ Hiền hạnh”. Phẩm Phổ Hiền
hạnh, chỉ rõ một niệm mê hoặctrở thành trăm vạn cửa ngõ
chướng ngại. Phần kệ tụng tách biệt trình bày về thập hạnh, đan
xen mà không lẫn tạp.

Cuốn thứ năm mươi: “Đến cuốn thứ năm mươi hai, phẩm thứ
ba mươi bảy: Như Lai xuất
hiện”. Như Lai xuất hiện, pháp và dụ có
nhiều môn, mười thân
thu nhận kín đáo mà lại dung thông, một lý bình
đẳng như nhau mà chiếu rọi xuyên suốt.
Cuốn thứ năm mươi mốt:
Miệng biện giải lưu loát là tướng
của viên âm, đáp lại
rõ ràng là mạch ngầm của dòng nước trí, phá
sạch
vi trần mà lộ rõ đại
kinh, phân tích phàm tâm hiện rõ ra thành trí.

Cuốn thứ năm mươi hai: Cảnh giới thực hành cùng với thành tựu đẳng
chánh giác, chuyển pháp luân cho
đến Niết-bàn, thân cận
thấy nghe không trống
rỗng, thành chủng tử kiên cố bất hoại của kim cang. Cuốn thứ năm mươi ba:
“Hội thứ chín, lần thứ ba lại ở
Phổ Quang
Pháp đường thuyết ra một phẩm kinh đến cuốn thứ năm mươi
chín, phẩm thứ ba mươi
tám: Ly thế gian”. Bồ-tát ở giữa thế gian mà
không nhiễm, tức là
phẩm ly thế gian, hiện rõ ra phổ tuệ ngay lúc ấy, đưa
ra sự việc bắt đầu thưa hỏi,
Phổ Hiền theo đóù trả lời tựa như nước
trong bình rót ra.
Cuốn thứ năm mươi tư: Bắt đầu từ mười loại mừng vui thanh thản, cho đến pháp môn vô đẳng trú, hơn 300 đoạn văn
trường hàng, dùng
để trả lời về tướng của thập hạnh.
Cuốn thứ năm mươi lăm: Mười loại về ý của vô thường, về
sau làm
sáng tỏ các pháp môn tự tại. Chỉ thú trong đó không giới hạn,
thuật về địa vị hồi hướng ở trước.
Cuốn thứ năm
mươi sáu: Đầu đề là mười loại vô ngại, đến
văn hiển bày về Đại sư
tử hống, có vô số pháp môn, mở rộng công đức
của thập địa ở trước.

Cuốn thứ năm mươi bảy: Đoạn trừ mười loại tập khí còn lại,
sau đó luận về tâm
thắng tiến, rộng ra có 32 phần, trình bày thông suốt
về các hạnh ly cấu.
Cuốn thứ năm mươi tám: Bắt đầu từ các
Bồ-tát hành thí
thanh tịnh, xuống đến
giáng sinh có mười phần. Hạnh nguyện trong đó
không cùng tận, tướng
nhân quả thực hiện đã đầy đủ.
Cuốn thứ năm mươi chín: Tám tướng từ lúc giáng
sinh vào thai
mẹ, là kệ
khuyến khích tu trì. Nhất tâm thực hành hai ngàn pháp
môn xuất ly, là phần tu
tập thành tựu của một bộ kinh.
Cuốn thứ
sáu mươi: “Hội thứ mười tại trùng các giảng đường trong tinh xá
Kỳ Hoàn thuyết ra một phẩm kinh đến cuốn thứ tám mươi,
phẩm thứ ba mươi chín:
Nhập pháp giới”. Như Lai không rời khỏi trong
phạm vi rừng Thệ Đa, đi
vào Sư Tử Tần Thân tam muội, Bồ-tát nhìn thấy
sự thần biến của thân
pháp giới, còn Thanh Văn như người đui điếc chẳng biết gì.
Cuốn thứ
sáu mươi mốt:
Phổ Hiền dùng năng lực mở ra 10
câu, Như Lai phóng ra một
ánh sáng nơi tướng lông trắng, Văn Thù chỉ
có thuận theo mà đi về
phía nam, đều là hiển bày quả đức của pháp môn thiền định.
Cuốn thứ
sáu mươi hai: Đại
Thánh khuyên nhủ
Thiện Tài, cầu thiện hữu nên đi
về phía nam, tìm hiểu về hai thiện tri thức là Đức
Vân và Hải Vân, chỉ bày cho pháp môn thiện trú,
sâu xa khó hiểu
không suy lường nổi.
Cuốn thứ
sáu mươi ba: Gặp được
Cù Di Ca và trưởng giả
Giải Thoát, chứng được
pháp môn vi diệu của Đà-la-ni; sau đó gặp Tỳ
kheo Hải Tràng, nhìn thấy
lông trên thân hiện rõ ra những việc thù thắng.

Cuốn thứ sáu mươi bốn: Chào thiện hữu Hưu Xả Cù Sa, mới nắm tay mà du lãm khắp
mười phương, khuyến khích đến núi đao
Thắng nhiệt, lao vào ngọn
lữa mà đạt được tam muội.

Cuốn thứ sáu mươi lăm: Bắt đầu từ Từ Hạnh đồng nữ,
sau đó đến Minh
Trí cư só, bốn người đó cùng là thiện hữu, đều nương vào
pháp môn của thập hạnh.
Cuốn thứ
sáu
mươi sáu:
Trưởng gỉa
Bảo Kế Khổ Nhãn, quốc vương Vô Yếm Đại
Quang, bất động bàn về nhân duyên trước kiađã
lễ Phật, ý sâu xa là
pháp môn bao gồm thuận nghịch.

Cuốn sáu mươi
bảy: Đi khắp nơi hóa thân trong hình tướng
chủng loại của sáu
đường, cháo thơm (chúc hương) chủ yếu là pháp môn
của Ngũ phần hương, tốt
đẹp không gì hơn là đem bốn Thánh đế kẹp
chặt để độ người, Sư
Tử Ni ở nơi tòa kim cang bàn luận về giáo pháp.
Cuốn thứ
sáu mươi tám: Bà Tu và
Bồ-tát Quán Âm, Đại
thiên cùng với An Trú
Địa Thần làm thiện hữu, tu pháp môn hồi hướng,
Bà San nói là Thánh vị của sơ địa.

Cuốn sáu mươi chín:
Dạ Thần Phổ Đức, trao cho pháp môn
Du bộ giải thoát, vui mừng mắt thấy thân bước trên mây, cúng dường
nhiều đức Phật mà uy
thế càng tiến xa.
Cuốn thứ bảy mươi: Đi khắp nơi cứu giúp từ trước đến
sau chỉ
một đạo hào quang, Thiện
Tài đạt được tam luân thanh tịnh, hỏi đáp trình bày qua từng
sự việc một với nhiều
Tôn giả, từ đời kiếp lâu xa gặp
được bạn tốt để thông suốt.
Cuốn thứ bảy mươi mốt: Ở hai thành
Tịch Tịnh và
Thủ Hộ, vì Thiện Tài mở cánh cửa
giải thoát, mỗi một thành đều
sâu rộng khó
nghó đến được, lớp
lớp chất chồng đều kết thành pháp hội xưa nay.

Cuốn thứ bảy mươi hai: Thiện hữu là hoa nỡ rộ trên cây,
thuyết ra tên gọi giải
thoát, Thái Hỷ Quang Minh Luân Vương, thiết lập
đạo tràng thực hiện
pháp thí, Dạ Thần cùng tu mắt nhìn thấy chuyện xưa .
Cuốn thứ bảy mươi ba: Đại nguyện pháp môn,
Thiện Tài nhìn thấy thành ấp thắng
diệu; vua cha thấy Phật, Thái tử tránh khỏi tội
lỗi của hình phạt chém đầu.
Cuốn thứ bảy mươi tư: Diệu Đức
Linh Thần, người chịu
trách nhiệm lưu giữ mười loại
thọ sanh; trong bụng mẹ MaDa, hiện bày
ba ngàn thần biến kỳ lạ.
Cuốn thứ bảy mươi lăm:
Thiện Tài tìm hiểu từ
Cù Bà đức thần, bày tỏ nhắc nhủ cầu tìm thiện hữu, gặp Phật là nhân duyên của việc
đã qua,cùng tu tập là
duyên thù thắng của hạnh nguyện.

Cuốn thứ bảy mươi sáu: Ma Da là mẫu nghi của chư Phật, là quỹ tắc mực thước của ngôn hạnh nguyện xứ, là thiện hữu trong
sáng
chuẩn mực nhất của
chúng ấy, đều là những nguyên do của pháp hội
duyên vào đó nhập định.

Cuốn thứ bảy mươi bảy : Đồng Tử - Đồng Nữ, khuyên nhủ
Thiện Tài làm bạn với trăm loại pháp môn
quan trọng; Từ Thị -
Từ Niệm, dùng kệ ca ngợi
khiến cho trở về với Bổn Sư.
Cuốn thứ bảy mươi tám:
Thiện Tài cảm Động được gặp mà bắt đầu bày tỏ,
Di Lặc có đủ công đức nên luôn luôn dung nạp.
Kinh có hơn 300 đoạn, hiển bày
tâm bồ đề thù thắng mà công lao to lớn.

Cuốn thứ bảy mươi chín: Thiện Tài bước vào trong cánh cửa làu gác, trông thấy vô biên
sự việc từ bao đời kiếp của vô
số thế giới, pháp dụ hỏi đáp mà rời khỏi chổ ngồi,
sẽ thành tựu đạo quả ở thời
gian vị lai.
Cuốn thứ tám mươi:
Văn Thù Sư Lợi duỗi tay ra mà giống như
giữ lại, công lao của
Thiện Tài chứng đến quả cao nhất, Phổ Hiền xoa đầu
rồi dùng kệ khuyến khích, cẩn thận đừng nghi ngờ
đối với kinh này!
ĐẠI PHƯƠNG
QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH Lược thuật
đại ý từng quyển trong kinh Ngày 18 tháng
2 năm Hợi niên hiệu Đại Vónh thứ bảy viết
xong. Chí nguyện của người
viết đã hoàn tất. Kinh Hoa Nghiêm là pháp
luân căn bản của một
đời thuyết pháp, trực tiếp hiển bày sự nội chứng
của Như Lai. Người nào
đã có một lần nghe kinh này lọt vào trong tai,
sẽ vónh viễn xa rời khổ báo của
sanh tử.
Thông Huyền cư
só là tổ
sư
của Hoa nghiêm, giảng kinh hợp với ý Phật, cho nên từ trong miệng
phát ra ánh sáng vàng
rực, nói thế này nói thế kia, nếu không tin thì
không thể náo có được
điều đó. Nhưng mà đại ý của tám mươi cuốn vừa mới là mực viết trên giấy kẹp chặt tất cả trong tay, chính là yếu thuật
vô cùng vi diệu. Hiến
tôi từng ngày đối với tập này rất tôn kính, chẳng
để ý gì đến chuyện
giấy mực ít ỏi hiếm hoi, động viên cố gắng viết ra
tập này. Nguyện Tam Bảo
từ bi gia hộ, thương xót nạp thọ cho nhiều
chổ tối tăm!



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 130

