<經 id="n1741">LƯỢC THÍCH TÂN HOA NGHIÊM KINH TU HÀNH THỨ ĐỆ QUYẾT NGHI LUẬN</經>









(QUYỂN 1 ～
4) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LƯỢC THÍCH
TÂN HOA NGHIÊM KINH TU HÀNH THỨ ĐỆ QUYẾT NGHI LUẬN

Tác Giả: Cư Só Lý Thông Huyền - Bắc Ninh (Đời Đường)

<卷>QUYỂN 1</卷>

PHẦN A

Kinh Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm là pháp môn nêu
rõ về quả Phật của
viên giáo nhứt thừa. Thể của quả Phật không có thành hoại, vì hóa độ chúng
sinh nên hiện việc thành tựu
chánh giác.
Về hình tướng để đạt
quả Phật tạm nêu nhân quả năm vị cảnh giớihoá độ, quả báo trang nghiêm đều là nhằm để chỉ dạy
người sau, phát khởi
ý chí, nương pháp tu tập
và làm cho người tu hành biết đúng đường
đúng hướng. Nếu không
hiểu được nhân phát tâm ban đầu, làm sao phát tâm tu đạo thành
Phật? Dù có người vì
sợ tội tu Phước, bỏ vọng niệm,
an trụ tâm, nguyện sanh
cõi thanh tịnh, đạt quả nhị thừa, vónh viễn ra
khỏi ba cõi, vẫn chỉ là
mong cầu mình thoát khổ, chưa biến nỗi khổ của trời, người, ba đường ác khắp mười phương và tâm vónh viễn thành cảnh
giới trí tuệ. Vì tất cả các chúng
sinh và các đức Phật, cùng một biển trí.
Giáo pháp ba thừa chỉ
nói về không để phá trừ chấp có, nhưng tất cả
chúng sinh
sẳn có bản tánh
thanh tịnh. Hơn nửa ba ngàn đại thiên cảnh
giới đều là cảnh giới
báo ứng của Phật. Lại nói trãi qua vô số kiếp tu
hạnh Bồ-tát, thành Phật.
Hay nói ở nơi khác có cõi thanh tịnh, cõi này là
cõi trược uế, đó đều là tùy thuận nhằm chỉ dạy
chúng sinh, là thành biến
hoá, không
chơn thật. Cảnh giới của trí nhứt thừa không có biên giới. Nói cõi nước, thân hình bằng
số bụi trong mười cõi Phật đan xen nhau
là muốn nói sự rộng
lớn như hư không không ban lượng. Cảnh giới của
trí hòa nhập lẫn nhau. Vì nhằm giáo hoá đem lại lợi
ích cho mọi loài nên phải
như vậy. Song, kiếp
số ba đời không đến, đi không bao giờ
thay đổi, không thấy có
ba đời, không thấy thế gian chúng sinh, không thấy có người
thành Phật, không
có chánh, pháp,
tượng pháp, mạt pháp,
thời phần pháp, chỉ có tự tánh
sáng suốt, trí lớn không do ai tạo ra
như hư không, tâm đại bi bình đẳng vượt mọi
sự tạo tác. Tùy thuận
sự hiểu
biết của chúng sinh mà
làm lợi ích, không trái thời cơ, không thấy có pháp được tạo tác.
Vì thế trí hiển hiện từ thiền định quán thiếu đó không phải do tu hành có được.
Nhưng lòng từ bi lại được
sanh khởi từ hạnh
nguyện, không phải là tự
nhiên. Vì lòng bi được thành tựu từ hạnh nguyện
nên khi công đức tròn
đủ thì hạnh nguyện không còn. Trong năm vị, vị thứ tám của mười trụ, mười hạnh, mười hồi hướng, mười địa, đều không
còn dụng công, tùy ý dùng bi trí, thể hiện lợi ích. Đến vị Đẳng giác, bi trí mới tròn đầy nhưng thời gian không thay đổi, pháp cũng chẳng biến
dời. Chỉ vì quả dị thục
khác nhau chứ thời gian và giáo pháp xưa nay không khác. Cũng như
sự
sai khác của cảnh giới ba thừa và nhứt thừa mênh mông khó lường. Ở đây chỉ trình bày khái quát nếu trình bày đầy đủ
thì không thể được. Chỉ
muốn người tu hành thuận theo đường hướng
vạch sẳn để không uổng
công lao. Bộ kinh này tạm phân làm mười môn
để làm khuôn mẫu tiến
tu, mong những ai chưa đạt được bỏ thứa về
chơn. Mười môn là:

Nêu quả Phật khuyên người tu hành phát sanh lòng tin.
2) Tự phát tâm tin hiểu tu hành.
3) Dùng định tóm thâu ba đời xưa nay.
4) Những chướng ngại của sự nhập quả Phật.
5) Tự tu hành thành tựu quả Phật.
6) Hạnh nguyện thường hằng của Phổ Hiền.
7) Trọn vẹn quả Phật, tất cả đều là pháp giới.
8) Thành Tựu quả Phật thuyết pháp thế gian.
9) Thuyết giáo khuyên tu. 1
0) Lên núi Diệu Phong tu hành nhập quả vị.

Nêu quả
Phật khuyên người tu hành phát
sanh lòng tin; đó
là sáu phẩm kinh của
hội thứ nhứt. Sáu phẩm kinh:

Thế chủ
Diệu nghiêm: Nói về
sự thành tựu chánh giác biểu
trưng cho đạo giác của Như Lai và thân trí rộng
lớn. Trong kinh chép:
Từ trong tất cả các pháp thành tựu tối chánh
giác, cùng lúc xuất hiện ở cõi trời người
khắp mười phương. Kinh nêu lúc mới thành chánh
giác: Đoạn dứt chấp ba đời dài ngắn, không thấy
có xưa, nay là thỉ mở đầu; trí hiển hiện, vọng tướng mất lại thành; ba pháp lý trí, bi cùng một thể là

chánh; khi
thông đạt cảnh giới của tâm thì tất cả vô minh liền thành
trí lớn, chiếu soi mười
phương, không thấy có pháp chứng đắc là giác;
Tự thành tựu đạo là
thành (những nghóa khác đã nói rõ trong bản luận).

Hiện tướng: Từ Kim Khẩu Như Lai phóng áng sáng, bảo
tất cả đại chúng: Đức Phật thành chánh giác,
đại chúng hãy tập trung. Đó là
nói Ngữ nghiệp và âm thanh Như Lai vang khắp.

Định
Phổ Hiền: Nói về thể dụng rộng lớn của Như Lai.

Thế giới thành tựu: Nói về thân hành rộng lớn của
Như Lai, mỗi một thề giới có vô
số trụ xứ,
hoặc vuông, hoặc tròn, hoặc không
phải vuông, không phải tròn, vô số sự khác biệt,
hoặc như dòng suối, như ánh
sáng trên núi… vô
số hình trạng khác nhau, ngang bằng hư không, không thể hạn
lượng được.
Nhưng hạnh nguyện của
Như Lai cùng khắp, nơi nào cũng có Như Lai thuyết pháp. Như
Lai ở trước mọi
loài, giáo hoá hợp thời là tiêu biểu hạnh
nghiệp và cõi nước của
Như Lai cõi nước độ sanh và hạnh nghiệp rộng lớn.

Thế giới
Hoa Tạng: Nói về trí bi viên mãn của
Như Lai, đạt công đức rộng lớn. Thế giới
Hoa Tạng trang nghiêm cò núi Tu di, do vô
số phong luân tạo thành.
Số phong luân ấy gồm mười hai lớp
sự
trang trí ở mỗi lớp khác nhau. Mười hai lớp phong
luân tượng trưng cho
mười địa, Đẳng giác, diệu giác. Tất cả đều do
hạnh nguyện tạo thành, là tâm mong cầu quả Phật ban đầu của mười địa, và đều
sinh khởi từ
sức
nguyện lớn.
Vô số phong luân trên núi Tu di đều có
nguyện lớn.
Sự trang nghiêm ở đó cũng đều do hạnh nguyện lớn.
Vì hạnh phát sinh từ
nguyện. Lại từ nguyện có công đức hạnh nghiệp.
Điều đó có nghóa là
quả có từ nhân. Vì vậy ngoài Phổ Hiền nói: Thế
giới Hoa Tạng trang
nghiêm đều do nguyện lực của Phổ Hiền. Vì Phổ
Hiền là hạnh nghiệp
sai khác của trí, nghóa là hạnh phát
sinh từ nguyện. Nếu nói thật thì hạnh
nguyện không cùng. Lược nói Tu di là thể của bụi
trần nghóa là địa thứ nhứt vui tu hạnh của mười địa và hai vị Đẳng Giác, diệu giác. Trọn vẹn một hạnh nguyện bao hàm nguyện lớn
không cùng. Như bốn nguyện
rộng lớn tóm thâu vô số nguyện lớn. Nêu số ít
bao quát số nhiều, như kinh chép: Đức
Như Lai vì gần gũi vô
số Phật, ở mỗi chỗ đức Phật tu vô
số hạnh nguyện (rõ như trong kinh). Như trên, phong
luân này có một
biển nước thơm lớn. Trong biển nưóc thơm lớn có
thế giới Hoa sen lớn. Trong đó lại có
số biển nước thơm bằng
số bụi trong mười cõi nước.
Lại có vô số cõi nước nhiều bằng số bụi trong
vô số cõi Phật, như lưới
của Đế Thích. Trong đó lại có biển nước thơm
tên Vô Biên Diệu
Hoa Quang, ảnh hiện tất cả thân
hình Bồ-tát. Đáy biển bằng ngọc Ma ni bảo

Vương Tràng.
Có ao sen lớn tên Nhứt Thiết Hương Ma ni vương
trang nghiêm, trên đó có
các cõi chúng sinh. Trên dưới mỗi cõi nước có
hai mươi tầng, càng lên
trên càng rộng lớn. Trong mỗi tầng có đức
Phật… (đã nói rõ kinh). Đó là nói về
sự thăng tiến của mười địa.
Trong mỗi địa, có người đã
đạt quả, có người đang hướng đến. Hai hạng này
đều có nhân quả báo
ứng rộng lớn thù thắng. Từ đâu trở lên trên càng
thù thắng hơn. Trong tất
cả các cõi đó đều cò Phật… là nói nhân quả
thăng tiến, đạt quả
Phật. Trong mười địa có hai mươi tầng thế giới, hai
mươi đức Phật. Đó đều là
sự thăng tiến trong trí căn bản
sáng
suốt mà đặt tên nhưng thể tánh không
sai khác.
Trong Hoa sen có vô
số cõi Phật nhặt
số biển nước thơm và
các cõi nước, đó là cảnh giới báo ứng của một
đức Phật, dụ cho cảnh
giới của trí không thể lường được, sự giáo hóa đem lại lợi ích không thể
lường được.
Chung quang núi
Kim Cang luân vi
có mười cõi nước,
trên dưới đều có bốn tầng cõi nước nghóa là dùng
bốn nhiếp pháp và bốn
tâm vô lượng giáo hóa tất cả chúng sinh. Sanh khởi từ tâm không hạn lương là tiêu biểu cho quả báo có từ nhân, quả
không tự nhiên có. (Xin
khái quát để biết, còn trong văn kinh và đại luận đã nói rất rõ).

6.Tỳ-lô-giá-na: Nêu thời đức Phật thời quá khứ để biểu hiện cho pháp xưa nay giống nhau, để phát khởi lòng tin, không nghi ngờ
rằng: Xưa nay không có mà
không tin tưởng. Với pháp trong giới này, người phát tâm Bồ Đề noi theo tu tập.
Hơn nữa, trong phẩm
Thế Thủ diệu Nghiêm thứ nhứt, có mười hội chúng
Phổ Hiền và mười hội chúng khác như
Nguyệt Quang… nghóa là bao hàm tất cả mới thành tựu
ý cùng khắp. Năm mươi chúng như trời, thần… chính là đại chúng của
năm mươi vị mà đức
Phật biến ra. Lại thị hiện thân nhập pháp. Nhập tức
là đồng với sự hiểu
biết với Phật. Ý nói, người tu hành thâm nhập tri
kiến Phật, không tu lầm,
(trong kinh đã nói rõ). Pháp thân không tướng,
trí căn bản, trí sai biệt
là nguồn gốc thần dụng của trí căn bản nhưng
tạo tác, không hình tướng
nhưng cùng khắp pháp giới, hư không. Bộ kinh này, nêu
Văn Thù Sư Lợi (Trung hoa dịch là Diệu Đức) tiêu biểu cho
trí Huệ pháp thân không
hình tướng. Phật Tỳ-lô-giá-na (Trung hoa dịch
là Vô số ánh sáng)
dùng trí căn bản sáng suốt soi chiếu tất cả chúng
sinh. Tùy thuận để độ chúng
sinh là
Phổ Hiền pháp thân không hình tướng là tiêu biểu cho
sự thành tựu hạnh từ bi của
Phổ Hiền, ở trong thế gian mà không đắm nhiễm. Trí căn bản tiêu biểu cho thần tánh
sáng
suốt
vốn không có thể tánh
căn bản. Biết rõ nguồn gốc nghiệp của tất cả
chúng sinh là
Trí sai biệt. Ba pháp này cùng một thể tánh. Hàng mới phát tâm
phải nhờ
thiền định chiếu soi mới khơi sáng được. Dùng tâm tin
tưởng an lập pháp năm
vị và hanh tu tập để khơi sáng ba pháp này. Trong
sự tu tập, thường đưa ra ba vị
Văn Thù, Phổ Hiền, Tỳ-lô-giá-na làm
thể xuyên suốt, như người tu đạo, tuy có ý mong thành
Phật nhưng phần nhiều bị vướng trong một pháp, không biết còn đường tiến tu, vì mê
nên chấp giữ, không mong
cầu đạo thù thắng, được chút ít đã cho là đủ.
Vì thế ở lần thứ
nhứt, trong sáu phẩm đều có ba pháp này. Hàng mới
phát tâm: biết tất cả pháp, lập chí nguyện như
hạnh nguyện của Phật.
Nhờ vô số hạnh nguyện
đem lại sự thành tựu cho lòng tin. Đây là tin
hạnh nguyện của Phật bên ngoài để thành tựu lòng tin nơi mình. (Lòng tin
nơi mình đã được nói
Diệu Phổ Quang Minh của lần thứ tư). Trong lần thứ nhứt, năm mươi hội chúng như thần, tám bộ quỷ vương là biểu hiện cho hạnh nguyện của
Như Lai và nhân quả của năm vị. Che chở tất cả là biểu hiện trí nghiệp như hư không, không hình
sắc nhưng công
dụng cùng khắp, không đi
mà đến, không tạo tác nhưng có công dụng.
Tùy mọi vật thành tựu
công dụng là thần. Thể tánh trong sạch không
nhỏ, không bị ngăn ngại,
ẩn hiện tự tại là trời. Vào trong sinh tử làm lợi ích cho chúng
sinh bằng Trí chỉ trong tích tắc biết rõ mười phương nhưng lại chẳng phải trời, chẳng
phải người, quỉ… Đó là biểu hiện công dụng thần diệu cùng khắp của Trí, vì thể ở trên, tạm nêu
ra nhân, quả, cảnh, hạnh của năm vị để người phát tâm cầu
thành Phật. Một mặt thực hành
pháp như Phật đã hành,
dùng sức nguyện lớn làm tất cả việc lành như
thiền định, quán chiếu,
ở mãi trong sinh tử, biến vô minh si, ái thành trí rộng lớn, biến biển lớn
sinh tử thành biển bi trí lớn, không ra khỏi
cũng không chìm đắm mà
tâm không mệt mõi. Mặt khác như hạnh Phật đã hành, quyết định tâm ý, phát tâm
Bồ Đề, tin tâm mình, tu hành pháp thành Phật (như phần
sau
sẽ nói). Những ai phát tâm mong cầu quả
Phật nhứt thừa, tức chí nguyện bền vững, như hư không, không lay chuyển là vượt hơn hàng
Thanh văn, Duyên giác và Bồ-tát ở cõi
thanh tịnh.
Vì ba vị này đều có tâm
chán ghét sinh tử, không hiểu rằng vô minh sinh
tử vốn là cảnh giới
của Trí, tự tìm sự an lạc cho mình, không có trí bi
lớn nên ở ngoài pháp
nhứt thừa, chỉ mong cầu quả nhỏ, tránh khổ sinh
tử. Hàng Nhị thừa dùng
sức thiền định quán chiếu, vượt khỏi nghiệp hiện tại của ba cõi, tự đốt thân, tan biến như hư không, vónh viễn đoạn dứt
bi trí. Có kẻ ham tu thiền
định, trải qua vô số kiếp, cho là đánh trống bên tai vẫn không nghe thấy.
Bồ-tát cõi thanh tịnh chán ghét
sinh tử,
sinh
về cõi tịnh thấy Phật,
nghe pháp, không có tâm bi lớn, chỉ tự hưởng
diệu lạc, sau lại hồi
hướng quả lành. Những vị này đều không biết vô
minh
vốn là trí lớn, lại riêng tìm trí huệ nơi đạo nhỏ, ví như trong
kinh Duy Ma, Pháp Hoa, những vị
này đều không được nghe (Trong kinh đã nói rõ, ở đây không nói lại). Vì thế từ biển
sinh tử thành tựu trí lớn,
thực hành bi lớn, không
ra khỏi, không chìm đắm là tiêu biểu cho hàng mới phát tâm vượt khỏi nghiệp quả xuất thế của ba thừa, nên trong
phẩm Hiền Thủ của kinh đã nói rõ: Có người suốt một kiếp, đầu đội ba ngàn Đại thiên thế giới,
thân không lay động, việc ấy vẫn chưa khó, người tin pháp này mới khó. Có người
suốt một kiếp dùng tay nâng mười
cõi Phật, ở trong hư
không vẫn chưa là khó. Người tin pháp này mới khó. Có người
suốt một kiếp đem lại an vui cho vô
số
chúng sinh, phước
đức ấy vẫn chưa lớn.
Phước đức người tin pháp này mới lớn. Có người
suốt một kiếp phụng
sự vô
số Phật, phước đức vẫn không bằng phước
đức của người tụng
phẩm kinh này. Khi Bồ-tát Hiền Thủ nói kệ xong, cõi nước trong mưới phương chấn động đủ
sáu cách, cung ma bị che lấp,
cõi ác tiêu diệt các
đức Phật ở mười phương hiện ra, đưa tay phải xoa
đầu Hiền Thủ, khen ngợi:
Lành thay! Lành thay! Ông vui vẻ nói pháp này, chúng ta đều tùy hỷ. Điều đó có nghóa là người tin pháp mà
Bồ-tát Hiền Thủ nói là người
khế hợp tâm tướng chân thật, là sự cảm ứng, là phước đức (trong kinh đã nói rõ). Lại ở phần tụng của
kinh có câu:
Chúng sinh ở khắp các cõi nước, ít mong cầu pháp
Thanh văn, cầu pháp
Duyên giác càng ít hơn, cầu
pháp Đại thừa thật là hiếm. Người cầu pháp Đại thừa còn dể có, người tin pháp này thật là khó có. Người tu pháp Đại thừa
chỉ quán sự không để
phá trừ ngã chấp và thực hành sáu Ba-la-mật.
Song trong kinh chép: Có cõi thanh tịnh ở nơi khác nhau, đó là điều nghóa
đại thừa. Nhứt thừa
là bi trí của Báo Phật Tỳ-lô-giá-na. Biến biển
sanh
tử vô minh thành biển bi
trí lớn, không có ba đời xưa nay, sạch nhơ, đó
là pháp giới. Người
trí, kẻ ngu đều ở trong biển ấy, không bị ngăn ngại, như ảnh tượng dưới
ánh sáng, không có cõi tịnh nào khác, đó là
nhứt thừa. Đây là chỉ
dạy nẻo giác ngộ cho chúng sinh có tâm lớn để chứng nhập tri kiến Phật. Giáo pháp ba
Thừa đều nói: Tất cả đều trống
không, tất cả chúng sinh
đều có tự tánh thanh tịnh, cõi Phật bình đẳng. Chỉ
vì phân biệt cõi này
nhơ, cõi kia sạch, nên nhứt thừa giáo nói về sự
trống không, không có
mình người, sạch nhơ. Các đức Phật ba đời đều có tự tánh
thanh tịnh, không có
sự phân biệt xưa nay, tất cả đều là
Phật, không có
trước sau, tất cả chúng
sinh đều có trí tuệ
Như Lai. Trong mỗi hạt bụi có đủ phàm trí
mười phương. Tất cả pháp không có
sự
phân biệt lớn, nhỏ, vừa. Tất cả đều như hư không. Lại nữa Thể dụng
của Văn Thù,
Phổ Hiền, Tỳ-lô-giá-na đều bình đẳng, đó là nhứt thừa. Người mới
phát tâm phải tin hiểu, quán
sát tu tập, lãnh hội như vậy.
Quán sát mình, người, trí, phàm, đều là cảnh giới của trí, không thấy có
tướng khác,
đều là tướng Như Lai,
không sanh diệt. Nhờ trí tự tại, tâm bi tùy thuận
thế gian nên phân biệt
các pháp để trừ tâm mê mời. Bốn trí vốn không
có một pháp nào để
đạt. Dùng Trí Như Lai quán sát tất cả chúng sinh
biết vì không hiểu trí Như Lai, vọng nghiệp chấp
trước nên có thân hư giả. Phải hiểu rằng: nghiệp vốn không thật có,
sự hiểu biết vốn như
hư không. Sự hiểu biết
sáng suốt tự tại là sự hiểu biết của Như Lai.
Thấy tất cả mọi việc đều là việc Phật.
Trong phần tụng của kinh có chép: Muốn biết tâm của Phật, hãy quán trí của Phật, trí
Phật không nơi dừng, như hư không
trống rổng.
Vô số
sự an lạc của
chúng sinh, và trí
huệ phương tiện, đều có từ trí Phật.
Sự giải thích của
Thanh văn, Duyên giác đều từ pháp giới.
Nhưng phải biết rằng: Pháp giới không nương
dựa vào đâu. Đức
Như Lai lập ra giáo pháp là để trừ mê lầm. Để chúng
sanh
biết được cảnh giới
không nương dựa này. Đó là giải thoát. Nhưng sự thật không có
sự trói buộc hay
giải thoát. Phải tin hiểu cảnh giới, tâm
lượng, hạnh nguyện của Phật là như thế.

Tự phát lòng tin tu hành:
Có sáu phẩm:

Danh hiệu Phật, tin danh hiệu Phật tùy thuận chúng sinh
nên có khác.

Từ Đế: Nói về bốn Đế khổ, tập, diệt, đạo. Vì lòng ham muốn chúng
sinh khác nhau nên giáo pháp khác nhau. Tuy tùy trình độ chúng
sinh. Nhưng tất cả pháp đều không ngoài bốn Đế.

Quang Ming Giác: Nói dưới bàn chân Phật có tướng bánh xe đẹp. Đó là pháp môn để hàng phàm phu mới phát khởi lòng tin quán
chiếu, để tâm trí ngày càng rộng lớn sáng suốt hơn.

Bồ-tát vấn minh: Nói về mười vị
Bồ-tát như
Văn Thù, Mục Thủ… mỗi vị thuyết một pháp tiêu biểu cho tâm
phát khởi trí sáng
của hàng mười tín.

Tịnh hạnh: Nói về một trăm bốn mươi nguyện là hạnh nguyện
của hàng lòng tin thanh tịnh.

Hiền Thủ: Nói về Tam muội của
Như Lai có tên là
Phương Võng, không phân biệt giống khác, khiến cho người
có lòng tin tu tập,
khi thực hành trọn vẹn sẽ đạt pháp này, đều có
thần thông công dụng lớn.
Sáu phần này là pháp môn thành tựu mười tín.
Lại nữa, ở phần đầu
của hội thứ hai có chép: Lúc bấy giờ đức Thế
Tôn ở Bồ Đề đạo tràng,
nơi thanh tịnh, thuộc nước Ma Kiệt Đề thành tựu
Thánh giáo. Phần đầu của Phẩm mười định và phẩm lìa thế gian đều có câu nầy. Đó là vì ở Bồ
Đề đạo tràng,
Diệu Phổ Quang Minh của
Hội thứ nhứt, phẩm
mười định, phẩm lìa thế
gian của hội thứ hai đều có kể lại thứ này.
Nghóa là kinh giáo này lấy trí
sáng suốt thể của sự thành tựu chánh giác. Vì
trí không có tánh dài
ngắn, xưa nay. Giáo pháp trước sau là có biểu
hiện sự thăng tiến khác nhau nên phân bộ khác nhau. Thời gian nói pháp không ngoài một niệm, âm thinh thuyết pháp không ngoài một âm
thinh là biểu hiện cho
toàn bộ kinh này dùng Trí căn bản làm Thể. Vì vô
số pháp
sai khác ấy không ngoài một pháp giới, một khoảng thời gian,
một nháy mắt, nào có xưa nay. Tất cả đếu từ một âm thinh. Ở các lần lên trời cũng có chép: không rời
Diệu Phổ Quang Minh của Bồ Đề đạo tràng mà lên các cõi trời Đao Lợi,
Dạ Ma… Vì vọng thức của chúng
sinh thế gian nên giả đặt có xưa nay, dài ngắn. Một khi hết mê, trí
sáng
biểu hiện thì không còn
sự thấy biết như thế. Vì vậy trong kinh nêu: Trí
có trong ba đời, không
đến đi. Trí thấy hiện nay cũng chính là trí của các đức Phật ba đời xưa nay cùng lúc
thành Phật. Thấy tất cả chúng
sinh không có tướng
chúng sinh, đều cùng một Trí. Vì vậy trong kinh chép: tâm Phật tâm chúng
sinh, tâm mình đều không sai khác. Nói chung là dùng
Trí sáng
suốt cùng khắp làm Thể của pháp giác ngộ.
Sự thăng tiến tuy khác nhau nhưng không ngoài trí
sáng đó. Thể của
sự giác
ngộ không lệ thuộc thời
gian, cứ thế trình bày bốn lần. Vì vậy khi nào cũng có
Văn Thù Sư Lợi nói kệ: Tích tắc quán
sát vô
số kiếp, không đến không đi cũng
chẳng dừng, do vậy hiểu biết pháp ba đời, vượt
qua phương tiện, thành
mười lực. Đó là tự tin tu tập. Mười Bồ-tát như
Văn Thù, Giác Thủ… là
người tu hành thành tựu mười tín, mười thế giới
sắc vàng, sắc hoa sen, sắc
vi diệu… là tâm tin hiểu của hàng mười tín.
Vì mười tín tâm đó là
tâm sắc sanh diệt của hàng phàm phu phát lòng
tin, thành tựu mười
thắng giải. Thế giới hình sắc như quẻ Tiệm trong
Kinh dịch nói: “Con chim
Hồng tiến dần đến bờ nước…” là nói rõ về người mới vào đạo tăng trưởng lòng tin. Vì chim Hồng và Hạc trắng đều
thuộc loài Hạc, có hình
sắc tiêu biểu cho hàng tín thứ nhứt.
Có chỗ nói:
Vì toàn một màu trắng
nen gọi là chim hồng. Mười trí Phật như trời
không lay động, trí không ngăn ngại… là quả của tín tâm. Bài tụng của
Văn Thù Sư Lợi và chín
Bồ-tát như
Giáo Thủ… thường là pháp tin. Ánh
sáng tướng bánh xe dưới
thân nhập là pháp mà hàng tín tâm quán sát,
theo ánh sáng để điều
phục tâm, dần dần làm cho tâm rộng lớn. Trong
hội thứ nhất, ánh
sáng đó được phóng từ lông trắng giữa chân mày chiếu
soi mười phương. Hình dạng của nó giống như ánh
sáng của châu báu
hoặc như mây sáng. Khi
quán sát như thế, lần thứ nhất quán ánh sáng châu

báu trong suốt
soi chiếu ba ngàn Đại thiên cõi nước. Thứ hai quán
sát ánh sáng soi khắp
mười cõi Phật ở phương đông, phương nam, tây,
bắc, bốn phương, trên
dưới cũng vậy. Thứ ba quán ánh sáng soi chiếu trăm cõi Phật khắp
mười phương. Thứ năm quán ánh
sáng chiếu
soi mười ngàn cõi Phật khắp
mười phương.
Thứ sáu quán ánh
sáng chiếu
soi mười ngàn cõi Phật
ở phương đông rồi chiếu đến trăm ngàn cõi
Phật. Thứ bảy quán ánh
sáng xuyên qua trăm ngàn cõi nước, chiếu đến trăm
vạn cõi nước ở phương đông. Thứ tám quán ánh
sáng xuyên qua trăm vạn cõi nước chiếu đến một ức cõi nước ờ
phương đông.
Thứ chín, quán ánh
sáng xuyên qua ức cõi nước. Chiếu đến mười ức cõi nước.
Thứ mười, quán ánh
sáng xuyên qua mười ức cõi nước, chiếu đến trăm ức cõi nước ở
phương Đông, chiếu ngàn ức cõi, trăm ngàn ức cõi,
cùng pháp giới, khắp hư
không… vô số cõi nước không sao đếm được.
Quán áng sáng cứ tuần tự chiếu khắp bốn hướng trên dưới hư không.
Song ánh sáng này chỉ tích
tắc đã chiếu soi khắp mười phương. Lại chiếu soi tâm quán ánh
sáng không thể tướng, không thân tâm, thẳng trong
ngoài, không ở giữa, ở bên, không lớn nhỏ, tất cả đều không. Đó là pháp
thân. Pháp thân này
thuộc tánh không tạo tác. Thể của nói không có một
vật gì, chỉ là trí không
nương tực, vốn là tánh hư không, không có xưa nay, thể
sáng
suốt luôn
soi chiếu
mười phương, không có gốc ngọn, không từ phương hướng nào cả, đó là trí căn bản, là trí thân. Tất cả chúng
sinh đều có nhưng vì mê mờ nên
không hiểu. Vì tham
sân bám víu ngã và
sở hữu của ngã, trôi
nổi trong cõi ác sanh tử. Vì vọng tưởng chấp chặt,
tự chuyển theo nghiệp
không lo ai khác. Những ai có khả năng quán như vậy, khi
sức chiếu không còn, trí huệ hiển hiện, không phải do tu
tập sanh khởi. Hòa nhập được như thế là trụ nẻo phát tâm thứ nhất của
mười trụ. Như Thiện Tài
lên núi Diệu Phong, đến chỗ Tỳ kheo Đức Vân, đạt pháp trí
sáng của Phật, được
sanh trong nhà chánh trí như các
đức Phật. Câu: Vừa phát tâm đã thành chánh giác chính là hòa nhập trí không
tạo tác này. Người đã qua vị mười tín, vào vòng pháp trí
Ba-la-mật của mười trụ. Như toi
luyện vàng càng ngày càng sáng đẹp.
Một vị đã bao hàm nhân quả của năm vị,
hạnh nghiệp quả năm vị cũng là hạnh nghiệp của một vị.
Vì người ở trụ thứ nhứt đã khế hợp với trí căn bản.
Thời gian không thay đổi, trí huệ chẳng
khác sai.
Nhưng trong quá trình ấy
sự
tăng tiến dần tinh tế
hơn. Đến trụ thứ sáu của mười trụ. Tâm đạt thần thông biến hóa
khôn lường.
Như Thiện Tài đến chỗ Tỳ kheo
Hải Tràng. Pháp này xưa nay chỉ do trí
thấy biết, không do thức hiểu biết của thế
gian. Câu: “Tâm thêm ánh
sáng ngày thêm rộng lớn” có hai nghóa:
1) Nhập cảnh giới của Trí như hư không, không có khoảng cách.
2) Dùng trí hành từ bi, độ thoát
chúng sinh. Lại như cảnh giới trí không giới
hạn. Như phần tụng phẩm
Quang Minh Giác có câu: Nhìn thấy chúng sinh ở cõi ác, luôn bị
khổ đau, sanh, già, tu tập vô
số pháp
phương tiện,
độ thoát tất cả là
hạnh nghiệp. Nghe pháp tin hiểu không nghi ngờ, hiểu pháp vắng lặng không
kinh sợ, tùy thuận cõi khắp
mười phương, cứu
độ chúng sinh là hạnh
nghiệp. Như vậy thì ánh sáng dẫn dắt tâm, làm cho tâm trở về với cái
sẳn có, hiển hiện cảnh giới trí huệ rộng lớn.
Như trong phần
Tịnh Hạnh có chép: Nhờ chúng
sinh thành tựu hạnh từ bi
lớn của một trăm bốn
mươi hạnh nguyện lớn, còn làm cho hạnh nguyện đó
sâu xa bền chắc, hoàn toàn không nghó thoát khổ
riêng mình.
Vì thế hàng mười tín mở
rộng tâm như hư không, đi khắp cõi nước trong mười phương, không bỏ một chúng
sinh nào. Dù chúng
sinh dễ độ hay khó độ vẫn không xa lánh. Tất cả những ai mới phát tâm Bồ Đề thì phải có tâm nguyện như vậy. Phải có tâm vững chải mới tùy thuận
chí nguyện, mong đạt nhứt thiết trí, đi lại trong
sáu đường, ba cõi, mười phương tùy khả năng và
sở thích của chúng
sinh hiện thân hình dẫn dắt chúng để chúng được
giải thoát. Từ tín tâm phát khởi
hạnh nguyện, xem chúng
sinh như Phật vì tất cả chúng
sinh đều có nhân
sanh khởi trí Phật. Đều ở
trong biển trí của Phật.
Những ai không còn mê mờ thì không thấy Phật
mới thành, không thấy
hết chúng sinh, vì pháp không thêm bớt, pháp
không có chúng sinh, trí
huệ không thành hoại, chỉ do nên ngộ nên thấy khác nhau. Những ai không còn mê mờ thì không thấy có Phật mới
thành, cũng chẳng thấy
có chúng sinh cũ vì trí huệ không có củ mới. Thấy tất cả chúng
sinh như tướng hư giả, không có gốc ngọn, như người
giả không có sống chết,
gốc ngọn. Chỉ dùng trí không nương tựa để
phân biệt, làm cho chúng
thấy thể chân thật, chẳng thấy có phải, trái, đó
là nhập tri kiến Phật. Vì
vậy trong kinh có câu: Pháp trụ, Pháp vị này là tướng thường của thế gian. An trụ nơi pháp vị ấy mới biết rõ tâm không có bụi nhơ. Nếu ai thấy có phải trái thì thấy biết bằng hình
thức rối loạn, biết bao giờ nhập đạo?
Sẽ trôi dạt mãi mãi.
Hãy suy xét kỹ để làm việc lợi ích, như trong kinh nói: Ở phương đông cách vô
số cõi
nước bằng số bụi của
mười cõi Phật có cõi nước tên Kim Sắc, đức
Phật tên bất Động Trí. Đó là biểu hiện cho hàng mới phát tâm làm lành,
tâm giác ngộ vừa sanh
khởi. Phương đông tiêu biểu cho sự tốt lành vui vẻ, mặt trời mùa xuân vừa lên, vạn vật
sanh khởi. Đức thiện Động
Trí nghóa là phương tây chấn
động. Ngay trong sự lay động đó là trí Bất động.
Vì vậy câu: Cách vô số
cõi nước bằng số bụi mười cõi Phật, có nước
tên

Kim Sắc”, nói về
sự mê
mờ tham, sân, si, mạn, nghi, thân kiến,
biên kiến, kiến thủ,
giới cấm thủ, tà kiến. Cách vô số cõi nước
bằng số
bụi trong mười cõi
Phật., là tiêu biểu cho phiền não chướng nhiều. Trí bất động căn bản:
Vọng tưởng là động, là tự đắm chìm. Nếu luận về
cõi Phật thì không có sư
phân biệt ở giữa hay biên giới, làm gì có xa gần? Chỉ vì tình thức ngăn ngại nên thấy có xa gần. Nhờ hiểu được vọng tình vốn không nên có cõi nước tên
Kim Sắc. Kim được biểu hiện
bằng màu trắng, là trong
suốt không nhơ, tiêu biểu cho pháp thân trong
sạch có
từ trí sáng bất động. Hỏi: Kim được tượng trưng cho
phương tây, vì
sao ở đây lại
nói phương đông có thế
giới tên Kim Sắc? Đáp:
Vì Kim nhận khí
sắc từ can dần, tượng thai thì can
mão. Nghóa là hàng mười
tín như bào thai. Bồ-tát đứng đầu tên Văn Thù
Sư Lợi là hiểu rõ vô
minh vốn không tánh. Vì hiển hiện công dụng của trí nên có tên là
Văn Thù Sư Lợi. Ở đây nói pháp thân
không tướng,
trí huệ màu nhiệm như hư
không là biểu hiện sự chỉ đạo của trí căn
bản. Văn Thù là thầy,
là mẹ của tất cả các đức Phật. Thánh trí nhứt
thiết ấy như trí
trống không.
Sanh khởi từ trí trống không ấy nên nơi nào cũng
là cõi Kim Sắc, ơ đâu
cũng là Phật Bất Động Trí, ở đâu cũng là Văn
Thù Sư Lợi. Khi nào hết mê, không còn bụi trần, trí huệ
bừng sáng, cảnh trí mười phương đều là
Thánh pháp. Tất cả đều có từ công dụng
của trí, của pháp nên
gọi là Trí bất động, vì vậy nói nơi nào cũng là trí
bất động. Từ trí trống
rỗng biểu hiện lý này nên nói nơi nào cũng là Văn Thù.
Bồ-tát Văn Thù cùng vô
số
Bồ-tát đến chỗ Phật là tiêu biểu
trí căn bản, huệ mầu nhiệm
siêu vượt cùng một thể dụng. Đến chỗ
Phật tùy thuận cung kính nghóa
là hàng mới phát tâm dùng trí mầu nhiệm trống rỗng phân biệt. Trí căn bản hiển hiện, hành động phải bằng trí.
Đến chỗ Phật, lạy Phật, ở phương đông hóa ra toà
sư tử bằng hoa
sen là biểu
hiện trí phát sanh, dùng
tâm trong sạch làm thể của tòa, trí cảnh trong
sạch dung hợp muôn đức.
Không đắm nhiễm là hoa sen. Đi lại trong sanh tử lo
sợ ma không lo
sợ là
sư tử. Từ quả báo thanh tịnh của trí thể có vô
số phước đức trang
nghiêm như ánh sáng bóng hình, lớp lớp không
ngăn ngại. Tất cả đều
có sự trang nghiêm ấy. Ở đây nói biến hóa là để dắt dẫn
chúng sanh, hàng mười tín mong đạt thật báo. Dù không nói là
biến hóa nó vẫn luôn
như vậy, không đến, không đi, như thế, làm cho người
có lòng tin, tin mình có mười trí. Mười cõi nước
đâu cũng là Bất động trí, là
Văn Thù Sư Lợi, là trí
sai biệt của
Phổ Hiền. Ba pháp này là
Thể của giáo pháp, người
tu hành nên học theo. Trụ thứ nhứt chủ yếu là tu
bố
thí Ba-la-mật, chín
Ba-la-mật kia là thứ yếu. Ở đây chỉ kể
lại một pháp, chín pháp kia đã nói rõ
trong luận. Tất cả đều tùy thuận nghóa
của phương hướng, biểu hiện cho
sự
thăng tiến. Tất cả
kinh sách trong
ngoài đều là để mọi
người tự học tập thực hành, không thể vượt
bậc suy
tìm mà hợp với Hiền
Thánh được. Các bậc Thánh không do giáo hóa, bản tánh vốn vậy. Đã nói xong mười tín. Còn mười trí Phật, mười
Bồ-tát như văn thù… chỉ nói một pháp hợp với công dụng của quả Phật, trí huệ
sâu mầu, hạnh nguyện từ
bi. Trong sáu phẩm lấy mười trí Phật làm thể của tín tâm nên gọi là mười tín.
Phương tiện trong mười tín là quán pháp
vào đạo. Nhờ ánh sáng
của tướng bánh xe dưới chân Phật dắt dẫn tâm dần dần rộng lớn. Đó là phương tiện đưa hàng mười tín vào
Thánh vị. Những ai mong muốn, hãy
nương pháp quán sát (Tuần tự như trước).

-------------------------

<詞>PHẦN B</詞>

Thứ Ba: Nhập
vị khế chơn, hội Phật trí huệ: Như hàng mười trụ dùng việc lên đỉnh núi Tu Di để tiêu biểu. Đỉnh núi là nơi cao
nhất. Thiện Tài lên đỉnh núi
Diệu Phong cũng thế, đạt pháp, thấy tất cả pháp bằng trí
sáng của Phật. Nêu nơi chốn biểu hiện đạo mà tâm tiến tu.
Lên đỉnh núi ví như từ tín tâm hữu vi của hàng mười tín lên mười địa,
trí trống không biểu hiện, thấu rõ tất cả cảnh giới của tâm.
Thấy pháp bằng trí sáng là
biểu hiện cho trí sáng không hình tướng, phá trừ bóng tối cố chấp lâu đời mãi trôi lăn trong
sanh tử khổ đau. Giờ đây
đạt vị này, trí chơn không hiển hiện, vô minh hoặc chướng kiên cố lâu
đời phút chốc tan biến
ví như lên đỉnh núi. Khi đạt tuệ sáng cùng tột,
công sức không cần lên núi. Ở đây mượn nơi chốn để biểu hiện cho pháp tức là lấy việc lên núi Tu Di để biểu hiện. Trong đó nói về người thăng
tiến đạt pháp, lấy pháp
đạt được để đặt tên. Vì thế mười Bồ-tát đều có
tên là Tuệ. Bồ-tát
Pháp Tuệ là người đứng đầu. Mười đức Phật đều có tên là
Nguyệt Phật có tên Thù Đặc Nguyệt là người đứng đầu. Đó là
nói ánh sáng trí tuệ
không hình tướng, xua tan sự nóng bức của phiền não tham
sân
si từ vô thỉ, được vui mát mả nên đức Phật có tên
Thù Đặc Nguyệt. Mười
Bồ-tát có tên Tuệ là người tu tập vị này. Mười cõi nước có tên là Hoa là tâm khai phát trí huệ vi diệu, là quả thanh tịnh
của mười Ba-la-mật, tùy thuận tu tập
mười Ba-la-mật.
Sự phối hợp ở
sau đều có ý nghóa.
Như Thù Đặc
Nguyệt phối hợp với bố
thí Ba-la-mật. Vì bố thí chính là xả bỏ. Nghóa là vị nầy nhập trí chơn không xả bỏ vô
minh phiền não nóng bức
và nghiệp chướng lâu dày. Đó là sự phối hợp
giữa Phật Thù Đặc
Nguyệt và Trụ thứ nhứt. Vị này chủ yếu là tu bố
thí Ba- la-mật, chín
Ba-la-mật kia là thứ yếu.
Phật Vô Tận Nguyệt tiêu biểu cho pháp thân không
hình tướng, là thể của giới, không có
sự
thành hoại, một lần lãnh
thọ luôn luôn đều như vậy nên gọi là Phật Vô Tận Nguyệt. Vì thể của nhẩn như hư không, tâm không lay động nên
tiêu biểu nơi Phật Bất
Động Nguyệt. Trí chơn không của vị này càng
sáng, luôn dùng trí chơn
không quán sát các pháp, dần được sáng tịnh. Đó
là tinh tấn. Ví như thể của gió vốn không nhưng có thể tạo ra các
pháp thành hoại nên có
Phật tên Phong Nguyệt. Nhờ thiền định thân tâm
an lạc, làm sạch cấu nhơ
nên có Phật tên Thủy Nguyệt. Nhờ trí biết đúng, có cõi nước tên Nhân Đà
La Hoa (Nhân Đà
La Trung Quốc dịch
là người Chủ), nghóa là dùng trí chơn không
sáng
suốt dắt dẫn chúng
sanh, khai mở mắt tuệ
sáng suốt. Cõi nước tên Ba Đầu Ma Hoa (Trung Hoa dịch là hoa
sen đỏ), nhờ giới thể, bên trong tịch tónh, nhờ giới tướng bên ngoài
trang nghiêm, người thấy phát
sanh pháp lành. Dùng màu đỏ
tiêu biểu cho pháp ai thấy
cũng thích xem. Ý của mười Ba-la-mật sau
đều có nghóa không. Hoa
là chỉ cho vị này diệt hết tham sân si, trí tuệ
khai mở (giải thích sơ
lược như vậy, trong luận ban đã nêu rõ). Bồ-tát
Pháp Huệ nhập Tam muội
vô lượng phương tiện, vì tâm chuyên nhất, vọng niệm không còn, cảnh giới không còn. Cảnh giới không còn, trí
huệ phát khởi. Nhờ diệu lực từ
thiền định, ngoài
số cõi nước bằng
số bụi trong ngàn cõi Phật có
số Phật bằng
số bụi trong ngàn cõi Phật, đều cũng có tên
Pháp Huệ. Các đức Phật đều hiện ra trước, an ủi khen ngợi, đưa tay xoa đầu
Bồ-tát Pháp Huệ. Nghóa là với kẻ mê mờ thì không
biết số bụi trong ngàn
cõi Phật nên nói là bên ngoài. Với người thanh tịnh bằng
sức của thiền định thì vô
số phiền não vô minh đều thanh tịnh, đều trở thành trí huệ, vô
số trí huệ bằng
số bụi trong ngàn cõi
Phật hiển hiện. Đó là nhờ thiền định có huệ và là lúc định huệ hòa hợp, vô
số Phật
Pháp Huệ hiện ra đưa tay xoa đầu là định huệ hợp nhứt.
Khen ngợi nghóa là từ trí phát lời vi diệu. Trí do định
sanh nên khen tâm
định. Truyền trao trí cho
Bồ-tát Pháp Huệ là công dụng không rời định khác với không định không huệ của nhị thừa. Trao tri cho hàng mười
tín không nhập định nhưng
thuyết pháp, vì tín là tâm sanh diệt, chưa
nhập chánh vị. Định của
vị này, không phải là định dừng tâm mà định tự
tại, không dụng công,
vốn thanh tịnh. Vì các pháp đều là định, công dụng tịch nhiên không ngăn ngại. Giống như nói
Thiện Tài lên đỉnh núi
khác gặp Tỳ kheo Đức
Vân thiền hành. Núi mình ở là dừng tâm, không
loạn động, có nương
định. Ở núi khác thiền hành là công dụng tự tại, không có loạn định, cũng chẳng
nương định. Đó mới là định. Định này vượt qua định chế phục tâm, nhập trí
sáng của Phật. Tất cả định đạt bằng cách nhiếp tâm đều tùy theo
sự
sâu cạn mà phân thành định cõi
sắc, định cõi vô sắc.
Chấm dứt nghiệp ba cõi, tâm như hư không, phiền
não hết, không sanh trong
ba cõi, không có trí huệ lớn, đạt an lạc
Niết-bàn là định của
Thanh văn. Định của mười trụ không như thế. Vì tất cả pháp vốn là định, đều có khả năng phát
sanh trí huệ, làm cho trí ngày
càng sáng, thể của nó không mất nhưng phát
sanh vô
số huệ. Khi thành tựu trí huệ, dù ở mãi trong
sanh tử nhưng không khiến hư hoại bản tánh, không
tạo nghiệp. Vị này lên núi
Tu Di, đến cung Đế Thích có hai nghóa:
1) Như Lai thành đạo đi khắp mọi nơi;
2) Sự thăng tiến của mười trụ. Mượn nơi chốn để biểu hiện pháp.
Câu: “Từ xa Đế Thích thấy Phật đi đến” là hàng mười tín phát tâm hướng đến mười trụ. Vì
lòng tin chưa
thật khế hợp với trí của mười trụ. Câu: “Từ xa thấy
Phật đến, liền dùng
thần lực trang nghiêm cung diện” là sự suy xét của tâm. Bày tòa
Sư tử trong điện
Phổ Quang Minh chính là an định thân
tâm, nhập định tự tánh
vốn thanh tịnh không tạo tác, tóm thâu muôn
cảnh, nơi nào cũng thanh
tịnh vì thể hội được trí huệ vốn có nên có tòa
Sư tử trong điện Phổ Quang
Minh. Ở trong sanh tử, tâm lo sợ là Sư tử. Điện ấy được làm bằng ngọc quí là trang nghiêm bằng định huệ.
Trí sáng vượt vô
số phiền não. Mười ngàn bực cấp:
Sự thăng tiến là bậc
cấp (trong bản luận đã
nói rõ) ở đây chỉ nói sơ lược. Đức Phật vào điện là định huệ hợp nhứt.
Có sáu phẩm kinh nói về
sự thành tựu mười
trụ. Phẩm lên núi Tu Di
là từ mười tín tiến lên. Phẩm nói kệ khen ngợi là biểu hiện các đức Phật xưa kia cũng nhập pháp này. Pháp xưa nay giống nhau để người chứng nhập không nghi ngờ. Phẩm mười trụ nói
về mười trụ tức là
mười cách thăng tiến đều lấy Ba-la-mật làm thể,
trong một đủ mười, đan xen lẩn nhau,
trong mười có trăm, năm vị đều như thế.
Phẩm phạm hạnh là nói về giới thể, là tánh không có
thành hoại.
Phẩm phát tâm công đức
thứ năm nói về người phát tâm rộng lớn không hạn lượng, lợi ích nhiều, được vô
số công đức, hợp với tâm lượng, ngang bằng hư không. Tác giả nói kệ: Hư không tuy rộng không biên
giới, không thể tạo ra
các công đức, trí bi giác ngộ như hư không, nhưng
lại tạo ra vô số đức.
Trong phần tụng của kinh có câu: Chỉ phút chốc cúng dường vô
số Phật, cung cấp nuôi dưững bao
chúng sanh, nào là
hoa thơm hoa thật đẹp, cờ
phướn dù lộng quí báu, y phục đẹp, thức ăn, tòa báu, nơi
thiền hành, tất cả cung điện đều lộng lẩy, ánh
sáng rực rỡ,
ngọc châu quí, Ma ni Như ý
sáng long lanh, bất cứ lúc nào cũng như vậy,
trải qua vô số kiếp khôn
lường, phước đức người nầy tuy nhiều đấy, nhưng thật không bằng đức phát tâm. Đó là nói người tu tập đức hữu vi tuy không thể
lường được, nhưng chỉ một tâm niệm ác độc cũng có thể
làm tiêu tan tất cả. Cho
dù tồn tại trong một kiếp, cuối cùng vẫn bị hư
hoại. Người phát tâm
Bồ Đề, trí vô vi biểu hiện bi trí hợp nhứt thì
trong nháy mắt, được công đức hơn cả hư không, không thể đo
lường được.
Hư không chỉ là
trống rỗng, chẳng có
phước lành, không có bi trí, không
có công đức. Trí sáng
suốt rộng lớn là thể của giác ngộ nên công đức
mới phát tâm không thể
lường được. Nếu không hiểu thể của trí huệ thì
tạo nghiệp cõi ác. Tất
cả đều do mình tạo ra. Còn như phát tâm trong nháy mắt, trí không hiển hiện. Vì trí vốn thanh tịnh nên hạnh nghiệp có vô
số công đức, huống gì công đức của hành động bằng bi trí rộng lớn, tạo
lợi ích cho tất cả chúng
sanh, có thể lường được sao? Người phát tâm phải
phát tâm cầu giác ngộ như vậy, phải mở rộng tâm như vậy, thệ độ tất
cả chúng sanh, nhờ đó công đức không bao giờ tổn mất. Hãy tu tập theo đó thì công đức không uổng phí. Nếu phát tâm mà không dựa vào pháp nào thì cuối cùng
sẽ đến đâu? Tuy biết phát tâm nhưng không biết phát
tâm bằng cách nào, cầu
tiến như thế nào? Như nói mười hạnh ở cõi Dạ
Ma có hai ý:
1) Nói về thân nghiệp của Như Lai đem lại lợi ích cho tất cả chúng sanh.
2) Nói mười hạnh hơn những vị trước. Lại nói cõi này ở trong hư không nghóa là mười trụ nhờ đạt
pháp trống không, bi trí
hợp nhứt. Vị này nương pháp trống không để hành động nghóa là hành động nhưng không bám víu.
Mười hạnh được thuyết ở cõi Dạ ma vì cõi Dạ ma trụ trong hư không.
Tòa Sư tử có vạn bậc
cấp là biểu hiện đến
vị kiến đạo, trí huệ rộng lớn, hết nghiệp phiền
não, là thể chất của tòa Sư tử ở điện Phổ
Quang Minh, vị này hóa ra tòa Sư tử bằng hoa
sen báu. Vì nương pháp trống không để hành động nên
nói hóa ra. Vì hạnh trống
không, không đắm nhiễm nên có tên là hoa
sen. Mười
Bồ-tát sau đều có tên là Lâm,
Bồ-tát Công Đức Lâm là
người đứng đầu. Lâm nghóa là mười hạnh có khả năng che chở
cho chúng sanh. Mười đức Phật đều có tên là Nhẫn,
Phật Thường Trụ Nhẫn là người đứng đầu.
Mười cõi nước đều có tên là Huệ. Mười
Bồ-tát có tên Lâm là người tu
hành. Mười cõi nước có tên là Huệ là trí của
người tu hành. Mười đức Phật có tên Nhẫn là nói người tu hành dùng trí biết
khả năng của chúng sanh
để làm lợi ích cho chúng sanh. Đó là pháp
nhân quả tùy theo địa vị.
Các việc khác như trước. Có bốn phẩm kinh nói về vị này, là pháp môn của vị này.
1) Phẩm lên cõi Dạ Ma nói về
sự
thăng tiến.
2) Ở cõi Dạ
Ma nói kê khen ngợi: Nói về các đức Phật từ xưa
đến nay đều nhập pháp
này.
3) Phẩm mười hanh nói về hạnh nghiệp mà vị này thực hành.
4) Phẩm mười tạng không cùng tân nói về tín, giới, tàm, quí, văn, thí, huệ, niệm, trì, biện. Mười hồi hướng có ba phẩm, là
pháp môn thành tựu vị
hồi hướng.
1) Lên cõi Đâu Suất nói về sự thăng tiến. Ở cõi Đâu Suất nói kệ khen ngợi, nói về các đức Phật xưa nay tuy có
trí lớn, bi lớn nhưng lại nhưng lại là trí trồng
rỗng, phần nhiều là trí ra
khỏi đời. Vị này chuyển tâm ra khỏi đời của
mười trụ, mười hạnh, vào trong
sanh tử, nuôi lớn từ bi. Vì thế trong những thiện tri thức của
Thiện Tài, ngng đầu của mười trụ, mười hạnh là Tỳ
kheo, còn ở vị này, người đứng đầu lại là người thế tục.
Trưởng giả
Thanh Liên Hoa. Điều đó nói lên tâm giải thoát ra khỏi
sanh tử, lại vào
sanh tử, nuôi lớn hạnh từ bi, ở
trong sanh tử mà không đắm nhiễm. Nên trong vị hồi hướng này, thiện tri thức đầu của
Thiện Tài là trưởng giả
Thanh Liên Hoa. Người thế tục.

Ở hai vị trước, nghinh đón đệ tử Phật chỉ có đại chúng cõi trời, không
có người nữ, nghóa là
chỉ đạt trí huệ từ bi xuất thế gian, chưa đạt đức từ bi vào trong
sanh tử, cùng
sống với
chúng sanh, làm việc lợi ích nên
không có thiên nữ. Mười
hồi hướng vào trong sanh tử hành hạnh từ bi, nên có đủ vô
số chúng như thiên nữ, long thần… tám bộ (trong bản luận đã
nói rõ) ở đây chỉ nói
sơ lược để người phát tâm biết pháp và hướng
đi đúng đắn, biết nhân quả.
Thiên vương cõi Đâu
Suất đặt tòa
Sư tử
Ma Ni tạng trăm vạn ức bậc
cấp: Vị này ở trong sanh tử thành tựu hạnh từ bi,
vượt tâm xuất thế của
những vị trước. Vì thế tòa được trang sức bằng vô
số châu báu, trăm vạn ức bậc cấp. Vị hồi hướng này ở trong
giải thoát,
phát trí nghó đến việc
làm lợi ích cho chúng sanh và hạnh nguyện rộng lớn, thành tựu đạo
Phổ Hiền đem lại lợi lạc cho vô
số
chúng sanh, dùng
tâm trí giải thoát, ở
trong sanh tử, hiểu sanh tử vốn là giải thoát, như
Sư tử Chúa tự tại độ
thoát tất cả chúng sanh, không dừng nghỉ. Mười địa
và đẳng giáo đầy đủ
nguyện lớn của mười hồi hướng nghóa là không
có gì sai khác. Vì thế khi nói về mười địa, không
nói từ xa nhìn thấy, đi
đến đón Phật… tức
là đầy đủ nguyện lớn như vị này. Vị này được nói ở
cõi Đâu Suất nghóa là
trí bi hợp nhất viên mãn. Cõi trời này tiêu biểu cho nghóa
Trung đạo. Vì nó ở khoảng giữa của cõi Dục. Phía dưới nó có
cõi Đao Lợi,
Dạ Ma, phía trên nó có cõi
Hóa Lạc, Tha Hóa. Tất cả các
đức Phật đều từ cõi
này thị hiện việc ra đời, xuống trần như người phát
tâm Bồ Đề biết rõ ý kinh để tu hành. Hỏi: Mười hồi hướng đã vượt qua mười trụ, mười hạnh, mà mỗi
vị này đều có mười
pháp, tức là đều do biết tự tánh các pháp vốn
không, không
hình tướng, không tính chất nên trí huệ hiện tiền. Đến vị hồi hướng phát khởi vô
số
nguyện lớn, nghó đến vô
số
chúng sanh, phát
khởi trí bi, đó không
phải là tâm sanh diệt sao? Làm sao hợp đạo được?

Tác giả dùng
kệ đáp: Mười trụ, mười hạnh là sơ tâm, nhờ duyên chơn như nên
tăng trưởng, vì muốn đoạn trừ tập khí đó, nên phát nguyện lớn xin hồi hướng, thông đạt
sanh diệt không
sanh khởi, phát
nguyện thương yêu không
sanh diệt. Biết rõ thế gian là
sanh diệt, nghi nhớ chúng
sanh đều bằng trí,
sơ tâm định huệ thường
duyên chơn, vị này khởi nguyện biết nguồn gốc.
Người biết nguồn gốc ở trong đời, đi lại ba cõi như
Sư tử, như thế mới thường ở thế gian, độ thoát chúng
sanh
không ngừng nghó. Vì thế thành tựu đầy đủ mười địa, hòa nhập hạnh
Phổ Hiền, dùng vô
số Tam muội tìm
Bồ-tát Phổ Hiền nhưng cuối cùng
chẳng thấy được.
Song chỉ cần nghó đến là có thể thấy.
Bồ-tát Phổ Hiền đang ở
chỗ các đức Phật mười
phương, ngồi tòa hoa sen, hoặc từ nơi khác đến (Rõ
như phẩm
mười định). Hàng mười địa còn có chướng ngại của
Niết-bàn tam muội, huống
gì mười trụ mười hạnh? Vì thế phải phát khởi nguyện lớn, thành tựu hạnh
Phổ Hiền, vào trong
sáu đường
sanh tử, ở tất
cả mọi nơi, dùng mọi
phương pháp, phát khởi vô số nguyện, độ thoát
vô số
chúng sanh,
suy xét phân biệt thành tựu vô
số trí huệ ở bất cứ
nơi nào cũng vậy. Chỉ có
pháp không sanh mới trọn đủ công hạnh. Vô
số phàm ngu và những người được tướng đẹp của
Như Lai đều
thuộc phàm phu. Chỉ có Phật mới là người rốt ráo. Phần một trong mười địa và mười định trong vị Đẳng giác đều nương hạnh nguyện của mười hồi
hướng mà tu tập trọn
vẹn đạo Phổ Hiền. Đó là pháp của sự thăng tiến,
được thuyết giảng ở
cõi trời Tha Hóa Tự Tại. Mượn nơi chốn tiêu biểu
cho pháp. Vì cõi trời tha
hóa xem sự biến hóa của người khác mà vui.
Cõi này còn gọi là cõi
Thích sự biến hóa. Vui thích sự biến hóa của người khác, nghóa là đạo nghiệp của
Bồ-tát mười địa tu tập điều ấy.
Việc đem lại niềm vui cho
chúng sanh làm niềm vui cho mình. Địa này
có ba mươi tám Bồ-tát,
đứng đầu thành tịnh pháp mười địa. Ba mươi bảy Bồ-tát ban đầu có tên là Tạng.
Bồ-tát Kim Cang Tạng là người
đứng đầu. Còn một
Bồ-tát tên là Giải thoát Nguyệt, ba mươi bảy
Bồ-tát đều có tên là Tạng
tiêu biểu cho ba mươi bảy phẩm Bồ Đề, là đạo nghiệp của tất cả
Bồ-tát đều thành tựu, cũng chính là pháp để thành tựu
Chánh đẳng giác.
Bảy Bồ-tát tên
Giải thoát
Nguyệt chính là quả trong ba
mươi bảy phẩm đó. Trong
mười địa, Bồ-tát Giải thoát Nguyệt là người
hỏi, Bồ-tát Kim Cang tạng
là người thuyết pháp mười địa. Đó là nhân quả vốn
sẳn có hỏi đáp.
Những người khác không thể hiểu biết được.
Ví như Địa Hoan Hỉ thứ năm,
vì thấy sắc thân Như Lai và nghe pháp Phật nên luôn vui vẻ (Rõ như
trong kinh). Vị này chủ yếu là tu Bố thí
Ba-la-mật, chín Ba-la-mật
kia là thứ yếu, chỉ tùy thuận tu tập. Nhờ nghe pháp nên có thể ban cho cả thân mạng tài vật, không còn năm
lo sợ:
Sợ không sống, sợ đường
ác, sợ uy đức đại chúng… Quán sát không có thật
ngã vì không có nghiệp
này. Sáu tướng chung riêng giống khác thành hoại của địa thứ năm đã bao hàm nghóa mười địa và
Như Lai. Phải biết
rõ sự giống khác ấy,
cho đến đem tất cả cõi nước nhập vào một cõi
nước, như lưới của Đế
Thích, tự tại không ngăn ngại. Tất cả pháp đều
có sáu tướng, ở đây chỉ nêu một môn lưới báu của Đế Thích, các việc khác
đều chuẩn theo đây. Trong
cung của Đế Thích có lưới báu. Lưới này được làm bằng ngọc đẹp của cõi trời, ánh
sáng giao thoa, trong mỗi hạt ngọc ảnh hiện vô
số hạt ngọc.
Vua Đế Thích, quyế thuộc của Vua, cung điện xinh đẹp… đều ảnh hiện trong đó. Mượn hình ảnh này để biểu hiện

cho cảnh giới
của tâm ngang bằng hư không, không có các tướng trong ngoài, ở giữa, một bên. Tất cả cảnh giới đều như
sự huyễn hóa, vốn
ảnh hiện qua lại không
ngăn ngại. Chỉ vì tâm chúng sanh hư vọng nên
tạo nghiệp chấp chặt, tự
ngăn che nên không biết. Nếu không vì nghiệp
thì nó vốn như vậy, tất
cả cảnh giới ảnh hiện lẩn nhau. Chỉ cần một
thân trí này, cùng lúc
ở khắp mọi nơi, biểu hiện trước chúng sanh, tùy
thuận hiện thân hình, tùy thuận thuyết pháp làm cho
chúng giải thoát, đạt
an lạc. Những chúng sanh
chưa đủ khả năng thì dùng phương tiện dẫn
dắt. Vì trí không ở bên
trong cũng chẳng ở bên ngoài. Tất cả các cảnh
giới, chúng
sanh đều cùng một tâm.
Bồ-tát địa thứ nhứt biết đạo lý này,
phát nguyện rộng lớn nên
sớm đạt hạnh bi trí cao cả.
Lại nữa, Bồ-tát địa
thứ nhứt học tất cả
pháp của mười địa và Như Lai địa, biết rõ pháp
chung riêng giống khác mới dần tu tập
thuần thục. Nếu trải qua vô
số kiếp tu- ần tự tu tập mà tâm không lay chuyển là vì trí không có ba đời xưa
nay, cũng chẳng thay đổi.
Công dụng của Trí nơi mười địa đều thù thắng
là riêng. Không có gì
ngoài trí căn bản, cũng chẳng có xưa nay, từ
trước đến giờ vốn
vậy là chung. Thể của tâm tu tập và cảnh giới đều
không tạo tác là giống.
Mỗi vị đều khiến cho nghiệp chướng thanh tịnh, công dụng trí huệ tăng trưởng là thành. Mỗi vị tu tập nhưng không thấy có
sự tu tập, không thấy
thành tựu, không thấy có Bồ Đề, Niết-bàn… là
hoại. Hơn nữa thân người
do mắt, tai, lưỡi, tay, chân, xương, khớp tạo
thành là chung. Tuy cùng
một tâm nhưng tùy nghiệp dụng khác nhau nên
có tướng riêng.
Song tất cả đều do bốn
đại đất, nước, gió, lửa tạo
thành là giống. Sáu căn
có tác dụng khác nhau là khác. Do nghiệp có thân là thành. Tất cả pháp đều có
sáu tướng này, đều có
sáu việc, dùng trí
quán sát sẽ biết được.
Mười Huyền môn cũng thế (đã nói ở trước).
Kinh Hoa Nghiêm mười môn này
để biểu hiện cho pháp không cùng tận, dùng
trí quán sát sẽ thấy được.

Ở
đây, Bồ-tát nơi địa hoan hỉ tu tập tất cả pháp
của mười địa, quả Phật và hạnh nguyện luôn tạo lợi ích cho chúng
sanh của
Phổ Hiền. Vị này biết tất cả pháp, nghóa là nhờ biết quả mới có thể tu tập.
Như người đời muốn làm việc gì trước phải tạo
mô hình mẩu. Như pháp bố thí là pháp đầu của
mười Ba-la-mật. Lại như luyện vàng phải từ thỏi vàng luyện dần dần
sáng đẹp,
sau mới làm đồ trang
sức trên
Vương Miện của Chuyển Luân.

Địa Ly cấu chủ yếu là tu giới
Ba-la-mật để trừ hoặc nghiệp
nơi cõi Dục.

Địa
Phát Quang chủ yếu là tu nhẫn
Ba-la-mật để trừ phiền não

đắm trước thiền định nơi cõi
sắc và
vô sắc, nhập định tự tánh ba
cõi thanh tịnh, bình đẳng, không tạo tác.

Địa
Diệm Huệ tu ba mươi bảy phẩm trợ đạo, sanh vào nhà
trí huệ Như Lai.

Địa
Nan Thắng Quán bốn Đế,
Chơn Đế, Tục Đế… hai mươi

Đế.

Địa
Hiện Tiền quán mười hai duyên sanh.

Địa
Viễn Hành thành tựu phương tiện Ba-la-mật, không
còn
tu tập pháp không vô tướng, vô nguyện, luôn ở trong ba cõi, độ
thoát chúng sanh (rõ như
trong kinh). Có nghóa là từ địa thứ năm đến địa
thứ sáu tuy thường tu tập từ bi là chính, quán bốn Đế, mười hai duyên
và giáo hóa chúng sanh
nhưng luôn có tâm ra khỏi đời. Bồ-tát địa thứ bảy vì đạt ba pháp
giải thoát: Không, vô tướng, vô nguyện nên luôn ở
trong chúng sanh, độ thoát chúng sanh.

Địa Bất Động đạt tất cả pháp, nhẫn vô
sanh và trí vô công hiển
hiện, tâm luôn thanh tịnh, được các đức Phật
ủng hộ, đưa tay xoa đầu,
khuyên tu pháp phát khởi trí, khiến nhớ lại bổn
nguyện, phát nguyện,
thực hành tâm bi. Vì dùng trí vô công dụng tự
tại tạo nghiệp nên phước đức đạt được Bồ-tát từ địa thứ nhứt đến địa thứ bảy không
sao
sánh
được một phần trong trong vô số trăm ngàn ức
phần (việc khuyên tu có
bảy lần, đã nói rõ trong kinh).

Địa
Thiện Huệ tự tại thuyết giảng giáo pháp.

Địa
Pháp Vân lãnh thọ vị Nhứt thiết trí, ngồi trên
hoa sen lớn bằng trăm vạn Tam thiên đại thiên cõi nước. Được trang
sức đan xen
các vật báu, hơn tất cả cảnh giới thế gian,
phát khởi căn lành xuất thế,
biết tánh các pháp như huyễn, do các duyên tạo
thành, thường phóng ánh sáng chiếu soi các pháp.
Xung quanh có vô số hoa sen bằng số bụi trong ba ngàn đại thiên thế giới, vô
số Bồ-tát là bạn ngồi trên những
hoa sen ấy. Đó là cảnh giới bi trí của Nhứt
thừa giáo. Vị này phát tâm
rộng lớn, lãnh thọ vị cao tột. Khác với sự
lãnh thọ của Bồ-tát mười địa quyền biến trong ba thừa giáo,
Hoa sen chỉ bằng một Tam thiên đại
thiên thế giới. Vì tâm tin hiểu của Bồ-tát ba
thừa hẹp hòi, sự hiểu biết
của Bồ-tát mười địa ấy cũng còn hẹp hòi.
Cảnh giới trí huệ
Tỳ-lô-giá- na ở đây chỉ bằng một tam thiên đại thiên thế
giới. Đó là vì khả năng hiểu biết khác nhau.
Trong cảnh giới trí
Như Lai của giáo pháp
Nhứt thừa, tòa ngồi bằng pháp giới, hư không giới.
Vì đó là cảm ứng của trí thật báo. Ở đây vì khả năng tin hiểu của mỗi người khác nhau.
Nếu xét đến pháp cứu cánh chơn thật phải dùng trí
huệ nhứt thừa làm tiêu

chuẩn. Những ai tin cảnh giới trí
Như Lai của Nhứt thừa giáo
để phát tâm, theo kinh này, lòng tin và trên hết. Vì mưòi cảnh giới, mười
trí Như Lai vốn có trong
tín. Văn Thù Sư Lợi là trí mầu nhiệm của
chính mình, là tâm tin
tưởng. Ở đây mười tín, mười trụ, mười hạnh, mười
hồi hướng, mười địa,
đẳng giác, Diệu giác đều lấy trí lớn sáng suốt
sẳn có, pháp thân không
hình tướng, trí
sai biệt của
Phổ Hiền làm thể tu
tập. Sự hiểu biết và
hạnh nguyện đều có từ Như Lai pháp giới. Phương
tiện của năm vị thì vô số, chủ yếu là làm cho trí
bi lớn được trọn vẹn sâu
xa rộng lớn chơn thật
(rõ như trong kinh). Các việc trong kinh nhiều nên khó ghi hết. Ở đây xin lược kể vài môn, khuyên những ai tu tập
chưa trọn vẹn mà muốn tu
tập thì dùng định huệ quán chiếu, tụng kinh,
xem hạnh nguyện rộng lớn
của Bồ-tát để không đi sai đường. Dù tu
không được, chủng tử
tin tưởng đã hình thành. Nhờ sức huân tập của lòng tin, dần phát trí nguyện không thối lui, tự nhiên thành tựu. Vì vậy
Bồ-tát Phổ Hiền đã nêu ra pháp
Thiển Duyệt Thực về một phần nơi pháp
Tam muội Kim Cương dụ,
vượt quá thân tướng thì tự nhiên thấu triệt
ngay, nhưng phải đạt tới chỗ toàn diện của pháp định ấy thì mới an trụ, những ai nghe danh hiệu và pháp
Như Lai dù không tin, chủng tử nghe đã
được hình thành.
Nhờ sự huân tập của một lần nghe pháp nên khi tự nhiên đạt trí kim cang của Phật mới an trụ. Người tu hành đừng cho
kinh pháp này sâu xa, khó
thông đạt chứng nhập. Nếu không phát tâm tin hiểu tu tập thì ơ mãi trong
sanh tử không biết bao giờ ra khỏi, chi bằng phát tâm trong giây phút, dù tu không thành nhưng vẫn thường
sanh trong
cõi người cõi trời,
được quả báo vui vẻ, dần dần thấy Phật, nghe pháp,
giải thoát, thành tựu đạo vô thượng.

Dùng Định tóm thâu ba đời xưa nay: Nơi phẩm mười định được
thuyết ở Diệu Phổ Quang Minh. Nghóa là trí sáng là thể của định. Pháp nầy được thuyết từ một ngôn ngữ, một tam muội, không có
sự thuyết giảng
trước sau. Cùng lúc thị hiện ba đời,
Niết-bàn nên nói cảnh giới
của Trí không có ba đời. Trong phẩm này có chép:
“Lúc bấy giờ
Thế Tôn ở Bồ Đề đạo tràng nước
Ma Kiệt Đề thành tựu chánh giác và ở điện
Phổ Quang Minh thành tựu
chánh giác”.
Người xưa nói: Ba lần đến điện
Phổ Quang Minh, kỳ thật không có việc đi. Điều đó muốn chỉ rõ ba
mươi chín phẩm kinh cùng lúc thuyết giảng không có
trước sáu. Kể cả
giáo pháp ba thừa cũng thế. Giáo pháp cùng lúc
thuyết giảng tùy khả năng của mỗi chúng
sanh mà nghe có pháp nhứt thừa, ba thừa
sai khác.
Theo kinh Bồ-tát
Bổn Nguyệt Anh Lạc thì có mười lần, bốn mươi phẩm. Một lần ở cõi thiền thứ ba, thuyết phẩm
Tam Muội của
Phật Hoa. Phẩm
nay dạy
Bồ-tát mười địa nhập hạnh
Phổ Hiền. Vì Phổ Hiền là hạnh
vào thế gian, cùng
sống với
chúng sanh.
Bồ-tát mười địa là hạnh ra
khỏi thếgian thành tựu
quả Phật. Hòa nhập hai hạnh này, tự tại ở trong thế gian, không vướng hai bên, tâm không đắm trước, không còn
chướng hoặc của tập khí
hai bên. Tên mười định là do Như Lai nói. Công dụng của mười định là do
Phổ Hiền nói. Về trí căn bản, Phật nói tên
mười định. Công dụng
lớn của trí là trí sai biệt của Phổ Hiền nên Phổ
Hiền nói. Đức Phật bảo
các Bồ-tát: Bồ-tát Phổ Hiền hiện ở trong đạo tràng này, bên cạnh ta. Đó là
sự không
dời chuyển. Muôn hạnh của trí
sai
biệt Phổ Hiền là hội
chúng. Trí căn bản không lay chuyển là trụ xứ, ở đây nói người không mong cầu ra khỏi thế gian, chỉ tùy thuận thế gian,
hạnh nghiệp không nhiễm là Phật. Xưa nay vốn vậy, chỉ vì mê mờ trôi
lăn trong nhiều kiếp nên
có mười địa ra khỏi thế gian. Khi trọn vẹn công dụng, thành tựu đạo nghiệp mới bỏ dụng công. Tất cả các việc thế
gian đều thế. Việc xong,
duyên hoại, công thành hạnh mất, việc chưa thành công không thể bỏ. Phần đầu phẩm mười định có chép:
Trong một trăm Bồ-tát, ba mươi
Bồ-tát tên Huệ, bảy chục
Bồ-tát tên khác nhau.
Vì mười địa đầy đủ trí huệ ba không, bảy phần giáo mới nhập
hạnh Phổ Hiền, vừa bỏ vừa nhập, trí bi tự tại luôn luôn như vậy, hoàn toàn không có
sự mong cầu như ba phẩm:
Mười định, mười thông, mười nhẫn đều là hạnh
Phổ Hiền của
Mười trụ. Vị Đẳng giác… do
Phổ Hiền nói. Điều
đó có nghóa là pháp
Phổ Hiền thực hành lại là hạnh Phổ Hiền. Phật tự
nói là pháp của quả
Phật. Chuẩn theo đây sẽ biết.

Những chướng ngại của việc nhập quả vị Phật. Phẩm:
Bồ-tát Tâm Vương hỏi Phật về số tăng kỳ. Như Lai tự
nói (số lượng đó đã nói rõ
trong kinh).
Số này chỉ
Phật biết được, những vị khác
không biết.
Người không thể dùng mắt trí để biết
số lượng rộng lớn và những tướng tốt của
Như Lai là còn
hai chướng, không đạt
Nhứt thiết trí của quả
Phật. Các Bồ-tát ở địa dưới và trời rồng
ngoai đạo đều không thể biết
được pháp này. Những ai muốn biết được pháp
của Bồ-tát, mắt trí của
Như Lai phải biết rằng điều đó không thể có. Từ mười địa trở về
sau có mười một thứ
thô chướng, hai mươi hai ngu
si… chướng này chỉ Phật biết
được. Bồ-tát Tâm Vương hỏi là vì tâm ngoài tự
tại nên mới có thể làm người hỏi mười một thứ thô chướng biểu hiện từ địa thứ nhứt đến địa
mười một chưa trọn vẹn hạnh Phổ Hiền. Mỗi vị có
một sự mê lầm nên
có mười một chướng. Song trong mỗi vị, có nhân
quả, chốn hướng nên có hai mươi hai
ngu si.
Như Lai gia hộ
Bồ-tát Thanh Liên Hoa, giảng pháp cao
sâu của Phật, không thể dùng tâm
suy nghó được.
Vì Phật là trí

căn bản không tạo tác, không nói năng, nhưng với phương tiện tự tại,
từ sự không nói năng
mà nói năng. Trí căn bản là pháp thần dụng
không tạo tác, là pháp
cao sâu của Phật, là thần dụng trong quả Phật,
Thanh Liên Hoa là trí mầu
nhiệm của trí tự tại thanh tịnh Như Lai. Tánh của các pháp không ô nhiễm, là tên khác, dùng pháp hiển hiện của
Văn Thù Sư Lợi. Phẩm trụ
xứ của Bồ-tát do Bồ-tát Tâm Vương giảng giải là
bất cứ nơi nào, đều làm người để chúng sanh
nương tựa. Phẩm: mười
thân tướng rộng lớn
của Như Lai chép: công đức tướng tốt Như Lai là pháp thân của
Như Lai, vốn có
sẳn trong trí căn bản, tự tánh thanh tịnh
không tạo tác nên do Như
Lai giảng. Ở đây nói mười thân có số thân bằng
số bụi trong mười thế giới
Hoa Tạng. Văn sau chép:
Có sô hình tướng
bằng số bụi trong mười
thế giới Hoa tạng. Mỗi thân trang sức bằng các
thứ báu. Phẩm thế giới
Hoa Tạng nói về báo thân và cảnh giới. Phẩm này do
Bồ-tát Phổ Hiền thuyết, vì từ trí căn bản có trí
sai biệt, thựa
hành muôn hạnh, công đức cao cả, thân trang
sức bằng trí căn bản.
Phẩm Hạnh Nguyện Phổ
Hiền do Bồ-tát Phổ Hiền thuyết, đến vị Đẳng
giác trọn vẹn muôn hạnh.

Tự tu hành thành tựu quả Phật. Chính là
Phẩm Như Lai ra đời. Nói về quá trình từ mười tín, mười trụ, mười hạnh, mười hồi hướng, mười địa đến địa thứ mười một Đẳng giác. Nghóa là người có lòng tin tự
tu tập thành tựu quả Phật, đầy đủ ba Pháp: Văn
Thù Sư Lợi, Phổ Hiền,
Tỳ-lô-giá-na. Từ giữa chặng mày, Như Lai phóng
ánh sáng chiếu đến
đỉnh đầu Văn Thù. Đó là ánh sáng hỏi pháp. Từ
Kim khẩu phóng ánh
sáng đến Kim khẩu Phổ Hiền. Đó là ánh sáng
giảng pháp để Phổ
Hiền thuyết giảng. Điều đó có nghóa là trí căn bản là trí không tạo tác, không nói năng.
Văn Thù là trí mầu nhiệm, pháp thân không
hình tướng, là
người hỏi Phổ Hiền, là công dụng lớn của trí
căn bản, là người
thuyết pháp. Đầy đủ ba pháp nên
sự ra đời của
Như Lai… đều có
trước sau.
Vì ba pháp này là thể dụng. Đến đây công dụng
đã vẹn tòa, như luyện
vàng. Vẹn toàn công dụng gọi là ra đời. Việc
dặn dò truyền giảng
đều từ đây.

Hạnh nguyện thường hằng của Phổ Hiền: Như phẩm lìa thế gian, nghóa là
sau khi
thành Phật, luôn hành hạnh
Phổ Hiền, luôn ở
trong đời nhưng không bị ô nhiễm nên gọi là lìa
thế gian. Hạnh thường của
Phổ Hiền vốn từ trí căn bản
sáng
suốt nên được thuyết giảng ở điện
Phổ Quang Minh. Điều đó cho ta thấy không ngoài công dụng của vị tín thứ năm, luôn tạo lợi ích cho
chúng sanh, thường ở trong đời vẫn không
ô nhiễm nên gọi là lìa thế gian.

Trọn vẹn quả Phật, tất cả đều là pháp giới. Phẩm pháp giới
được thuyết ở vườn Cấp Cô Độc. Mượn việc
thăng tiến nói về việc lên các cõi trời. Thấy pháp giới không ngoài nơi nào, pháp giới ở trong pháp giới.
Như Lai, Phổ Hiền, Văn Thù chính là công dụng và trí lớn
của Pháp giới. Thể lớn bao quát mười phương. Đó
là quả trọn vẹn mọi
công, hạnh, là pháp giới. Bồ-tát nói: Có năm
trăm vị, bốn chục
Bồ-tát là bốn vị. Mỗi vị có một trăm, thành bốn trăm,
gồm cả một trăm vị của
Bồ-tát Bảo Quang thành năm trăm. Một trăm vị của
Bồ-tát Bảo Quang là
số chính của
mười Ba-la-mật, là một trăm chúng
trong mười.
Bốn chục tâm trước, mỗi tâm có một trăm. Đến vị
này trọn vẹn công hạnh.
Trong mỗi hạt bụi của thế giới mười phương đều
có Phật thuyết pháp, có
Bồ-tát Phổ Hiền hóa độ vô
số
chúng sanh. Nghóa là một người thành
tựu đạo nghiệp, đầy đủ hạnh nguyện, nhập thể
pháp giới như ánh
sáng ảnh hiện của lưới Đế Thích, tất cả mọi người cùng lúc tập hợp, lưới báu
che khắp. Lớp lớp đan xen cùng khắp pháp giới,
tạo lợi ích cho tất cả
chúng sanh. Sáu ngàn Tỳ kheo như Hải Giác… thể
hiện đã có nhân đời trước nên đạt pháp lợi
ích. Năm trăm Thanh văn như Xá Lợi Phất thể hiện đời trước không có nhân tin, không nghe cảnh giới trí của nhứt thừa
như kẻ mù điếc, dù đối diện vẫn không nghe thấy.

Thành tựu quả
Phật thuyết pháp ở thế gian:
Văn Thù Sư Lợi từ
lầu gác đi ra tiêu biểu cho trí huệ sâu dày. Xá
Lợi Phất từ lầu trệt đi ra
tiêu biểu cho hàng nhị thừa không có trí lớn. Tự
giải thoát là nhà trệt.
Sáu ngàn Tỳ kheo đều là người mới xuất gia chưa đạt
quả A-la-hán,
tôn Xá Lợi Phất làm thầy. Tất cả đều theo Văn
Thù Sư Lợi đi về thành giác ở phía nam.
Xá Lợi Phất khuyên
sáu ngàn Tỳ kheo quán
sát phước
đức của thân tướng Văn Thù Sư Lợi. Khuyên sáu
ngàn Tỳ kheo cùng lúc quán
sát công đức thân tướng nơi
Văn Thù Sư Lợi, khi đi đường, qua
trái, qua phải đều bưóc tám bước, đầy đủ đồ
trang sức quí báu, tùy con
đường mà trang sức thân, sanh từ tám hạnh chơn
Thánh. Quán sát
Văn Thù Sư Lợi liền qui y phát nguyện, lạy Văn Thù,
tôn làm Hòa thượng.
Văn Thù Sư Lợi liền giảng mười cách phát tâm
Bồ Đề không mệt mõi, an ủi khuyên nhủ bằng
nhiều cách, cùng lúc đạt mười mắt, mười tai, mười thân, mười biện tài, dần đi về phía đông của
thành gaíc.
Sáu ngàn Tỳ kheo thông đạt
sự tu hành của mười tín và năm vị cùng lúc thông
đạt nên tiêu biểu cho sáu ngàn người. Những
người trên đường đi phát
tâm nghóa là hàng Thanh văn có nguyện hạnh nhưng
chưa có trí, ở đây
đã phát tâm trọn đủ bi trí, bao gồm muôn hạnh.

Thuyết pháp khuyên tu, đến phia đông thành giác tiêu biểu

sự phát
khởi pháp lành. Miếu Phật xưa tiêu biểu cho giáo pháp
thuyết giảng không khác
xưa. Rừng Sa La (Trung Hoa dịch là cao tủng
“cao hơn”) cao hơn các
rừng khác nghóa là vượt qua hạnh của trời, người, ba thừa vào ngoại đạo.
Trang nghiêm nghóa là trang nghiêm trí căn bản bằng hạnh
Phổ Hiền. Tràng là trí không
lay chuyển,
Văn Thù Sư Lợi đã đến thành giác, bốn
chúng đi theo nhiều vô kể, nhưng chỉ nói có
năm trăm người là chỉ
cho người có khả năng nhập pháp năm vị. Loài
rồng có một vạn, rồng
tiêu biểu cho trí, vì từ trí phát khởi hạnh. Trong năm chúng,
Thiện Tài là người đứng đầu, năm chúng đều là những
người nhập pháp. Đêm
Thiện Tài vào thai, sau mười tháng, chào đời.
Mười Ba-la-mật là mười
tháng. Lúc mới sanh trong nhà có năm trăm thứ báu nghóa là năm vị đều phải có lòng tin. Đó là quả báo của năm trăm
hạnh Ba-la-mật. Cao bảy
khuỷu tay là quả sanh từ bảy phần giác. Văn
Thù Sư
Lợi giảng kinh,
soi
sáng khắp pháp giới là trí căn bản
sáng
suốt. Tất cả đều được
lợi ích nhưng chỉ nêu Thiện Tài là người đứng đầu
là để khuyến khích kẻ
phát lòng tin từ phía nam đi đến phía đông thành giác.



LƯỢC THÍCH TÂN HOA NGHIÊM KINH TU HÀNH THỨ ĐỆ QUYẾT NGHI LUẬN

<卷>QUYỂN 2</卷>

PHẦN A

Mười Thiện Tài nhập quả vị khế hợp
Chơn Như. Phần một: Từ đoạn tụng ba thành quách hữu vi của kinh Ba mươi bốn hạnh đến Thiện tài nói kệ: Nói về Khổ nơi ba Hữu và các phần Pháp.
Phần hai: Từ đoạn văn xuôi và kệ tụng: Lúc bấy giờ
Bồ-tát Văn Thù Sư Lợi như voi chúa trở về. Đó là
Văn Thù Sư Lợi khen đồng tử
Thiện Tài phát tâm Bồ Đề và khuyên
Thiện Tài không chán khổ
sanh tử để đầy đủ hạnh nguyện
Phổ Hiền. Phần ba: từ
Văn Thù Sư Lợi nói kệ đến “Cáo từ đi về phía nam”, đoạn văn xuôi này,
Văn Thù Sư Lợi khen
Thiện Tài phát Bồ Đề và thị hiện các thiện tri thức.
Phần bốn: Từ đi về phía nam đến nước
Thắng Lạc: Thiện Tài cầu học nơi các thiện tri
thức. Từ đây đến
cuối kinh, kể cả Văn Thù Sư Lợi, có năm mươi ba thiện
tri thức. Năm mươi vị
tiêu biểu cho mười trụ, mười hạnh, mười hồi
hướng, mười địa, đẳng giác. Mỗi vị đều có mười thiện tri thức, cộng thành
năm mươi vị. Ba vị
Văn Thù, Di Lặc, Phổ Hiền là công dụng lớn của trí
Phật. Năm mươi pháp môn
trong năm vị chính là thể dụng nhân quả của
trí. Sự thăng tiến của năm mươi vị đều có trí căn bản này, là pháp
thân không hình tướng,
là trí phân biệt mầu nhiệm. Các hạnh của trí sai biệt nơi
Phổ Hiền chính là nhân quả.
Trong nhân có năm chục, trong quả cũng có năm chục, cộng thành một trăm. Năm lớp nhân quả
thường được kết hợp
với mười Ba-la-mật làm hạnh thăng tiến nên thành
một trăm mười. Thể
dụng của mười Ba-la-mật là trí căn bản, là pháp thân không hình tướng là hạnh của
Phổ Hiền nên khi người tu hành
chưa phát tâm, pháp
Sư tử chính từ vô thỉ là vô minh. Vị phát tâm thấy đạo của mười trụ đã cùng lúc đoạn trừ vô minh, chủng tử phiền não dầ dần ít đi.

Bốn vị Phật mới tuần tự đoạn trừ hết. Năm mươi thiện tri thức vốn
có thứ lớp. Như trên đỉnh
Diệu Phong, trụ thứ nhứt đến trụ thứ ba tâm
luôn duyên nơi chơn như
nên đưa ra ba vị Tỳ kheo để biểu hiện. Từ trụ
thứ ba đến trụ thứ
sáu có Tỳ kheo Hải Tràng… tiêu biểu xoay chuyển tâm duyên chơn như, hiểu rõ thế tục.
Trưởng giả
Di Già, trưởng giả
Giải thoát. Một vị ở
nơi thị tứ, một vị ở chùa, cùng Tỳ kheo Hải Tràng biểu hiện cho cõi đời ồn náo vốn là
thanh tịnh.
Sự học hỏi, mọi việc ở
thế gian đều là giải
thoát. Nêu ba vị, hai người thế tục, một Tỳ kheo
biểu hiện cho pháp. Nghóa
là trước phải đầy đủ sáu Ba-la-mật. Sau mới
nói đến giải thoát xuất
thế gian và thế gian. Sau khi đạt hai giải thoát
này, dùng hạnh thanh tịnh
trụ thứ bảy, ở trong sanh tử, nuôi lớn từ bi, không chán
sanh tử, nghó đến khổ não của
chúng sanh, tu tập trí nghiệp đến trụ thứ tám mới thành tựu một phần trí vô công dụng trong trí thanh tịnh
thế gian. Nên sau nêu nữ
cư só Mãn Nguyện và Tiên nhơn Kỳ Mục Cù
Sa biểu hiện cho trí bi.
Trụ thứ bảy, tám thành tựu bi trí của viên mãn một thể. Vì hai vị này đều ở chỗ
Hải Triều. Trụ thứ chín nói về trí thanh
tịnh không lo sợ của của
trụ thứ tám, đạt thần thông không chết, cùng làm những việc như kẻ ngoại đạo tà kiến để dắt dẫn khuyên chúng bỏ tà
về chánh. Nào là dùng
năm lửa đốt thân, lửa cháy lên đến cõi trời.
Nào là lên núi dạo mênh
mông. vì lên núi dạo, vào lửa lớn nên tiêu biểu
bằng Bà-la-môn Thắng
Nhiệt. Trụ thứ mười hợp cả mười trụ, đầy đủ hạnh
bi trí, tiêu biểu bằng từ
hành. Con gái Vua Sư tử Tràng. Vua Sư tử
Tràng là trí, từ Hành
là bi. Nữ cư só Mãn Nguyện của trụ thứ bảy (tiếng phạn là
Hưu xả) trước, đã tìm phương tiện vào trong
sanh tử, nuôi lớn từ
bi vẫn còn tập nhiễm nên
tiêu biểu bằng con gái vua Sư tử Tràng. Vốn
là đồng nữ. Vì trí bi của năm vị
thành thục, chưa thành thục khác nhau, nên phải căn cứ từ thể dụng của trí
Phật Nhứt thừa giáo.
Mười trụ, mười hạnh, mười
hồi hướng, mười địa, Đẳng giác lớp lớp thuận
nghịch, toi luyện qua năm mươi vị mới đạt được thiện xảo của bi trí, muôn
việc trọn vẹn, đầy đủ
công hạnh. Nếu người chỉ cầu đạt một pháp xuất
thế giải thoát, dù là
pháp khác với pháp nhỏ hẹp của nhị thừa vẫn
không được gọi là
thầy của trời người. Người cầu Nhứt thiết trí của Nhứt
thừa giáo, tức là ở
trong sanh tử, không ra khỏi, cũng chẳng chìm đắm,
đầy đủ thiện xảo bi
trí. Vì thế không thể xem kẻ không trí, không hiểu
biết là Phật.
Trong kinh chép: Phật dùng pháp làm thân, thông đạt tất
cả pháp nghóa là biết
tất cả, hiểu hết thảy, là pháp thân Phật. Như vậy
so hạnh của năm vị, gồm có một trăm mười lớp nhân quả là trí căn
bản. Văn Thù,
Phổ Hiền là thể dụng. Dùng trí mầu nhiệm của
Văn Thù phân
biệt các pháp, dùng trí
sai biệt của
Phổ Hiền biết rõ khả năng của
chúng sanh để
sống với chúng. Dùng trí căn bản là Phật.
Trí đó hoàn toàn không tạo tác,
thể tánh như hư không, không thuộc ba đời,
không có tánh xưa nay, đầu cuối, ngang với vô
số kiếp của thế gian.
Song trí không có thời gian,
đầu cuối không giống nhau, hạnh quả chẳng biến đổi, ở trong đời mà không ô nhiễm. Vì trí căn bản là thể của muôn
hạnh, là pháp của Nhứt
thừa giáo, là quả Phật, là tâm phát khởi ban đầu,
là một đời thành Phật,
là quả tu hành của năm vị, là pháp của giáo
hạnh. Vì trí căn bản hợp
nhứt, không có sự sanh tử xưa nay nhiều ít nên
thấy bản tánh của chúng
sanh là không sanh, chỉ là một đời. Sự đạt đạo
bây giờ cũng giống như
sự thành Phật của các đức Phật thời quá khứ, vị
lai. Như trong lầu gác của
Di Lặc hiển hiện cho kiếp số ba đời, đều
trong hiện tại. Vì cảnh giới trí vốn vậy.
Người phát tâm lãnh hội trí nghiệp này cũng vậy, không thấy có nhiều đời, gọi là phát tâm Bồ Đề thứ
nhứt. Trong cảnh giới
của trí không có sự phân chia ba đời, xưa nay vì
pháp vốn như vậy. Thấy
có nhiều ít là thấy sai lầm, thuộc về hiểu biết
của thức, là sanh tử
là chấp trước, là thiên lệch. Hãy hiểu thật đúng. Vì
thế năm mươi thiện tri
thức chính là hạnh thăng tiến. Văn Thù, Phổ
Hiền, Di Lặc là nhân quả thể dụng của trí trong năm mươi vị.
Trước sau
không ngoài pháp ba đời, thành một trăm mười pháp như trước đã nêu rõ.
Bốn đoạn trước nói về
sự khen ngợi, khuyên Thiện Tài phát tâm Bồ Đề và đề cập đến nơi ở của thiện tri thức.
Phần sau nói về
Thiện Tài từ biệt
để tiếp tục học hỏi,
vào đúng nơi và tu hạnh Bồ-tát. Một đoạn sau nói
về nhập trụ phát tâm
thứ nhứt, là trụ đầu của mười trụ. Trụ này chủ yếu
tu bố thí Ba-la-mật, chín
Ba-la-mật kia là thứ yếu. Phía nam có nước
tên Thắng Lạc. Phía nam là đúng đắn, là
sáng suốt, rõ ràng, là
sự
trống rỗng, là tốt đẹp.
Tâm, lìa pháp là tâm đạt sự trống không. Tâm hiểu rõ là tâm
sáng suốt, trí huệ chơn chánh biểu hiện. Vì thế lạy
Phật trước phải đọc Nam
Mô… Phương đông là khởi nguyên. Vì phương đông
như mùa xuân, là mùa
vạn vật sanh sôi nẩy nở, là sự bắt đầu của mọi
việc. Phương nam là pháp môn, là đúng đắn, là hư tịch, là trí huệ chơn chánh nên phải đọc trước phương đông như mùa xuân, là mùa vạn vật
sanh
sôi nảy nở, là
sự bắt đầu của mọi việc. Vì vậy chữ đông gồm chư mộc xuyên qua chữ nhựt. Chữ mộc là
sanh
sôi nảy nở. Chữ mộc bao quát các pháp ở
mười phương.
Phương nam cũng bao quát các pháp
ở mười phương. Chữ mộc gồm chữ thập và chữa bát.
Phương đông là rồng là
trí, nên nêu ngài Phổ
Hiền ở phương đông là biểu hiện ý đó. Bồ-tát
Quan Thế Âm là từ bi nên biểu hiện ở
phương tây.
Phương tây thuộc hành

kim, là cọp
trắng, là giết hại. Ý nói pháp từ bi được thực
hiện trong cõi ác, trong
sự chém giết. Vì thường mười hồi hướng hợp cả hai môn bi trí. Quan Thế Âm ở phía tây của núi
Kim Cang, Bồ-tát Chánh Thú ở
phương đông đi đến, hai vị gặp nhau. Chánh thú tiêu biểu cho trí huệ,
Quan Âm tiêu biểu cho từ bi.
Tất cả đều mượn phương hướng để biểu hiện
pháp. Song, pháp của một
phương bao gồm cả mười phương. Ở đây xin
nêu vài ý nghóa của
phương đông để biểu hiện pháp không thể nói nhiều. Chữ
Mộc (trong chữ đông) tiêu biểu trí có khắp
mười phương,
ngang dọc thấu triệt, đầy
đủ tám quẻ, thông cả pháp của hai phương trên
dưới nên nói trí có
khắp trong các pháp thì được gọi là trí viên mãn.
Vả lại, phương đông tiêu
biểu là quả chấn. Chấn là cây, là trai trưởng,
là tiếng nói, là hiệu lệnh, thông cả
mười phương. Lại như ngôn ngữ phát
xuất từ miệng.
Miệng tiêu biểu quả Đoài.
Quả Tấn là lời lẽ
phong giáo.
Quả Ly là tốt đạp, là tâm,
là mắt, là hư tịch. Quả Càn là hoàn toàn thanh
tịnh. Quẻ Khôn là mọi
người tin thuận, là bụng. Quả Khảm là nước, là
thần lực nơi bảy ngôi
sao ở phương bắc, là gian tà, là đối tượng trừng
trị của người trí. Quẻ Cấn là núi, là trai út,
là trẻ thơ, là dừng lại. Phương
trên là trời, bao hàm
muôn Quẻ. Vì thế trong mười tín, cõi nước là
phương tiện là Bình đẳng,
đức Phật tên Quán sát trí tiêu biểu cho trí căn bản. Thể của trí ấy là hư không.
Phương dưới có
bốn mùa, hậu, tî, thổ, vương tiêu biểu cho trí bi đầy đủ, chuyên chở muôn vật, vì pháp của một phương có khắp
mười phương. Tất cả các hiện tượng ở mười
phương đều thuộc muôn
loài ở thế gian. Vì thế đạo của quân tử là hiểu rõ
các pháp ở mười
phương, luôn dụng công bằng định mới là có trí
huệ chơn chánh, là
ánh sáng, là mặt trời, là tốt đẹp.
Do vậy, chữ nam gồm
các chữ thập, môn, bát, thiên tiêu biểu cho phương nam là đúng,
là sáng.
Vì mặt trời ở tám
phương, mức chuẩn của tám thước đều được định
bóng thừa thiếu ở
phương nam. Sơ lược là thế, nếu nói đủ thì thật
phiền toái. Cõi nước tên Thắng Lạc tiêu biểu cho
từ lúc bắt đầu đến lúc đạt trước viên mãn
sáng suốt, phá trừ bóng tối của đêm dài nên gọi là
Thắng Lạc. Cõi ấy có núi tên
Diệu Phong nghóa là muốn đạt đạo không tu định
thì không có gì bắt đầu,
nếu muốn đạt trí thù thắng, trước phải tu phép
chỉ đúng đắn. Núi là
đình chỉ, là đình chỉ tâm, không lạm động, vững
chải như núi, tự hiểu rõ cảnh giới của tâm, khi bỏ cả tâm lẫn tướng thì trí huệ chơn chánh
phát khởi. Song,
sự đoạn ảnh tướng là nhờ định.
Trí được phát
sanh từ định. Một khi định huệ hiển hiện, vọng chấp về
chướng hoặc tan biến.
Chướng hoặc tan biến thì trí lớn sanh khởi. Chấp
tướng không còn, trí
sáng hiển hiện nên gọi là Diệu Phong. Vì lên đến
đỉnh

núi, trí chơn
không luôn phát khởi từ lý trống không, không hình tướng, tất cả bụi nghiệp từ xưa đến nay bỗng tan
biến sạch, thân tâm
chẳng còn, không còn
phân biệt trong ngoài, đoạn trừ năm hiểu biết sai lầm như thân kiến, kiến thủ, giới thủ, tà kiến… được gọi là thấy đạo.
Khi đã thấy đạo thì trí
chơn không luôn hiển hiện soi sáng, dùng đạo đoạn
dứt chủng nghiệp. Chủng
tử càng giảm, trí huệ càng sáng. Trí huệ đã
tăng trưởng, luôn hành
hạnh từ bi. Bao giờ độ hết chúng sanh, hạnh
nguyện mới hết. Chúng
sanh không độ hết, hạnh nguyện sẽ không dừng.
Lòng từ lớn như mặt trời chiếu khắp
mười phương. Lòng bi lớn như mặt trăng xoa diệu biển hữu.
Trước sau như một không dừng nghó đó là tu
đạo. Đỉnh diệu phong tiêu
biểu cho quả vị kiến đạo, dùng trí căn bản
sáng suốt làm thể của đạo. Dùng trì mầu nhiệm của
Văn Thù tu hạnh
nguyện Phổ Hiền, thành
tựu đạo Phổ Hiền. Ở trong chúng sanh thựa hành
lòng bi lớn, an lập hành tướng năm vị, hòa hợp
thêm bớt trí bi, đến vị
Diệu Giác mới tròn đủ.
Trí lớn càng sáng, bi lớn càng rộng thông hiểu mọi pháp, thựa hành đủ bốn nhiếp pháp công đức từ bi trọn vẹn. (Thứ tự
như ở phần sau). Cứ thế
tuần tự tu tập đầy đủ hạnh nguyện, không ra khỏi một cảnh trí nhỏ nhoi nào. Hãy dùng trí biết rõ, đừng hiểu bằng
hình thức. Trụ phát tâm
thứ hai mược thiền định hiển hiện cho sự thông
đạt chơn trí sáng suốt,
vô minh rơi rụng được sanh vào nhà trí của Phật
nên được gọi là ở
chỗ Phật, đạt trí sáng của Phật, thấy tất cả pháp. Quả
vị kiến đạo không thấy
có xưa nay, hoặc khoảng giữa của xưa nay.
Trãi quả năm vị, dũa
mòn tập khí, thêm lớn từ bi, là tu đạo. Vì vậy có câu: Vùa phát tâm đã thành tựu
sự hiểu biết đúng đắn mới có thể tu
đạo. Nhưng vì trí cuả
các vị trên chưa tròn đủ, cản trở hạnh nguyện của
Bồ- tát nên lúc Thiện
Tài đi về phía nam học hỏi các thiện tri thức đều nói rằng: Tôi trước đã phát tâm cầu đạo
Bồ Đề, làm học
hạnh Bồ-tát, tu
đạo Bồ-tát? Mà nói
rằng: Thêm lớn quả Phật, Do vậy trí căn bản nhờ
định hiển hiện, không do
tạo tác, không do tu tập, chỉ có tu đạo Bồ-tát,
học hạnh Bồ-tát mà
thôi. Song trì căn bản luôn được hiển hiện bằng
hạnh không bám vúi,
không nhiễm ô của Bồ-tát. Nó không có tánh sanh
diệt sống chết. Nếu
không đạt thể của sự hiểu biết chơn chánh thì
các hạnh đều là vô thường, là nghiệp báo có
sống chết
của trời, người.
Thiện Tài lên núi Diệu Quang
hết bảy ngày. Bảy ngày là tiêu biểu cho bảy
phần giác. Khát khao tìm
kiếm khắp mười phương nghóa nhập định quán sát
mười phương, quán sát thể tánh của các pháp. Từ
xa nhìn thất Tỳ
Kheo Đức Vân ở đỉnh
núi khác Thiền hành: Núi mình ở là sự tự tu chỉ
quán. Nhìn xa là tin, vì
sau khi tu chỉ quán, tin rằng: có pháp môn tịch dụng
hợp nhứt
của định tuệ. Vì vậy thấy Tỳ kheo đang thiền hành ở đỉnh
núi khác lên núi là
định, thiền hành là dụng vì dụng không ngoài định tức là không ở trong vắng lặng, cũng không ở trong tán loạn nên đang
thiền hành. Sau khi nhìn
thấy Thiện Tài liền đi đến, đó là sự thăng tiến. Đến nơi chấp tay là hiểu được ý, lạy là được bản vị, đi vòng quanh là tin
hiểu thực hành. Đi theo đông bắc tây nam là đi
vòng quanh.
Thiền hành giáp không theo hành trình là đi
vòng quanh. Hiện nay người hành đạo lại
đi ngược cách này. Tỳ
kheo Đức Vân nói: Ta đạt sức tin hiểu đúng
đắn, lòng tin thanh tịnh,
ánh sáng trí chiếu soi, quán sát khắp nơi, đoạn
trừ chướng hoặc, khéo
léo quán sát, thấu triệt mọi thứ, đầy đủ hạnh thanh tịnh, đi lại khắp
mười phương, cung kính cúng dường tất cả đức
Phật, luôn nghó đến định và pháp của các đức Phật, thấy tất cả các cõi
Phật ở mười phương. Thấy
một đức Phật hai đức Phật… Vô số đức Phật
chính là sự quán sát
sau khi thấy đạo. Dùng mắt pháp trí để quán sát,
thấy rõ như trước mắt, vì vậy nói ta đạt
sức tin hiểu đúng đắn, mắt tin thanh tịnh, trí
sáng
chiếu khắp. Dùng mắt
thanh tịnh, trí
sáng suốt,
soi thấy ở
phương đông có một đức Phật, hai đức
Phật… Vô số đức Phật.
Phương tây, nam, bắc, bốn phương trên
dưới đều như phương đông. Đó là pháp quán
đạt trí Phật, tức cảnh
giới Phật, cúng dường Phật, học thần thông của Bồ- tát, là trả lời câu hỏi của
Thiện Tài. Làm sao
sớm thanh tịnh đầy đủ hạnh
Phổ Hiền. Người tu hành phải dùng
mắt sáng, trí thanh tịnh
nương pháp này, bắt đầu
từ phương đông, quán sát tâm của tất cả chúng
sanh như tâm mình, không thể tánh, không
hình tướng, không tâm
tánh. Không thấy có các
tướng. Khổ vui tốt xấu, phải trái hay dở của
chúng sanh. Chỉ dùng mắt
trí thanh tịnh sáng suốt soi chiếu thấy thể chơn thật của
chúng sanh, không thấy biết bằng mắt thường của tình thức.
Chỉ thấy thể công đức,
chúng sanh như tướng của các đức Phật, không thấy
tướng trời, người, địa ngục… cõi ác. Tất cả
cõi nước đều như ánh
sáng, như bóng,
không thật, không hư, bản tánh vốn không nhơ uế.
Thể tướng của Phật, chúng
sanh và mình từ xưa đến nay là một.
Sắc thân, cảnh giới Phật đều có
từ trí, đều là cảnh giới của pháp thân không tướng.
Vì thể của trí là không.
Muôn ngàn hình tướng đều trống không, tịch tịnh như lầu gác của
Di Lặc. Từ nơi, không phải là nơi chốn hiện đến rồi
diệt mất đi về nơi không
phải là nơi chốn. Thấy tất cả cảnh giới của
chúng sanh đều là cảnh giới
của Niết-bàn, là cảnh giới
Như Lai. Đó
không phải là sự hiểu
biết bằng tình thức sai lầm, mà là sự hiểu biết bằng
trí sáng. Do vậy, tự tại
trước có không, không hư mắt thường. Thấy
chúng sanh mà không hư mắt pháp. Thấy cảnh giới vốn không thể tánh mà

không hư mắt
trí, biết muôn thứ giả có, thấy thân Phật tự tại, nhập trí không tạo tác,
sự
sáng
suốt thần diệu đều do trí huyền ảo, không
có trong ngoài. Từ phương
đông đến bốn hướng… đều dùng trí thanh tịnh
sáng mắt quán sát. Nếu muốn đạt tự tại phải
dùng định tự tánh
không tạo tác, hiển hiện
cho pháp thân không hình tướng. Trí thanh tịnh
sáng suốt không có
nghiệp tham sân si, đủ tâm từ bi mới có thể an nhập trí huyễn ảo này, thản nhiên trước có không. Nếu không đủ hạnh nghiệp từ bi
sẽ làm quỉ thần hung dữ, dạ xoa la
sát ác độc. Như phẩm hạnh
nguyện Phổ Hiền có chép:
Đây là pháp quán sau khi thấy đạo. Người chưa
an nhập cảnh giới trí
huệ thì không thể lãnh hội được. Nếu chỉ quán
sát
sự trống không, diệt hết
nghiệp tham, duyên lý
trống không, thần thông
hư giả, không hành diệu
dụng thì bị vướng trong tịch tịnh. Đó là chủng
tử của hạnh nhị thừa.
Nếu người mê lý, không có thần trí vi diệu chỉ
quán tướng có, đó là
sự sanh diệt của hữu vi, như cách quán cõi thanh tịnh, Phật A Di Đà ở
phương tây, đây là pháp quán về cảnh, trí của nhứt
thừa. Người chỉ quán tưởng làm cho trí không tạo tác
sáng
suốt vi diệu.
Từ trí lớn thanh tịnh
sáng suốt, pháp thân không hình tướng thành tựu
công dụng lớn, học thần
thông của Bồ-tát, nhập đạo Phổ Hiền cũng không thể đạt được. Người chỉ chuyên tâm vào chơn như cũng không
thành tựu được.
Như trong kinh, Tỳ kheo Đức Vân khen ngợi
sự học hỏi của
Thiện Tài: Người cầu
thần thông của Bồ-tát, cho đến cầu pháp môn
Niết-bàn sanh tử
của Bồ-tát, học
sự quán
sát hữu vi, vô vi của Bồ-tát mà tâm không bám víu thì nên chỉ dạy pháp nhập cảnh giới Phật. Hòa hợp
sanh tử Niết-bàn, hữu vi, vô vi nhưng không bám víu. Phải dùng trí lớn thanh tịnh
sáng
suốt để an nhập. Vì thần thông diệu dụng của
Bồ-tát luôn vắng lặng nên thiền hành ở trên đỉnh núi khác là biểu hiện đạt tự tại trước động tịnh nên thân không ngồi trên tòa. Người tu hành đạt vị
kiến đạo rồi, dùng trí
sáng đúng đắn quán sát như vậy. Như kinh nói về thể dụng làm cho người học đạo không
thiên lệch, vướng vào công
đức của mình. Dùng pháp quán đời này thành tựu thần thông diệu dụng tự
tại của đời sau. Đó
là chỉ trong giây phút, thấy trí viên mãn sáng suốt
của đời sau. Pháp quán cõi thanh tịnh phương tây là quán tướng hữu vi, thành tựu tâm tưởng, đạt nghiệp báo thần thông biến dịch
sanh tử. Hoặc tu mười nghiệp lành
sanh lên cõi trời, đạt nghiệp báo
thần thông. Lại như rồng quỉ dữ tạo nghiệp ác vô minh mà còn có thần
thông, huống gì người
đã khai mở mắt đạo, căn lành đầy đủ, có thần dụng trí huệ quán
sát mà đời
sau không đạt thần thông rộng lớn? Đó là
biểu hiện cho người vừa
phát tâm, thành tựu sự hiểu biết chân chánh, là trí

căn bản sáng
suốt, pháp thân không hình tướng. Thể không tạo tác là là thể của
chánh giác, từ đó thành tựu
thần thông. Hạnh của
Bồ-tát này là thể của trí biết đúng, nhờ
sự phát tâm tương xứng của đời này nên
đạt trí chơn chánh. Ngay
trên phần đoạn hòa hợp này thành tựu quán tâm hành, tu tập pháp lành, học hỏi mọi hạnh, thành tựu quán tâm hành,
đời sau đạt tâm biến
dịch. Vì thân phần đoạn của Bồ-tát đời này là nghiệp quả của quá khứ. Đời này dùng trí tu tập, quán hạnh nghiệp nên đời
sau được
sanh bằng thần thông biến hóa. Đó là do mình thành tựu mọi
công hạnh. Người thành
tựu bằng công đức hạnh nguyện của mình là
chơn. Người thành tựu
bằng sự phù hộ của các đức Phật và của các
Bồ-tát là không chơn chánh. Vì
khi mất thần lực ủng hộ sẽ trở lại như trước. Ví như do
sự ủng hộ của quỉ thần (ma nghiệp) biến đổi tâm người không
tự tại, khiến tâm cuồng
loạn, không thể giữ lấy được. Vì vậy hãy dùng
sự thấy đạo của mình hiểu rõ cảnh giới của tâm không có vật thể,
làm thanh tịnh nghiệp tham
sân, si. Vì tánh vốn thanh tịnh bình đẳng,
cùng một thể với nghiệp
từ bi lớn, không thấy mà thấy, không biết mà biết, mọi việc đều
chơn chánh. Dùng trí làm công dụng, dùng ấn trí in rõ nghiệp quả ba đời của
chúng sanh, biết đó đều là cảnh giới của
Phật nên đạt tâm không
cấu nhiễm. Từ câu: “Chỉ ta đạt trí sáng suốt
thấy rõ các pháp của Phật” trở về sau là nói
sự thăng tiến. Đoạn từ đây nói
về trước chép: Nhập tri
kiến Phật, biết tất cả cảnh giới của ba đời các đức Phật đều thuộc một thời gian. Vì pháp chơn như không có tánh xưa nay, không thấy có
Phật mới thành, Phật đã thành vì không có pháp xưa
nay, mới cũ thành hoại.
Vì dùng mắt thấy khắp để thấy.

Trụ trị địa: Vị này chủ yếu là tu
giới Ba-la-mật, chín
Ba-la-mật kia là thứ yếu (nghóa phương nam như cách giải thích ở trước).
Phương nam có cõi nước tên Hải Môn, nghóa là giới
Ba-la-mật là Thể của
Hải Môn, vì biển lớn không chứa thây chết. Biểu hiện cho trí
sáng nơi pháp thân là thể của giới tự tánh
trong sạch, không chứa những xác
chết tham, sân,
si ác kiến
vọng nghiệp. Vì khi trí này hiển hiện, biển
sanh tử mười hia chi
sẽ thành biển biện tài phước đức, công đức lớn của các đức
Phật nên gọi là Hải Môn. Như trong kinh chép: Tỳ
kheo Hải Vân tiêu
biểu cho mười hai chi, là biển nghiệp phiền não lớn
của chúng sanh đã hết. Ở đây dùng giới định
tuệ để thanh tịnh, là trí sáng suốt, là biển trí
lớn, là phước đức lớn của các đức Phật.
Với pháp này, che chở lợi ích,
khiến chúng sanh bừng ngộ. Lúc bnày mưòi hai chi
thành Hải Vân nên Thiền Tài đến chỗ Tỳ kheo
Hải Vân. Lạy sát chân biểu hiện cho
sự
thăng tiến, đạt đến vị giải thoát: Chắp tay là
lãnh hội pháp của các vị
đó.
Thiện Tài nói: Con dùng tâm vô thượng Bồ Đề đã phát khởi từ
trước nhập trí vô
thượng. Đó là Thiện Tài cầu pháp (rõ như trong kinh).
Tỳ kheo Hải Vân khen
Thiện Tài: Để phát tâm Bồ Đề
sẽ đạt trí
sáng
chiếu khắp, đủ trí tam
muội và đạo chân thật, phát sanh phước đức, nuôi lớn pháp
giải thoát, phụng
sự thiện tri thức, không mỏi mệt không tiếc
thân mạng, không chứa
nhóm (rõ như trong kinh) Tỳ kheo Hải Vân nói: Ta ở nước
Hải Môn này đã được mười hai năm, ta luôn thấy biển lớn là cảnh giới trí. Nghóa là thấy biển lớn có vô
số châu báu (rõ
như trong kinh). Ở nước
Hải Vân mười hai năm là chuyên quán mười hai
nhân duyên, quán sanh tử
rộng lớn do mười hai duyên sanh nên thành tựu trí rộng lớn như biển có vô
số châu báu đẹp. Vì không hiểu mười hai
duyên sanh : Do vô minh có
hành, do hành, có thức, do thức, có danh sắc, do danh
sắc có
sáu nhập… do
sanh có già chết khổ đau buồn thảm.
Quả khổ luôn theo không bao giờ ngừng. Giờ đây dùng diệu lực nơi tam muội quán
sát thành tựu trí lớn
sáng suốt, đây đủ công đức, trang
sức bằng vô
số châu báu, đạt trí lớn (rõ như
trong kinh). Vì không hiểu
mười hai chi này nên chịu
vô số quả khổ, luôn ở trong địa ngục ngạ quỉ, súc sanh, nghèo cùng khốn khổ. Nếu dùng định huệ
quán sát, dùng
các phương tiện thành
tựu công đức trí huệ của các đức Phật. Trong
mười hai chi, tóm thâu chỉ có ba chi, tức là vì
không hiểu:
1) Thể của tâm cảnh vốn không, cứ chấp chặt tâm cảnh hiện có là vô minh;
2) Xem danh sắc là cảnh giới;
3) Xem sáu căn là chủ thể. Vì ý căn mê lầm, tham danh sắc, căn cảnh
đối xứng. Hành, xúc, thọ, ái, thủ, hữu là
duyên sanh
thức nghiệp. Vì ba duyên này nên mười hai duyên luôn tồn tại,
quả khổ ba cõi không
dứt. Giờ đây dùng sức nơi phương tiện để điều
phục, thành tựu nghiệp
trí lớn, đoạn dòng sanh tử khổ đau. Dùng thiền
định đình chỉ ý căn,
làm cho nó không tồn tại trong năm căn, không
duyên cảnh giới, ý căn
không sanh thì mắt tai mũi lưỡi thân căn cũng không sanh. Ý căn đã thanh tịnh thì không còn căn cảnh,
không có những hình tướng trong ngoài lớn nhỏ, ba đời xưa nay. Hạt giống của thức
cũng không còn. Vì ý
diệt, mười hai duyên diệt, tất cả khổ đau trong ba cõi diệt, chỉ có trí chân thật biểu hiện rõ ràng, chiếu khắp
mười phương, các pháp
như trí, cảnh, giới… vốn không có thể tánh, vì trí không
có thể tánh, vốn
sáng suốt, rộng lớn như hư không, ngang với pháp giới, không có
trong ngoài, thần dụng cùng khắp, không đến đi, có trong tất cả
cảnh giới, như dơn nắng,
như huyễn hóa, như bóng, như hư không, không lấy bỏ, không lật ngã, không ta người, không nương tựa, không do
nương tựa vào cái khác
mà tồn tại, ngang với pháp giới, mọi thứ đều có pháp.

Trí như ánh sáng vi diệu, hiển hiện mọi hiện tượng, bao hàm tất cả.
Trí là thần cao cả, thể
tánh vốn không nên phân biệt được mọi hiện
tượng trong mười phương.
Trí thanh tịnh như hư không, sanh khởi phước
đức như ánh sáng vi
diệu, như lưới của Đế Thích. Hiện thân hình trong tất cả cõi nước, ở trước chúng
sanh rùy thuận nghiệp
sai khác, hiện thân hình
tương xứng, vì trí không đến đi. Trí như ngọc làm
nước trong,
trí vừa hiện khởi, làm
sạch nước nhơ mười hai duyên. Vì vậy vô minh diệt thì biển khổ
sanh tử… mười hai chi cùng diệt, trí
sáng
suốt thanh tịnh
và các công đức cùng
hiển hiện. Vì thế khuyên sáu căn cảnh thức…
mười hai duyên để thành
tựu công đức trí huệ của Như Lai. Tất cả các
hình tướng ở núi Diệu
Phong trước kia đều tan biến, trí sáng của Phật
hiển hiện. Dùng đạo
xuất thế quán sát mười hai chi-hành, sáu căn
danh-sắc, thức… thông hiểu thế gian, thành tựu công đức trí huệ. Tỳ kheo
Hải Vân nói: Thiện nam tử! Lúc ta nghó như vậy, trong biển
sanh tử xuất
hiện hoa sen lớn. Cộng sen
bằng báu Nhân đà la (đó là lấy tên Đế Thích để đặt). Vì nó là loại ngọc quí nhất trong các báu vật. La ni là báu
màu trong suốt, tiêu biểu
cho trí căn bản hiển hiện nhờ ố thí Ba-la-mật phối
hợp cả chín Ba-la-mật kia. Trăm vạn Vua A-tu-la cầm
cộng sen. Vua tiêu biểu cho hạnh nguyện của
Bồ-tát không ngoài trí căn bản
sáng suốt, ở trong sanh
tử nhưng không bị chìm đắm, luôn tự tại như
A-tu-la ở trong biển nhưng không bị chìm. Trăm vạn rồng chúa phun nước
thơm, tiêu biểu trí sai
biệt là thể của giới. Trí này như rồng luôn tồn tại
trong pháp không. Mưa pháp đem lại lợi ích cho chúng
sanh là nước thơm,
các nghiệp thanh tịnh. Thể
của giới cũng như vậy. Như rồng bay trong
hư không tuôn mưa. Ngoài
ra còn phối hợp thực hành các Ba-la-mật
khác, trang sức bằng các
báu vật khác. Đó là quả báu sanh khởi từ mười Ba- la-mật.
Hoa sen được hình thành như thế. Xòe nở tỏa hương, che kín biển lớn tiêu biểu cho thể tánh của muôn hạnh không nhiễm ô, bao trùm tất cả, ủng hộ chúng
sanh trong pháp giới (biểu hiện bằng
hoa sen). Vì vậy trong kinh có câu: Hoa sen lớn này được sanh từ căn lành xuất thế của
Như Lai, biểu hiện khắp cõi nước trong
mười phương,
sanh khởi từ pháp huyễn hóa, từ nghiệp
thanh tịnh, trang
sức bằng
pháp không tranh cãi, nhập
ấn vô vi, an trụ nơi pháp không ngại, cùng
khắp cõi nước trong mười
phương, trên hoa sen có đức Phật an trụ, thân
Phật cao đến cõi trời hữu đảnh. Nghóa là trí căn bản là thể của Phật.
Thể của trí vốn không, đủ diệu dụng
thần thông, đoạn dứt biển hữu, có
khắp mười phương, không
thấy biên giới. Lên đến cõi trời Hữu đảnh là cùng tột của hình
sắc thấy được. Đức
Như Lai đưa tay phải xoa đầu. Tay phải

là công dụng
của pháp. Xoa đầu là dẫn dắt hội nhập chơn như,
hợp với đạo mới có thể trừ nghi.
Giảng kinh Phổ Nhãn là biễu hiện
sự lãnh
hội, mắt trí cùng khắp
ngang bằng pháp giới, quán sát tất cả căn cảnh, tùy khả năng mà chỉ dạy. Căn cảnh không cùng
sự chỉ dạy cũng không hết. Nếu không có căn cảnh thì
sự chỉ dạy cũng không có. Điều đó có nghóa là người dùng trí căn bản tùy đối tượng chỉ dạy. Chỉ dạy tất cả
chúng sanh gọi là
Phổ Nhãn. Trong kinh dạy: Giả như có người dùng
nước biển làm mực,
núi Tu Di làm bút, chép một câu trong một nghóa, một nghóa trong một pháp, một pháp trong một môn, một môn trong một phần của pháp
Phổ Nhãn thì không thể chép được một phần nhỏ,
huống gì chép hết? Đó
là vì sự chỉ dạy không tự nhiên có, phải tùy khả năng và hoàn cảnh. Vì chúng
sanh quá nhiều, phiền não lại lắm, khả năng
và hoàn cảnh không cùng
nên sự chỉ dạy cũng không hết. Trí căn bản
là Phổ Nhãn, trí sai biệt
là kinh. Ta ở chỗ đức Phật đó suốt một ngàn
hai trăm năm thọ trì pháp
Phổ Nhãn. Mỗi người nghe học một pháp
Tam muội, lãnh thọ vô số
phẩm là biểu hiện cho pháp mười hai duyên
sanh, mỗi chi có một trăm phiền não, có mười thứ vô minh nên cộng
thành một trăm. Mười hai chi mỗi chi đều có mười thứ, cộng chung thành một ngàn hai trăm phiền não căn bản.
Chúng sanh trong mười phương vì tạo vô
số nghiệp mê mờ, trôi lăn trong biển lớn
sanh tử. Nay dùng
thiền định quán sát. Nhờ
sức từ phương tiện, thành tựu trí căn bản sáng
suốt thanh tịnh và trí sai
biệt mầu nhiệm. Thọ trì kinh Phổ Nhãn trong
suốt một ngàn hai trăm năm là biểu hiện cho trí
sai biệt từ trí căn bản, tạo
ra vô số pháp đem lại
lợi ích cho chúng sanh. Ta ở chỗ đức Phật đó thọ
trì đọc tụng là biểu
hiện tướng núi Diệu Phong không còn, trở ra khỏi
sự trói buộc, quán mười
hai duyên sanh, điều phục biển khổ sanh tử, danh sắc,
căn cảnh và thức. Vì thành tựu pháp Phổ Nhãn trí
sáng thanh tịnh nên biến biển
sanh tử thành biển trí.
Từ câu: “Chỉ ta biết pháp
Phổ Nhãn này trở về
sau là nói sự thăng tiến”. Như vậy tám vạn bốn ngàn trần lao đều không ngoài
sáu căn,
năm uẩn, sắc, thọ, tưởng, hành,
thức. Nhưng danh sắc sáu
căn lại do ý căn phối hợp với năm căn để nắm bắt cảnh
danh sắc. Vì không hiểu nên có mười hai duyên
sanh và mười phiền não lớn tạo thành tám vạn bốn ngàn trần lao.
Như kinh này
chép: Trong năm uẩn, mỗi uẩn có một trăm phiền não, năm uẩn có năm
trăm phiền não, trên trong có năm trăm ngoài có năm trăm, cứ như thế
có đến tám vạn bốn
ngàn phiền não. Điều đó có nghóa là trong năm uẩn, bên trong và bên ngoài có một ngàn.
Trong mười
sử mỗi
sử có một
ngàn phiền não. Mười
sử có mười ngàn phiền não. Mười sử lại chia ra trong,
ngoài đều
có mười ngàn, thành hai chục ngàn. Tham sân si có
sáu
vạn ba ngàn. Tham có hai
vạn một ngàn, sân có hai vạn một ngàn, si có hai vạn một ngàn. Ba cái chung có ba vạn hai ngàn, thành tám
vạn bốn ngàn. Bốn ngàn là
số phiền não trong ngoài của năm uẩn, tám vạn là
số phiền não của tham
sân si, mười sử. Tất cả đều do sáu căn, danh
sắc, thức tạo thành vô
số phiền não, ngang bằng
sự mê lầm của mười
phương. Trong ba pháp đó,
chủ yếu là ý căn. Nay chỉ dùng định làm thanh
tịnh ý căn vốn không
này, năm uẩn xưa nay không có chủ thể. Tất cả cảnh giới
trong ngoài,
sông núi,
đất nước, gió, lửa đều do ý căn nắm bắt
hình tướng sanh khởi
thức, chấp chặt thành thức thứ bảy. Tức là đặt tên
theo sự chấp chặt, không có thể riêng biệt nào.
Tùy nghiệp có ba cõi, cõi hữu lậu nên có thức hạt giống thứ tám, thức này cũng không có thể
riêng biệt nào. Tất cả chỉ do ý thức tạo thành. Nay người tu hành chỉ cần đình chỉ ý căn, vững chãi như núi, tâm cảnh tự nhiên dứt. Ý không còn,
cảnh cũng chẳng có, thức
diệt trí thành. Trần lao mê hoặc lâu xa vốn do
mê ý mà có. Diệt ý,
trí hiện, mười phương hiện rõ, tâm cảnh trống
không gọi là Trí địa. Vì
ánh sáng trí soi thấu muôn cảnh, không thể tướng.
Vì không hiểu trống không
nên giả có, không gốc ngọn, không sống chết. Tất cả cảnh giới
trời người, địa ngục,
sáu nẻo, ba cõi đều có ý
vọng sanh. Ý không còn
thì cảnh giới hư vọng cũng mất. Như cũi hết lửa tắt, ý diệt
nghiệp không, bốn đại cũng chẳng còn, núi
sông đất nước đều tan biến theo ý. Tình thức phóng túng này mất,
suy nghó đều diệt là
do chánh định, không do
sự
suy xét của tình thức. Tác giả nói kệ:
Núi sông đất nước cùng gió lửa, cảnh giới ba cõi do
ý sanh, ý thức diệt hết
như hư không, tất cả cảnh giới cũng chẳng còn. Ý thức không còn, cảnh
giới mất, chỉ còn chơn
trí thật trang nghiêm. Cảnh trí trang nghiêm như ánh sáng, chiếu
soi cùng khắp chẳng có không. Trí cảnh không thân
nào thấy được.
Nhờ nghiệp thanh tịnh được như vậy, dùng trí rộng lớn
chiếu thế gian, không thấy thế gian chỉ thấy trí, dùng cặp mắt thường thấy
thế gian, nhưng không đắm
nhiễm cảnh giới ấy.

Hỏi: Trí căn
bản vốn trong sạch, vì sao không là Phật? Lại bị
mê mờ thành chúng sanh
trong sáu cõi, trôi nổi trong biển khổ? Nếu do
tu tập đạt được thì
không còn sanh diệt, thường thuộc nhân quả của
trời, người. Nếu không
do tu tập, cớ sao không vốn là Phật mà lại là
chúng sanh có khổ vui,
sống chết trong sáu cõi. Đáp: Vì trí chân thật vốn không có tánh, không có bản thể, nhưng luôn tồn tại. Nói mình là Phật là căn cứ trên tự tánh
thanh tịnh.
Vì không có tự tánh nên
không có việc tự nhiên ta là Phật, ta thanh tịnh. Nếu tự

nhiên ta là
Phật, ta thanh tịnh, ta là trí huệ, ta thành chánh giác thì còn có pháp để đạt được, đó thuộc về
chấp thường,
sẽ bị hư hoại.
Hãy quán sát kỷ mười phương không có pháp ấy tồn tại. Nếu có không có pháp ấy thì không có ba cõi mười phương đủ khổ vui,
sống lâu, chết yểu…
muôn thứ sai khác, đủ
mọi chúng sanh. Nếu không có tự thể tồn tại thì
phải hội đủ điều kiện
mới có được, không do tu tập đạt được. Hai cách này đều thuộc chấp
đoạn thường, vì đều không có tự tánh. Vì không
hiểu tâm cảnh,
chấp trước, tạo
nghiệp nhân, chấp có nhẹ nặng, trái
thuận, sân, ái tham si, đủ
loại khổ vui sai khác của sáu cõi sanh tử. Vì
phiền não tham chấp yêu
ghét vui buồn nên có đủ loại nghiệp. Do phiền não ít nên có quả vui
của trời, người. Do biết khổ
sanh tử nên biết
được trí Phật. Nhờ
thầy chỉ dạy phát tâm. Nghóa là biết sanh tử dài lâu
mới phát ý cầu đạo
chơn chánh, không phải tự nhiên sanh ra là Phật.
Chơn chánh là trí biết đúng, không có tự tánh.
Nếu trời, người, rồng, thần biết được tội lỗi. Trôi lăn mãi trong
sanh tử rồi tôn bậc thông đạt trí
Phật làm thầy để thành
tựu sự giác ngộ, làm thanh tịnh tâm cảnh mới có
thể biểu hiện bản tâm không tánh. Biết cảnh đối
tượng duyên của tâm đều là không tánh, tự tánh
không sanh khởi. Tâm cảnh không sanh khởi
là trí cảnh. Vì trí hiển hiện nên chiếu
soi cảnh mà ý thức mê đắm.
Biết tất cả đều không là trí cảnh. Tất cả nhân quả của ba cõi đều do
nghiệp, đạt trí là nhờ
định không tạo tác. Lúc này mới biết được trí vốn
không tánh, không vô
minh, không thành Phật. Vì trí vốn không tánh nên
biết tất cả đều không tánh, không vô minh. Vì trí
không tánh, không vướng mắc, vốn là Phật nên có kinh dạy: Các pháp không tự
sanh vì
do duyên sanh. Không do trí khác
sanh vì duyên vốn
không tánh.
Không cùng sanh vì thể của trí
và sự tu hành trống không, không tự tánh, không
tan hợp, đều do nhân
sanh. Phải do hiễu biết tu tập mới hiển hiện vì
không tự nhiên thành
tựu. Không thành mà thành, không hoại mà hoại vì
trí không nương tựa, vốn
không tự thành, cũng không tự hoại vì trí không nằm trong
thành hoại.
Không thuộc đoạn thường vì trí không tự
tánh. Không thuộc
sanh tử vì trí không nơi nương tựa, không thuộc
sanh tử. Trí hiểu biết không nơi nương tựa thì không thể tu đạt được.
Nhưng thần dụng của nó có khắp
mười phương, tùy chúng
sanh hiển hiện.
Không nhanh nhưng có khắp ở trong thần nhưng không phải là thần mà có
công dụng lớn, ở trong trí nhưng không phải trí mà lại
rất sáng.
Vốn trống không không thể tánh. Vì trống không nên nước lửa không hại được, dao bén không làm tổn
thương được,
sanh tử không làm biến khác
được. Nói trống không
nhưng có thần dụng của sự trống không. Nói có nhưng
không có hình tướng nào đạt được.
Rộng nhưng không phìn ra,
nhỏ nhưng không co lại. Vì
tạo lợi ích cho những kẻ chưa hiểu biết mà
giả đắt tên, ở trong
tên nhưng không có tên. Tất cả sự hiểu biết như
tiếng vang, thể của Như
Lai như ánh sáng, sự giáo hóa chúng sanh như dợn nắng,
sự phát nguyện như gió,
sự thực hành từ bi như mây tuôn mưa.
Vì trí trống không bao hàm
muôn pháp, cùng một thể với trí nhưng
không ghét bỏ chúng sanh.
Tùy chúng sanh hiện thân mình, giây phút đã
có khắp mọi nơi nhưng
không có người tạo tác.

----------------------------------

<詞>PHẦN B</詞>

Trụ tu hành: chủ yếu tu nhẫn Ba-la-mật, chín Ba-la-mật kia là thứ yếu (nghóa phương nam
như trước). Từ đây đi về phía nam
sáu mươi do tuần. Nghóa là
sau khi thành tựu pháp quán mười hai
duyên sanh,
quán sát sự hiện hành sai khác của sáu căn mắt,
tai, mũi, lưỡi, thân, ý, ra khỏi
sự hiện hành ấy. Vì vị nước quán mười
haiduyên sanh, quán
sáu
căn, danh sắc, thức thành tựu trí. Vị này ra khỏi
sự hiện hành của
sáu căn bằng trí. Câu từ đây đi về phía nam
sáu mươi do tuần, đạo
Lăng Già. Nghóa là núi Lăng Già ở trong biển lớn, bốn bên đều là biển.
Núi này cao vút không cửa ngỏ, khó lên đến. Trên
núi nầy có đạo. Điều đó muốn nói từ trong mười hai chi, năm uẩn,
sáu căn đạt đạo lớn, vượt khỏi
sanh tử, sau căn trở thành trí cảnh, căn cảnh
không ô nhiễm. Vượt biển sanh tử là biểu hiện
cho sự khó lên núi ấy, nay đã lên được nên gọi là
đạo Lăng Già. Tỳ kheo thiền hành trong hư không,
biểu hiện cho việc muốn lên núi
Lăng Già phải đi từ chỗ
trống không. Điều đó có nghóa là
trong mười hai chi, ba pháp, sáu căn, danh sắc, thức
hiện khởi thì khó
qua được biển lớn, sanh tử vô minh, núi cao ngã
mạn sân si, nay dùng
thiền định soi rọi, dùng sức từ phương tiện biết
căn cảnh trống không.
Vô minh diệt, biển sanh tử cạn, núi ngã mạn đổ.
Trí thanh tịnh sáu trần như mặt trăng tròn nên nói bên đạo
Lăng Già có xóm tên
Hải Ngạn. Nay sáu căn trở thành biển trí, năm uẩn, mười hai duyên,
sáu căn, cảnh giới
đều là pháp giới, là xóm trí huệ sáng suốt
rộng lớn. Thiện tài đến đạo
Lăng Già xóm Hải Ngạn quán sát mười phương, cần học nơi Tỳ kheo
Thiên Trụ, nghóa là quán
sát biết tập khí của
sáu căn
trống không.
Cảnh giới trong sáu căn và chúng sanh nơi mười phương đều trống không, từ
đó dẫn đến sự thấy nghe tiếp xúc đều trống
không, tạo nghiệp bằng trí
huệ. Xóm Lăng Già là pháp giới, thấy nghe cảm
nhận tiếp xúc đều là
pháp giới. Tỳ kheo Thiện Trụ là khéo léo an trụ
nơi pháp trống không,
luôn tạo lợi ích cho mọi người. Không rời pháp
trống không nên đi lại trong hư không.
Thiện Trụ ở luôn trong biển
sanh tử, làm mọi việc.
Biển sanh tử và
sự lợi ích cho chúng
sanh đều không ngoài
sự
trống không, vì
không đắm nhiễm. Phần sau có câu: “Thiên vương, Long vương,
Thập vương cung kính” có hai nghóa:
1) Sự chiêu cảm của đạo.
2) Thựa hành mười Ba-la-mật tự tại như vua (rõ như trong kinh). Ba thiện tri thức trên:
Tỳ kheo Đức Vân ở núi Diệu Phong tiêu biểu cho sự đạt được đoạn
trừ hình tướng, trí huệ sáng sốt cao tột, vượt
khỏi thế gian.
2) Tỳ kheo Hải Vân nước Hải Môn tiêu biểu cho sự đạt được lớn các tướng dùng trí

sáng của Phật quán
sát tác dụng hiện hành của
sáu căn,
danh sắc, thức, mười hai duyên, mình người trong biển lớn
sanh tử, thành tựu trí
căn bản sáng suốt, đạo
pháp Phổ Nhãn.
3) Tỳ kheo Thiện Trụ ở xóm Hải Ngạn bên đạo Lăng Già, nhanh chóng cúng dường các đức Phật
thành tựu pháp giải
thoát không ngại, tạo lợi ích cho chúng sanh của
Bồ-tát, tiêu biểu cho sự
quán sát chủng tử của sáu căn nên vượt biển
sanh
tử, đạt trí huệ trống
không, ở trong sanh tử đem lại lợi ích cho chúng
sanh nhưng vẫn tự tại. Ba vị này đã tự làm thanh tịnh phiền não của
sáu căn, mười hai chi, năm uẩn, thành tựu trí huệ, hạnh nghiệp giải
thoát xuất thế. Tuy chỉ làm việc độ
sanh nhưng vẫn thực hành đạo xuất thế.
Vì hòa nhập như vậy nên tiêu biểu bằng
Tỳ kheo. Vì Tỳ kheo là hạnh xuất
tục nên Thiện Tài đến
chỗ vị này hỏi: Thế nào là tu pháp Phật luôn
siêng năng tu tập đạo
Bồ-tát? (Rõ như trong kinh) Đó là hỏi cả hai, dung hợp đạo Bồ-tát và pháp Phật, là thành tựu trí xuất thế.
Bồ-tát mang hình tướng thế gian ở phần
sau tiêu biểu cho việc không rời thí thanh tịnh
căn bản nơi thế gian học
trí thế gian của Bồ-tát. Điều đó có nghóa là
những thiện tri thức sau nếu là người thế tục như
Di Già ở chợ giảng pháp nói về pháp: Luận tự
trang nghiêm, trưởng giả giải thoát… tức là nơi ồn
ào của thế gian chính là
nơi giải thoát. Không cần phải ở trong núi, trong hư không chỉ cần chuyển tâm
sẽ thành tựu đạo. Đó là
sự thăng
tiến: Trưởng giả
Di Già, Giải thoát và Tỳ kheo
Hải Tràng đã thành tựu
pháp thế gian không ngoài
pháp xuất thế gian. Vì thế nên người thế tục
và Tỳ kheo để biểu hiện.

Trụ sanh qui, chủ yếu là tu tinh tấn Ba-la-mật, chín
Ba-la-mật kia là thứ yếu (nghóa phương nam cũng như
trước). Có nước tên Đạt
Lý Ty Trà, nước này ở phía nam Ấn Độ (chưa dịch nghóa tên ấy), thủ đô tên
Tự Tại. Vì thiện tri thức này đạt trí xuất thế, hiểu rõ tục đế, thông cả hai
đế chơn tục nên thủ đô tên Tự Tại. Trong nước
đó có một người tên
Di Già, vốn là người thế tục, lại ở trong chợ,
một mặt vì giống tướng thế tục nên gọi người. Mặt khác vì ở trong chợ nên không thể gọi là
Trưởng giả hay cư
só mà phải gọi là người.
Di Già Trung Hoa dịch là hàng phục tà luận. Vì thế
Di Già hỏi
Thiện Tài rằng: Người đã phát tâm Bồ Đề
chưa? Thiện Tài thưa: Đã phát tâm Bồ Đề. Di Già bước xuống, thành
kính lạy Thiện Tài, rải hoa, báu vật, hương thơm
cúng dường Thiện tài,
sau đó mới
giảng pháp: Luân tự
Trang nghiêm. Nghóa là
Bồ-tát tôn kính
tâm Bồ Đề mà Thiện Tài đã đạt trí căn bản
sáng suốt của Phật. Di Già là hạnh nghiệp trong trí
căn bản, tiêu biểu cho sự tôn kính vốn có. Thế gian kính trí xuất thế gian. Nghóa là Bồ-tát ở trong thế gian hành đạo
Bồ-tát.
Không ra khỏi, không chìm đắm, ở trong biển
sanh tử, đạt
vô số công đức, là
nguồn gốc ra khỏi biển sanh tử, thực hành từ sáu
mươi mốt lớn, là cung
diện của Hạnh Phổ Hiền, là mẹ của chúng sanh, là
y phục, cơm cháo nuôi lớn
chúng sanh, là biển báu lớn, là căn lành
của người trời. Vì kính
người đã phát tâm như Phật nên Di Già nghe
Thiện Tài đã phát tâm
Bồ Đề liền cúi lạy, rải hoa cúng dường y phục
hương thơm báu vật, cung
kính lễ lạy sau mới thuyết pháp. Đây là việc
không xem thường người
chưa học, kính người học hỏi như Phật. Vì Thiện tài, từ miệng phóng ánh
sáng là biểu hiện cho giáo pháp.
Giảng pháp Luân tự, Luân là viên mãn, dùng từ ngữ của thế tục để thuyết pháp viên
mãn thanh tịnh, phá trừ nghiệp ác
sanh tử, tuần tự thuyết giảng văn nghóa
trọn vẹn. Những ai thấy
nghe thọ trì sẽ đạt trí nghiệp thanh tịnh phá
nghiệp sanh tử, lấp biển
bất thiện, thành biển thiện lớn, lấp biển ngu si
thành biển trí huệ, lấp
biển nghèo khổ thành biển phước đức, mỗi câu đủ
cả chủ thể khách thể,
không mất ý đạo. Mỗi văn nghóa được thuyết
giảng như lưới Nhân Đà
La cùng hỗ tương soi sáng lẫn nhau. Từ mỗi chữ mỗi lới, tùy khả năng của chúng
sanh mà giảng vô
số pháp. Mượn ngôn
ngữ của thế gian để
thành tựu pháp ra khỏi sanh tử, thy pháp thế gian
bằng pháp Phật, biến ngu
si của thế gian thành trí huệ, biến âm thanh nơi
thế gian thành âm thanh
của các đức Phật, làm vô số lợi ích. Xin trình
bày sơ lược, hãy
suy xét
sẽ thấy được. Từ câu “Chỉ là biết pháp diệu âm
Đà- la-ni sáng suốt của
Bồ-tát” trở về sau là nói sự thăng tiến.

Trụ Cụ Túc Phương tiện: Chủ yếu là tu thiền Ba-la-mật, chín
Ba-la-mật kia là thứ yếu (nghóa phương nam cũng
giống như trước).
Từ đây đi về phương nam có một xóm tên là Trụ
Lâm. Ở vị này không nói
cõi nước, thủ đô, chỉ nói từ đây đi về phía
nam. Nghóa là Di Già ở chỗ ồn ào mà lại là chỗ tịch tónh, tất cả trần lao, biển lớn
sanh tử của thế
gian an trụ trong thiền định. Xóm làng là nơi người ở, nơi ồn ào.
Cùng một nơi ấy, chúng sanh ở lại là nơi ồn ào,
người trí ở lại là rừng thiền,
vị trước tên Di Già, vị này là Trưởng giả Giải
thoát. Họ đều là những
người ở trong nơi ồn ào sanh tử, phiền não của
thế gian nhưng vẫn tịch
tónh. Nói đi về phía nam thì không nói nơi nào,
nước nào, thành nào vì Nam là đúng đắn, đi là
sự
thăng tiến, là
chánh pháp, là
thăng tiến. Nói:
Từ đây đi về phía nam vì tất cả cõi bụi nhơ
sanh tử của thế gian đều là
nơi chánh pháp, là rừng thiền nên có tên là
Trụ Lâm. Vì vậy là thể của thiền thứ năm. Cảnh giới của tất cả chúng
sanh vốn là thiền nên tiêu
biểu bằng trưởng giả Giải thoát, người thế
tục. Chuyển tâm ra khỏi đời của ba vị Tỳ kheo trước để đi vào xóm làng
sanh tử của chúng
sanh vẫn

thấy đó là
xóm làng thiền tịnh. Thiện Tài học pháp ở trưởng
giả Giải thoát.
Trưởng giả
Giải thoát vốn có đủ
sức từ căn lành, oai thần
của Phật, khả năng ghi
nhớ của Văn Thù Sư Lợi. Trí sẳn có, thể pháp
thân thanh tịnh là sức
từ căn lành. Trí căn bản vốn luôn tịch tónh, có đủ
công dụng, ở khắp mười
phương là oai lực của Phật. Trí thanh tịnh hiển hiện
lúc đầu được phát khởi từ trí huệ trống rỗng,
pháp thân không tướng
là khả năng ghi nhớ của
Văn Thù Sư Lợi. Lại nữa, trí vốn thanh tịnh
này là pháp thiền, bản
tánh trong sạch, tổng hợp thành một thân, tất cả
cõi Phật dung nhiếp lẫn
nhau như những ảnh tượng của ánh sáng. Tùy mỗi phương hiện mà đưa ra vô
số cõi nước của các đức Phật ở mười
phương, thân trang nghiêm
thanh tịnh giống như gương sáng, chiếu soi các ảnh tượng,
sắc tướng không bị
chướng ngại. Từ thân này biểu hiện vô
số Phật ra đời, nhập diệt, hiển hiện nghiệp quả ba đời không cùng tận của chúng
sanh và Phật, là biểu hiện cho bản tánh vốn
trong sạch,
tánh thiền vốn có khắp,
không nơi nào không có. Bao quát tất cả, trí
thanh tịnh không tạo tác
vốn như vậy, pháp thân quả ba đời tròn đủ vốn như vậy, không có tánh dài ngắn, không phải do tu tập đạt được. Đó là
tự tánh thiền của tất
cả pháp thế gian. Tất cả cảnh giới xưa nay vốn tịch tónh. Tiêu biểu bằng trưởng giả
Giải thoát, người thế tục, nghóa là không mong cầu những gì ngoài thế gian. Người tu hành phải tin
hiểu như vậy. Người tu như thế, thấy tất cả cảnh giới trước mắt đều là rừng
an trụ, rừng thiền. Chỉ
vì người đời nắm bắt nó chấp vào đúng sai, tự
phân chia cõi người, cõi
mình. Từ tâm đã tạo ra các nghiệp phải có quả
khổ, biết làm sao được?
Từ câu: Chỉ ta biết pháp Giải thoát Trang
nghiêm không chướng ngại
của Như Lai” trở về sau là nói sự thăng tiến.
Hai vị này biểu hiện cho thổ
của thế tục là chân như, nơi ồn ào thế gian là
nơi thanh tịnh. Tất cả
cảnh vật, tất cả chúng sanh đều là pháp thiền.

Trụ Chánh Tâm: chủ yếu là tu pháp Bát-nhã Ba-la-mật, chín
Ba-la-mật kia là thứ yếu. Từ đây đi về phía nam,
đến biên giới
Diêm Phù Đề nghóa là người tu hành đã đạt chỗ cùng tột của thế gian, xuất thế
gian nên nói đến biên giới. Ba vị Tỳ kheo trước
biểu hiện cho sự giải
thoát và trí huệ xuất thế gian. Từ Trưởng giả
Di Già đến Tỳ kheo
Hải Tràng là biểu hiện cho
sự
Giải thoát và trí huệ xuất thế gian ngay trong thế gian, nên tiêu biểu bằng một vị
Tỳ kheo, hai người thế tục. Có nước
tên Ma Lợi Già La (chưa dịch nghóa). Ở đó có Tỳ
kheo tên Hải
Tràng nghóa là trụ thứ
sáu thành tựu
đạo Bát-nhã, ý tưởng thân tâm vắng lặng
không sanh khởi, không còn chuyên chú nơi hơi thở.
Từ mười ba phần
của thân biến hóa vô số thân khác nhau, đi khắp
mười phương, tạo lợi

ích cho mọi
vật, trí huệ như biển, thân tâm tịch tónh, biết hết tất cả nên gọi là Tràng. Thiện tài thấy Tỳ kheo
Hải Tràng đang thiền
hành bên đường,
sau đó tọa thiền, bỏ pháp quán hơi thở.
Thiền hành là
công dụng. Tọa thiền bỏ
pháp theo dõi hơi thở là tịch tónh. Điều đó có
nghóa là tịch dụng không
ngăn ngại. Dưới chân uất hiện vô số trưởng giả,
cư só, Bà-la-môn tạo lợi
ích khắp mười phương, tiêu biểu cho hạnh nghiệp của
trưởng giả, cư só, Bà-la-môn luôn khiêm tôn. Vì
không ngã mạn
tự cao nên xuất hiện
dưới chân. Hai gối xuất hiện vô số Sát lợi đế
Bà-la- môn. Sát lợi đế
là giai cấp vua chúa. Đầu gối là sự co duỗi tự tại.
Vua là người tự tại đủ quyền lực trong thế gian, cũng như Bồ-tát ở trong
sanh tử vẫn tự tại. Từ eo xuất hiện vô
số tiên nhơn
chúng sanh. Eo là nơi
hành năm dục, tiên nhơn xa lìa năm dục, nghóa là Bồ-tát ở trong cảnh
dục nhưng không đắm
nhiễm, không đắm nhiễm cũng không ra khỏi,
luôn thanh tịnh nên tiêu
biểu bằng tiên nhơn. Hai bên hông xuất hiện vô
số rồng và rồng cái
(long nữ) tạo lợi ích khắp mười phương. Hai bên
hông là sự giữ gìn che chở, là tâm bi trí lớn
nên tiêu biểu bằng rồng và
rồng cái. Rồng tiêu biểu
cho trí, rồng cái tiêu biểu cho bi. Như Bồ-tát
luôn luôn ở trong pháp
trống không, luôn đầy đủ bi trí, tuôn mưa pháp
che chở, bảo vệ chúng
sanh. từ chử Vạn ở trước ngực xuất hiện vô
số A-tu- la.  là chữ Vạn. Nghóa là Bồ-tát ở trong
sanh tử thực hành muôn hạnh

nhưng không
chìm đắm nên tiêu biểu bằng A-tu-la. Vì A-tu-la ở
trong biển lớn, đứng
sát đáy biển nhưng nước chỉ đến nữa thân.
Trên lưng xuất hiện vô
số
Thanh văn, Độc giác.
Vì Nhị thừa quay lưng với
sanh tử, quay lưng với trí tuệ nên xuất hiện từ trên lưng. Hai vai xuất hiện vô
số Dạ Xoa,
La sát. Hai vai là nơi gánh vác mạnh mẻ.
Vì Dạ xoa
La sát
đều có khả năng bay lên
hư không. Lực dụng tự tại là hộ trì che chở.
Nghóa là Bồ-tát dùng oai lực che chở cho chúng Tăng và
người lành. Từ bụng xuất hiện vô
số Khẩn na la và Khẩn na la nữ. Bụng là
sự bao
hàm. Nghóa là Khẩn na la
là thần ca nhạc, Khẩn na la nữ tiêu biểu cho từ bi. Như bi trí lớn của
Bồ-tát bao hàm muôn đức, thường đi lại trong
sáu cõi
mười phương, dùng pháp lạc làm vui
chúng sanh, trừ hết khổ đau
phiền não nên tiêu biểu
bằng Khẩn na la vương, Khẩn nhiều la nữ. Vương
là sự tự tại. Từ giữa bụng xuất hiện vô
số
Càn thát bà, Càn thát bà nữ.
Đây là thần nhạc. Ví
như đoàn hát ở trong núi Thập Bảo, lúc chư thiên cần nghe nhạc thì đến đó trổi nhạc. Đây cũng nhằm biểu dương cho bi
trí của Bồ-tát bao hàm
muôn đức và pháp lạc để làm vui chúng sanh,
trừ hết khổ não. Từ
miệng xuất hiện vô số Chuyển luân Vương. Miệng
là nơi thuyết giảng chánh
pháp, cũng như Bồ-tát thường dùng bốn Thiện
Tài không ngại làm bốn binh, bảy phần Bồ Đề làm bảy báu.
Vì không nói những lời vô
nghóa thêu dệt, nên từ miệng xuất hiện Chuyển
luân vương. Tất cả ngôn
ngữ đều thành giáo pháp. Hai mắt xuất hiện vô
số mặt trời, chiếu soi
tất cả cõi ác địa ngục (mục là mắt, là tròng mắt của người) giống như
Bồ-tát thường dùng mắt trí bi quan
sát tất
cả chúng sanh, tùy khả năng mà thuyết giảng giáo pháp để diệt trừ nghiệp ác.
Từ tướng lông trắng
xuất hiện vô số Đế Thích (Đế Thích, Trung Hoa
dịch là Năng Chủ, nghóa
là người làm chủ, cai quản chư thiên). Tướng lông trắng giữa chân mày là nơi phóng ánh
sáng trí bi viên mãn theo
nẻo Trung đạo, chỉ dạy
chúng sanh trong mười phương. Trên đầu xuất
hiện vô số Bồ-tát. Đầu
là nơi cao nhất. Đầy đủ hạnh bi trí mới đạt đến
chỗ cùng tột, nên nêu
số bụi trong vô số cõi Phật. Đỉnh đầu là nơi cao
quí thù thắng nên xuất
hiện các đức Phật, biểu trưng cho trí căn bản.
Mười hai nơi biến hóa
sau đều từ đỉnh đầu, kể cả lần này thành mười ba nơi. Vị này đã an trụ nơi tâm
chơn chánh, bỏ pháp theo dõi hơi thở,
tịch, dụng không ngăn
ngại. Địa thứ sáu của mười địa giống vị này, đạt thần thông tịch tónh nhưng bi trí
sâu rộng khác nhau. Mười Địa tiêu biểu
bằng trời Dạ Ma. Vị này
tiêu biểu bằng Tỳ kheo. Suy kỷ sẽ thấy được
Thiện Tài an trụ, suy xét,
quán sát suốt một ngày một đêm nghóa là thành tựu viên mãn tâm bố
thí Ba-la-mật. Bảy ngày bảy đêm là làm viên mãn
bảy phần giới. Nữa
tháng là làm viên mãn Nhẫn Ba-la-mật. Một tháng là làm viên mãn tinh
tấn Ba-la-mật, đủ tự lợi, lợi người nên một
tháng. Sáu tháng là
thành tựu các hạnh Ba-la-mật. Sáu ngày là làm viên
mãn sáu trí. Tỳ kheo Hải
Tràng nói: Tam muội này tên là Phổ Nhãn xa đắc, vì mắt trí như hư không, chiếu khắp
mười phương. Trí trống rỗng
không thể tánh, mọi vật cũng vốn không, giác quan, ngoại cảnh luôn
trống không nên soi thấu
mọi nơi. Không đắm nhiễm ngoại cảnh nên gọi là Phổ
Nhãn xả đắc, vì không lấy bỏ nên chánh trí hiển hiện. Đó là tri
kiến Phật, còn gọi là
Bát-nhã Ba-la-mật. Cảnh giới thanh tịnh sáng suốt còn gọi là
Phổ Trang nghiêm
thanh tịnh. Nghóa là dùng trí huệ trống không, từ mười ba chỗ của thân này hóa hiện vô
số thân như mây, đầy dẫy trong tất cả cõi
Phật chúng sanh, thành tựu
sự nghiệp hóa độ tất
cả chúng sanh và tự
hiểu rõ thân tâm. Đó là thần thông vi diệu không
tạo tác, vượt ngoài
hạn lượng của tình thức, tánh như hư không, công
dụng tự tại.
Từ câu: “Chỉ ta biết được Tam muội
sáng
suốt
Bát-nhã Ba-la- mật” trở về sau
là noí về sự thăng tiến. Sáu Ba-la-mật trên là đầy
đủ tâm xuất thế gian và
đoạn hết tâm thế gian, nữ cư só Hữu Xả tiêu
biểu cho sự thành tựu
từ bi lớn, dùng phương tiện Ba-la-mật vào trong
sanh
tử, cùng
sống với chúng sanh. Những lẻ đủ vô số phiền
não. Vị sau
là như vậy (văn sau sẽ
nói rõ). Nếu không như vậy sẽ thiên nặng về giải thoát xuất thế, không đủ từ bi lớn. Từ trụ thứ nhứt ở núi
Diệu Phong, trụ địa ở Hải Môn,
trụ Tu Hành ở Hải Ngạn, trụ sanh lý ở nước Đạt
Lý Tỳ Trà, trưởng giả Di
Già, đến trụ Cụ túc phương tiện ở xóm Trụ Lâm và trụ chánh tâm thứ
sáu đều cùng một
giải thoát. Từ trụ Bất thoái thứ bảy, trụ thứ tám, thứ chín, đến trụ
Quán đảnh, nếu không thành tựu lẫn
nhau thì người tu hành
đạt được một pháp tự cho là đủ, không biết cầu
tiến, chưa đạt cho là
đạt, chưa đủ cho là đủ. Vì vậy có giáo pháp giống
khác của năm vị. Hiểu
đúng lý trí, hạnh giải, từ bi, thần thông, lực dụng thì không vưóng mắc. Mà phát tâm đã thành
chánh giác. Vì nhờ chánh giác mới đoạn trừ tập khí, công đức mới có diệu dụng, thành tựu đạo
Phổ Hiền và mọi
hạnh nghiệp. Từ trí không đầu cuối, không xưa nay,
không ba đời. Thành tựu các đức để trọn vẹn
trí sáng, đầy đủ hạnh nguyện
Phổ Hiền. Không thể xem
người chỉ hiểu một lý không tạo tác, không
hiểu mọi việc là Phật.
Đó là đạo Thanh văn, Độc giác, không phải là Phật.

Trụ Bất Thoái: Chủ yếu tu Phật Ba-la-mật, chín Ba-la-mật kia là thứ yếu. Từ đây đi về phía nam, nghóa là từ Tỳ kheo
Hải Tràng ở
trong thế gian thực hành trí sáng xuất thế gian, vào trong sanh tử,
sống với
chúng sanh, những kẻ đủ vô
số phiền não, khéo léo dùng bốn nhiếp pháp tùy thời cơ chỉ dẫn
chúng sanh, để chúng giải thoát (nghóa phương
nam như trước). Trụ xứ tên Hải Triều tiêu biểu
cho hạnh Phương tiện
của trụ thứ bảy. Dùng Thánh trí sáng suốt vào
biển sanh tử, soi chiếu
tám vạn bốn ngàn sóng phiền não của chúng sanh,
tùy lớn nhỏ mà chỉ
dạy. Trụ xứ tên Hải Triều là biểu hiện cho việc
Bồ-tát biết khả năng và thời cơ để độ
chúng sanh, không trái thời cơ. Vườn tên
Phổ Trang nghiêm tiêu biểu cho hạnh Phương tiện ở trong sanh
tử, đi lại trong đó,
xem niềm vui của chúng sanh là niềm vui của mình, nên
gọi là vườn. Dùng vô
số
hạnh nguyện, hiểu tâm tánh của tất cả
chúng sanh, làm cho chúng vui vẻ phát tâm
Bồ Đề, được niềm vui của cõi người, cõi trời nên gọi là
Phổ Trang nghiêm.
Trong vườn có nữ Phật tử tên
Hữu Xả (Trung Hoa dịch là đầy đủ
hạnh nguyện), nghóa là hạnh
nguyện lành, thoả mãn mọi ý nguyện của
chúng sanh, thành tựu pháp lành, ở trong
sanh tử luôn hóa độ chúng. Còn gọi là ý lạc vì thỏa mãn
sở thích của
chúng sanh, hồi hướng vể tất cả pháp lành. Nơi nữ cư
só ở, tường rào
bằng phẳng, cây cối
trang trí bằng báu vật, trăm vạn gian nhà (rõ như
trong kinh, không thể nói hết) đó đều là do sức
tư bi sâu rộng của nữ Phật tử. Nơi ở xinh đẹp
tiêu biểu quả không tự nhiên có, quả có từ
nhân, xét quả sẽ biết nhân,

nhân quả
tương xứng, biết được hạnh nghiệp. Thân là chánh báo.
Thân sáng rực, tóc óng
mượt, vương miện bằng ngọc Hải Tạng, hơn cả vòng vàng báu vật cõi đời, khoen tai bằng ngọc
Ma Ni trong miệng
Sư tử, chuỗi báu bằng ngọc như ý, toàn thân được bao bọc bằng lưới báu, ngồi tòa vàng ròng. Đó là quả báo của thân.
Trong vườn luôn có vô
số
người hầu hạ là tiêu
biểu cho hạnh từ bi lớn, trong mỗi hạnh có vô số
hạnh, hộ trì tất cả
chúng sanh. Thân thể và hoàn cảnh đều từ hạnh nghiệp
từ bi. Thiện Tài hỏi nữ
Phật tử phát tâm đã bao lâu. Nói sơ lược bằng
số bụi trong một cõi
Phật. Trong lúc kinh đầu chép: Đã tu tập phạm
hạnh ở chỗ vô số Phật
bằng số cát của ba mươi sáu sông Hằng (việc đó chỉ dùng trí Phật mới
biết được). nghóa là từ Tỳ kheo
Hải Tràng đủ trí
ba không, sáu Ba-la-mật.
Trí ba không soi rọi phá trừ phiền não sáu
căn, sáu trần, thành tựu
trí sáng của Phật. Hàng Thập địa đã tu tập đầy đủ ba mươi bảy phẩm trợ đạo như ba không,
sáu độ, bảy phần giác,
bốn nhiếp pháp, bốn tâm
vô lượng. Sau khi thành tựu quả Phật sẽ thành
tựu hạng Phổ Hiền, tự
tại làm mọi việc mới được ngừng nghó. Vì trí bi
vô công, làm mãi không
ngừng. Hành sáu Ba-la-mật, trụ tâm xuất thế đạt trí ba không, trọn vẹn đạo xuất thế, những vị trước tuy có từ bi giáo hóa chúng
sanh nhưng trí trống không
chưa sáng, chưa chiếu
soi hết,
thường thích đạo xuất thế. Đến trụ Chánh tâm
thứ sáu, Tỳ kheo
Hải Tràng trọn vẹn hạnh đức, bỏ
pháp theo dõi hơi thở, trí huệ thần thông tự tại
(như trước đã nói).
Dùng trí ba không vào trong sanh tử thành tựu từ bi
lớn, sống chung với
chúng sanh, những kẻ đủ vô số phiền não. Từ trụ
Quán đảnh trở về sau làm viên mãn trí bi (sau sẽ
tuần tự nêu ra). Nếu
không như thế đến trụ
chánh tâm thứ sáu, thành tựu độ sanh bằng trí xuất
thế sẽ không có trụ
thứ bảy. Nghóa là đoạn dứt hạnh vào sanh tử bằng từ
bi lớn, sẽ không thành
tựu công dụng lớn của ba vị sau. Vì thế đến trụ bất thoái thứ bảy, nữ Phật tử
Mãn Nguyện nói rằng: “Từ lúc phát tâm, tađã trải qua vô
số cõi Phật bằng
số cát trong ba mươi
sáu
sông
Hằng tịnh tu phạm hạnh”. Trước
tiên nêu ra mười đức Phật như Phật Thiên
Đăng. Sau đó chỉ đưa ra
số lượng bằng
số cát trong ba mươi
sáu
sông
Hằng. Nghóa là ba đời các đức Phật đều có đủ trí tuệ ba không và giải
thoát nên nêu ra trước.
Vì từ trí ba không, dùng sáu Ba-la-mật vào biển sanh tử thành tựu ba
vị sau, làm cho trí huệ viên mãn, thành tựu hạnh
Phổ Hiền. Vị trước tiêu
biểu bằng Tỳ kheo. Vị này tiêu biểu bằng nữ
Phật tử. Đó là một
phần theo nghóa từ bi của thế gian. Chủ yếu là nói người tu hành dù nam hay nữ đều phải đầy đủ từ bi như hòa nhẫn nhục,
không bỏ chúng sanh. Thánh
giáo sâu mầu, ngôn từ khó tả hết nên tiêu biểu
bằng Tỳ kheo,
cư só, trưởng giả, người nữ. Từ hình tượng hiểu được
ý, đã hiểu được ý
thì không cần hình tượng, không tạo tác. Từ ba
không này pát khởi hạnh
nguyện lớn, đi vào trong nẻo của ba cõi khắp
mười phương, độ thoát
tất cả chúng sanh. Nếu chưa độ thoát hết thảy
chúng sanh thì hạnh
Phổ Hiền không bao giờ hết. Mười địa cũng như đây. Dùng hạnh nguyện của địa thứ bảy thành tựu ba
địa tám, chín, mười, hạnh
Phổ Hiền và
sự nghiệp như pháp giới, mười lực, bốn vô úy
của Như Lai. Nếu không có hạnh lớn vào
sanh tử của địa thứ bảy thì
chỉ đến địa thứ sáu,
hành Ba-la-mật, đạt thần thông xuất thế đã cho là đầy đủ, không biết hạnh
nguyện khác, đoạn dứt
địa bảy, tám, chín. Diệu giác, đẳng giác, quả Phật và hạnh nguyện
Phổ Hiền. Pháp của mười địa giống như vị này nhưng trí bi rộng hơn, tập khí nhân quả khác
nhau. Tỳ kheo, cư só, trưởng
giả, nữ Phật tử, tiên, Bà-la-môn, Vua, người
nữ, của mười trụ
giống như chín vị thần nơi cõi trời Dạ Ma, một người nữ tên
Như Lai Thê Cù Ba của mười địa. Dùng thần thông phá trừ đêm
dài sanh tử nhưng công
hạnh có hơn kém khác, suy xét sẽ biết được.
Thiện Tài hỏi:
Thánh giả! Ngài đã thành tựu vô thượng Bồ Đề bao lâu?
Nữ Phật tử đáp: Ta
thành Phật không vì giáo hóa một chúng sanh. Lại nói: Giáo hóa hết thảy tất cả
chúng sanh, nguyện ta mới hết.
Chúng sanh
tất cả Phật, trang nghiêm tất cả đạo tràng nguyện ta mới hết. Nghóa là
quả Phật Bồ Đề không
có đầu cuối, hạnh Phổ Hiền không có đầu cuối.
Từ câu: “Chỉ ta biết
được pháp giải thoát an ổn không còn lo buồn” trở
về sau là nói về
sự
thăng tiến. Biểu hiện cho vị này vào biển
sanh tử,
thành tựu từ bi lớn,
không lánh nơi ồn ào vì tâm không phiền não. Cho dù có vô
số chúng
sanh cùng lúc não hại vẫn luôn vui vẻ nên gọi là giải
thoát an ổn không lo buồn.

Trụ Đồng Chơn: Chủ yếu tu nguyện Ba-la-mật, chín
Ba-la-mật kia là thứ yếu. Ở phía nam cõi này có nước
tên Na La Tố (Trung
Hoa dịch là không lười mõi). Nghóa là Bồ-tát này
đạt một phần trí vô công,
nhớ lại hạnh nguyện của mình, thực hành hạnh từ
bi, không lười mõi,
siêng năng gấp bội. Tên không lười mõi giống tên
Hải Triều, vị trước là nuôi lớn từ bi, vị này trí huệ
dần sáng, nghóa là bi trí đồng một thể. Vì từ
trụ thứ bảy nhập trụ này là từ bi khởi trí.
Trụ Quán đảnh thứ mười là từ trí thực hành bi nên biểu trưng bằng
Từ Hành. Con gái vua
Sư tử Tràng.
Cõi đó có tiên nhơn tên là Tỳ Mục Cù Sa (Trung
Hoa dịch là tiếng nói có hùng lực làm người khác
kinh sợ). Trụ đồng chơn thứ tám dần đạt
một phần chánh trí, nói rằng làm cho ma kinh sợ. Vì
sao vị này lại tiêu
biểu bằng tiên nhơn? Có hai lý do:
1) Trí thanh tịnh như tiên không còn năm dục;
2) Dần đạt trí sáng, tùy thuận giáo hóa kẻ tà kiến, khuyên
họ tu tiên là khiến họ
nhập chánh trí. Tiên nhơn xoa đầu Thiện Tài là
thọ ký sẽ đạt trí này.
Cầm tay Thiện Tài là biểu hiện cho sự chỉ dẫn.
Lúc ấy Thiện Tài thấy
mình đi qua vô số cõi nước bằng số bụi trong
mười cõi Phật ở mười
phương, đến vô số cõi Phật bằng số bụi trong mười
cõi Phật. Thấy cõi Phật
và Đại chúng (rõ như trong kinh). Nghóa là dần
đạt trí sáng,
sự thấy biết và
sự giảng thuyết tự tại như Phật. Vì trí như
hư không nên thấy Phật
và cảnh giới như hư không. Không đâu là không thấy. Chỉ giây phút dùng diệu lực của
Tam muội, thấy rõ vô
số kiếp. Tiên nhơn thả tay
Thiện Tài trở lại như cũ. Nghóa là Trũ Đồng
Chơn vừa đạt một phần
trí sáng, nhờ
sự chỉ dạy dẫn dắt gia hộ của bậc
Thánh mới thấy cảnh giới Phật. Nếu thành tựu quả Phật, mười phương
luôn hiển hiện, không cần
nhọc sức.
Từ câu: “Chỉ tu đạt pháp
Giải thoát không
gì hơn của Bồ-tát” trở
về sau là nói sự thăng tiến.

Trụ Pháp Vương Tử: Chủ yếu là tu lực Ba-la-mật, chín
Ba-la- mật kia là thứ yếu. Câu ở phía nam cõi này có nghóa là vị trước tiếp
nhận vị trụ (nghóa phía nam như trước) vì vị này
thành tựu trí ngay thật,
thuyết giảng tạo lợi ích cho chúng sanh giỏi hơn vị
trước, tùy thuận khả năng của chúng
sanh nhưng không tà vạy nên gọi là
trưởng Trực. Đó là nói tâm cảnh đều là pháp giới. Xóm đó có
Ba-la-mật Thắng Nhiệt. Lửa thế gian
sanh từ phiền não, trí huệ mát tịnh vượt qua phiền não. Vì vượt
qua lửa phiền não nên lửa không đốt được. Trí
này hòa nhập với công
dụng thần diệu chẳng do tâm tạo nên. Vị này lên núi cao cao tột,
vào đống lửa lớn trong chất đầy của cải, cháy ngút lên trời, nghóa là người tu
hành đạt đến vị này, nghiệp phiền não hết, có
trí huệ, hàng phục kẻ tà
kiến làm cho chúng trở về chánh kiến. Khuyên
Thiện Tài lên núi dao,
Thiện Tài nghi ngờ, chư thiên an ủi để dẹp tâm nghi. Nghóa là định kim
cáng sáng chói, thiêu cháy cũi phiền não, cắt
đứt lưới tà kiến, quay về
với chánh pháp. Người nhập định Kim cang phiền
não đoạn trừ hết như
ao nước mát trong chánh pháp trí trí huệ không hình
tướng là núi dao, ánh
sáng mầu nhiệm không tánh phá trừ hoặc chướng là định Kim cang
này. Nếu còn thấy có một tia nhỏ Kim cang, thì
không thể phá trừ trần lao
chấp trước. Tác giả nói kệ:
Trí sáng căn bản khắp hư không,
sanh trí
mầu nhiệm dao Kim cang, phá trừ nghiệp chấp của chúng sanh, thành
tựu bản trí sáng vi diệu. Nghóa là trí căn bản
tạo ra vô minh, từ trụ thứ nhứt của mười trụ đã hiển hiện trí không
hình tướng, đến vị pháp vương thứ chín từ trí căn bản khởi công dụng, trí huệ mầu nhiệm tạo lợi ích cho
chúng sanh. Đó là lửa của định Kim cang. Khởi vô
số núi dao trí huệ,

chiếu soi cắt
đứt phiền não nơi đêm dài sanh tử của tất cả chúng
sanh và dùng phương tiện
chỉ dẫn những kẻ mê lầm khổ hạnh, bị năm
ngọn lửa đốt thân.

Trụ Quán Đảnh: Chủ yếu là tu trí Ba-la-mật, chín
Ba-la-mật kia là thứ yếu. Ở phía nam có nước tên
Sư tử
Phấn Tấn, nghóa là đạt
trụ quán đảnh trí Ba-la-mật càng sáng. Vị này
thực hành bi bằng trí, ở trong biển
sanh tử hiển rõ thể của tâm cảnh. Trí căn bản vốn không
sanh diệt, không
sợ
sanh tử. Vua tên
Sư tử
Tràng nghóa là từ một trí, cùng lúc
đi khắp mười phương, hiện thân trước chúng sanh
như tiếng vang vọng
khắp. Lại như Sư tử nhanh mạnh, cùng lúc toàn
thân rung động. Cõi ấy có đồng nữ tên
Từ Hành là con gái vua
Sư tử Tràng.
Vua Sư tử Tràng là
trí, đồng nữ Từ Hành là hạnh từ bi. Nghóa là
vị này thực hành bi bằng
trí, cùng làm mọi việc như thế gain, nhưng không
đắm nhiễm nên tiêu biểu bằng đồng nữ. Như nữ Phật tử Hưu Xả ở trụ thứ bảy, từ hạnh từ
bi thành hạnh trí huệ. Nghóa là vì còn chủng tử
nhiễm ô nên tiêu biểu bằng nữ Phật tử nhờ hình tượng biết được pháp, đạt pháp bỏ hình tượng
suy xét
sẽ thấy được. Năm trăm đồng nữ hầu hạ tiêu biểu cho phiền
não trong năm uẩn. Trong kinh dạy: Mỗi uẩn có năm
trăm phiền não.
Năm uẩn có hai ngàn năm trăm phiền não. Vì hạnh
này bao quát năm trăm hạnh
Ba-la-mật của năm vị.
Cùng sống với
chúng sanh. Những kẻ
đầy phiền não. Là người đứng đầu trong tám
mươi bốn ngàn năm trăm
người, ở trong điện Tỳ-lô-giá-na, nghóa là hạnh
từ bi lớn ở trong tạng
trí căn bản sáng suốt. Đó là thể của cung điện.
Ngồi trên tòa được bao
bọc bằng lưới báu, thuyết giảng diệu pháp. Nghóa
là từ trí căn bản
Sư tử Tràng Vương sanh khởi trí huệ vi diệu. Rồng mưa
pháp lớn đem lại lợi ích cho
chúng sanh. Chiên Đàn là tên
loại hương. Hương này trừ rắn độc nhiệt não.
Vào mùa nóng, vì nóng nực rắn quấn vào cây. Nóng mát
tiêu biểu cho thiện tri thức này thuyết pháp, rắn
vô minh được mát mẻ. Tòa bao bọc bằng lưới báu. Tuyến là xâu kết, võng là lưới pháp, là che
chở. Nghóa là xâu kết lưới pháp che chở chúng
sanh nên được quả báu ngồi trên tòa này.
Thiện Tài đến cung điện cầu học với đồng nữ ấy.
Trí là vua, bi là cung điện, là nơi cầu học. Xét quả
báo, tất cả mọi nơi đều có vô
số
Như Lai phát tâm học đạo, thành đạo
thuyết pháp,
Như Lai như ánh sáng ảnh hiện trong lưới Đế Thích. Dùng
ấn Ba-la-mật in vào
nghiệp ba đời, cùng tột tất cả cảnh giới. Đồng
nữ bảo Thiện Tài:
Thiện nam tử! Đây là pháp Phổ Trang nghiêm Ba-la-mật, ta
ở chỗ vô số Phật bằng
số cát ba mươi
sáu
sông Hằng cầu đạt pháp này.
Ba không, sáu
độ trí huệ là số Phật. Pháp mà đức Phật này
giảng thì đức Phật không

giảng lại.
Nghóa là từ trí căn bản phát khởi ba không trí huệ đều là
trí Phật. Và cũng là trí
trong không, không tướng, không tạo tác, với
sáu Phật Ba-la-mật, biến trần lao trong ngoài
sáu căn của chúng
sanh
thành thanh tịnh. Trang
nghiêm pháp giới chúng sanh bằng trí Phật: như
Phật sau có chép:
Vô số
Bát-nhã Ba-la-mật đều lấy trí căn bản ba không làm thể tạo thanh tịnh cho tất cả
chúng sanh, để chúng
sanh thành tựu
trí huệ Như Lai đều lấy
trí ba không làm thể (rõ như trong kinh). Từ câu: “Chỉ ta biết được pháp
Bát-nhã trang nghiêm này” trở về
sau là
nói sự thăng tiến. Nghóa
là từ trụ thứ bảy vào biển sanh tử, cùng sống
với chúng sanh, những kẻ
đầy vô số phiền não, đến trụ thứ mười mọi
hành đều viên mãn, trí huệ viên mãn. Từ trí căn
bản khởi ô số trí dùng
biết không làm thể, phá
trừ phiền não, trí huệ cũng chẳng có. Vì phiền não của chúng
sanh nhiều nên trí
Bát-nhã cũng nhiều.
Như Lai hóa
hiện thân hình cũng
nhiều. Nghóa là phước đức trí huệ thần thông
diệu dụng mà mười trụ tu tập đều trở thành
hạnh đạo lợi ích cho chúng sanh
của mười hạnh. Còn làm cho những kẻ ở trong hoặc chướng tập khí
sâu
dày, tự điều phục mình,
thành tựu Giải thoát.

Trên đây nêu mười thiện tri thức đủ cả phàm tục, xuất thế
gian, ở thế gian. Những
người đã dùng trí trống không, Giải thoát, từ bi,
tùy thuận chúng sanh chỉ
dạy lợi ích, để biểu hiện cho chánh pháp.
Trong năm vị có những
chỗ khác biệt trước sau nhưng sự tu hành không
ngoài một thời, một pháp, một vị. Tóm thâu tất cả thời, pháp trước
sau vì
trong cảnh trí không có xưa nay.

<篇></篇>

LƯỢC THÍCH TÂN HOA NGHIÊM KINH TU HÀNH THỨ ĐỆ QUYẾT NGHI LUẬN

<卷>QUYỂN 3</卷>

PHẦN A

Mười Hạnh:

Hạnh Hoan Hỷ: Phía
nam có nước tên Tam Mục, ở đó có Tỳ kheo tên
Thiện Kiến (nghóa phía nam
như trước). Nước tên
Tam Mục là tiêu biểu cho mắt pháp, mắt trí, mắt huệ.
Vì Thiện tri thức này luôn
dùng ba mắt ấy để tạo mọi lợi ích cho chúng sanh.
Mục là mắt, vì mắt
pháp sáng sạch, luôn thấy pháp thân, mắt trí biết
khả năng của
chúng sanh, mắt huệ phân biệt lực chọn, thấy rõ
đúng sai. Với ba mắt ấy, hạnh
nghiệp không sai lầm. Nếu không có ba mắt ấy, bản
thân còn mê lầm
đắm nhiễm, làm sao tạo lợi ích cho chúng sanh, đưa
chúng ra khỏi
sự
trói buộc che đậy? Vì hạnh nghiệp của Thiện tri
thức nên nước có tên
Tam Mục. Tỳ kheo tên Thiện Kiến vì dùng ba mắt này biết được khả
năng của chúng sanh, tùy thuộc làm lợi ích, không
phí công chỉ dạy.
Vì sao vị đầu tiên của mười hạnh lại tiêu biểu
bằng Tỳ kheo? Vì về
hạnh nghiệp, trước dùng ba mắt
soi sáng, ở trong thế gian nhưng không nhiễm đắm nên là
Tỳ kheo. Tỳ kheo không đắm nhiễm là
giải thoát. Hạnh đầu
của mười hạnh tiêu biểu bằng Tỳ kheo là vì không đắm nhiễm.
Hạnh đầu của mười trụ Tỳ kheo Đức Vân ở núi Diệu
Phong là từ định
quán sát. Vì xuất thế gian không còn
chấp tướng. Hạnh đầu của mưòi hồi hướng.
Trưởng giả
Chúc Hương hiệu
Thanh Liên Hoa là chuyển tâm
xuất tục, vào trong sanh tử, thành tựu hạnh từ bi
lớn, ở trong đời nhưng thấu biểu chơn như, không đắm nhiễm, nên tên là
Thanh Liên Hoa Người thế tục. Như cư
só
Tịnh Danh vậy. Địa đầu của mười địa tuêu biểu
bằng Dạ Thần tên Bà San Bà Diễn Để (Trung Hoa dịch là Chủ Đương
Xuân Sanh) vì mười hạnh với hạnh từ bi, luôn ở
trong đêm dài sanh tử,

chỉ dẫn tất cả chúng
sanh khiến mầm lành thêm lớn. Cũng là vị
thần làm chủ mùa xuân,
cây cỏ đâm chòi nẩy lộc. Thiện Tài đến nước Tam Nhãn, đi khắp xóm làng thành ấp, núi non, hang hốc để tìm kiếm
(thành thì chúng ta đã
biết). Lân, trong Đại truyện của sách thượng thư chép: năm nhà là Lân, ba
Lân là Bằng, ba
Bằng là Lý, năm Lý là Ấp. Đây là chế định của đời
Ngu Hạ (ngoài ra chiếu theo đây
sẽ biết).
Thiện Tài đi khắp nơi tìm kiếm tiêu biểu cho
sự quán
sát các pháp, biết tịnh loạn không có thể tánh, ở đâu cũng không vướng mắc. Tỳ kheo ở trong
rừng thiền hành tiêu
biểu cho hạnh nghiệp như rừng che mát, nuôi lớn
muôn loài. Đất có rừng
trang sức cảnh đạp, người có hạnh trang sức đem lại lợi ích cho
chúng sanh.
Thiền hành là vì thể tánh không ở trong
sanh
tử, cũng chẳng ở trong
Giải thích Niết-bàn. Tỳ kheo trẻ, khỏe tượng
trưng cho sự khen che của
thế gian không đánh bại được, luôn tạo lợi ích
cho chúng sanh. Tóc óng mượt xoắn về bên phải,
không rối, đỉnh đầu
cao, da óng mịn, cổ ba
ngấn, trán rộng bằng, mắt to dài như cánh sen xanh, đủ ba mươi hai tướng là thể hiện với ba mắt pháp trí huệ, bên
trong trang nghiêm, bên ngoài hiển hiện hạnh lành, từ bi vui vẽ, biết
khả năng để đối xử.
Khi đi lại thong dong tự tại. Lúc quán sát có trời
rồng tám bộ, Đế Thích,
Phạm Thiên, Hộ Thế Thiên vương vây quanh là
sự chiêu cảm của hạnh
đức. Cai trị một cõi, tùy ý qua lại. Tám quẻ Chấn, Tốn, Ly, Khôn, Đoài, Càn, Khảm, Cấn và hai phương trên dưới
là mười phương. Nơi nào cũng có thần qua lại. Lại nữa trong pháp biểu
Chấn là Mộc (cây). Vì mộc bao
hàm mọi hiện tượng ở mười phương. Chữ mộc gồm chữ Thập và chữ Bát,
Chấn là tiếng, là chấn động, là rồng xanh,
là tốt lành, là trẻ trung, là phát minh, là pháp đầu của các pháp lành, ở đây tiêu biểu cho
phương đông.
Phương nam tiêu biểu với quả Ly, là hư vô, là đúng đắn, là mặt trời, là mắt, là tâm, là
sáng đẹp, là
thông suốt.
Nếu đạt tâm trống không là có trí huệ
sáng đẹp. Vì thế hỏi một lại biết mười, là
thông suốt. Con rùa của mười bằng là tiêu biểu việc hỏi một
biết mười, là trí huệ
sáng. Phương Bắc là quẻ Khảm, là nước là thần
Huyền Vũ, là sáng suốt.
Phương này tiêu biểu cho sự tối sáng phân minh.
Do là chữ Bắc nên ngày
đông chí của tháng mười một là phần đầu của
tối sáng bắt đầu phân
chia hết tối lại sáng, sáng tối ngược nhau. Lại
nữa, sự đúng đắn như
Huyền Vũ, sự mê mờ như gian tà, lành dữ không hòa được, không
thuận nhau, không thể
so sánh, tối
sáng luôn
trái ngược,
là chữ Bắc. Vì thế
trên lưng Tỳ kheo Hải Tràng xuất hiện hàng nhị thừa. Lại nữa Khảm là bền chắc, là nước,
nước nuôi lớn muôn loài. Đó là nghóa tùy thuận qua lại khắp mười cõi ác.
Phương đông bắc là núi, là đá,
là dừng, là trai út, là trẻ nít, bao gồm mọi thứ lớn nhỏ.
Khoảng thời gian sữu, mùi là ranh giới của âm dương. Kim tiêu biểu cho
giờ sữu, mộc
tiêu biểu cho giờ mùi,
mặt trời mọc ở giờ dần, mặt trăng mọc vào giờ
thân. Quẻ Cấn là là
núi, nghóa là núi cao khó lên. Chữ cấn gồm chữ nhơn
và chữ ba, ví như đạo
của bậc Thánh khó đạt. tâm thanh tịnh không
loạn động như núi, là
lúc đạo hiển hiện là Cấn, là tùy thuận qua lại.
Phương đông nam là quả Tốn, là gió, là con gái lớn, là lời lẽ, là gia giáo nên
quẻ Tốn có ở Tân Sữu,
Tân Mùi. Vì sữu là trai út, mùi là mọi người, là
tin thuận. Tốn là lời
lẽ gia giáo chỉ dạy mọi người, trẻ nít, trai út biểu hiện cho người đạt đạo, đức nhuần, cả trời đất, không còn chỉ dạy
nhưng mượn gia phong phân
định chánh tà đúng sai. Vì thế chữ tốn gồm
hai chữ dó, cộng.
Sơ lược là vậy. Pháp của mười phương khó lường.
Pháp của một phương đủ pháp của
mười phương, đan xen lẫn nhau, khó
phân biệt hết. Chỉ tùy
thuận pháp thế gian, xuất thế gian mà làm, nên
trong kinh có câu: “Thần
cai trị một phương tùy thuận qua lại là pháp.
Điều đó có nghóa là
pháp không có thể cố định, tùy việc biến chuyển.
Như người đạt đạo tùy
thuận thế gian, hạnh nghiệp tự tại, đi lại khắp nơi chỉ dạy dẫn dắt, khuyến hóa tất cả
chúng sanh.
Vì sự chỉ dạy là việc cao cả. Dạ thần dùng hoa
sen nâng chân:
Thần là trí, làm mọi việc ở đời
nhưng không đắm nhiễm vì
thể tánh trong sạch. Thần rừng Diêm phù
Tràng mưa các loại hoa.
Rừng này gần ao A Nậu Đạt. Hạnh nghiệp như rừng, che chở mọi loài, không làm một hạnh mà làm vô
số hạnh, độ
thoát chúng sanh. Hoa là
hạnh nghiệp. Thần vô tận quang phóng ánh
sáng phá tan bóng tối
nghóa là dùng trí sáng phá mê lầm tăm tối. Thần
đất bất động, tạng
biểu hiện kho báu khiến chúng sanh làm lành, mở kho báu trí huệ. Thần hư không
Phổ Quang Minh dùng trí
sáng độ
sanh, khiến chúng
sanh làm mọi việc nhưng không
chấp trước, phá trừ
tăm tối, thành tựu
phước đức khôn lường. Thần Đức Hải mưa ngọc
Ma ni là hạnh từ bi làm
sạch nghiệp nhơ của
chúng sanh, thần núi
Tu Di Vô Cấu tạng cung kính lễ lạy
cúi mình chắp tay là tuy có trí cao cả, nhưng luôn khiến tốn, không cao ngạo. Thần gió vô ngại lực mưa hoa thơm. Đây
là thần của quẻ Tốn,
tức là dùng trí huệ giảng dạy gia giáo, ai nghe
được đều vui vẻ là
hoa thơm. Tốn là gia giáo. Dạ thần Xuân Hòa Chủ
trang sức thân nơi đất, làm mọi việc lành là
trang sức. Tất cả hạnh
nghiệp không ngoài trí căn bản
sáng suốt. Thần ban ngày cầm lọng báu ơ
trong hư không phóng ánh
sáng lớn. Pháp thân không tướng là hư không.
Trí sáng căn bản là thể của lọng báu, vì tự tánh của trí
trong sạch,
sáng
suốt là thể của
sự
chiếu soi. Luôn dùng trí căn bản
sáng
suốt
soi rọi mười

phương. Làm
mọi việc nhưng không thấy có pháp nào để đạt, dùng trí này để độ thoát
chúng sanh, không nhầm lẫn. Vì ở trong thế gian
nhưng không đắm nhiễm, ở
trong đời giáo hóa chúng sanh, hành pháp mười hạnh không
sai lầm. Mười vị thần này tiêu biểu cho mười
Ba-la-mật của mười hạnh
soi
sáng thế gian, làm gương cho người tu hành.
Từ câu: “Tôi nghe bậc Thánh dạy”
trở về sau là thỉnh pháp. Tỳ kheo đáp: “Tôi
còn nhỏ tuổi, vừa xuất gia” là từ mười trụ vào mười hạnh. Đời tôi đã trải
qua vô số cõi Phật bằng
số cát trong ba mươi tám sông Hằng tịnh tu
phạm hạnh. Ba mắt pháp,
trí, huệ, là ba mươi. Ba mắt ấy phá trừ trừ mười
vô minh của tâm cảnh
thức. Vì nếu dùng ba mắt này để quán sát thì tất
cả cảnh của tâm thức đều không ngoài ba mắt
pháp, trí, huệ. Sự hiểu biết luôn hợp với tám chánh đạo. Dùng ba mắt này quán
sát vô
số phiền
não sai lầm, biết không
pháp nào là không giải thoát, không ngoài sự hiểu biết của ba mắt pháp, trí , huệ. Không có pháp nào không thanh
tịnh, thân miệng ý đều
thanh tịnh. Vì thế nên nói ở chỗ vô số Phật bằng
số cát ba mươi tám
sông Hằng tịnh tu phạm hạnh. Vì ba mắt thanh tịnh
nên tất cả cảnh thấy
biết đều thanh tịnh. Đó là sự hiểu biết của Phật.
Trong kinh dạy: hoặc ở
chỗ một đức Phật tịnh tu phạm hạnh trong một ngày đêm, bảy ngày đêm, nữa tháng, một tháng, một năm cho đến
vô số kiếp, nhập định vô
sở chứng, gặp Phật, thành tựu quả Phật,
thuyết pháp… không tạp
loạn. Ví như mặt trăng không có đầu cuối gốc
ngọn, mọi pháp dưới
mắt vị này không có đúng sai chủ thể,
khách thể. Đó là tịnh tu phạm hạnh.
Vì tâm cảnh thanh tịnh là Phật.
Tu hành là không thấy mình đúng,
người sai, là
thành Phật. Giả như trải qua vô
số kiếp
siêng năng khổ nhọc tu tập vẫn không thoát khỏi
sanh tử, làm
sao biết tâm cảnh thanh tịnh? Vì dùng ba mắt trên vào đời. Người tu hành luôn dùng ba mắt ấy để quán
sát thế gian, biến tâm cảnh thứa thành
trí nghiệp, tâm cảnh
thanh tịnh, từ bi vui hòa chỉ dẫn chúng
sanh
không mệt mõi, không lo
lắng, tự nhiên hiểu rõ pháp Phật. Từ câu: “Chỉ
biết sự giải thoát sáng
suốt không cùng của Bồ-tát” trở về sau là nói về
sự thăng tiến. Dùng ba
mắt pháp, trí, huệ hiển hiện chiếu soi, không
mê tâm cảnh, mọi chủng tử của tình thức đều hết, chỉ còn trí huệ hiển
hiện. Đó là pháp sáng
suốt không cùng tận. Lại nữa, ví như dùng một ngọn đèn đốt trăm ngàn ngọn đèn dù tối tăm vẫn được
soi sáng.
Soi sáng
mãi không cùng nên gọi
là đèn sáng không cùng. Vị này chủ yếu là tu
thí Ba-la-mật, chín
Ba-la-mật kia là thứ yếu.

Hạnh Lợi Ích: Phía
nam có nước tên Danh Văn (nghóa phía
nam như trước) tượng trưng cho trí đức cao xa của
đồng tử Tự Tại, hiểu

mọi ngành
nghề: Thư, số, kỷ xảo nên tiếng tăm vang xa. Đồng tử
tên Tự Tại là vì đồng
tử không chết, mọi thứ trên đời không hoại được. Ở trong
sanh tử tùy thuận
chúng sanh, tự tại hiện thân. Ở cạnh bãi
nhỏ trên sông. Trong nước,
những nơi ở được, lớn là châu, nhỏ là chữ
(bãi nhỏ) chữ = chỉ (bải
nhỏ giữa sông) dồn cát đùa chơi là pháp số
nhiều ít tùy
số cát dồn, có vô
số hạt. Pháp mà đồng tử
Tự Tại của pháp này
biết được lược có
mười:
1) Thư;
2) Toán;
3) Ấn;
4) Y;
5) Công Xảo;
6) Hòa thuốc;
7) Nông;
8) Buôn;
9) Tướng;
10) Biết khả năng của mỗi người để chỉ dạy. Dùng mười pháp này tạo lợi ích cho
chúng sanh.
Số A du
đa Trung Hoa qui là một
triệu, Na do tha là một ức, còn số khác bản tiếng
Phạn chưa dịch. Từ câu “Chỉ ta biết pháp thần thông kỹ xảo” trở về
sau là nói về
sự
thăng tiến. Vị này chủ yếu là tu
giới Ba-la-mật, chín
Ba-la- mật kia là thứ yếu.
Hàng Thập trụ quán mười hai
duyên sanh, biến
biển sanh tử thành
biển trí, pháp, thành thể của giới. Mười hạnh dùng giới
để thành tựu hạnh lợi sanh.

Hạnh không trái nghịch: Chủ
yếu là tu Nhẫn Ba-la-mật, chín
Ba-la-mật kia là thứ yếu (nghóa phương nam như trước)
Thành lớn tên
Hải Trụ. Ở hai vị trước, nêu nước…
Vì sao vị này nêu thành…? vì
sự hiểu biết của trí là nước. Vị này nhẫn chịu, phòng hộ thân miệng ý,
không cao ngạo là thành. Thành tên Hải Trụ biểu
thị cho tâm như biển
dung nạp mọi dòng sông. Nữ Phật tử tên Cụ Túc
vì đầy đủ năm
pháp thí, giới, nhẫn, tinh tấn, từ bi. Ở trong thành là trang nghiêm hạnh nhẫn,
không rời hạnh nhẫn. Xung quanh nhà trang trí vô số
châu báu là nhờ
tu hạnh nhẫn nên đạt được công đức tốt đẹp.
Nữ Phật tử ngồi trên tòa
báu, nhẫn là thể của tòa. Xinh đẹp nhu hòa đều
là sự trang nghiêm của Nhẫn. Mặc y
phục trắng, xỏa tóc dài, thân không trang
sức vì bỏ những
trang sức bên ngoài là tướng trạng của nhẫn.
Thân xinh đẹp, uy đức là
sự cảm ứng của nhẫn. Nhà rộng thoáng, mỗi gian
bốn cửa là vì nhẫn,
thí, nhân, từ rộng lớn, bốn nhiếp pháp, bốn tâm
vô lượng khôn lường.
Trước tòa, đắt một bát nhỏ. Tất cả chúng sanh
đến xin ăn đều được no
đủ, đều đạt đạo nhưng đều khác nhau. Vì tu pháp
nhẫn, thí, giới, từ bi,
khiêm cung, không cao ngạo là bát nhỏ. Công đức rộng lớn là bố thí
tất cả. Ai tu đức nhẫn như hư không là được
phước đức khôn cùng.
Có bài tụng, thân tâm nhẫn nhục không giữa, bên;
nào có lớn nhỏ như hư
không; tâm tánh bình đẳng không cao thấp, bố thí
mười phương không
cùng cùng tận. Đó là hạnh nhẫn. Mười ngàn đồng
nữ đều tiêu biểu cho hạnh nhẫn nhục nhu hòa. Trăm vạn
A-tăng-kỳ thân thuộc tiêu biểu cho hạnh nhẫn nhục từ bi cùng khắp.
Từ câu: “Chỉ ta biết pháp giải thoát

phước đức không cùng của
Bồ-tát” trở về
sau là nói về
sự
thăng tiến.
Vì hạnh nhẫn tóm thâu
muôn hạnh, đủ vô số công đức.

Hạnh không
Khuất Phục: Chủ yếu tu tinh
tấn Ba-la-mật, chín
Ba-la-mật kia là thứ yếu (nghóa phương nam như trước).
Thành tên Đại
Hưng là nhờ hạnh tinh tấn Ba-la-mật bố thí rộng
rãi cả tài pháp. Cư
só
tên Minh Trí là nhờ trí tùy thuận thế gian, thực
hành hai pháp thí trên
đem lại lợi ích cho tất cả chúng sanh. Thiện Tài
ngồi tòa báu trên đài
bảy báu giữa ngã tư đường trong thành. Tòa này
được trang trí bằng ba thứ báu (rõ như
trong kinh). Đó là báo ứng của
mười Ba-la-mật. Thể của tòa là đài bảy báu. Vì bảy phần giác là thể của muôn hạnh.
Bảy phần giác:
1) Trạch pháp;
2) Tinh tấn;
3) Niệm;
4) Hỷ;
5) Ỷ;
6) Định;
7) Xả. Thân trưởng giả là trí căn bản nên tên là Minh Trí. Cư só là người ở trong đời nhưng không đắm nhiễm, với trí sáng,
sống trong bảy phần giác, thành tựu vô
số hạnh
cao thượng, tu hạnh lợi mình, lợi người, hiểu
rõ mọi việc, quán sát, điều phục tập tính, ra
khỏi mê lầm, siêng năng,
thành tựu từ bi lớn nhưng luôn hiểu các pháp là
không, trong sạch, thể của nó là
trí sáng. Chỉ vì chủng tử
tịnh nhiễm, tâm vui thích nơi thế gian
nhiều ít nên có từ vi. Rộng hẹp, trọn vẹn, chưa
trọn vẹn. An trụ trong hạnh tinh tấn của mười trụ, mười hạnh, mười hồi hướng, mười địa, Đẳng
giác, Diệu giác là mục đích. Đó là mô hình mẩu
cho người tu hành học hỏi đúng pháp Phật nên
ngoồi tòa bảy báu giữa ngã tư đường. Thể của tòa là bảy phần giác. Khơi dậy bốn
nhiếp pháp, bố vô lượng tâm là ngã tư đường, bảy phần giác, mười
Ba-la-mật và vô
số hạnh nghiệp khác
là báu vật trang sức. Luôn ở trong sanh tử phiền
não là thành thị. Hạnh nghiệp của vị tinh tấn này
là bố thí tài pháp. Cư só dạy Thiện Tài quán
sát vô số chúng sanh với sở thích khác nhau. Khi
quán xong, cư só nhìn lên hư không, lập tức vô
số đại chúng từ trên không đi xuống. Vì thể của trí là
trống không. Tất cả quả báo đều giả có từ trí trống không nên mượn việc nhìn lên hư không để biểu hiện cho phước báo có từ trí trống
không. Với việc ấy, quán sát nguồn gốc biết nhân
của quả. Tất cả tâm
từ bi, bố thí tài pháp… đều có từ trí trống
không. Mọi hạnh nghiệp đều
bắt nguồn từ đó, kể cả nghiệp quả của chúng
sanh cũng vậy. Như thế người tu hành
sẽ biết được tất cả công đức phước báo nhân quả của
chúng sanh… đều có từ trí trống không. Chúng sanh
vì không hiểu biết
nên tạo nghiệp thiện ác, không thấy trí trống
không, nên trôi lăn trong
sanh tử. Ai hiểu được pháp này
sẽ được
trí sáng, luôn tùy thuận thế gian, hành hạnh từ bi.
Vô số phước đức bố thí cũng có từ đó.
Bởi vậy, người tu hạc phải biết quán
sát mọi thứ
sanh khởi từ trí trống không để thực hành

mà không đắm nhiễm. Ví như hoa
sen trong bùn lại
trong sạch.
Trụ tinh tấn thứ tư trong mười
trụ. Trưởng giả Di Già (ở chợ) thuyết pháp: Luân
tự trang nghiêm cho mười ngàn người, để chúng
học pháp lành, biết
trí thế gian, hiểu mọi việc ở đời như văn tự thư tịch… đều tác động qua
lại. Trong mỗi câu chữ
có đu vô số câu chữ, thành tựu lẫn nhau, vốn trống không. Ở đây, hạnh không khuất phục thứ tư trong mười hạnh thực hành pháp tinh tấn
Ba-la-mật tiêu biểu bằng cư
só
Minh Trí ở ngã tư đường
vì sự tu tập bốn nhiếp
pháp, tài thí, pháp thí… mọi hạnh đều bắt nguồn
từ trí trống không
(những nghóa khác trong kinh đã nói rõ). Từ câu:
“Chỉ ta biết pháp giải
thoát tùy tâm sanh khởi phước đức” trở về sau là
nói về sự thăng tiến.

Hạnh Đoạn Trừ Mê Lầm:
Chủ yếu tu thiền Ba-la-mật, chín
Ba-la-mật kia là thứ yếu (nghóa phương nam
như trước). Nước tên
Sư tử Cung vì nhờ thiền định làm phát sanh trí lớn, ở trong sanh tử, thuyết pháp cho mọi người, kiên quyết đoạn trừ
sanh tử, không
lo sợ. Trí ấy
không do người khác đem lại mà là được hiển
hiện từ tâm tịch tónh của chính mình. Trí huệ là
Sư tử. Thiện Tài gặp trưởng giả
Bảo Kế trong
chợ. Vị này không sống trong thiền tịnh mà ở trong
phiền não sanh tử để chỉ dạy cho tất cả
chúng sanh.
Trưởng giả nắm lấy tay
Thiện Tài đưa
về chỗ ở của mình. Nhà của trưỏng giả được
làm bằng vàng rồng
sáng
loáng. Vách nhà bằng bạc, diện bằng pha lê, lầu
gác bằng lưu ly xanh, cột nhà bằng xà cừ. Toàn nhà được trang trí bằng vô
sô vật báu.
Tòa xt làm bằng ngọc đỏ, phủ rèm ngọc, lưới che bằng
chơn châu, ao nước bằng mã não, mnước ao thơm phức.
Xung quanh có vô
số hàng cây báu. Nhà mười tầng tám cửa.
Thiện Tài xem xét kỷ lưỡng. Đó là quả báo của tám chánh đạo,
thiền định, trí huệ. Xét quả
sẽ biết được nhân. Xem xét
ngôi nhà xong, Thiện Tài thành tựu đạo nghiệp. Tác giả nói kệ:
Thiền định của tâm là
ánh sáng, tự tánh trong
sạch chính vàng ròng, xuyên
suốt hư không chẳng biên giới, đó là nhà ở
của người trí. Mắt trí quán
sát tất cả pháp, trong sạch thanh tịnh không giữa
bên, các pháp không thể lấy hay bỏ, là thành kiên cố của người trí. Hiểu rõ mọi pháp vốn
trống không, điều phục tâm vương là cung điện.
Với trí sáng tịnh quán
thế gian. Xét soi mọi pháp là lầu gác. Những gì
thấy nghe ở thế gian,
không lấy chẳng bỏ nào lay chuyển, các pháp thấy
nghe và hiểu biết, nghe thấy không chấp là cột báu, biết pháp thế gian đều
không tánh,
người trí dùng đó làm tòa báu, ở trong sanh tử
khắp mười phương,
sống bằng trí lớn không đắm nhiễm, thành tựu trí
sáng không
lo sợ, là tòa
Sư tử của người trí, bày ra lưới pháp vớt chúng
sanh tâm luôn thanh tịnh là

nước thơm.

Nhà có mười tầng và tam cửa đó là mười độ, tám chánh độ,
tầng dưới dùng để cho
thức ăn, tầng hai cho áo giới quý báu, tầng ba
trang sức ngọc nhẫn nhục,
tầng bên là thể nữ của hạnh tinh tấn và từ bi,
tầng năm trang trí bằng
tịnh huệ, Bồ-tát địa thứ năm an trụ ở đấy. Thứ
sáu nương pháp không, vi
diệu, là nơi an trú địa thứ sáu, tầng bảy
phương tiện trụ
sanh tử, tầng tám thành tựu trí võ công, tầng chín một đời
thành chánh giác, tầng
mười thành tựu quả vị Phật. Cứ thế tuần tự tu tập
hết, biết rõ không có
đầu, giữa, cuối. Với pháp trí huệ và thiền định tự tại với trí chẳng có không.
Thiện Tài thưa: Tu pháp gì để đạt quả báo
này? Trưởng giả đáp: Thiện nam tử! Ta nhớ cách đây vô
số kiếp bằng
số bụi trong một cõi
Phật, có cõi nước tên Viên mãn Trang nghiêm,
đức Phật tên là Vô
Biên Quang Minh vương, là bậc Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác… đủ mười hiệu. Khi đức Phật vào xóm làng khất thực, ta trỗi nhạc và đốt nén hương
cúng dường. Ta lại hồi hướng công đức đó khắp ba cõi, vónh viễn không còn nghèo khổ, luôn được gặp Phật, thiện tri thức,
được nghe pháp, nhờ đó
nên quả báo này. Vô số kiếp bằng số bụi trong một cõi Phật là
sự mê mờ không hiểu biết. Cõi nước tên Viên mãn
Trang nghiêm là trí căn
bản sáng suốt vố có đủ vô số công đức, luôn
soi xét pháp giới hư không, thấy rõ chúng
sanh đều có trí ấy, chỉ vì mê mờ nên có quả báo của ba cõi,
sáu đường tốt xấu khác nhau. Những ai tương hợp thiền định không tu tập không tạo tác thì tất cả trần cảnh đều thanh tịnh và thành trí
sáng không nương tựa, chẳng có không nhưng có công
dụng soi chiếu khắp
mười phưong, trang nghiêm bằng vô
số công đức.
Chỉ vì không hiểu bản thể, không bỏ
tham sân, vô minh, nếu chuyên
tâm tịch tịnh, thoát khỏi
mê mờ thì trí sáng hiển hiện. Song dùng năm mươi
pháp môn của mười trụ, mười hạnh, mười hồi
hướng, mười địa đều hòa quân bình trí bi, thành
tựu hạnh Phổ Hiền. Song dùng năm mươi
pháp môn của mười trụ,
mười hạnh, mười hồi hướng, mười địa đều hòa quân bình trí bi, thành tựu hạnh
Phổ Hiền mà thể của trí không ngoài
tâm ban đầu, thời gian
không thay đổi, trí huệ chẳng biến khác, chỉ làm
cho công dụng của trí bi
ngày càng tăng trưởng tốt đẹp, thông khắp như hư không, ngang bằng pháp giới, cùng với tất cả chúng
sanh tâm an trụ
nơi ấy, tùy tâm hiển
hiện, đi lại khắp mười phương, trước sau vẫn như
thế, tự tánh vốn thế,
không cần nghó đến việc thần thông biến hóa vì
sức từ bi vốn luôn như vậy, công hạnh mới trọn vẹn.
Trưởng giả
Bảo Kế dùng pháp thiền vốn biết các pháp không tạo tác để khai mở
trí sáng,
giáo hóa tất cả chúng
sanh. Vì chúng sanh không hiểu về thời gian nên tạm

nêu số kiếp
bằng số bụi trong một cõi Phật. Nếu hiểu được
sẽ thấy xưa nay vốn không, không ngoài
sự
thăng tiến, không có xưa nay và
khoảng giữa nhưng lại có
sự chuyển dần như mây trong hư không, không
ngoài thể trống không
nhưng có tán hợp, vì thể trống không không thuộc
thời gian. Vì thế nêu tổng quát là Phật Vô Biên
Quang Minh pháp giới
Phổ Trang nghiêm vương vào xóm khất thực, ta đốt nén hương thỗi nhạc chúng
sanh nên đạt được công đức này. Tiếg nhạc là cảnh của năm trần, vì vui lòng
sự thông hiểu năm trần vốn là thể của pháp, là cảnh
giới của trí sáng, rộng
lớn gọi là cúng dường. Đạt được là hồi hướng về
ba cõi, vónh viễn đoạn
trừ nghèo khổ, luôn gặp Phật và thiện tri thức,
đạt vô số công đức
là biến vọng thành trí để giáo hóa chúng sanh. Từ
câu: “Chỉ ta đạt pháp
giải thoát với vô số tạng phước đức” trở
về sau là
nói về sự thăng tiến.
Vì ra khỏi vô minh mê muội, thành tựu trí sáng, giáo hóa chúng
sanh là vô
số tạng phước đức.
Thân thiền định của trưởng
giả Giải thoát trong mười
trụ bao hàm mười cõi Phật rộng lớn. Vì cảnh
có từ thể, đó là thể
của thiền trong mười hạnh. Trưởng giả Bảo Kế
dùng công dụng làm thể
của thiền, mọi cảnh giới đều là thiền.

Hạnh Thiện Hiện:
Chủ yếu là tu Bát-nhã Ba-la-mật, chín
Ba- la-mật kia là thứ yếu (nghóa phương nam
như trước). Có cõi nước tên
Tạng Căn, tiêu biểu cho trí huệ sâu xa bền vững
của vị này, thấu
suốt mọi nơi, không gì
lay chuyển. Thành tên
Phổ Môn vì trưởng giả này thông đạt mọi pháp ở đời, cứu giúp tất cả, thông hiểu mọi cách chữa bệnh,
thị hiện đủ các phương tiện của đại thừa, tiểu thừa, nhứt thừa,
nương pháp chỉ dạy thích hợp với thời cơ, ban cho
mọi thứ hương thơm, nước tắm, y phục, thức ăn…
Trưởng giả tên
Phổ Nhãn biểu hiện cho
trí huệ của vị này sâu xa tinh tế, hiểu mọi pháp
ở đời, mọi hiện tượng trong
mười phương, với trí huệ ấy, vị này thông hiểu về y dược, luôn ban cho tài pháp, lại dung hợp các thứ hương thơm cúng dường Phật (rõ như
trong kinh).
Từ câu: “Chỉ ta biết pháp làm cho chúng
sanh gặp Phật, vui
nghe pháp” trở về sau là nói sự thăng tiến. Vị
này làm cho mọi người
tu hành sau khi thấy đạo, tu tập từ bi tạo lợi ích
cho chúng sanh khiến chúng tỏ ngộ. Vì trong phẩm
Lợi sanh của mười trụ, Tỳ kheo
Hải Tràng an nhập thần thông vắng lặng tạo lợi ích cho cả
mười phương. Vị này,
trưởng giả Phổ Nhãn đem chánh pháp đại thừa,
tiểu thừa và sự thông
hiểu pháp thế gian để tạo mọi lợi ích cho chúng sanh.

Hạnh không bám víu: Chủ yếu tu phương
tiện Ba-la-mật, chín
Ba-la-mật kia là thứ yếu (nghóa phương nam như trước).
Thành tên Đa
La Tràng (Trung Hoa dịch là
Minh Tịnh), vua tên
Vô Yểm Túc, giỏi

cai trị, thương
yêu dân, không ghét bỏ dân. Vì nhằm điều phục
người đời, những kẻ
đầy dẫy ác nghịch, bất thiện nên hiện uy nghiêm, tự
hóa hiện mười vạn quỷ
dữ độc ác, quần áo xốc xếch, cầm binh khí, giang tay trợn mắt, làm ra các các dụng cụ hình phạt, ai thấy cũng
kinh sợ.
Tự hóa hiện làm mọi
việc ác, lại hóa hiện kẻ theo bắt, hoặc xẻo tai
mũi, khoét mắt, dùng đủ
hình phạt để cho chúng sanh kinh sợ, trừ bỏ
không vi phạm, phát tâm
cầu đạo vô thượng, biểu hiện hạnh từ bi của
Bồ-tát điều phục pháp
ác. Bên ngoài hiện uy nghiêm, bên trong đủ lòng từ bi. Vì tâm từ chơn thật không tổn hại một con trùng, cái kiến, huống gì
con người? (Rõ như trong
kinh). Từ câu: “Chỉ ta biết pháp giải thoát
huyễn hóa” trở về sau
là nói về sự thăng tiến.

Hạnh khó đạt: Chủ yếu là tu
nguyện Ba-la-mật, chín
Ba- la-mật kia là thứ yếu (nghóa phương nam
như trước). Thành tên
Diệu Quang, vua tên Đại Quang. Diệu Quang là trí căn bản
không hình sắc. Vua Đại Quang là công dụng rộng lớn của trí ấy, là trí
sai biệt. Vì vị này
thành tựu một phần của hạnh thuận lý không công
dụng nhưng vẫn đủ
tâm thuận giải thoát. Khác với trí tùy cơ không
dụng công của địa thứ
tám trong mười địa. Vì sự tùy thuận thể không
tạo tác của trí trở ngại
tâm từ bi nên từ mười trụ đến mười địa đều
dùng nguyện Ba-la-mật để phòng hộ, khiến cho vị này nhớ lại
nguyện xưa, tu hạnh từ bi, không an
trụ nơi thanh tịnh, trí bi ngày một tăng trưởng. Khi
thành tựu mười địa thì mọi hạt giống phiền não cản trở
Niết-bàn tam muội rộng lớn kia mới
bỏ được, thành tựu được sự tự tại của
hạnh Phổ Hiền. Nếu chưa thành tựu mười địa thì không thể bỏ hạnh trợ đạo. Các pháp thế gian đều vậy,
suy xét sẽ biết được. Tùy địa vị của mình mà vị
thứ tám của mười trụ, mười hạnh, mười hồi hướng, đều đạt một phần của trí không dụng công, hòa hợp hạnh trí bi nhưng thể của nó có hơn kém khác nhau. Như nữ
Phật tử Hữu Xả trụ thứ bảy trong mười trụ và
tiên nhơn của trụ thứ tám
đều ở chỗ Hải Triều, vì thể trí bi không hai. Còn
ở hạnh thứ bảy và thứ tám của mười hạnh.
Vua Vô Yểm Túc, vua Đại Quang ở
Thanh Tịnh là hòa hợp với thể từ bi, nhưng tùy địa vị mà có hơn kém khác nhau
nên tiêu biểu bằng tiên nhơn và vua, tùy địa vị
mà sức dụng công khác
nhau. Các vị khác chiếu theo đây sẽ biết, vị nào
cũng như vậy, vì thể của đạo
không hai. Song, mục đích là nói lên
sự thù thắng của các vị
như vị thứ bảy, thứ tám của mười hồi hướng
tiêu biểu bằng bực Thánh nên nói
Bồ-tát Quan Âm gặp
Bồ-tát Chánh Thú. Một khi thành tựu thần thông công dụng
sẽ càng
sâu xa rộng lớn.
Thành Diệu Quang rộng mười do tuần.
Số một, số mười đều là chữ
số chính của những
số lớn (mẫu

là chính) là
trí căn bản. Có mười ức con đường là hạnh nghiệp của
trí sai biệt. Vì không ngoài thể của trí căn bản
sâu xa mà có vô
số
công dụng hạnh nghiệp
lớn. Mười, một đều là thể lớn của tất cả
các số
như mười ức, mười
bất khả tư nghị. Mỗi con đường có vô số người ở, biểu hiện mỗi một hạnh của trí
sai biệt tạo lợi ích cho vô
số
chúng sanh.
Tuy căn tánh sở hích
khác nhau nhưng ai ai cũng được toại nguyện. Mọi
sự trang sức ở phần
sau đều là quả báo của hạnh bi trí (rõ như trong
kinh), xét quả biết nhân.
Vua có hai mươi tám tướng tốt, vì chưa trọn vẹn
hai hạnh pháp lành và
chân thật ở sau. Trong mỗi hạnh đều có nhân quả, mà vua thiếu bốn tầng nhân quả này nên chưa đủ ba mươi hai tướng tốt. Khi đầy đủ hai hạnh
sau là thành tựu trọn vẹn hạnh giáo hóa nên đủ
ba mươi hai tướng tốt.
Không ở trong lầu gác đại trí mà ở ngã tư đường
là vì bốn nhiếp pháp và
bốn tâm vô lượng bao quát mọi hạnh nên đầy
đủ các tướng. Trong
thành Diệu Quang có một cung điện tên Chánh
Pháp Tạng trang trí bằng vô
số vật báu
sáng rực, xinh đẹp, không
gì sánh bằng, ai thầy
cũng thích, Vua Đại
Quang ở đó. Cung điện là trí căn
bản sáng suốt, vua Đại Quang là trí
sai biệt. Các tòa lầu nguy nga
trong thành là quả báo
của mười Ba-la-mật. Tòa lầu ở giữa thành là thể
báo ứng của trí căn
bản. Vua Đại Quang ở tòa lầu đó, ngồi trên (không rời) tòa
Sư tử hoa
sen bằng ngọc Ma ni như ý. Vì không trụ nơi trí thanh tịnh nên nói không rời. Dùng y nhiếp pháp giáo hóa chúng
sanh là ngã
tư là ngã tư, tùy ý đem
lại lợi ích cho chúng sanh là báu như ý. Trí
trong sạch là Ma ni, luôn
ở trong đời nhưng không đắm nhiễm là tòa sen
lớn. Tùy nghiệp lực
chúng sanh mà thành ấy tịnh nhiễm khác nhau. Nhập tam muội tùy thuận thế gian, chủ yếu là tâm từ lớn. Vì không trụ nơi
trí thanh tịnh, tùy thuận
thế gian, thực hiện hạnh từ bi đem lại lợi ích
cho chúng sanh mà không
đắm nhiễm là tam muội. Bồ-tát hành hạnh tùy thuận thế gian. Khi nhập định này, trong ngoài thành hiện đủ
sáu
thứ chấn động, cây cối
nhà cửa mọi cảnh vật đều nghiêng về phía nhà
vua như là cung kính nhà
vua. Đó là do sức cảm ứng của định (rõ như trong kinh).
Từ câu: “Chỉ ta biết tam muội tùy thuận thế gian tu tâm từ” là nói về
sự
thăng tiến. Vị này không trụ nơi trí
thanh tịnh, tùy thuận thế
gian, thực hành từ bi.

Hạnh Pháp Thiện:
Chủ yếu tu lực Ba-la-mật, chín
Ba-la-mật kia là thứ yếu (nghóa phương nam như trước). Thành tên An Trụ.
Trong năm vị, vị thứ chín là Pháp vương vì người đạt
vị này thì thuyết pháp tự tại. Vị này tự giữ phép tắc, thân tâm thanh tịnh nên tên là
An Trụ. Đó là
đức cao cả của pháp sư. Nữ Phật tử tên Bất
Động, là đức từ bi như hòa

vui vẻ của
pháp sư, tâm không chạy theo cảnh là hạnh của
pháp sư.
Nữ Phật tử Bất Động
là người nữ làm pháp sư. Nữ Phật tử nói: Đối với bà con của mình còn không giận hờn huống gì là người khác?
Thiện Tài khen nữ Phật tử có ba hạnh, giữ gìn giới
thanh tịnh, tu tập hạnh
nhẫn nhục, siêng năng
không lùi bước, oi sáng cho thế gian. Gặp nữ Phật tử, Thiện Tài chỉ cung kính chắp tay, không lễ lạy là vì pháp của vị
này thuyết giảng không
có tánh cao thấp. Không cúi lạy như kinh Vô Hành
chép: “Đạt sự bình đẳng không ta, không người của tánh tướng”.
Văn Thù Sư Lợi bạch
Phật: Gặp Như Lai không lễ lạy. Vì thế có tên là
kinh Vô Hành. Người đạt
đạo này không lễ lạy người trên, chỉ cần chấp tay quan
sát tức là hợp với thể bình đẳng của đạo, đủ trí bi không cần cúi
lễ. Sau khi đạt pháp mới cúi lạy, từ gia ra đi mới cúi lạy
pháp sư.
Kinh này có mười hạnh.
1) Từ bi;
2) Như hòa;
3) Khiêm nhường;
4) Tâm không giao động trước cảnh sắc;
5) Giữ giới;
6) Nhẫn nhục;
7) Siêng năng;
8) Giảng pháp đối trị thế gian xuất thế gian;
10) Lời lẽ hòa ái, an ủi chỉ dạy. Đó là đức cao cả của
pháp sư.
Từ câu: “Chỉ ta biết pháp, cầu
pháp không õi mệt, vì
chúng sanh thuyết giảng pháp mầu để chúng vui vẻ” trở về
sau là nói về
sự
thăng tiến. Ý nghóa nghóa của vị này rất
rộng, trong kinh đã rõ, ở
đây chỉ lược nói đại ý. Muốn hiểu sâu hãy xem
kỹ trong kinh để tự răn
mình. Nữ Phật tử nói: Ta đã từng thọ trì pháp
Như Lai không hề mõi mệt,
không bỏ qua một câu một chữ, cho dù là
sách vở về kỹ xảo trong thế gian ta đều học hỏi như vậy. Hãy xem
gương người xưa để tự nổ lực.

Hạnh Chân thật: Chủ
yếu tu thí Ba-la-mật, chín
Ba-la-mật kia là thứ yếu (nghóa phương nam như trước). Thành lớn tên Vô
Lượng Đô tát La (Trung Hoa dịch là Hữu Vô Lượng Đại
Hỷ Lạc Sự). Vì thiện
tri thức này dùng bốn nhiếp pháp để tạo lợi ích cho chúng sanh. Ngoại đạo xuất gia tên
Biến Hành. Không đắm nhiễm ba cõi là xuất gia,
sống
với chúng sanh là Biến Hành, tức là sống với
chín mươi sáu thứ ngoại
đạo trong ba ngàn Đại Thiên cõi. Vị này đang thiền
hành trên cùng đất bằng của đỉnh núi.
Trí Ba-la-mật là trí cao cả xuất tục, là đỉnh núi.
Tâm bi bình đẳng đẳng đem lại lợi ích cho chúng sanh là vũng đất bằng, với
trí không nương tựa, thiện tri thức này vào cõi
Diêm Phù Đề tùy thuận chúng
sanh hiện thân nam nữ lớn nhỏ cùng loại với chúng để
thuyết pháp, nhưng chúng
sanh không biết vị này từ đâu tới, chỉ dạy cho chúng
giáo pháp, tu tập đúng lý. Chúng sanh trong sáu
đường trời, người đều
như thế nên tên là Biến Hành. Từ câu: “Chi ta
biết được hạnh đi khắp
mọi nơi của Bồ-tát”. Trở về sau là nói về sự
thăng tiến. Mười thiện tri

thức này thành tựu mọi kỹ xảo ở đời nhưng lại luôn tu tâm xuất thế. Những ai luôn ở trong biển khổ
sanh tử, không ra khỏi cũng không
chìm đắm, thành tựu bi
trí lớn và nhứt thiết trí. (Phần sau sẽ nói rõ).

-------------------------------

<詞>PHẦN B</詞>

Mười Hồi Hướng.
Hồi hướng cứu giúp tất cả chúng
sanh nhưng không
chấp tướng, chủ yếu tu
thí Ba-la-mật, chín
Ba-la-mật kia là thứ yếu (nghóa
phương nam như trước). Nước tên Quảng Đại. Vị
này chuyển tâm giải thoát riêng mình của mười trụ, mười hạnh vào trong
sanh tử, hòa hợp
sanh
tử Niết-bàn.
Sự thăng tiến giáo hóa
chúng sanh, đạt hương trí huệ, thành tựu hạnh
Phổ Hiền của
Bồ-tát năm vị đều bắt đầu từ đây nên
nước tên Quảng Đại. Trưởng giả tên Chúc Hương,
vì có khả năng làm
hòa hợp các loại hương, tức là điều phục được
sanh tử, thanh tịnh trí bi
lớn và năm phần hương: Giới, định, huệ, giải
thoát, giải thoát tri kiến, huân tập chúng
sanh để chúng phát tâm. Dung hợp
sự giải thoát xuất
thế gian với sanh tử, thành tựu trí bi lớn, hợp
thành một thể không hai.
Sự giải thoát ấy không mất, hòa cùng một thể
với sanh tử. Ví như nước sạch trong bùn, như ngọc
Ma Ni làm sạch nước. Vì nước ấy vốn không
nhơ. Lại như cỏ thối trong rừng Chiên Đàn, hoa sen
trong bùn, như một lạng A trạch ca dược làm biến đổi cả ngàn lạng đồng
sắt thành vàng ròng, chỉ một chỗ vàng, không còn tánh
đồng sắt. Những ai
sống với trí căn bản
sáng
suốt trong giây lát là biến ác nghiệp vô minh từ lâu xa thành biển bi trí lớn của
Như Lai. Ví như hòa lẫn các hương dược thành một khối, hương tỏa hòa quyện nhau tạo thành hương thơm vi diệu nhưng hương không tự biết, thuần tạp tùy ý. Mỗi một hương không có
sự hòa hợp hay phân tán. Vì thế
Bồ-tát hòa trí thanh tịnh với thể
sanh tử, biến bốn vạn tám ngàn trần lao của chúng
sanh thành biển bi trí lớn.
Sanh tử không nhơ, trí chẳng
thanh tịnh, nghóa là trong nhiễm
tịnh, mọi thứ đều là giải thoát. Trưởng giả
tên Thanh Liên Hoa, tượng trưng cho việc ở trong
sanh tử nhưng không đắm nhiễm. Cũng như vị hồi hướng, chuyển tâm xuất thế của mười trụ, mười hạnh vào trong
sanh
tử, thành tựu từ bi lớn, không đắm nhiễm nên
tiên biểu bằng người thế
tục. Trưởng giả Thanh Liên Hoa. Vị thứ nhứt của
mười trụ, mười hạnh
đều tiêu biểu bằng Tỳ kheo, biểu hiện phần nhiều là tâm xuất thế. Khi đã đạt tâm xuất thế, vào trong
sanh tử, làm mọi việc độ
sanh nên vị hồi hướng này mượn người thế tục để tiêu biểu. Ý phần
sau
suy xét
sẽ biết.
Vì chuyển tâm chơn như vào thế tục. Sống trong trần lao nhưng không đắm nhiễm bụi trần.
Trưởng giả nói: Ta biết tất cả các loại hương nhưng
vì tất cả chúng sanh đều có đủ hương năm phần
pháp thân, chỉ vì thời
gian phát tâm chưa đến. Biết các hương đốt vì ở
trong sanh tử giáo hóa

chúng sanh để
chúng biểu đạt, đốt sạch phiền não. Biết các hương xoa vì ở trong
sanh tử an ủi khuyên nhủ chúng
sanh để chúng vui vẻ
phát tâm. Biết các hương
bột vì làm cho chúng sanh nghiền nát phiền
não. Biết nơi phát xuất
của loại hương quí nhứt (vương hương), đó là hương trí căn bản xuất hiện. Ở trong vô minh hiểu rõ vô minh, thành tựu trí căn bản và
sự hiểu biết của Phật.
Tự Tại là vương (vua) vì mọi cảnh vật không đắm
nhiễm được. Tám bộ chúng trời rồng… có tám
loại hương, vì hòa hợp tám
chúng trời, người,
suy xét
sai lệch thành tám đường
chánh. Lại có mười ba
thứ hương như thiện ác, thọ dụng… là hòa hợp mười hai phiền não thiện ác của căn cảnh nơi
sáu đường và
sự thọ dụng
bằng hiểu biết của bậc
Thánh thành mười ba. Những hương khác ở phần
sau là trí sai biệt của
năm vị. Vô số hương là tướng sanh khởi của mười
trụ đều nêu vị sau sanh
ra vị trước để người tu hành tiến mãi không dừng, tiếp tục nổ lực,
nhanh chóng tăng trưởng trí bi, kỹ xảo, không vướng mắc một pháp.
Hơn thế, từ trụ thứ nhứt đến trụ thứ ba tâm xuất
thế hiển hiện.
Trụ thứ tư, trưởng giả Di Già ở chợ là chuyển tâm xuất thế của những vị trước, biết ngay nơi ồn náo là tâm xuất thế vì được
sanh khởi từ tâm vào trong
sanh tử, không mong ra khỏi đời, thành tựu hạnh từ bi
của trụ thứ bảy và hai
trụ bốn, bảy. Mười trụ được sanh khởi từ mười hạnh, mười hạnh được
sanh khởi từ mười hồi hướng năm vị đều như vậy.
Nếu không đạt một pháp như thế thì tự cho mình đầy đủ không mong cầu.
Ở thế gian có một loại
hương tên Tượng Tạng vì do rồng đánh nhau mà có.
Tượng (voi) là vật có
sức mạnh, với đầy đủ công dụng lớn. Vì trí căn bản
bị tham, sân,
si che lấp, nay dùng
sức quán chiếu định huệ, đánh nhau
với tham, sân,
si mới có được hương ấy. Chỉ đốt một nén
hương này, khói xông
khắp thành như hư không. Cảnh giới sanh tử là
thành, bậc trí ở trong
đó, bảy ngày mưa hương thơm, toàn thân một màu
vàng óng. Vì đánh nhau
với vô minh, trí căn bản hiển hiện thanh tịnh không nhơ. Từ trí căn bản có trí
sai biệt nên giảng pháp vi diệu với bảy tài
bảo thanh tịnh. Những ai
lãnh hội được, thân tâm thanh tịnh, trong sạch
nên có màu vàng óng. Y
phục, cung điện, nhà cửa đều màu vàng là
những pháp trợ đạo từ
bi hỷ xả… Vì mọi hạnh đều bắt đầu từ trí căn bản.
Gió thổi hương bay vào cung điện nghóa là nhờ gió thuyết pháp thổi
vào tâm chúng sanh khiến
chúng tin nhận, quán bảy phần giác là bảy
ngày bảy đêm. Vui mừng
là pháp lạc (rõ như trong kinh). Từ “Hương
Tượng Tạng” này trở về
sau có mười vị hương mà năm vị đều đủ, như mười
trụ, mỗi trụ tương xứng
một loại hương. Mười hạnh, mười hồi hướbg, mười địa đều thế. Như hương trong núi tuyết thứ năm tiêu biểu cho
thiền định;

hương trong
cõi La sát thứ sáu. Vì trí huệ như quỉ dữ ăn thịt uống
máu chúng sanh.
Mượn sự khỏe mạnh để tiêu biểu cho pháp của vị ấy.
Vì quỉ dữ trí huệ phá dẹp
vô minh, không gì hơn được. Hương của cõi La
sát tên Hải Tạng, vì trí
huệ là biển lớn. Hương này chỉ Chuyển luân
vương sử dụng vì vị thứ
sáu thành tựu
Bát-nhã Ba-la-mật mới thuyết pháp
như Luân vương. Đốt một
nén hương cùng bốn bộ binh bay lên hư không vì đến
vị Bát-nhã Ba-la-mật, pháp thuyết giảng và bốn biện tài đều hợp với
sự
trống không. Mỗi thứ đều mượn hình tượng để biểu hiện, khi biểu hiện pháp
sẽ bỏ
hình tượng.
Từ câu: “Chỉ ta biết cách hòa hợp
các loại hương” trở
về sau là nói về sự thăng tiến. Vì vị hồi hướng
chuyển tâm ra khỏi sanh tử
của mười trụ, mười hạnh, vào trong sanh tử
nhưng không đắm nhiễm,
phát khởi hạnh nguyện Phổ Hiền, cùng một thể
với bi trí lớn của mười
địa và đẳng giác và mười địa đều hành hạnh
dung hòa trí căn bản và
hạnh Phổ Hiền. Trong phần trước chép: Từ đầu
gối phóng ánh sáng nói
mười hồi hướng. Vì đầu gối tự do co duỗi, nghóa là vị này tự tại dung hợp
sanh
tử-Niết-bàn nên mượn vị
Chúc Hương để tiêu biểu.

Hồi Hướng không hoại: Chu
yếu tu giới Ba-la-mật, chín
Ba- la-mật kia là thứ yếu. Vì thể của giới ở vị này là thân trí
không hoại, pháp
thanh tịnh. Thể của giới thanh tịnh là từ bi lớn. Ở trong
sanh tử thế
gian nhưng biết tánh sanh tử thanh tịnh. Với người
mê muội, mọi thứ là
dây trói, với người tỏ ngộ thì mọi thứ đều
là chơn như. Ở phương nam (nghóa phương nam như trước) có thành lớn tên
Lâu Các. Vì dùng trí
sai
biệt quán sát căn tánh khác nhau của chúng sanh là
lầu; dùng trí rộng
lơn tùy khả năng, tùy thời cơ giáo hóa chúng sanh
là gác. Có vị thuyền trưởng tên
Bà Thi La (Trung Hoa dịch là
Tự Tại) vị này
sống trong
sanh tử bằng tịnh giới nên là
Tự Tại. Vị này ở ngoài cửa thành là để giáo
hóa chúng sanh. Không riêng hưởng công đức trí
huệ mà hòa mình chỉ
dạy chúng sanh. Trên bờ biển là vì vị này dùng
từ bi làm thể của giới, vào biển
sanh tử để độ chúng
sanh không trái thời cơ như thủy triều lên
xuống chừng mực. Trăm ngàn thương buôn và vô số người vây quanh là trọn vẹn muôn hạnh.
Thuyền trưởng nói: Ta ở trên biển của thành này, thanh tịnh tu tập hạnh từ bi của
Bồ-tát tức là ở trong dòng xoáy
sanh tử tu tập hạnh từ bi
của Bồ-tát. Ở trong
sanh tử nhưng không bị
sanh tử lay chuyển, phá trừ quân sanh tử. Thuyền
trưởng tiêu biểu cho
hai ý:
1) Bồ-tát thường ở trong đời cứu giúp chúng sanh, cùng sống với phàm phu, làm thuyền trưởng dẫn các thương buôn,
biết nơi châu báu,
hiểu rõ chủng loại châu báu, định đoạt giá cả.
Nếu không phải là bậc

Thánh thì không thể biết được.
2) Tiêu biểu cho pháp. Nghóa là vị này lấy từ bi làm giới thể.
Mười trụ mười hạnh ra khỏi sanh tử, vị này quay trở lại sanh tử,
cứu vớt chúng sanh đang trôi dạt trong biển sanh tử.
Vì thế thuyền trưởng
nói: Người nghe pháp ta mà không sợ sanh tử sẽ
đạt nhứt thiết trí (rõ
như trong kinh). Từ câu: Chỉ ta đạt pháp từ bi lớn”
trở về sau là nói về sự thăng tiến.

Hồi Hướng đồng Phật:
Chủ yếu tu nhẫn Ba-la-mật, chín
Ba- la-mật kia là thứ yếu (nghóa phương nam như trước) Thành tên
Kha Lạc. Vị trước giải thích thành là
sự
thăng tiến. Ở đây thành là
sự phòng
hộ. Vì không không khởi tâm sân giận ganh ghét.
Thành Khả Lạc là vì luôn hành hạnh nhẫn nhục.
Gặp trưởng giả
Vô Thượng Thắng ở phía
đông thành, vì phía đông là mùa xuân, mùa của
cây cỏ đâm chòi nẩy lộc. Vị này ở trong rừng Đại
Trang nghiêm
Tràng Vô Ưu là vì thành
tựu hạnh nhẫn nhục, không còn lo sợ. Vô số
thương buôn là mong cầu pháp bảo. Trăm ngàn cư
só là ở trong đời nhưng luôn
sống với chơn như.
Vây quanh trưởng giả là trọn vẹn hạnh độ sanh. Gặp trưởng giả,
Thiện Tài cúi lạy sát chân, một lúc lâu mới đứng
lên là nhờ hạnh nhẫn nhục kính lạy trí
sâu xa.
Trưởng giả
Vô Thượng Thắng nói: Ta thành tựu
thần thông đi lại khắp mọi nơi nhưng không nương
tựa, không tạo tác.
Đầu tiên ta đi lại khắp Tam thiên Đại thiên cảnh
giới, tiếp đến ta đi lại khắp cõi đời ba mươi ba và những nơi ở của rồng thần… tám bộ, cho đến vô
số cõi nước ở mười phương như đị ngục…Ta hóa thân như chúng để giáo hóa khiến chúng vui vẻ, tùy khả năng lãnh hội,
tất cả đều thoát khổ. Vì khi thành tựu hạnh nhẫn, trí không nương tựa hiển hiện. Trí này
không ở trong lớn nhỏ, không ở trung tâm hay biên
giới. Không đi mà đến, không thuộc ba đời, ngang bằng pháp giới. Đó chính là không thần
thông nhưng lại có thần dụng đầy đủ đầy đủ
công dụng, không tạo tác nhưng có hình thành công dụng cùng khắp.
Trong sáu nẻo
mười phương,
sống với
chúng sanh, tùy chủng loại hiện hình, tùy khả năng chỉ dạy,
sống với chúng sanh nhưng chúng sanh không thấy khác
lạ. Từ cõi trời,
người… mười phương đều như vậy. Đó là đạo
thường của Phổ Hiền, là
gương sáng cho người tu hành, ai chưa đạt thì vui tu
để đạt. Tất cả đều
như thế. Từ câu: “Chỉ ta biết pháp thần thông không nương tựa, không tạo tác, đi khắp mọi nơi
của Bồ-tát”. Trở về
sau là nói
sự
thăng tiến.
Ba vị đầu của mười hồi hướng đều vào trong sanh
tử thành tựu hạnh từ bi nên tiêu biểu bằng ba
cư só:
Trưởng giả
Thanh Liên Hoa, thuyền trưởng
Tự Tại, trưởng giả Vô Thượng Thắng, những
người thế tục. Đến đoạn:
“Ở phía nam có nước Du Na, Tỳ kheo ni Sư tử Tần
Thân”, là từ bi xuất

thế gian ngay
trong sanh tử của mười hồi hướng. Ni là từ bi,
Tỳ kheo là tướng xuất thế. Hạnh từ bi thanh tịnh ra khỏi
sanh tử có ngay
trong sanh tử. Điều đó muốn nói người tu hành phải hiểu tánh
sanh tử là thanh
tịnh. Thương thay! Những kẻ không hiểu biết phải ở mãi trong
sanh tử,
chẳng biết bao giờ ra khỏi.

Hồi Hướng đi khắp mọi nơi, vì với hạnh tinh tấn, vào trong
sanh tử, qua lại khắp các cõi ác. Vị này chủ yếu
tu hạnh tinh tấn
Ba-la- mật, chín
Ba-la-mật kia là thứ yếu (nghóa phương nam
như trước).
Nước tên Du Na (Trung Hoa dịch là dũng mãnh) vị này ở
trong sanh tử hành hạnh từ bi lớn như hư không. Tùy căn tánh của
chúng sanh, thị hiện thân hình khắp
sáu nẻo, cứu độ tất cả. Đó là do hạnh tinh tấn.
Thành tên Ca Lăng Lâm (Trung Hoa dịch là Dấu Tránh Thời).
Vị này ở trong
đời nhưng không đắm nhiễm. Với tâm từ bi, vị
này đi vào đời hòa giải mọi
sự
tranh giành. Tỳ kheo ni tên
Sư tử
Tần Thân là đặt tên theo hạnh
đức. Trí thanh tịnh như Sư tử. Ở mãi trong sanh tử,
với tâm từ bi cứu độ chúng sanh, không quản mệt
nhọc, luôn vui vẻ là Tần Thân. Sư tử
Tần Thân là thoái mái vui vẻ. Vị này ở trong vường
Thắng Quang vương xả
thí là Tự Tại trong sanh tử hành hạnh từ bi ra
khỏi sanh tử. Vườn xả thí là pháp từ bi. Vì ở trong
sanh tử nhưng vượt khỏi
sanh tử, lấy
sự thực
hành từ bi bố thí làm niềm vui cho chính mình. Vị
này dùng trí căn bản sáng suốt, tùy ý hiện thân
tạo lợi ích khắp mười phương. Từ một thân
hóa hiện vô số thân, sống chung với tất cả chúng
sanh thành tựu trí
sai biệt. Vì hạnh tinh tấn từ bi này bao gồm tất cả chúng
sanh trong
sáu nẻo mười phương thành một, luôn hành hạnh từ bi, đem lại lợi ích cho chúng
sanh để chúng sanh thoát khổ được vui, phát tâm
Bồ Đề, thành tựu đạo
vô thượng. Ở mãi trong vườn ấy, nếu chưa độ
hết chúng sanh thì không
ra khỏi. Các Bồ-tát đều hành hạnh ấy. Vì chúng
sanh vốn là chơn như
nên tiêu biểu là Tỳ kheo ni Sư tử Tần Thân. Trong
vườn có vô số cây báu cao đẹp, nhà cửa… đều là quả báo tốt đẹp của hạnh nguyện (rõ như
trong kinh). Từ câu: “Chỉ ta thành tựu Nhứt thiết
trí” trở về sau là nói
về sự thăng tiến.

Hồi Hướng vô số công đức.
Chủ yếu tu thiền Ba-la-mật, chín
Ba-la-mật kia là thứ yếu. Phía nam có nước tên
Hiểm Nạn, vì người nữ
thông hiểu xảo thuật là trái với chân lý, người
nghe khó tin. Thành tên
Bảo Trang nghiêm là đạt đến đích nhưng với tâm từ bi, luôn ở trong
biển sanh tử đem lại lợi ích cho chúng sanh, cùng
sống với chúng sanh, biết tánh năm dục là không,
không ngoài thể của thiền. Từ bi có ngay trong cõi đời với trí lớn. Ở trong thế tục nhưng không đắm nhiễm. Thông thường, người vì
sợ cảnh giới thế gian nên xa lánh thế gian, đó
là nhị thừa. Kẻ đắm nhiễm yêu thích thế gian là phàm phu,
Bồ-tát không
giống hai hạng ấy, chỉ vì
lòng từ bi nên ở trong sanh tử, cùng sống với
chúng sanh , hiểu rõ cảnh giới thế gian và
sanh tử vốn không, dùng trí hóa
hiện thân hình ở trong
thế gian như bóng, như người ảo hóa, tuy ở trong
thế gian nhưng thế gian
không làm cho đắm nhiễm được, lại chẳng có
tâm đắm nhiễm nơi thế
gian. Với lòng từ bi, ở trong đời làm mọi việc như chúng
sanh . tuy ở thế gian nhưng biết thế gian là huyễn hóa, thân mình cũng giả tạm. Dùng trí đi vào đời nhưng đời không lay chuyển được,
vì thế gian vốn không. Do vậy tuy ở trong thế gian nhưng luôn đứng ngoài cảnh dục. Với lòng từ bi ở trong
sanh tử, tùy thuận thế gian tạo
lợi ích cho mọi loài,
đạt công đức lớn nên vị thứ năm này có tên là Vô
Số Công Đức, thành tên
Bảo Trang Nghiêm. Trí vốn không sáu dục
nhưng vì nhằm đem lại lợi
ích cho chúng sanh nên làm mọi việc. Vì thế
trong kinh Tịnh Danh nêu rõ:
Tuy hưởng thụ năm dục nhưng lại hành thiền định để chúng ma mê loạn không tìm được cơ hội. Trong lửa có hoa
sen là hiếm, ở trong dục
mà hành thiền cũng khó có. Vị này dùng từ bi làm thể của thiền ở trong thế gian nhưng không đắm nhiễm nên tiêu biểu bằng
Cô Bà Tu Mật. Đó là hạnh từ bi của tất cả Bồ-tát. Người nữ
thì không có hạnh
thế-xuất thế, không có hạnh lìa thế gian, cũng chẳng
có hạnh Bồ-tát. Vì hạnh
của chúng sanh nhiều nên hạnh của Bồ-tát
cũng nhiều. Khi chúng sanh
hết bệnh, hạnh Bồ-tát không còn. Vị Tỳ kheo ni trước vào trong
sanh tử thành tựu hạnh từ bi, đạt hạnh từ bi giải
thoát thế gian đi vào cõi
năm dục. Nghóa là tâm từ bi của Bồ-tát không
đắm nhiễm nhưng dường
như đắm nhiễm, dường như đắm nhiễm nhưng
thật không đắm nhiễm.
Thị hiện hưởng thụ năm dục nhưng không mất
hạnh người nữ, chẳng
mất thiền vì tự tánh là không tạo tác. Cảnh giới
mười phương tùy theo
sự nhìn nhận của chúng
sanh mà có
sai khác, thân hình cũng
sai khác.
Thiện Tài gặp
Bà Tu Mật (Trung Hoa dịch là
Thế Hữu), tùy cảnh giới
thế gian thị hiện thân hình ai cũng là bạn nên không
xa cách, khiến mọi loài
lìa khổ được vui. Thế Hữu ở phía bắc của
thành. Vị này xem sanh tử
trần lao là thành, mọi pháp vắng lặng là nhà.
Nhà của vị
này cao, rộng, xinh đẹp.
Tất cả phòng, vách, tường, gác, vườn cây đều được trang trí bằng báu vật. Vì thể của thiền là cùng khắp,
trọn vẹn mọi hạnh. Đó
là quả báo tốt đẹp. Những ai nghe pháp sẽ được
gần gũi, được lợi
ích, bỏ ham dục (rõ như trong kinh). Nhà ở phía bắc thành vì phía bắc được tiêu biểu bằng thần
Huyễn Vũ, là nơi ở của kẻ
gian tà đạo tặc. Bồ-tát
ở trong thành ấp vô minh sanh tử dắn dặt để chỉ dạy
kẻ mê mờ
quay về chánh kiến, làm việc tham dục là phương tiện
giáo hóa kẻ ngu. Thiện
Tài hỏi: “Tu hạnh gì để đạt tự tại như thế?”,
người nữ đáp: Vào thời xa xưa, có đức Phật tên
Cao Hạnh, vì thể của
thiền thù thắng cao cả
vượt ngoài sự hiểu biết của tình thức. Nước tên
Diệu Môn vì từ định phát huệ. Đức Phật vào cửa thành, mọi thứ ở đó đều
lay chuyển là định huệ
tương xứng, phá sạch phiền não. Thành ấy tự
nhiên rộng ra, được trang trí bằng báu vật vì tương xứng với thể của
thiền, không còn thấy
trong ngoài, ngang bằng hư không, không mất thể
của định. Vào thành sống
chung với chúng sanh để chỉ dạy chúng nên
được sự báo ứng tốt đẹp vì không rời thể tự tại của
thiền định.
Ta là người chủ, người vợ.
Thiền định là chồng, từ bi là vợ. Vì không mất tâm
thiền, nhưng vì lòng từ bi tùy thuận thế gian mà không đắm nhiễm.
Ta đem một đồng vàng cúng
dường Phật, vàng là vật trao đổi mua bán quí
nhất, trí huệ là pháp
cao thượng nhứt. Văn Thù Sư Lợi là thị giả Phật.
Là trí huệ mầu nhiệm của
trí căn bản. Trí căn bản là thể của định. Sanh
khởi trí mầu nhiệm là
thị giả giáo hóa chúng sanh, phát tâm Bồ Đề là
sự tự tại
của Bồ-tát. Vì không rời tâm định mà tùy thuận thế gian. Từ bi
trí huệ của Bồ-tát là
thể của thiền, ở trong chợ sanh tử bụi nhơ hay thanh tịnh không cản trở
thiền định.
Sự ồn náo thanh tịnh không có trong
tánh thiền. Từ câu: “Chỉ
ta biết pháp giải thoát tham dục” trở về sau là
nói sự thăng tiến.

Hồi hướng tùy thuận kiên cố,
chủ yếu tu Bát-nhã Ba-la-mật, chín
Ba-la-mật kia là thứ yếu (nghóa phương nam
như trước). Thành tên
Thiện Độ. Vì vị này thành tựu trí bi vượt bờ, khéo léo chỉ dạy
chúng sanh.
Cư só tên
Tỳ Sắt Phi La (Trung Hoa dịch là
Bao Nhiếp). Vì vị này
có trí rộng lớn, bao hàm muôn hạnh, hóa độ tất cả chúng sanh, thường
cúng dường tòa Chiên Đàn nơi tháp Phật. Chiên
Đàn là loại cây thơm,
trị được nọc độc của rắn. Cư só này thường
ngồi nơi tòa thơm giải thoát,
trí huệ, xoa diệu phiền não nóng bức của chúng
sanh. Tháp là nơi thờ
hình tượng Phật. Tháp này chỉ đắt một tòa Chiên
Đàn, trên tòa không
đặt tượng Phật, tiêu biểu cho sự an tọa nơi pháp
tòa là là trí huệ
trống không, đó là tháp Phật. Trí huệ trống không là pháp
giải thoát, mở tháp
tòa Chiên Đàn là đạt Tam muội nên nói hạt giống Phật không mất. Vì trí huệ
trống không, không tạo tác hiển hiện, thấy rõ ba đời của các đức Phật, đó là
sự tồn tại vónh viễn của Phật, trí huệ
trống không, không tạo
tác, không sanh diệt, tạo tác nhưng luôn tịnh định.
Tất cả các đức
Phật đều có công dụng tự tại trước sanh tử, như
tiếng vang trong hư không,
có khắp mười phương không đến đi. Vì thế cư só
cúng dường tòa Chiên
Đàn trong
tháp Phật, đạt pháp tồn tại vónh viễn của Phật.
Thể của tòa này là trí huệ
trống không, nên tòa Chiên Đàn trong tháp Phật
không có tượng Phật.
Đó là pháp không diệt độ của Phật. Trí trống không
là Phật, không diệt độ
vì chỉ đến xem, đo đạt, ra đi, nên thành tên
Thiện Độ. Từ câu: “Chỉ
ta biết pháp giải thoát không diệt của Bồ-tát” trở
về sau là nói sự thăng tiến.

Hồi hướng tùy thuận chúng sanh.
Trong năm vị, vị thứ bảy
của mỗi vị đều dùng trí trống không thứ sáu,
tùy thuận chúng sanh. Ở
trong sanh tử thành tựu hạnh từ bi lớn. Vị này
chủ yếu là phương
tiện Ba-la-mật, chín
Ba-la-mật kia là thứ yếu (nghóa phương nam
như trước).
Núi tên Bổ Hằng Lạc Ca (Trung Hoa dịch là Tiểu Bạch
Hoa Thọ). Núi này có nhiều cây hoa trắng biểu hiện cho
Bồ-tát Quan Thế Âm hành
hạnh từ bi, giáo hóa chúng sanh, khiến chúng không
gây một lổi nhỏ, không bỏ một pháp lành nhỏ, làm mọi pháp lành. Vì lớn bắt đầu từ nhỏ, như từng giọt
sương nhỏ đông lại
thành băng, từng hòn
sỏi nhỏ làm nên núi cao. Đó là dùng chánh pháp ngăn ngừa lổi nhỏ thì lổi lớn không có, làm pháp lành nhỏ dần thành pháp lành lớn. Vì tánh của các pháp trống
không, không do tâm sanh, không có phải trái. Vì thế
Bồ-tát Quan Thế Âm hành hạnh từ bi ở trên núi
Tiểu Bạch Hoa. Trong bản
kinh cũ chép: Tự tại
là sai.
Bản kinh mới chép:
Quan Thế Âm là đúng, vì tiêu biểu cho nghóa từ bi.
Thiện Tài thấy
Quan Thế Âm ở trong hang núi phía
tây, thiền tọa trên tòa đá báu. Vô số Bồ-tát
vây quanh. Vì với hạnh bi
trí. Bồ-tát luôn ở trong cõi ác hiểm độc hành
hạnh từ bi. Núi, hang đều
là nơi hiểm ác. Phía tây là cọp trăng, là vàng
là mùa thu, là hung hại. Nghóa là ở trong cõi ác hành hạnh từ bi. Tất cả mọi nơi ở đông tây… mười phương đều thế. Chỉ ngồi trên tòa đá báu mà không có lầu gác
cung điện, vì tâm từ bi kiên cố, không bỏ chúng
sanh nơi cõi ác, luôn ở trong cõi ác, tùy thuận hiện thân, độ thoát chúng
sanh không thối lui
lay chuyển.
Các Bồ-tát khác cũng ngồi trên tòa đá báu vì thường ở trong
cõi ác, hiện thân hình như chúng sanh, không hiện
sự trang nghiêm của
báo ứng, thường giảng kinh từ bi cho mọi người,
thuyết giảng pháp giải thoát từ bi cho
Thiện Tài. Dù ở nơi nào cũng luôn đem lại lợi ích cho chúng
sanh bằng ái ngữ, lợi hành,
đồng sự.
Từ câu: “Chỉ ta biết pháp từ
bi của Bồ-tát” trở về sau là nói về sự thăng tiến.

Hồi Hướng tướng
Chân thật: Vì trí huệ của vị này
tăng trưởng, tâm tánh đều là chơn như. Vị này chuyển trí chơn như vào trong
sanh tử, không trụ nơi chơn như. Vị này chủ yếu là tu
nguyện Ba-la-mật, chín
Ba-la-mật kia là thứ yếu. Lúc ấy ở phương đông
có Bồ-tát tên Chánh Thú. Các vị trước đều ở
phương nam, vì
sao vị này lại ờ phương đông?vì vị hồi hướng chuyển tâm chơn như vào thế tục, thành tựu hạnh từ bi.
Vị thứ thứ bảy, thứ tám hòa hợp bi trí.
Phương đông là trí, như mùa xuân là mùa cây cỏ đâm chồi nẩy lộc. Phía tây là bi, mùa thu là mùa thu
hoạch. Bồ-tát
Chánh Thú là Trí,
Bồ-tát Quan Âm là bi, trí bi hòa
hợp không hai. Vị này từ nơi
Phật Phổ Thắng sanh nước
Diệu Trang ở phương
đông đến. Thời gian vị
ấy đến là vô số kiếp như số bụi trong cõi Phật.
Mỗi tích tắc đi qua vô
số cõi nước, cõi Phật nào cũng đến, cúng dường các thức. Những thứ ấy được hình thành từ tâm vô lượng và từ
sự chứng nhập trí không tạo tác. Đi khắp mọi nơi giáo hóa chúng
sanh (rõ
như trong kinh).
Thiện Tài thấy
Bồ-tát Chánh Thú gặp
Bồ-tát Quan Âm
tiêu biểu sự hòa hợp
bi trí. Hơn nữa, vị thứ bảy bi nhiều, Bồ-tát Chánh
Thú đạt trí tăng trưởng,
trở lại hành từ bi nên gặp Bồ-tát Quan Âm. Từ nơi Phật
Phổ Thắng Sanh nước
Diệu Tạng ở phương đông đi đến là
pháp thân, không thân,
trí huệ không hình tướng. Trí căn bản sáng suốt vốn thanh tịnh có khắp mười phương là
Phật Phổ Thắng Sanh. Từ trí này có trí
sai biệt, trong chốc lát hiện ở khắp các cõi Phật mười
phưong, cõi chúng sanh, tùy
chúng sanh hóa hiện thân, cúng dường Phật,
giáo hóa chúng sanh nhưng
không đến đi. Tác giả nói kệ: Ví như mặt
nhựt nguyệt, hiển hiện
trong biển sông, suối ao và đầm nước, không nơi
nào không có, tướng nó không đến đi, ánh
sáng
soi cùng khắp, ánh
sáng và bản chất, đồng
tánh với hư không. Chúng sanh do nghiệp lực,
tánh nghiệp không đến đi, trí căn bản cũng thế, thể tướng như hư không,
ánh sáng chiếu ra mười
phương, hiện trong nước chúng sanh, giáo hóa
tất cả chúng, cúng dường các đức Phật, nhưng chẳng có người làm, vì trí vốn tự tại, công dụng nhuần
mười phương, thần thông không thần
thông, công dụng đều như vậy. Cứ thế với công dụng thần thông rộng lớn cúng dường các đức Phật.
Đó đều là từ tâm vô thượng, từ pháp không tạo tác, vì thể của trí không tạo tác, có đủ vô
số công đức tốt đẹp.
Bồ-tát Chánh Thú, Quan Âm tiêu
biểu cho sự hòa hợp bi trí, không có hai pháp.
Vô số công đức của hồi hướng thứ mười đều không ngoài pháp bi trí
của hồi hướng thứ
bảy. Quan Âm là thể của từ bi, là bi trí rộng lớn
không ngoài bản tánh. Dù là hàng mười địa, các đức Phật đều không
ngoài Quan Âm. Trước đưa
ra chuẩn mực, sau đều y theo đó. Từ câu: “Chỉ
ta biết pháp giải thoát
nhanh chóng cùng khắp của Bồ-tát” trở về sau
là nói sự thăng tiến.

Hồi Hướng giải thoát không đắm nhiễm: Chủ yếu là tu
lực Ba-la-mật, chín
Ba-la-mật kia là thứ yếu.
Phương nam có thành tên

Đọa La Bát
Để (Trung Hoa dịch là Hữu Môn). Vì vị này là vị pháp
sư thứ chín có pháp
lớn. Trong đó có thần trời tên Đại Thiên. Gặp vị
này Thiện Tài cung kính
cúi lạy thỉnh cầu. Đại thiên dùng bốn tay lấy
nước bốn biển, tự rửa mặt, lấy hoa vàng rải cúng
Thiện Tài là bày tỏ
sự
cung kính người mới phát
tâm. Dùng bốn tay là bốn nhiếp pháp, tự rửa mặt là dùng mắt trí thanh tịnh quán
sát
chúng sanh, biết khả năng của
chúng mà chỉ dạy, nói
pháp Vân Võng cho Thiện Tài. Thiên là thanh tịnh, là từ bi là che chở, che chở nuôi lớn chúng
sanh trong
mười phương.
Ví như mưa tuôn mưa thấm
khắp, giáo hóa chúng sanh như lưới vớt chúng sanh.
Vì thế dùng thần thông hóa vô số vật báu cho chúng sanh.
Dùng năm cách quán dừng
tâm, tùy theo khả năng lãnh thọ của chúng
sanh mà giảng dạy. Nghóa
là người tu hành dùng trí hợp với trời và đạo
mầu vượt trên sự hiểu biết của tình thức, tuy
trí làm việc ban bố cho tất
cả, tùy chơn như dụng
ông hợp với thần thông của trời, làm người bạn tốt. Đó là thể không tạo tác của trí căn bản, nên là
thiên thần. Mọi pháp đều có từ đây nên cõi nước tên
Hữu Môn. Từ câu: “Chỉ ta biết pháp
Vân Võng này của
Bồ-tát” trở về sau là nói về sự thăng tiến.

Hồi Hướng ngang bằng pháp giới,
chủ yếu tu trí Ba-la-mật, chín
Ba-la-mật kia là thứ yếu.
Cõi Diêm Phù Đề có nước… Vì pháp
của vị hồi hướng này cùng khắp. Đạo Tràng Bồ Đề nước Ma Kiệt, cõi
Diêm Phù Đề tiêu biểu là vị này đạt thể của
sự giác ngộ. Thần đất tên
An Trụ. Thần trời trước là trí căn bản Thanh Tịnh.
Vị này là thể của tư
bi trong trí. Thần trời xuất hiện từ kho báu cõi
trời. Thần đất xuất hiện
từ kho báu trong đất, là phước đức của từ bi
và là quả báo của việc lợi
sanh. Thần trời là công dụng mầu nhiệm của trí,
thần đất là sự tịch tónh
của trí bi. Động như luôn tịnh nên tên là an trụ
không lay động. Tên đó có từ
sự chấn động của trời,
sự bền vững của đất. Hai vị này tượng trưng cho người tu hành ở trong
sanh tử tu tập đạt bản chất của tịnh dụng. Quả của mười địa cũng có từ hai pháp này. Đây là mô hình mẫu để mười địa
đẳng giác thành tựu viên mãn trí bi. Hai pháp này
tuy hai nhưng lại là
một. Vì trời là che, đất là chở. Vì sự mê
muội lớn không ngoài pháp trí bi.
Sự nuôi lớn của đất trời là do nghiệp của
chúng sanh.
Sự nuôi lớn của
đạo là do sự linh diệu của trí bi. Trời đất
không riêng biệt, mọi vật đều phát triển. Đạo
lớn không riêng biệt, mọi loài đều được cứu độ.
Không làm nhưng thành, thành tựu công dụng khắp mười
phương, không tạo tác nhưng lại
hình thành, công dụng khắp pháp giới. Vì vậy thần đất
An Trụ dùng ngón chân ấn vào đất, xuất hiện vô số
vật báu. Thần đất bảo
Thiện Tài: Kho báu này là của ngươi, đó là quả báu của căn lành từ

trước. Vị
thần ấy kiên cố như đất, nên mặt đất xuất hiện báu vật
trang sức thân, như thần
trời mở kho báu, trời yên đất lặng là hình bóng
của thần hợp đạo trí
bi. Thần không làm nhưng phước đức ứng với vạn vật như người tu hành trí hợp với trời, trời yên, bi hợp với đất, đất lặng
nuôi dưỡng mọi vật,
thanh tịnh phước đức tự soi sáng. Vì thế, thần đất dùng ngón chân ấn vào đất, xuất hiện vô
số báu vật. Vì khi bi trí vẹn toàn thì tự tại không cần dụng công, nhưng công dụng cùng khắp.
Vì báu vật có từ quả báo phước đức trong trời đất, không do ý muốn và nghiệp, mà
là do phước lực của
trí bi không tạo tác nhưng tự tại cùng khắp pháp
giới. Kinh dạy: Ta nhớ
ngày xưa, từ thời Phật Nhiên Đăng đến nay, ta
luôn cung kính ủng hộ
Bồ-tát. Đó là động lực đầu tiên của sự phát tâm.
Trí căn bản
sáng
suốt là
Phật Nhiên Đăng, là động lực đầu tiên của
sự
phát tâm. Trải qua vô số
kiếp như bụi đất của núi Tu Di, có kiếp tên
Trang Nghiêm, cõi nước
tên Nguyệt Tràng, đức Phật tên Diệu Nhãn. Sự mê lầm hoặc chướng từ lúc phát tâm đến nay nhiều như
kiếp số.
Khi hết mê, đạt pháp thanh
tịnh là Nguyệt Tràng, trí huệ mầu nhiệm hiển hiện là
Phật Diệu Nhãn. Trí huệ ấy không có
hình tướng, thể tánh của
nó như hư không, không
thể phá hoại, bao hàm mọi hiện tượng nên gọi
là Tạng (chứa). Từ
câu: “Chỉ ta biết Tạng trí huệ mầu nhiệm không
thể phá hoại” trở về
sau là nói về sự thăng tiến.

Trên đây đã nói về mười hồi hướng ở trong sanh tử thành tựu đầy đủ trí bi, ví như
sự che chở mênh mông của trời đất, nên vị cuối cùng mượn thần trời đất làm
sự tiêu biểu.
Chín Dạ thần và người nữ
Cù Ba ở văn
sau là mười địa nuôi lớn từ bi, phá vô minh
sanh tử dằng dặc.
Mười thiện tri thức trên đây thể hiện cho việc vào biển
sanh tử, không ra khỏi cũng không đắm nhiễm để thành tựu trọn vẹn trí bi và
Nhứt thiết
trí. Công dụng như biển.
Nếu dùng trí bi lớn lao ấy dần đạt đến chỗ không dụng công
sẽ phá trừ đêm dài tăm tối, đi khắp
mười phương, che
chở mọi loài, tự tại
độ sanh. Đó là Dạ thần của mười địa. Mười địa và
Đẳng giác đều nương nơi
pháp mười Hồi Hướng.



LƯỢC THÍCH TÂN HOA NGHIÊM KINH TU HÀNH THỨ ĐỆ QUYẾT NGHI LUẬN

<卷>QUYỂN 4</卷>

PHẦN A
Mười Địa

Chín Dạ Thần
và người Nữ Cù Ba từng là vợ chồng của Như
Lai, đến nay thành tựu đạo nghiệp lại là thiện tri thức (phần
sau của
kinh nói rõ). Mười thiện tri
thức của mười địa và đẳng giác đều nương nơi
hạnh nguyện viên mãn của mười hồi hướng.
Sự thành tựu hạnh
Phổ Hiền của hai vị Đẳng giác,
Diệu giác cũng là hạnh nguyện viên mãn của
mười hồi hướng. Kể cả quả của mười tín. Trí căn bản
sáng
suốt của mười
trụ, sự thành tựu quả báo của mười hạnh đều từ một pháp này.
Chỉ khác nhau là trọn vẹn hay
chưa trọn vẹn, chẳng phải trí thay đổi.

Địa
Hoan Hỷ: Chủ yếu tu
thí Ba-la-mật, chín
Ba-la-mật kia là
thứ yếu. Ở đây chỉ nói nước Ma Kiệt Đề cõi
Diêm Phù mà không nói
phía nam, vì nước này là nơi Phật thọ sanh hợp
với bản thể. Vì trí căn bản không có phương hướng tức là trí huệ viên mãn. Hơn nữa vị đầu của mười địa… Hai vị Đẳng giác, Diệu giác đều có từ
sự thăng tiến trí bi trong trung đạo. Vị này vui thích tu tập cả trí và nguyện,
sau mới an lập
thứ tự trọn vẹn, chưa trọn vẹn, quân bình hạnh
trí. Khiến người ra khỏi
thế tục vào trong thế tục để thành tựu trọn vẹn
trí bi. Sự thành tựu quả
mười địa, Đẳng giác, Diệu giác đều bắt nguồn
từ vị thứ nhứt của mười tín, mười trụ, mười hạnh, mười hồi hướng, mười địa. Các vị ấy đều phát khởi hạnh nguyện một lần để thành tựu
vị sau. Nếu không có vị ban đầu làm gì có vị
sau? Vì từ tâm ban đầu thành tựu
vị sau. Ví như lầu cao trăm trượng đều từ nền móng. Vì nếu không có quả của nhân ban đầu thì
không có quả của nhân sau. Như phải có hạt giống
mới tạo nhân để có trái
sau này giống với hạt giống ấy.
Vì sự phát tâm của địa thứ nhứt bao

hàm các vị
sau. Trí huệ trước sau không sai khác nhưng lại có
sự trọn vẹn chưa trọn vẹn giữa
trước sau. Địa hoan hỷ thứ nhứt là tâm phát
khởi ban đầu, cùng sống
với chúng sanh, chuyên tu pháp thí Ba-la-mật. Địa ly
cấu thứ hai chuyên tu giới Ba-la-mật nên xa lánh vợ
con. Uất gia tu tập tịnh giới, trừ bỏ tâm tham đắm, điều phục phiền não cõi dục.
Địa Phát Quang thứ ba tu
thiền cõi sắc, vô sắc, điều phục sự ham thích,
trừ bỏ phiền não, vượt
nghiệp ba cõi, những vị này phần nhiều là tu pháp ra khỏi ba cõi. Địa
Diệm Huệ thứ tư tu ba mươi bảy phẩm trợ đạo,
quán thân, thọ tâm,
pháp, chuyển tâm chạy theo trần cảnh thành tâm
thanh tịnh, chuyển tâm bám
víu pháp ba cõi sanh vào nhà Như Lai. Địa
Nan Thắng thứ năm dùng thiền định điều phục hai Đế khổ tập trong bốn
Đế, thấy rõ phiền não
thế gian vốn thanh tịnh, đều là diệt Đế, đạo Đế. Đó là pháp trị liệu hoặc chướng xa lánh
chúng sanh, không bi trí,
sợ khổ,
trụ nơi Niết-bàn của
Thanh văn và Bồ-tát cõi Tịnh. Địa Hiền Tiền thứ
sáu quán mười hai
duyên khởi, quán
sáu căn,
danh sắc,
sự bám víu
cảnh của thức.
Thấy sáu căn, danh
sắc xưa nay vốn
trống không, không thể
tánh, không có năm sự
thấy biết sai lầm trong ngoài giữa… đó là trí. Khí có công dụng thần diệu tự tại là thành tựu công dụng của vô
số trí huệ
giải thoát, trừ khử sự
chứng đắc pháp không qua pháp quán mười hai
duyên sanh của
Duyên giác. Không có trí huệ
giải thoát, bỏ chướng ngại về
từ bi, khởi công dụng
thần thông của vô số trí, giáo hóa chúng sanh. Ba vị này đạt trí huệ xuất thế gian ngay trong thế gian.
Sáu Ba-la-mật trên đều đạt giải thoát xuất thế ngay trong thế gian và xuất thế gian. Địa Viễn Hành thứ bảy vào trong
sanh tử đủ nhiễm tịnh thành tựu từ
bi, không bỏ chúng sanh,
dần thành tựu viên mãn trí không dụng công
của vị sau, vị Diệu giác
và Như Lai. Trừ khử tướng hoặc không tự tại
trong sanh tử, thành tựu
tự tại mười lực, bốn biện tài, bi trí của Như
Lai, luôn ở trong sanh tử không mong riêng mình ra khỏi
thế gian. Địa Bất Động thứ tám thành tựu trí
không dụng công. Trí đó có từ địa thứ bảy. Vị này thành tựu trọn vẹn bi không dụng công ngay trong
sanh tử, trí
sáng
biểu hiện như sự gặp
nhau của Bồ-tát Chánh Thú và Quan Âm. Đến vị
này không biết hướng
tiến lên nên phải nhờ Phật gia hộ để nhớ lại nguyện xưa, phát tâm bi đem lại lợi ích cho
chúng sanh. Đó là trí
sáng rộng lớn. Tâm bi phát khởi trong tích tắc của vị này những
Bồ-tát địa trước
không thể sánh kịp. Vị
này có ba sư gia hộ:
1) Như Lai hiện thân;
2) Xoa đầu;
3) Khen ngợi. Bảy lời khuyên:
1) Khuyên tu mười lực, bốn vô sở úy, mười tám pháp bất cộng.
2) Khuyên tu tinh tấn, không bỏ pháp nhẫn vô sanh;
3) Thương yêu chúng sanh;
4) Nhớ lại nguyện xưa tạo lợi ích cho chúng sanh;
5) Tu quả về thân tướng cõi nước của Như Lai;
6) Học vô số pháp Phật;
7) Biết nghiệp sai khác của vô số chúng
sanh để phát
khởi bi trí, không vướng
mắc nơi trí không dụng công. Vì các địa trước ham tu pháp giải thoát đủ cả bi trí hòa hợp, mới học dụng công lớn lao nơi
sự giải thoát của Phật. Với ba
sự gia hộ, bảy lần
khuyến khích, vị
này không vướng mắc nơi
trí không dụng công. Địa Thiện Huệ thứ chín đạt
Biện tài không ngại, vào địa vị pháp sư, đủ bốn
pháp vô ngại:
1) Pháp;
2) Nghóa;
3) Từ;
4) Nhạo thuyết. Địa Pháp Vân thứ mười ngang với vị Phật, nhận vị Như Lai, ngồi trên tòa sen lớn bằng trăm ngàn vô số cõi nước. Bồ-tát ba thừa… địa thứ mười ngồi tòa sen lớn bằng trăm ngàn
vô số cõi nước. Vị trọn vẹn hạnh mưòi địa của nhứt thừa này không chỉ ngồi tòa
sen lớn bằng trăm ngàn vô
số cõi nước mà còn có vô
số tòa
sen với vô
số
Bồ-tát bằng
số bụi trong mười ba tam thiên đại thiên cõi
nước vây quanh. Như vậy pháp của mười địa đều tóm thâu trong pháp của
địa thứ nhứt. Vì thế nên ví trong thân của Dạ thiên có vô
số cõi nước
chúng sanh, kể cả từng
lỗ chân lông nơi thân chứa cả mặt trăng mặt trời,
sao và cảnh giới chúng
sanh. Do vậy, nơi ở của thiện tri thức là cõi
Diêm Phù mà không nói là ở
phương nam. Thành tên
Ca-tỳ-la (Trung hoa
dịch là Đại Thể). Vì
trong năm nước nhỏ của Ấn Độ riêng nước này có
thủ đô nên có tên là
Đại Thể, cũng còn gọi là Hoàng Vật. Lại vì bao gồm mọi nơi trong năm nước nhỏ của Ấn.
Giống như Trung, Cung, Mậu,
Ty, Thổ nên gọi là
Hoàng Vật. Thiện Tài đi vào cửa đông của thành là
vào địa thứ nhứt của
mười địa. Phía đông là trí sáng tạo. Vào thành
an nghỉ chưa bao lâu, thấy mặt trời mọc. Vì sau khi
thành tựu mười hồi
hướng, quán
sát pháp tiến tu hòa hợp với pháp mười địa là vào thành.
Dung hợp quả mười địa là
an nghỉ chưa bao lâu. Hoặc chướng của vị trước
không còn, trí huệ của
vị này hiển hiện là mặt trời mọc. Hơn nữa, vị này luôn ở trong đêm dài
sanh tử thuyết pháp giáo hóa chúng
sanh nên là
Dạ thần. Thấy Dạ thần
ở trong lầu gác đẹp là pháp trống không, tùy
hạnh từ bi phát khởi
vô số trí huệ. Đó là quả báo. Ngồi trên tòa sen thơm
Sư tử Tạng là biểu hiện cho việc
Bồ-tát mười địa nuôi lớm hạnh từ bi. Hương (thơm) là trí căn bản, đầy đủ năm phần
pháp thân: Giới,
định, huệ, giải thoát,
giải thoát tri kiến. Thành tựu hạnh nuôi lớn đức
từ bi là thể của tòa. Đây là mượn hình tượng để tiêu biểu,
suy xét
sẽ biết được. Chín Dạ thần và người nữ
Cù Ba đều thuộc nữ tính, biểu thị trong
sự thăng tiến của mười địa, từ bi là pháp đầu tiên.
Vì mười trụ, mười hạnh, mười hồi hướng đều lấy trí thanh tịnh làm pháp đầu tiên rồi thành tựu
từ bi nên tiêu biểu
bằng Tỳ kheo, trưởng giả, cư só, Bà-la-môn, Ưu-bà-di,
đồng nữ. Mười địa lấy từ bi làm pháp đầu nên tiêu biểu bằng nữ
tính (chín Dạ thân đều
thuộc nữ tính). Trời tượng trưng cho trí tự tại, thần
là công dụng của trí.
Dạ là phá trừ đêm dài sanh tử của chúng sanh.
Mười hồi hướng hòa
nhập hạnh từ bi trong đêm dài sanh tử, mười địa lại nuôi lớn hạnh từ bi nên lấy hoa
sen thơm làm thể. Vì ở trong biển
sanh tử nhưng không bị nhiễm ô. Thần tên
Bà San Bà Diễn Để (Trung
Hoa dịch là Chủ Đương
Xuân Sanh là co khả năng phát
sanh các pháp lành.
Thân sắc vàng rực, mắt,
tóc xanh óng là pháp thân trí thân trong sạch, thực hành tất cả hạnh thương yêu như hòa, thành tựu trọn vẹn bi thí.
Vì trí trong
sạch nên mắt tóc xanh óng. Thân ấy được hình thành từ trí
bi. Dung mạo xinh đẹp ai
cũng thích nhìn, trang sức mọi thứ báu. Anh
lạc là hạnh dùng để
nghiêm sức trí thân, thân mặc áo ngọc. Áo ngọc là áo đỏ, là màu của
phương nam. Nam là mặt trời.
Vì Dạ thần dùng mặt
trời trí huệ phá trừ
bóng tối nơi đêm dài của chúng sanh. Đội mũ cõi
phạm thiên. Phạm là thanh
tịnh vì trí luôn thanh tịnh. Các sao tỏa sáng soi là thân có khắp trong cõi nước nơi
mười phương. Mỗi lỗ chân lông
của thân hiện diệt độ
vô số chúng sanh, vì trí không giới hạn, chúng
sanh được giáo hóa cũng
không giới hạn (những ý khác rõ như trong
kinh). Việc tùy theo khả năng của chúng
sanh trong cõi nước mười
phương, hiện thân độ thoát cũng không giới hạn. Vì địa thứ nhứt bao hàm cả
hai vị Đẳng giác, Diệu
giác của quả Phật. Cùng lúc hiển hiện là pháp tiến tu không vướng mắc một pháp nào.
Từ câu: “Chỉ ta biết pháp giải thoát phá trừ bóng tối nơi đêm dài
sanh tử của chúng
sanh của
Bồ-tát” trở
về sau là nói về sự thăng tiến.

Địa
ly cấu: Chủ
yếu tu giới Ba-la-mật, chín Ba-la-mật kia là thứ yếu. Ở đạo tràng Bồ Đề nước
Ma Kiệt cõi
Diêm Phù. Vì thể của
giới là pháp thân, là trí căn bản có ngay trong
cõi Diêm Phù. Dạ thần tên Phổ Đức
Tịnh Quang là thầy của
Bà San Bà Diễn Để. Vì muôn hạnh
đều bắt nguồn từ trí căn bản nên là thầy. Dạ
thần Phổ Đức là trí thanh
tịnh như mặt trời, trí này là thể của giới.
Chiếu soi khắp mọi nơi là
Phổ Đức, thể của giới trong
sạch là
Tịnh Quang phá trừ khổ nơi đêm dài
sanh tử là thần. Thần là không hình sắc, không
tạo tác nhưng ứng dụng cùng khắp, cùng lúc cứu
giúp nên tên là Phổ Đức Tịnh Quang.
Thiện Tài xin
giảng pháp. Dạ thần khuyên
Thiện Tài tu mười pháp (rõ như
trong kinh). Dạ thần tu mười pháp thiền:
1) Từ bi cứu hộ tất cả chúng sanh, chuyên tâm tu thiền thứ nhứt;
2) Chấm dứt
vọng nghiệp, hóa độ tất cả
chúng sanh, trí lực mạnh mẽ, vui tu thiền thứ hai;
3) Suy xét chúng sanh vốn thanh tịnh, vónh viễn đoạn trừ
sanh tử tu thiền thứ ba;
4) Đoạn trừ phiền não khổ đau của chúng sanh tu thiền thứ tư, thành tựu thân
ở trong tất cả các cõi
nước chúng sanh (rõ như trong kinh). Bốn thiền này tiêu biểu cho việc tùy thuận hạnh từ bi, tùy căn tánh giáo hóa
chúng sanh đều là
pháp thiền. Chỉ cần làm thanh tịnh ý nghiệp thì trí
sáng hiển hiện, mọi thứ đều là thiền.
Từ câu: “Chỉ ta biết pháp thiền định tịch
tónh đi khắp mọi nơi của
Bồ-tát” trở về sau là nói về sự thăng tiến.
Vị thần này ở ngay trong đạo
tràng Bồ Đề, dùng trí căn bản, pháp thân
không hình tướng làm
thể của giới, từ trí khởi công dụng hóa độ chúng
sanh, tất cả đều là thiền.

Địa
Phát Quang: Chủ
yếu tu nhẫn Ba-la-mật, chín
Ba-la-mật kia là thứ yếu. Ở bên phải cách Bồ Đề đạo tràng không xa.
Không xa là không rời trí căn bản để làm mọi việc, bên phải là công dụng lớn, là thể của bi. Vì hạnh nhẫn luôn
khiêm cung. Dạ thần
Hỷ Mục quán
sát chúng
sanh. vì người tu hạnh nhẫn bên trong luôn trang
nghiêm, vui vẻ từ hòa
ai cũng thích nhìn. Để biết căn tánh chúng sanh tùy
thòi cơ hóa độ nên phải
quán sát.
Thiện Tài thấy Dạ thần ngồi trên tòa
sen
Sư tử
Tạng trong đại tràng Như Lai nhập pháp đại thí lực Phổ
Hỷ Tràng. Vì nhẫn là cội nguồn của muôn hạnh. Ở trong Đại tràng
Như Lai là không rời trí
căn bản làm mọi việc. Hơn nữa trí là thể của
nhẫn, đạo tràng là muôn
hạnh. Vì mười hạnh dùng trí căn bản sáng suốt tu mười Ba-la-mật, như
luyện vàng ngày càng sáng, vì mọi thứ trang sức
không ngoài thể của
vàng, cũng như công dụng cùng khắp của muôn hạnh
không ngoài trí căn bản.
Như Dạ thần này xuất nhập pháp Đại thí lực
Phổ Hỷ Tràng đi khắp mọi nơi hóa độ chúng sanh. Từ mỗi lỗ
chân lông hiện ra vô
số
thân, nơi nào cũng có, chúng sanh nào cũng được
độ, giảng vô số pháp
(rõ như trong kinh). Hàng mười địa đều dùng thân
pháp giới dung nạp tất cả cõi nước, hoặc hiện vô
số thân ngay trên mỗi lỗ
chân lông. Song, chỉ khác nhau là từ
sự đạt pháp gìn giữ thế gian, luôn ở trong
sanh tử hóa độ mọi loài để phân biệt tâm từ bi
cạn sâu. Địa thứ nhứt, Dạ thần
Bà Lan Bà Diễn Để phát tâm Bồ Đề trải kiếp bằng
số bụi núi Tu Di. Địa
thứ ba Địa thần Hỷ Mục Quán chúng sanh, phát tâm
Bồ Đề trải qua vô số kiếp bằng
số bụi trong một cõi nước. Đó là nói lên tâm từ bi
sâu cạn. Địa thứ hai, không nói đến thời gian phát tâm là vì đạt thiền tịch tónh đi
khắp mọi nơi thì không thể nói được thời gian
bao lâu, không có ba đời vì thể của thiền cùng
khắp nên ngay trong đạo tràng Bồ Đề đạt trí căn bản.
Từ câu: “Chỉ ta biết pháp đại thế lực
Phổ Hỷ Tràng của
Bồ-tát” trở
về sau là nói về sự thăng tiến.

Địa
Diệm Huệ: Chủ
yếu tu tinh tấn Ba-la-mật, chín
Ba-la-mật
kia là thứ yếu. Trong hội này có Dạ thần tên
Phổ Cứu Chúng Sanh Diệu Đức. Chỉ nói hội này mà không nói ở
phương đông, tây, nam, bắc vì hạnh tin tấn không ngoài pháp nhẫn của Phật. Từ trí căn bản tu
hạnh tinh tấn. Vì trí có khắp, hạnh cũng có khắp. Từ giữa chặng mày
Dạ thần phóng ánh
sáng chiếu đến đỉnh đầu
Thiện Tài, lập tức Thiện tài đạt
Tam muội thanh tịnh cứu cánh. Đạt tam muội này,
Thiện Tài thấy hết
đất nước gió lửa,
ngọc báu, hương hoa, anh lạc… thấy sự thành hoại của
vô số cõi nước nhiều
như số bụi trong cõi Phật (rõ như trong kinh). Vì
Bồ- tát địa thứ tư
được sanh trong nhà Như Lai cảnh trí như Phật. Nhờ
hạnh tinh tấn, vị này tu hạnh
Phổ Hiền đạt trí vi tế như vô
số thân chúng
sanh, cảnh giới ảnh hiện trong lưới Đế Thích. Tùy thời cơ hóa độ chúng
sanh. Với tâm Đại bi, trải qua vô
số kiếp ở biển
sanh tử, như trong
kinh chép: Phát sanh nguyện lực
hạnh lực của hạnh Phổ Hiền, tăng trưởng tâm
từ bi của Bồ-tát. Nên
Thiện Tài hỏi thời gian đạt pháp giải thoát này,
Dạ thần đáp: Thiện nam
tử! Việc này khó biết được, trời, người, nhị
thừa không thể lường
được. Vì sao? Vì đó là cảnh giới của hạnh Phổ
Hiền, là cảnh giới của người tu hạnh từ bi (rõ như
trong kinh). Lược nêu thứ tự của hạnh nguyện để biết hướng đi không
sai lầm, vì văn kinh nhiều
nên không thể chép hết.
Người tu hành tự tìm hiểu trong kinh không
vướng mắc sự chứng
đắc nhỏ nhiệm ban đầu để tâm dần rộng lớn, nhập
pháp Phổ Đức. Dạ thần
nói thời gian phát tâm: Trải qua vô số kiếp xa xưa, vào kiếp viên mãn
thanh tịnh, có cõi nước tên
Tỳ-lô-giá-na đại oai
đức, vô số Như Lai ra
đời. Ta gần gũi cung kính nghe pháp, đạt pháp,
hành hạnh Bồ-tát. Lúc
đó ta là Luân vương nữ, thấy ánh sáng phước trí
của Phổ Hiền, phá trừ
đêm dài sanh tử của chúng sanh nên ta phát nguyện, nguyện như
Phổ Hiền. Do vậy đến nay làm Dạ thần
soi
sáng phá trừ bóng tối mê mờ của chúng
sanh (rõ như
trong kinh). Vì tâm từ bi
sâu xa như trí căn bản
bền vững. Từ câu: “Chỉ ta biết pháp đi khắp mọi
nơi điều phục chúng sanh của Bồ-tát” trở về sau
là nói về sự thăng tiến.

Chủ yếu tu
thiền Ba-la-mật, chín
Ba-la-mật kia là thứ yếu.
Cách đây không xa có Dạ thần tên Tịch Tịnh Âm
Hải. Vì thể của thiền
thứ năm tóm thâu mọi cõi nước. Cách đây không
xa là không rời đạo
tràng của Phật, trí căn bản là thể của thiền.
Nghóa là đến vị này thì thể
của trí càng sáng. Đó là sự thăng tiến. Vì trí
sáng không ngoài trí căn bản nên không xa. Vì thể của thiền đầy đủ
sắc thanh hương vị xúc
thanh tịnh. Dạ thần ngồi tòa Ma ni quang tràng trang
nghiêm hoa. Ma ni
Trung Hoa dịch là ngọc
làm sạch.
Quang là sáng, tiêu biểu cho thiền vốn chơn
tịnh, tâm cảnh trong sạch sáng suốt. Tràng tiêu biểu
cho tâm cảnh và

các pháp bền vững nên cửa thiền thường gọi là tràng. Trăm ngàn
tòa sen là ở trong sanh
tử nhưng không bị sanh tử làm nhiễm ô. Trăm ngàn vô
số Dạ thần vây quanh là trọn vẹn muôn hạnh, là
sống trong
thiền định, biết các
pháp không tạo tác và thiền nhứt thiết trí có
trong pháp giới, thiền từ bi không tạo tác che chở cho tất cả
chúng sanh.
Thiện Tài hỏi Dạ thần thời
gian phát tâm. Dạ thần đáp: Trải qua vô số kiếp
bằng số bụi trong hai cõi
Phật và kiếp này, cúng dường đức Phật Ca La
Cưu Tôn Đà, cúng dường gần gũi tất cả đức
Phật đương lai. Cảnh giới
Thanh Tịnh Quang Kim trang
nghiêm của lúc mới phát tâm giống cảnh
hiện giờ. Vì thể của
thiền không có ba đời xưa nay, cùng tột ba đời.
Sự cúng dường các đức Phật, nghe pháp, hành đạo
Bồ-tát đều cùng
một thời gian, không ngoài thiền trí
thanh tịnh. Vị trước trải qua vô
số kiếp
bằng số bụi của một cõi Phật là nói thời gian tu hành. Vị này trải qua
số
kiếp bằng số bụi trong
hai cõi Phật là tiêu biểu cho hạnh từ bi dần sâu
rộng để kẻ hậu học noi
theo. Thiện Tài nói kệ khen đức của Dạ thần:
không chấp pháp trong
ngoài, bền vững không gì ngăn, mắt trí huệ thanh
tịnh, được sức thần
của Phật, thân là kho chánh pháp, tâm là trí không ngại, đã đạt trí
sáng suốt, che chở các
chúng sanh, hành hạnh
nguyện rộng lớn, trang nghiêm các cõi nước, biết thế gian do tâm, hiện thân
như chúng sanh, nhưng biết
đời như mộng, các đức Phật tựu bóng, các
pháp là tiếng vang, để
chúng sanh không chấp, vì chúng sanh ba đời, nên thị hiện thân hình, nhưng tâm không bám víu, đi khắp nơi
giảng pháp,
cùng tột mọi trụ xứ,
cõi Phật cõi chúng sanh, đều nằm trong hạt bụi.
Đây là đề
cao sức giải thoát, từ câu: “Chỉ ta biết pháp luôn
hiện thân đem vui đến
mọi loài” trở về sau là nói về sự thăng tiến.

Địa
Hiện Tiền: Chủ yếu tu
Bát-nhã Ba-la-mật, chín
Ba-la- mật kia là thứ yếu. Trong đạo tràng Bồ Đề của
Phật, vì địa thứ sáu lấy
trí làm thể của sự giác ngộ, là trí huệ hiển
hiện. Vì trí huệ phát trừ vô minh, thành tựu trí bi lớn và vì hội chúng ấy không ngoài trí huệ. Dạ thần tên
Thủ Hộ nhứt thiết thành tăng trưởng uy lực. Vì trí huệ chơn
chánh này ngăn chặn giặc ác, vô minh không nhập
tâm. Thể của tâm
không có vô minh, giặc ác. Vô minh diệt, trí huệ
hiển hiện. Thiện
Tài thấy Dạ thần ngồi tòa Sư tử Nhứt thiết bảo
quang minh ma ni. Ma ni là ngọc
làm sạch. Địa thứ
sáu trí huệ hiển hiện phá trừ phiền não, biến chúng thành
thanh tịnh, tự tại như vua. Đó là thể của tòa, vì trí huệ
sáng
suốt phá trừ hoặc chướng chấp chặt tối tăm nên tòa có tâm như vậy.
Vô số Dạ thần vây quanh là thành tựu việc
độ sanh, hiện thân cùng loại với chúng
sanh để tùy loại điều phục (rõ như
trong kinh).
Thiện Tài hỏi thời

gian phát tâm
(Trong kinh chép là hơn số bụi trong một cõi Phật vì
số chưa rõ ràng) (Sự
giáo hóa lợi ích bằng Bát-nhã Ba-la-mật của địa
thứ sáu trong
kinh đã rõ). Thiện tài nói kệ khen đức của
Dạ thần: Thành tựu trí huệ mầu nhiệm
đó. Độ thoát vô số loài chúng sanh, sống lâu an ổn bằng thân trí, uy đức rực
sáng giữa muôn loài, hiểu rõ tánh pháp như
hư không, đi lại ba cõi
không ngăn ngại, chỉ vì vọng niệm chạy theo
cảnh, biết thế đoạn trừ
tâm phân biệt. Hiểu rõ tánh không của chúng sanh, tu hành từ bi thương quần mê (ngoài ra văn
sau
sẽ nói).
Từ câu: “Chỉ ta biết pháp giải thoát
tự tại giảng thuyết sâu xa” trở về sau là nói
về sự thăng tiến.

Địa Viễn Hành:
Chủ yếu tu phương tiện Ba-la-mật, chín
Ba- la-mật kia là thứ yếu. Trong hội chúng của Phật, vì vị này lấy trí huệ làm
sức
giải thoát, không rời trí căn bản
sáng suốt, vượt hẳn lên các cõi, không đắm nhiễm, dùng
sức của phương tiện vào trong
sanh tử, vượt biển hạnh nguyện lớn lao của
Phổ Hiền. Dạ thần tên
Khai Phu nhứt thiết thọ hoa vì địa thứ bảy có hạnh nguyện trở lại
sanh tử,
sống với chúng
sanh trong
sáu nẻo, không bỏ
chúng sanh, thành tựu quả Phật. Trí bi lớn lao của Phật đều có từ đây, thuận dòng
sanh tử, không rời
sanh tử, thành tựu bi trí. Nếu không có hạnh trở lại
sanh tử tạo lợi ích cho chúng
sanh thì chỉ đạt sáu Ba-la-mật ra khỏi sanh tử, không có vị sau, không
có bi… Mười lực của Phật. Vì vị này che chở
khai ngộ chúng sanh nên có
sáu mươi đồng nữ ở chỗ vua
Bảo Quang Minh là người đứng đầu, nhờ nghe pháp âm viên mãn nên phát tâm
Bồ Đề. Nghóa là chuyển
sáu
Ba- la-mật, trí xuất thế gian vào trong sanh tử, thành
tựu từ bi là sáu mươi đồng nữ. Chỗ vua chính là chỗ của
Phật Tỳ-lô-giá-na. Vì tu tập
sáu
Ba- la-mật bằng trí căn bản. Lại dùng đạo xuất thế,
sáu
Ba-la-mật vào trong
sanh tử nuôi lớn từ bi, biến biển
sanh tử thành biển trí bi,
sáu Ba-la-mật,
mỗi pháp đều có mười nen thành sáu mươi. Những
vị trước phần nhiều
là tu tập xuất thế, vị này chuyên tu từ bi nên là
đồng nữ phát tâm. Vào trong
sanh tử, thân hiện cùng khắp, tất cả
sao trăng
soi rọi thân hình
(rõ như trong kinh). Thời gian phát tâm: Trải qua số
kiếp bằng số bụi của cõi nước. Có hai ý:
1) Từ bi sâu rộng;
2) Tiêu biểu cho pháp. Nghóa là chuyển chướng tâm xuất thế Ba-la-mật vào trong sanh tử thành tựu từ bi. Chuyển hết bao hhiêu hoặc chướng nân là
sáu mươi đồng nữ. Vì mười trụ còn chủng tử nhiễm. Vị này tuy
sống với chúng
sanh nhưng
không còn chủng tử nhiễm nên tiêu biểu bằng sự
chuyển tâm của đồng nữ, thể hiện
sự
thăng tiến. Đồng nữ chính là Dạ thần
Khai Phu Thọ Hoa này. Vì địa thứ bảy vào trong
sanh tử thành tựu bi trí,
sống chung với

phàm phu, khai
ngộ chúng sanh, tìm mọi cách đemlại lợi ích cho
chúng sanh để được an lạc.
Từ câu: “Chỉ ta biết pháp
giải thoát,
Bồ-tát vui mừng thị hiện thọ
sanh” trở về sau là nói về sự thăng tiến.
Bồ-tát này luôn ở trong biển khổ
sanh tử tạo lợi ích cho
chúng sanh, đó là niềm
vui lớn nhứt của
Bồ-tát. Ở trong mọi nơi, cùng lúc hiện vô số thân độ
thoát chúng sanh, không
dừng nghỉ. Đó là niềm vui lớn của Bồ-tát.

Chủ yếu tu nguyện Ba-la-mật,
chín Ba-la-mật kia là thứ yếu. Trong đạo tràng này có một Dạ thần tên Đại
Nguyệt Tinh Tấn Lực cứu hộ nhứt thiết
chúng sanh. Nơi đạo tràng này là thành tựu trí trí không dụng công, không rời trí că bản, hòa nhập với trí căn bản. Vì thể của trí
căn bản như hư không, bản tánh không nhơ. Khi tâm
hợp với trí này thì không còn phiền não trói buộc. Vì trí ấy có khả năng trừ diệt chướng
hoặc. Trong đạo tràng này có Dạ thần… là tiêu
biểu cho Bồ-tát địa thứ
tám thành tựu trí không dụng công, nhớ đến
nguyện xưa, thực hành từ bi tạo lợi ích cho chúng
sanh không dừng nghó. Đó là đặt tên từ
hạnh nguyện.
Thiện Tài thấy Dạ thần trong hội chúng là không rời trí căn bản, hành hạnh cùng khắp cõi chúng
sanh của
Phổ Hiền. Ngồi tòa
Sư tử
Phổ Hiền nhứt thiết cung điện Ma ni Bảo tạng là vị này hòa nhập với trí căn bản không tánh không tướng
sáng
suốt rộng lớn như hư không pháp giới.
Không có trong, ngoài, lớn, nhỏ nhưng lại thâu nhiếp mọi cảnh giới, chẳng khác gì trí căn bản. Đó là thể của tòa.
Trên tòa che phủ lưới báu Ma ni là khi hòa nhập trí căn bản, tùy ý đi lại khắp nơi giáo hóa
chúng sanh.
Sự giáo hóa đó chính là trí
sai biệt được
sanh khởi từ trí căn bản. Vì ngày xưa dùng lưới pháp cứu vớt chúng
sanh nên có quả báo
đó. Nghóa là từ lúc phát tâm trở về sau, hội
nhập trí căn bản nhưng đến
vị này thì công lực cao xa, trí tịch tónh, hạnh
nguyện lớn, hóa độ nhiều, lòng từ bi nhuần khắp tạo lợi ích cho mọi loài, báo ứng
không cùng.
Dạ thần hiện thành mặt trời, mặt trăng, sao, đủ loại
thân hình, tùy sở thích
của chúng sanh (rõ như trong kinh). Thấy vậy Thiện tài cung kính cúi lạy
sát chân, một lúc
sau đứng lên, chắp tay chiêm ngưỡng
Dạ thần. Đất là nơi thấp nhất. Vì trí đức của thiện tri thức rộng lớn nên hạ mình cung
kính, bỏ tâm kiêu ngạo, chấp tay là hội nhập, chiem
ngưỡng là tôn quí
trí đức. Thiện Tài hỏi Dạ thần thời gian phát
tâm. Dạ thần trước dùng trí đáp lời,
sau dùng thời gian đáp lời.
Kinh chép: Tự tánh của các pháp,
bình đẳng và hòa nhập, với tánh chân thật đạt
pháp không nương tựa,
xa lánh thế gian, biết mọi sự sai khác, hiểu rõ
hình sắc xanh, vàng, đỏ,
trắng đều không thật, không khác nhau, an nhập giải
thoát, biết rõ tánh
không sai khác của các pháp nên thị hiện vô số
thân hình. Điều đó có

nghóa là thể của trí ngang bằng thể của ba đời, tuy có đủ thần thông biến hóa nhưng chẳng có thời điểm đạt pháp nên ví như mặt trời trong hư không chẳng có
thời lượng, như người ảo hóa ở đời chỉ dạy chúng
sanh. Về thời gian kinh chép: Từ xưa, cách đây vô số kiếp bằng số bụi trong một cõi nước, kiếp đầu tiên là kiếp
Thiện Quang, vua
Thắng Quang, thái tử tên Thiện
Quang Phục. Đó là nhân phát tâm ban đầu và cũng là thời gian đầu của
sự phát tâm. Thái tử đó có hai mươi tám tướng đẹp,
vì chưa hợp đủ nhân
quả của hai địa chín, mười, nên chưa đủ ba mươi
hai tướng. Lúc ấy, vì
nhằm cứu khổ nơi địa ngục, ta phát tâm từ bi nên nay làm
Dạ thần. Vì vị này từ trí không dụng công nhớ lại
nguyện xưa, hành hạnh từ bi. Pháp của vị này hợp với pháp của
Phật (được Phật ba lần
gia hộ, bảy lần khuyên
tu, tất cả đã được nói ở trước). Từ câu:
“Chỉ ta biết pháp giáo hóa chúng
sanh” trở về sau là nói về sự thăng tiến.

Địa
Thiện Huệ: Chủ
yếu tu lực Ba-la-mật, chín Ba-la-mật kia là thứ yếu.
Cõi Diêm Phù có vườn tên
Lam Tỳ Ni Lâm. Đây là nơi
Như Lai ra đời. Không nói thành ấp chỉ nói cõi Điêm Phù là nơi
Như Lai giáng thần, thọ sanh chào đời, giáo hóa chúng
sanh. Rừng Lam Tỳ
Ni Trung Hoa dịch là vườn
Lạc Thắng Quang. Vì lúc
Như Lai sắp
giáng thần, các đức
Phật trong mười phương đều phóng ánh
sáng từ rốn chiếu đến vườn này và thân
Ma địa. Lại vì mặt đất vườn này luôn có
ánh sáng. Các thần trời rồng thường nổi nhạc
cúng dường. Vườn này được trang trí
bằng vật báu, hoa thơm, cỏ lạ, ai thấy cũng thích
nên tên là Lạc Thắng Quang, còn gọi là Vô Ưu.
Thấy thần Diệu Đức ngồi tòa sen báu trong lầu gác đẹp. Đó là mượn nơi ở để biểu hiện cho trí đức hạnh nguyện của thần. Ngồi tòa
sen báu trong gác đẹp là biểu hiện cho việc thọ thân
ra đời của Phật, là việc giáo hóa chúng sanh. Vô
số trời cung kính vây
quanh. Nói kinh “Sự Thọ Sanh Của Bồ-tát” là bi
trí viên mãn. Vị này
bi trí viên mãn nên hiện việc thọ sanh ra đời. Địa
thứ mười lãnh vị
Như Lai, ngồi tòa sen báu lớn bằng trăm vạn Tam thiên Đại
thiên cõi nước.
Vô số
Bồ-tát ngồi tòa
sen vây quanh. Vì vậy địa thứ chín nói về
sự viên
mãn hạnh nguyện, địa thứ mười nói về sự trọn vẹn của quả đức.
Kinh chép: Bồ-tát có mười cách thọ sanh (rõ như trong
kinh). Như Diệu Đức
nói trải qua một trăm năm, từ lúc Thế Tôn ở
cõi trời Đâu Suất hạ
sanh
đến cõi này, tức là từ lúc địa thứ tám ở
cõi Đâu Suất, đến địa thứ chín
giáng thần, ra đời là một ngàn năm. Mỗi địa tu một
hạnh Ba-la-mật.
Mỗi Ba-la-mật lại có một răm hạnh nên khi thọ
sanh ở vườn này thường lấy
số một. Mười, một trăm tiêu biểu cho
sự viên mãn của
hạnh nguyện. Đó là hạnh
thọ sanh, trong vườn có một trăm tướng (rõ như
trong kinh).

Từ mỗi lỗ chân lông trên thân phu nhân
Ma Da ảnh hiện vô
số cõi
nước, trong mỗi hạt bụi ảnh hiện Bồ-tát tự tại thọ
sanh (rõ như trong
kinh). Lúc Như Lai sắp thọ
sanh, phía trước Ma Da có hoa sen lớn xuất
hiện tên Nhứt thiết Bảo
Trang nghiêm Tạng. Cộng sen bằng kim cương,
tua sen bằng các thứ báu, đài
sen bằng ngọc như ý.
Vô số cánh
sen
bằng ngọc Ma ni nhiều như
vô số bụi trong một cõi Phật (mọi thứ khác
trong kinh đã nói rõ). Đó là tướng thứ mười của việc
Như Lai ra đời, tiêu
biểu cho phước trí của
Như Lai. Các đức Phật trong mười phưong phóng
ánh sáng từ rốn tên
Bồ-tát Thọ sanh Tự Tại Đăng. Vì rốn là nơi đầu của
sự thọ sanh, phía trên
rốn là phần đầu, phía dưới rốn là eo thân. Phía
trên là dương, phía dưới
là âm. Như phần cây, phần lên nơi mặt đất là thân, phần ẩn trong lòng đất là rễ.
Như Lai thọ
sanh dưới cây
Tất Lạc Xoa (Trung Hoa dịch là Cao
Hiển) vì cành thân của cây cao lớn. Thiện
Tài hỏi Dạ thần về
thời gian đạt pháp. Dạ thần đáp: Từ xưa trải qua vô
số kiếp bằng
sô bụi trong mười cõi Phật, có nước tên
Phổ Hiền Duyệt Lạc, tám mươi Na do tha
Phật ra đời. Đức Phật thứ nhứt là con của của phu nhân
Hỷ Quang - Hoàng hậu của vua
Bảo Diệm Nhãn. Lúc đó
Diệu Đức ta là nhủ mẩu
của Phật. Từ đó về sau ta luôn gặp Phật
Tỳ-lô-giá- na, cung kính
phụng dự vô số Bồ-tát thọ sanh, nghe pháp. Từ câu:
“Chỉ ta biết pháp cung
kính phụng sự Bồ-tát thọ sanh” trở về sau là nói
về sự thăng tiến. Tác
giả nói kệ khen hạnh tự tại thọ sanh của Bồ-tát:
Thể trí sáng suốt như hư
không, không mình, không người tánh bình
đẳng, với tâm từ bi
và hạnh nguyện phương tiện thọ sanh là từ phu, biến hóa thọ thân từ
hoa sen, hiền mẫu chính là pháp từ bi, cứ thế hiển hiện
khắp mười phương, tùy
cơ hiện thân nhiều vô kể, không một nơi nào
không hiện thân, tùy ý hiện hình chẳng đến đi, bản tính của trí không hình
sắc; không dừng, chẳng
tụa, nào nơi chốn. Sát na hiện khởi vô số thân, với đủ hình tướng khốn
lường biết, trí không dụng công luôn tự tại, thọ
sanh khắp nơi không ngăn ngại, từ không hình tướng hiện tướng mầu, chỉ
dạy chúng sanh hiểu hư
vọng, biết rõ tâm cảnh không một hai, tất cả cảnh tượng đều
trống rỗng, dùng trí huyễn
sanh trong các cõi, thể trí
trống không lại tịch tịnh. Ai hiểu trí cảnh không thể tánh, nào đâu vết tích làm không làm? Nhờ thế
Bồ-tát hiểu nguồn gốc, không hề bám víu
các cảnh sắc, cũng chẳng phân biệt cũng chẳng vin theo, tất cả đều từ trí vô
công. Trí lớn vô công
tựa hư không, thọ sanh giáo hóa đều từ đấy, sát na hợp với pháp ba đời, mặt trời xưa nay không đầu cuối, vì trí không có lớn
và nhỏ, nên ở cùng
khắp mọi hiện tượng.

<詞>PHẦN B</詞>

Địa Pháp Vân:
Chủ yếu tu trí Ba-la-mật, chín Ba-la-mật kia là thứ yếu.
Trong thành
Ca Tỳ La có người nữ thuộc dòng họ Thích tên
Cù Ba. Vì hạnh thứ mười không rời nơi cũ, cùng một nơi với địa thứ nhứt. Vì thể của Bồ Đề không có
trước sau, đầu cuối không dời.
Người con gái ấy xưa kia từng là vợ của thái
tử. Từ xa xưa, cách vô
số
kiếp bằng số bụi trong một trăm cõi Phật, vua tên
Trí Sơn, thái tử tên
Thiện Quang, nữ Phật tử tên
Tịnh Nhựt. Thái tử
Thiện Quang xuất ở
trong rừng Tịnh Đức. Một hôm, Tỳ kheo vào thành
khất thực, thấy
Tỳ kheo, Tịnh Nhựt quí kính, cỏi chuỗi anh lạc bỏ vào
bình bát, phát tâm
Bồ Đề, suốt hai trăm năm mươi kiếp không đọa vào cõi ác,
sanh vào
nơi tốt đẹp, lại được gặp Tỳ kheo Thiện Quang,
sau đó hóa thành hoa
sen trong nhà
Thiện Hiện. Thấy vua
Tài Chủ có thái tử tên
Oai Đức, thái tử cưới nàng. Từ đó về sau thường cùng
thái tử cúng dường Phật, nghe pháp, đạt đạo. Đến lúc
Như Lai làm thái tử, lại là vợ của Ngài. Vì nguyện luôn làm vợ.
Người xưa dạy:
Lúc Như Lai làm thái tử, có
ba người vợ:
1) Mẹ của La Hầu La-Gia Du Đà La, sau làm Tỳ kheo ni;

Cù Bà là thiện tri thức của Thiện Tài trong địa thứ
mười;
3) Ma Nô Xá (chưa biết ở đâu). Trí huệ thần thông của Như Lai như hư không, các thứ khác không sánh được . trí của Ngài
thường không lường được.
Vì với sự linh diệu không hình sắc, tùy căn cơ
của chúng sanh, các bậc
thiện căn, Như Lai hiện hóa từ hoa sen, với kẻ
trung, hạ căn, Như
Lai thọ sanh từ thai mẹ. Đó đều do sức thệ nguyện
tùy vật hiện hình khắp
mười cõi, nào có vợ con ở đời? Chỉ vì hóa
độ chúng sanh nên hiện thân trong đời, cùng
sống với chúng
sanh mê hoặc, hóa hiện việc cưới vợ,
sanh con là hóa độ chúng sanh. Thể hiện ở trong cõi
đời trói buộc khó bỏ mà bỏ được. Đối với ba thừa, bỏ
sự trang
sức tốt đẹp, đối với nhứt thừa đủ chín mươi bảy tướng tốt và vô
số tướng đẹp. Ở đây mượn
Cù Bà biểu hiện cho trí Nhứt thừa, không riêng mình tìm sự giải thoát.
Dùng trí căn bản in vào cõi đời, tất cả đều chơn
tịnh, chẳng có cõi thanh tịnh nào khác. Vì công dụng của
Cù Bà như tánh chơn như không lấy bỏ. Đó
là mưọn pháp để nói đạo nghiệp viên mãn của
địa thứ mười. Pháp lạc
là vợ, tất cả đều là pháp lạc. Vì thế Kinh Pháp Hoa nhập ba thừa thành một thừa, nên nói:
Tướng thường trụ thế gian là pháp trụ pháp vị.
Vì thế gian là giải thoát, chẳng có sự thích chán.
Cũng trong kinh này nói có năm trăm cư
só nam, năm trăm cư
só nữ, năm trăm đồng tử, năm trăm
đồng nữ, một vạn rồng đều là chúng thế gian,
không có chúng xuất thế

gian. Vì là
trí bi viên mãn của Như Lai, là tướng vui thích của
thế gian. Ở đây mượn
Cù Bà tiêu biểu cho pháp lạc không lấy bỏ của
địa thứ mười.
Trogn kinh Tịnh
Danh dạy: Pháp lạc là vợ, tâm từ bi là người nữ. Thiện tài đến pháp đường
Phổ Quang Minh, nơi đại chúng tập hợp
nghe pháp, nghóa là đến
địa thứ mười, trọn vẹn trí thuyết pháp. Đó là trí
căn bản sáng suốt của
lần thuyết pháp thứ nhứt. Đạo tràng Bồ Đề, và
cũng là diện Phổ Quang
của lần thuyết pháp thứ hai. Từ lần thuyết pháp thứ hai phát khởi lòng tin tinh tấn tu tập đến địa thứ mười là vẹn
toàn trí huệ, ngang bằng trí thuyết pháp của các đức Phật. Đó là điểm cuối
cùng nên nói Pháp đường
Phổ Quang Minh, nơi đại chúng tập hợp. Trong đó có vị thần khác đến nghinh đón
Thiện tài, khen hạnh lành
của Thiện Tài. Đó là nhân của địa thứ mười.
Thấy Cù Bà là quả của địa thứ mười. Một vạn thần canh giữ cung điện là hạnh của trí bi nơi địa thứ mưòi.
Cù Bà từng cúng dường
vô số Phật, trải qua vô số kiếp phụng sự Phật
Tỳ- lô-giá-na, tu tập
đạt địa thứ mười. Nhưng lại nói chưa hiểu thân,
hạnh nguyện, trí và đạo
nghiệp của Bồ-tát là vì chưa đạt hạnh Phổ Hiền
của Vị Đẳng Giác. Khi trọn vẹn đạo của địa thứ
mười, tu tập trừ bỏ
phiền não của vị kiến
đạo của thiền, của pháp lạc thanh tịnh Niết-bàn,
luôn vào đời, tùy chúng
sanh hiện thân chỉ dạy lợi ích. Đó là việc
thường làm, không thích
cảnh giới giải thoát của Niết-bàn thiền định xuất thế. Cũng như trong kinh dạy: Trọn vẹn hạnh địa thứ mười, dùng vô
số
thiền định, tìm kiếm Phổ
Hiền qua lại trong các cõi Phật khắp mười phương. Vì thế mượn
Cù Ba làm mô hình mẫu để kẻ hậu học biết phương hướng tu hành không
sai lệch.
Từ câu: “Chỉ ta biết pháp quan
sát định của
Bồ- tát” trở về sau
là nói về sự thăng tiến.

Trên đây đã nói xong thiện tri thức của mười địa. Hạnh Phổ
Hiền của vị Đẳng giác thứ mười một là: Từ trụ thứ nhứt đến trụ thứ mười.
Con gái của vua
Sư tử Tràng là đạt một phần trí bi Thế,
Xuất thế; từ hạnh thứ nhứt đến hạnh thứ mười, ngoại đạo xuất thế
Biến Hành là đạt một
phần sự tùy thuận thực hành nhưng không mất
sự giải thoát không nhiễm
của pháp xuất thế. Từ
hồi hướng thứ nhứt đến hồi hướng thứ mười gặp
thần trời, thần đất, vì
nuôi lớn từ bi ngay trong sanh tử thế gian. Từ địa
thứ nhứt đến địa thứ
mười gặp Cù Ba hiện vô số giảng đường, thần
Vô Ưu Đức. Một vạn thần
canh giữ cung điện, vì đạo của mười địa ngang
với trí bi của Phật, trí
bi tự tại trong việc thuyết giảng. Về hạnh Phổ
Hiền của vị Đẳng giác thứ mười một, từ phu nhân Ma địa đến trọn vẹn vị
thứ mười một, gặp đồng tử
Đức Sanh, đồng nữ
Hữu Đức, thường đi lại
trong sáu đường sanh tử,
nhập pháp giả có. Đó là trọn vẹn hạnh của vị Đẳng giác. Ba vị
Văn Thù Sư Lợi, Phật Di Lặc, Bồ-tát Phổ Hiền tóm thâu thể dụng rộng lớn của lý trí bi nơi năm vị, mười tín… vì từ lúc mới phát
tâm đến khi trọn vẹn
năm vị không ngoài ba pháp này. Văn Thù là trí huệ mầu nhiệm của ba không, là lý phân biệt
đúng sai.
Phật Di Lặc đạt pháp này, chỉ còn một đời
sẽ trọn vẹn quả Phật, là trí căn bản
sáng suốt.
Phổ Hiền là trí sai biệt
tạo lợi ích cho chúng sanh của trí căn bản. Ba pháp này là
Thể dụng, tự tại trước
mọi sự, và cũng là thể của bộ
kinh Hoa Nghiêm nên gọi là Nhứt thừa
Viên Giáo. Từ mười tín đến khi chưa trọn vẹn mười vị luôn mượn
Văn Thù là người dắt dẫn đầu tiên.
Phổ Hiền là bạn trí căn bản, là
thể không nhiễm của hai pháp này. Nếu trí căn
bản chưa hiển hiện phải
nhờ trí mầu nhiệm quán sát để hiển hiện. Nếu trí căn bản hiển hiện,
trí huệ mầu nhiệm là công dụng hay của trí căn bản. Phổ Hiền là thể nơi muôn hạnh của trí căn bản. Gom lại là một
pháp nhưng chia ra có thể
dụng lý trí bi, ba pháp. Nếu không phân tích
tổng hợp như thế, người
tu hành không phân biệt được thể dụng bi trí mà
tự tại trước mọi
việc. Văn Thù Sư Lợi ra khỏi lầu Thiện Trụ đi về
phương nam tạo lợi ích
cho chúng sanh, chỉ dạy kẻ sơ học. Đầy đủ đó lúc chưa thấy đạo phải nhờ trí huệ để hiển hiện trí căn bản. Trí huệ là công
dụng của Phật.
Quán sát nghóa lý
sẽ biết được. Đó đều là tác động qua
lại của thể dụng lý trí.

- Vị Đẳng Giác thứ nhứt chủ
yếu tu thí Ba-la-mật, chín
Ba-la-mật kia là thứ yếu. Trong cõi này có thân mẫu của Phật tên
Ma Da. Vì vị này ở trong
sanh tử, với tâm từ bi lớn, tóm thâu mọi cảnh giới
không thấy trong ngoài,
đông, tây, nam, bắc. Thân mẫu của Phật là tâm từ
bi lớn, có khả năng sanh
khởi trí lớn, giáo hóa chúng sanh chứ chẳng
phải cha mẹ thông thường
của thế gian. Vì tâm từ bi không trái với tâm
cầu đạo ban đầu. Đó
là diệu lực của thệ nguyện hóa độ chúng sanh .
song, để dể thấy ngài
dùng trí hóa hiện cha mẹ vợ con, có lúc ngài hóa
sanh từ hoa
sen… đủ mọi cách,
sống chung với
chúng sanh. Tất cả đều là cảnh giới của trí
Như Lai, tùy nghi hóa hiện, nào có việc
cha mẹ, thọ sanh, vào thai, ra đời, xuất gia? Vì thể dụng của trí không hình
sắc, không vết tích,
chẳng sạch nhơ, thể tánh thanh tịnh. Vì thệ nguyện và tâm từ bi nên hiện có phước báo y chánh
trang nghiêm. Đó chỉ như
bóng nắng không thể sờ
mó được, ẩn hiện tự tại như lầu gác của Di Lặc, như thế giới
Hoa Tạng. Thân sống chung với chúng
sanh không
chướng ngại là thân
chánh báo, đất nước là y báo. Song, y chánh tác động
qua lại lẫn nhau. Ví như
vô số ảnh tượng ảnh hiện trong lưới Đế Thích.
Do vậy, Ma Da, quyến
thuộc… do từ trí căn bản hóa sanh để chỉ dạy kẻ
sơ
học. Từ bi
là mẹ hóa sanh đức Phật. Vị cuối của mười trụ,
từ trí sanh bi nên có con gái vua
Sư tử Tràng,
Từ hạnh. Ở đây từ bi
sanh trí nên có
mẹ của Phật. Thứ tự
tiến tu là vậy. Thiện Tài khen: thân Ma Da là trí
vượt sáu đường, không
chấp trước, là pháp
không ngại, đầy đủ pháp thân thanh tịnh nhưng dùng nghiệp huyễn hóa hiện thân,
dùng trí huyễn hiện ra thế gian, dùng bóng huyễn nhiếp pháp thân Phật, cho đến thân
không nương tựa (rõ như
trong kinh).
Trước tiên, Thiện Tài thấy thần giữ thành Bảo Nhãn cùng vô
số
quyến thuộc. Đó là mắt trí trong bi chỉ dạy
chúng sanh nên phải thấy
trước. Dùng vô số hoa rải cúng Thiện tài tiêu biểu cho việc nhập hạnh từ bi lớn không phải một hạnh mà là vô
số hạnh.
Lại dạy cho
Thiện Tài hai mươi tám cach giữ tâm là muốn Thiện tài ở
trong sanh tử nhưng không
tham đắm, chỉ mong thành tựu mười lực của
Như Lai (rõ như trong kinh)
nghóa là muốn vào sanh tử thành tựu hạnh từ bi thì không bỏ trí thanh tịnh pháp,
trọn vẹn hạnh từ bi, cùng khắp mọi nơi, hòa hợp làm một, không vướng mắc. Hai mươi tám pháp điều phục
tâm chính là hòa hợp
trí bi, thành tựu hạnh độ sanh rộng lớn của Phổ
Hiền, không đắm nhiễm
cũng chẳng xa rời. Đó là phương tiện đầu cho việc vào
sanh tử thành tựu từ bi nên trước thấy thần giữ thành
Bảo Nhãn. Bảo Nhãn nói: Phật tử! Đại Bồ-tát tu tập như vậy là chứa nhóm được tất cả pháp lành.
Vì sao? Vì đoạn trừ mọi chướng ngại như:
Thấy Phật, nghe pháp, chúng
sanh Phật, hóa độ
chúng sanh, thanh tịnh cõi Phật.
Đó là năm chướng
ngại, là tâm thích pháp lành, sợ sanh tử, chẳng phải
an nhập từ bi tự tại
không tạo tác. Vì vậy ai muốn gặp thiện tri thức của vị này trước phải đoạn trừ
năm chướng, không dụng công
sẽ thấy
được. Nghóa là trọn vẹn hạnh mười địa, nhập vị đẳng giác, hành hạnh từ
bi của Phổ Hiền. Ở trong
biển sanh tử, phải trừ khử năm chướng trên
mới thấy được Ma Da.
Đó chính là tâm không mong ra khỏi đời, không
cầu công đức, chẳng hy
vọng gặp Phật, không tha thiết nghe pháp, tâm từ bi thuần khiết không tạo tác, luôn
sống trong
sanh tử, hóa độ đem lại lợi ích cho
chúng sanh, không mong cầu quả báo, không
sợ
sanh
tử. Lúc ấy có vị thần
tên Liên Hoa Pháp Đức và vô số thần vây quanh
từ đạo tràng đi ra ở
trong hư không, dùng tiếng hay khen ngợi. Đó là trọn vẹn hạnh ở trong biển
sanh tử, an trụ nơi pháp
trống không, không
đắm nhiễm. Từ vành tai
Ma Da phóng vô số ánh sáng soi đến các cõi
Phật để Thiện Tài thấy
đạt các đức Phật ở khắp mọi nơi. Ánh sáng đó xoay tròn một vòng rồi thâu lại nhập vào đỉnh đầu
Thiện Tài, chiếu khắp thân, ngay lúc đó
Thiện Tài được mắt thanh tịnh
sáng
suốt vónh viễn đoạn trừ bóng tối
ngu si, không gì
chướng ngại, hiểu rõ bản tánh của
chúng
sanh (rõ như trong kinh) vì
sao phóng ánh
sáng từ vành tai?
Vì trong sáu căn, ý căn là điều kiện thành tựu
trí nghiệp, trong năm
căn còn lại, nhó căn là
hơn hết. Nghóa là dùng tâm từ bi vào biển khổ sanh tử, chúng
sanh nghe thấy tiếng là được cứu độ không cần thấy thân.
Hơn nữa tai nghe được
tiếng xa hơn bốn căn kia. Như tiếng sấm cách
hàng trăm dặm tai vẫn
nghe được. Bốn căn kia không bằng. Nhó căn là thể của ánh
sáng từ bi, ánh
sáng chiếu đến cõi Phật, lại chiếu đến cõi
chúng sanh. Vì ánh sáng
từ bi dù chiếu cõi Phật, lại chiếu đến cõi chúng
sanh vẫn chỉ có một thể. Nhập vào đỉnh đầu của
Thiện tài, lại chiếu
khắp thân là tiêu biểu
cho ánh sáng từ bi soi rọi khắp nơi, dù cao hay thấp, thể của nó chỉ một. Ánh
sáng của trí được phóng từ giữa chặng mày, ánh
sáng thọ
sanh được phóng từ rốn, ánh
sáng từ bi được phóng từ vành tai
Ma Da, ánh
sáng bốn mươi tâm được phóng từ lòng bàn tay,
ánh sáng mười tín phóng từ bánh xe dưới bàn chân, ánh
sáng mười trụ phóng từ đầu ngón chân, ánh
sáng mười hạnh phóng từ mu bàn chân, ánh
sáng mười hồi hướng
phóng từ đầu gối. Trụ thứ sáu trong mười trụ, ánh
sáng hòa được phóng từ mắt của Tỳ kheo
Hải Tràng soi đến cõi ác.
Nhờ ánh sáng chiếu đến thân, Thiện tài hiểu được bản tính của
chúng sanh, vì hòa hợp thể của từ bi.
Tiếp đó, thấy quỉ vương
La Sát ở trong
Pháp đường Thủ Hộ Bồ-tát và một vạn
La sát ở trong hư không.
Vì Bồ-tát dùng trí trống không ở trong biển
sanh tử, bảo hộ
chúng sanh, không
xa lánh chúng sanh. Đó là
nhà ở, có khả năng ăn nuốt máu thịt phiền não tham
sân
si của chúng
sanh nên mượn nữ
La Sát có
sức mạnh tàn
hại nhanh lẹ để tiêu
biểu. Rải hoa cúng Thiện Tài vì từ bi là hạnh
nguyện khen ngợi khuyến
khích Thiện tài nhập hạnh từ bi (rõ như trong kinh). La
sát nói pháp cầu thiện tri thức cho
Thiện Tài bảo: Thiện nam tử! Ông nên lễ lạy
mười phương, hướng về mọi nơi, mạnh mẻ đi khắp chốn, quán
sát tâm là huyễn hóa, là mộng, là bóng để cầu thiện tri thức.
Thiện Tài lãnh thọ lời chỉ dạy của
La Sát.
Lúc đó, Thiện Tài thấy hoa
sen
lớn từ đất mọc lên
(mọi thứ trang trí rõ như trong kinh). Từ bi là đất, hạnh từ bi là
hoa sen, phát khởi tâm từ bi là phu nhân
Ma Da sanh ra các
đức Phật. Vì từ bi có
trí, mọi thứ đều có từ bi trí, hóa hiện các pháp để
hóa độ chúng sanh. Nghóa
là tự tại không ngại hóa hiện trong trí huyễn hóa
mới đạt được sự không đạt được của bi trí.
Trí thanh tịnh như hư
không, tồn tại như hư
không, không thể chỉ hành động bằng tâm bi mà
không có trí, phải đủ cả bi trí. Như thần giữ thành, các thần khác, ánh
sáng phát từ vành tay Ma
Da, La Sát đều thể hiện sự hòa hợp bi trí. Cứ thế thành tựu trọn vẹn thứ tự quán hạnh, hoa
sen mới xuất hiện với mọi thứ
tốt đẹp.
Ma Da ngồi trên tòa
sen báu hóa hiện vô
số thân, hóa độ tất cả chúng
sanh (rõ như
trong kinh).
Thiện Tài, mọi thứ biến hóa của
Ma da đều hiển hiện trong
tòa báu. Thân Ma Da như kho chứa, thu nạp vô số Bồ-tát, tám vạn trời rồng,
Bồ-tát tuy vào thai
Ma Da nhưng đi lại tự tại. Mỗi bước đi qua ba ngàn cõi nước, hành hạnh
Phổ Hiền. Hạnh Phổ Hiền tóm thâu mọi việc
thọ sanh, giáo hóa chúng sanh của Bồ-tát. Nên biết đó là thể chính của từ bi nơi các đức Phật (rõ như
trong kinh).
Thiện Tài hỏi thời gian đạt
pháp. Ma Da đáp: Trải qua vô số kiếp nhiều đến nổi đạo nhãn thần thông của
Bồ-tát chỉ còn một đời thành Phật cũng không thể đếm được. Đó là thời gian đạt pháp.
Từ câu: “Chỉ ta biết pháp vì nguyện
Bồ-tát dùng trí hóa hiện độ thoát” trở về
sau là nói về
sự thăng tiến.

Vị Đẳng giác thứ hai chủ
yếu tu giới Ba-la-mật, chín
Ba-la-mật kia là thứ yếu. Ở cõi trời ba mươi ba có vua tên
Chánh Niệm, là
Thiên Tử Chánh Niệm của mười trụ. Vua có con gái tên
Thiên Chủ Quang, vì
vị này lấy từ bi làm thể của giới. Thiên chủ
là trí, con gái là bi. Vị này dùng trí bi viên mãn làm thể của giới.
Thiên Chủ Quang, thiên là thanh
tịnh, chủ là vào sanh tử, dùng pháp tạo lợi ích cho chúng sanh,
Quang là ở trong sanh tử thực hành từ bi đem lại lợi
ích cho chúng sanh nhưng
không đắm nhiễm, đầy đủ giới thanh tịnh, đạt
pháp trang nghiêm thanh
tịnh không chướng ngại.

Vị Đẳng giác thứ ba chủ
yếu là tu nhẫn Ba-la-mật, chín
Ba-la- mật kia là thứ yếu.
Trong thành
Ca Tỳ La có thầy của đồng tư tên
Biến Hữu, Thiện Tài đến đó cầu pháp.
Vị ấy bảo:
Trong thành có đồng tử tên
Thiện Tri Chúng Nghệ. Hai vị tri thức này tạo thành
chủ thể khách thể ví như
Khổng Tử và
Nhan Hồi của đạo Nho. Vì để chỉ dạy kẻ
sơ học nên
một vị là đồng tử giảng bốn mươi hai chữ (rõ
như trong kinh). Lúc nói
bốn mươi hai chữ cái lấy bốn mươi hai Bát-nhã
Ba-la-mật làm cơ sở để
nhập vô số Bát-nhã Ba-la-mật và pháp biết rõ
mọi pháp của Bồ-tát.

Vị Đẳng giác thứ tư chủ
yếu tu tinh tấn Ba-la-mật, chín
Ba-la- mật kia là thứ yếu.

Vị Đẳng giác thứ năm chủ yếu là tu
thiền Ba-la-mật, chín
Ba- la-mật kia là thứ yếu. Nước Ma Kiệt Đề có thành tên Bà Hằng Ma, nữ
Phật tử tên là Hiền Thắng. Thành này ở phía nam
Ấn Độ (Trung Hoa dịch là
Hỷ Tăng Ích) đạt pháp không nương tựa,
thuyết pháp.
Chúng sanh trong sáu đường tuy khả năng sai khác nhưng đều trí không cùng
tận, hiểu rõ pháp thế gian và xuất thế gian. Thông
đạt mọi kỷ xảo như
âm dương, ngũ hành, y dược, dùng sự tùy thuận
dụng công làm thể của
thiền.

Vị Đẳng giác thứ sáu chủ
yếu tu Bát-nhã Ba-la-mật, chín
Ba-la- mật kia là thứ yếu. Phía nam có thành tên Ốc Điền, trưởng giả tên
Kiên Cố Giải thoát, đạt pháp thanh tịnh trang nghiêm không chấp trước của
Bồ-tát. Vì thể của trí huệ không thể bám víu
được, tất cả tâm cảnh đều
không nên thanh tịnh. Trí huệ mầu nhiệm làm phát
sanh tâm lành của chúng
sanh nên thành tên Ốc Điền. Trí huệ phá trừ vô minh nên trưởng
giả có tên Kiên Cố.

Vị Đẳng giác thứ bảy chủ yếu tu phương
tiện Ba-la-mật, chín
Ba- la-mật kia là thứ yếu. Ở thành này có trưởng
giả tên Diệu Nguyệt, vì
trí huệ vi diệu của vị thứ sáu chính là phương
tiện Ba-la-mật, trí huệ có khả năng thanh trừ phiền não nên gọi là
Diệu Nguyệt. Tuy dùng phương tiện vào
sanh tử nhưng luôn
sống trong trí
thanh tịnh. Chỗ ở có ánh
sáng
là vì đạt pháp trí sáng.

Vị Đẳng giác thứ tám chủ
yếu là tu nguyện Ba-la-mật, chín
Ba- la-mật kia là thứ yếu. Phía nam có thành tên xuất
sanh vì trí huệ không dụng công hiển hiển và vì nguyện xưa nên hành từ bi. Có trưởng giả tên
Vô Thắng Quân, vì trí huệ không dụng công có khả
năng phá trừ ngoại
đạo, không ai hơn được. Đạt pháp vô tận tướng
vì trí huệ không dụng
công ngang bằng hư không, dù ở đâu, vẫn hiện
thân giống như chúng
sanh, đủ loại hình tướng hóa độ tất cả.

Vị Đẳng giác thứ chín chủ
yếu tu lực Ba-la-mật, chín
Ba-la-mật kia là thứ yếu. Phía nam thành có làng tên Pháp.
Đây là vị pháp sư vì
biến mọi cảnh tượng thế gian thành làng pháp.
Bà-la-môn tên Tối
Tịch Tịnh, mọi hiện tượng đều tịch tịnh, nơi nào cũng
tịch tịnh. Nghóa là mọi
pháp trong đời đều tịch tịnh. Đạt pháp ngôn ngữ
thành thật vì nói năng chơn thật không hư dối, phù hợp với
sự mong mõi của chúng
sanh và giữ
đúng lời nói, đủ sức nhận lãnh pháp.

Vị Đẳng giác thứ mười chủ
yếu tu trí Ba-la-mật, chín
Ba-la-mật kia là thứ yếu. Phía nam có thành tên Diệu Ý Hoa
Môn. Vì vị này trọn vẹn hạnh bi trí vi diệu, tùy
sở thích của chúng
sanh hiện thân cùng khắp.
Có đồng tử tên Đức Sanh tiêu biểu cho trí, đồng
nữ tên Hữu Đức tiêu
biểu cho bi. Vị này trọn vẹn hai hạnh bi trí nên
tượng trưng bằng một
trai một gái. Lại vì luôn ở trong đời đem lại
lợi ích cho chúng sanh mà trí bi không đắm nhiễm. Đồng nam đồng nữ là hạnh Phật. Nghóa là làm
mọi việc đều bằng từ bi như hòa khiêm thuận
không kiêu ngạo. Dù ở đâu đều dùng trí huyễn hóa hiện vô
số thân làm mọi việc, hóa độ vô
số
chúng sanh, không xưa nay, không đầu cuối, liên tục không ngừng, như

người ảo hóa ở đời hóa độ chúng
sanh ảo huyễn, đạt pháp
trụ huyễn hóa, vì trí huyễn có, trụ
pháp huyễn, không có tâm ý thức hóa độ tạo
lợi ích cho chúng sanh.
Năm mươi thiện tri thức phần
sau là trọn vẹn hạnh nguyện năm vị. Như
Phật Di Lặc ở nước
Hải Ngạn là
sự trọn vẹn của trí căn bản.
Di Lặc ở trong lầu gác chỉ cho
Thiện Tài thấy được
Văn Thù - Thiện tri thức
thứ nhứt là tiêu biểu
cho quả có từ nhân, thời gian không đổi, trí huệ
chẳng khác, nghe được
tên Bồ-tát Phổ Hiền, cho đến ngồi tòa sen Kim cương ở đạo tràng Bồ Đề phát nguyện thấy thân mình, thân
Phổ Hiền. Phổ Hiền xoa đầu
Thiện Tài. Tất cả đều là
sự tu tập một đời, trọn vẹn
hạnh nguyện năm vị, không
ngoài tâm Bồ Đề được phát khởi từ đầu, đạt trí căn bản
sáng suốt, pháp thân không
hình tướng, thành tựu hạnh hay
của Phổ Hiền, thời gian
không thay đổi, trí huệ chẳng biến khác, nơi
chốn chẳng dời, ví như
người mộng, cùng một con người, thời gian, nơi chốn mà mơ thấy những việc của
nhiều ngày, đi khắp mọi nơi,
làm nhiều việc. Khi tỉnh giấc vẫn y như cũ. Với trí căn bản, quán
sát mọi pháp
đều như mộng, chẳng đổi dời, như
quáng nắng, như bóng, như người
giả, không tâm thể,
chẳng dài ngắn. Khắp nơi Văn Thù Sư Lợi đều nói
kệ: Sát na xem xét vô số
kiếp, không đến không đi chẳng dừng trụ, biết rõ
mọi việc trong ba đời, thông hiểu phương tiện thành mười lực.

Vì Văn Thù là trí huệ
trống không, là pháp thân không hình
tướng. Phật là trí căn
bản sáng suốt, Phổ Hiền là hạnh nguyện của trí sai biệt trong trí căn bản,
vì ba pháp này là thể dụng, là pháp môn viên mãn, nhân quả trùng trùng của năm vị. Tất cả đều là thể của mười
Ba-la-mật. Trong một đủ mười, trong mười đủ một trăm, tùy
sự thăng tiến của năm vị nên có
sai khác. Trong năm vị có năm
trăm Ba-la-mật, năm mươi thiện tri thức. Mỗi vị đều có nhân quả, năm mươi vị thành một
trăm, lại không ngoài
mười Ba-la-mật, một trăm mười Ba-la-mật cũng
không ngoài mười
Ba-la-mật. Trí căn bản của Văn Thù - Phật, trí sai biệt của Phổ Hiền là thể của
sự tu tập, học hỏi không
sai lệch, đoạn trừ
nghi ngờ. Ví như những
bảng nhỏ trên đường, để người đi đường không lạc. Trong vị Đẳng giác, thực hành hạnh
Phổ Hiền, cùng
sống với người
thế tục để chỉ dẫn kẻ
ngu. Sau khi đạt đạo luôn ở trong sanh tử khắp
mười phương, dùng trí
huyễn hóa thân, chúng sanh không thấy khác lạ, luôn lợi ích mọi loài, an trụ nơi
pháp huyễn, không ra khỏi, không chìm
đắm. Vì thần dụng của
trí cùng khắp như không tạo tác. Ví như âm vang
của trí ứng vật thành
tiếng, không có sanh trụ diệt. Vì trí sáng trống
không, luôn
sáng
suốt chiếu
soi
mười phương, không ở giữa hay ở bên. Vì cảnh

giới của trí
ảnh hiện mười thân như lưới báu của Đế Thích ảnh hiện
vô số hình tượng không
đến không đi. Như đồng tử Đức Sanh và đồng tử Hữu Đức trọn vẹn trí bi,
sống trong
pháp huyễn, dùng trí huyễn hóa hiện vô
số thân, giáo hóa đem lại lợi ích cho
chúng sanh, hành đạo
Phổ Hiền không dừng nghỉ.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 130

