<經 id="n1742">ĐẠI PHƯƠNG QUÃNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH NGUYỆN HÀNH QUÁN MÔN CỐT MỤC</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1742
ĐẠI PHƯƠNG QUÃNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH NGUYỆN HÀNH

QUÁN MÔN CỐT MỤC
Hán dịch: Hạnh chơn-chùa Nghóa Minh. Nha Trang-Khánh Hòa.

Kinh Hoa Nghiêm gồm 39 phẩm, Đức
Phật giảng hai phẩm:
A- tăng-kỳ và công đức
tướng tốt của Như Lai, các phẩm khác do các Bồ- tát giảng.

Lần thuyết thứ một, ở đạo tràng Bồ Đề (gồm 6 phẩm, 11
quyển). Phẩm Thế Chủ Diệu Nghiêm: đức Phật thành
chánh giác ở đạo tràng Bồ đề nước
Ma Kiệt Đề. Nhờ oai lực Phật, đạo tràng trang
nghiêm thanh tịnh. Khác với
“Sự thành đạo trong vô lượng kiếp ở
Kinh Thọ Lượng,
sự thành đạo ở cội Bồ đề trong kinh A Hàm và
Viên giáo”. Nhờ thần lực Phật, một
sát na dung nhiếp cả pháp giới. Nghóa là nhờ giáo pháp ngoài tự lực, thành tựu quả bồ đề. Nhờ quán các pháp, thông
hiểu 3 đời, hiện thân khắp nơi, vô
số chúng nghe pháp, từng cùng tu
học pháp lành, thành tựu
nguyện lớn, trọn vẹn
hạnh Bồ-tát, đạt pháp giải thoát của

Phật.
(5 quyển).

Phẩm Như Lai
hiện tướng: các Bồ-tát đều tự hỏi: vì sao không ai có thể chừng đắc cảnh giới, tam muội, oai lực, pháp vô úy
của Phật? Mắt. Tai, mũi, lưỡi, thân,ý, âm thinh,
ánh sáng.
Vì sao tầm nhìn
của Phật xa rộng không
lường như vậy? Biết tâm niệm của đại chúng, đức Phật phóng ánh
sáng từ răng, nói kệ tập
hợp Bồ-tát.
Các Bồ-tát nói kệ: “Chỉ vì lợi ích cho loài quần mê, tự hành hạnh nghiệp thanh tịnh ấy, hiện vô
số thân khắp các cõi, đủ tướng trang nghiêm không ai bằng,
sát
na hiện thân trong ba đời.” Từ ánh
sáng giữa chặng mày,
Bồ-tát nói
kệ: Thân Phật hiện khắp
cả pháp giới, tùy thuận chúng sanh Phật độ
thoát, nhưng luôn sống
trong pháp bồ. Mỗi lỗ chân lông trên thân Phật, vô
số cõi nước vô số Phật, Bồ-tát vây quanh nghe
pháp Phật (đó là sự
dung nhiếp của tướng tốt Như Lai).

Phẩm Định Phổ Hiền: (quyển
7) nương oai lực Phật, Bồ-tát Phổ Hiền nhập định Nhứt thiết chư Phật Tỳ lô Như Lai tạng thân,
đạt tánh bình đẳng rộng lớn của Phật, hiện vô số tam muội, trí tuệ, giải thoát, oai lực của Phật,
trí Bồ-tát, vô
số cõi nước, vô
số Phật, vô
số
Bồ-tát Phổ Hiền nhập định, vô
số
Phật chứng minh, khen ngợi, xoa đầu
Bồ-tát Phổ Hiền.
Bồ-tát Phổ Hiền xuất định, nói kệ:
Vô số cõi nước đều thanh
tịnh, trong một
sát na đủ vạn kiếp,
Phổ Hiền an trụ
suất ba đời, hiển
hiện thần thông thật vi diệu.

Phẩm sự thành tựu của thế giới:
Quan sát cõi nước chúng
sanh, nghiệp căn tánh,
pháp Phật, ba đời, nguyện lực, thần thông, Bồ-tát
Phổ Hiền bảo
các Bồ-tát: Đức Phật biết
sự thành hoại của cõi nước, trí
Phật thanh tịnh vi diệu đủ
thần thông. Phần kệ: tất cả cõi nước từ thân ta,
vô số đức Phật cũng như thế, hạnh nguyện
Phổ Hiền không giới hạn, ta
đã tu tập và chứng
đạt. Lại nói: các đức Phật từng giảng về mười pháp
tạo thành cõi nước:
nhân duyên, sở trụ, hình trạng, thể tánh, trang
nghiêm, thanh tịnh, Phật ra
đời, Phật trụ thế, sai biệt, không sai biệt. (Nếu
nói rõ thì cõi nước
được tạo thành từ vô số pháp). Lại có 10 nhân đã
đang sẽ hình thành các
cõi nước: oai lực Phật, sự tự nhiên của pháp,
nghiệp chúng sanh, trí
Bồ-tát, căn lành của Bồ-tát và chúng sanh, nguyện
lực trang nghiêm cõi Phật
của Bồ-tát, pháp lành của Phật, oai lực tự tại
lúc thành đạo của Phật,
nguyện không thoái chuyển của Bồ-tát, trí thanh tịnh tự tại
của Bồ-tát, nguyện lực thanh tịnh tự tại của
Bồ-tát Phổ Hiền. ( Nếu nói đủ thì có vô
số nhân). Kệ: mỗi một thân hình vô
số cõi,
sát
na thâu nhiếp cả đời,
Phật dùng phương tiện hiện khắp chốn, đó là
pháp tịnh Tỳ-lô-giá-na.
Vì tất cả đều từ thể tánh.

Phẩm Cõi Hoa
Tạng: (Ba quyển) Bồ-tát Phổ Hiền bảo đại chúng: cõi
Hoa Tạng được hình thành từ
sự tu tập
hạnh Bồ-tát, gần gũi
chư Phật, phát vô số
nguyện lớn, trang nghiêm cõi nước của đức
Tỳ-lô-giá- na. Kệ: trong
mỗi hạt bụi cõi Hoa Tạng, bao gồm vô số cõi tịnh uế,
vô số Phật hiện trong
ánh sáng. Đó là cõi nước của
Như Lai. Lại có vô
số núi lớn, đất bằng kim cang, trong đó có vô
số
sông nước thơm bằng
ngọc báu. Trong mỗi sông
có vô số sông nhỏ cũng bằng ngọc báu. Ha-
ïnh nguyện của Phật hiện
rõ. Trong mỗi sông nhỏ lại có vô số cõi nước
đuợc trang nghiêm bằng công đức
thanh tịnh. Trong mỗi cõi nước có vô
số loài hình dáng
khác nhau. Kệ: vô
số cõi nước khắp
mười phương, đều được tóm thâu trong cõi Phật, tuy hiện cõi nước như bụi trần, nhưng thật không đến cũng chẳng đi.
Một cõi bao gồm
vô số cõi, vô
số cõi nước trong một cõi, thể tướng đan xen không phân biệt,
không thể đo lường
không gì sanh. Trong các cõi nước trong mười phương,
vô số
Như Lai độ
chúng sanh. Cõi nước ấy đan xen dung hợp như ảnh
tượng trong lưới Đế Thích. Ở giữa là cõi Vô biên diệu hoa quang thủy
hải. Xung quanh có 20 tầng
cõi nước. Kệ: cõi Hoa Tạng của Phật, rộng
lớn như pháp giới, trang
nghiêm và thanh tịnh, trụ ở giữa hư không.

Phẩm Tỳ-lô-giá-na. (quyển
1
1) Bồ-tát Phổ Hiền bảo đại chúng: vô số kiếp về trước, có cõi nước tên Phổ Môn quang minh. Trong đó có cõi nhỏ tên
Thắng Âm, hình thành từ hoa Ma ni, vô số cõi nước vây quanh, mặt đất trang nghiêm bằng 30 lớp báu vật, mây báu che phủ, y phục thức ăn tùy
sở thích. Trong đó có
sông nước thơm tên
Thanh tịnh quang minh.
Trong sông có hoa
sen lớn, trên có rừng hoa
Ma ni xinh đẹp, được bao
bọc bằng vô số thành, vô số chúng sanh sống ở
đó. Phía đông rừng có
thành Diệm Quang minh- Kinh thành của vua.
Xung quanh có vô số nước
nhỏ. Thời kỳ đầu, ở đây có vô số Phật xuất hiện. Đức Phật đầu tiên
Nhứt Thiết Công Đức
Sơn Tu Di Thắng Vân. Vua tên Hỷ
Kiến Thiện Huệ, cai trị vô
số cõi. Ba ngàn bảy vạn thể nữ cung phi, 500 người con. Thái tử Đại
Oai Quang có 10 ngàn vợ. Nhờ căn
lành đời trước, thái tử thấy
ánh sáng, đạt mười pháp. Nhờ oai lực của Phật, tiếng pháp vang khắp cõi
Thắng Âm. Nghe tiếng pháp, vua và hoàng tộc
đến chỗ Phật, nghe phá.
Thái tử đạt trí sáng. Sau khi đức Nhứt Thiết
Công Đức… Niết-bàn,
Phật Ba-la-mật Thiện Căn Trang Nghiêm xuất
hiện. Lúc ấy, thái tử
gặp Phật, đạt 10 ngàn định. Cứ thế các đức
Phật ra đời, thái tử đều
được gặp và đạt pháp.

Lần thuyết thứ hai: ở điện
Phổ quang minh, thuyết
sáu
phẩm (bốn quyển).

Phẩm Danh hiệu
Như Lai: (quyển
1
2) sau khi thành đạo ở đạo tràng Bồ đề, Phật đến điện Phổ quang minh, an tọa tòa sen, vô số
Bồ- tát- một đời thành Phật- từ các nơi đến đây. Vì đoạn trừ phiền
não chúng sanh, các
Bồ-tát nói pháp mười trụï, mười hạnh, mười hồi
hướng, mười tạng, mười địa,
mười thông, mười nhẫn, quả Phật,
thần thông,
tam muội, trí huệ biện
tài… Biết tâm Bồ-tát, Phật hóa hiện vô số cõi Phật, Phật, Bồ-tát.
Phương đông có cõi
Kim sắc,
Bồ-tát đứng đầu là
Văn Thù. Nương oai lực
Phật, Bồ-tát nói: các Phật tử! cõi Phật, pháp Phật,

sự
trang nghiêm,
thanh tịnh, thành đạo, xuất hiện… của Phật đều không thể
suy
lường được.
Vì sao? Vì tùy thuận khả năng của
chúng sanh, đức Phật hiện vô
số thân khác biệt để độ thoát. Có khi Phật là đức
Nhứt Thiết Nghóa Thành, có khi là đức
Viên Mãn Nguyệt, đức
Thích Ca Mâu Ni, đức Tỳ-lô-giá-na… bao nhiều cõi nước là bấy thân tướng.

Phẩm Tứ Thánh Đế: Bồ-tát Văn Thù bảo đại chúng: các
Phật tử! Trong cõi ta bà, khổ Thánh đế còn gọi là tội, bức bách, biến dị,
phan duyên, tụ thích. Tập
Thánh đế còn gọi là Hệ phược, diệt hoại, ái
trước, vọng niệm. Diệt Thánh đế còn gọi là Vô
tránh, ly trần, tịch tịnh. Đạo Thánh đế còn gọi là
Nhứt thừa, thú tịch, đạo dẫn. Cứ thế trong
mười phương, bốn Thánh
đế có bốn trăm ức 10 ngàn tên gọi khác nhau.

Phẩm Quang minh
giác (quyển
1
3). Bấy giờ, đức Phật phóng ánh sáng dưới bàn chân chiếu soi vô số cõi nước. Nhờ
thần lực Phật, tất cả chúng
sanh đều thấy Phật và vô
số
Bồ-tát chúng.
Văn Thù là
Bồ-tát lớn. Lúc ấy, ở
vô số cõi nước đều có vô số Bồ-tát Văn Thù nói kệ.

Phẩm Bồ-tát Vấn minh: Bấy giờ Bồ-tát Văn Thù hỏi Bồ-tát Giác Thủ: tâm tánh là một, vì
sao có thiện ác khổ vui ngu trí tốt xấu
khác nhau? Tâm nghiệp,
nhân quả, tâm thọ, nhân duyên, trí cảnh, không
tự biết? Bồ-tát Giác
Thủ đáp: vì các pháp không tạo tác, không thể
tánh nên không tự biết.
Như vô số giọt nước chảy liên tục trong dòng
sông, chúng không biết
nhau. Cũng thế mắt tai mũi lưỡi thân ý luôn hiện
tác dụng nhưng chúng
không tự biết. Ví tánh pháp vốn không sanh, chỉ
đủ duyên thì hiển hiện,
không phân biệt chủ thể khách thể. Những
pháp thật giả, vọng chơn,
thế xuất thế đều là phương tiện. Văn Thù hỏi
Bồ- tát Tài Thủ: Phật tử!
Vì sao
Như Lai tùy thuận tất cả chúng
sanh-với sở thích, sự
hiểu biết, nghiệp quả khác nhau-hiện thân độ thoát?
Bồ-tát Tài Thủ đáp:
quan sát kỹ nội thân, có gì thật là ngã, nhờ hiểu biết
như thế, nên không chấp
ngã sở. Văn Thù hỏi Bồ-tát Bảo Thủ: chúng
sanh được hình thành từ bốn đại, không ngã
ngã sở, vì
sao trong pháp giới vốn không phân biệt lại có khổ vui tốt xấu hiện báo hậu báo?
Bồ tá Bảo Thủ đáp: ví như
gương sáng lớn, tùy ảnh tượng trước gương, chiếu hình bóng
sai khác, tánh nghiệp cũng như thế; từ trong thai tạng ấy,
hình thành thân chúng
sanh, thể tướng không đến đi, tánh nghiệp cũng như
thế, lại trong như địa ngục, đủ mọi sự khổ đau,
khổ không từ đâu
đến, tánh nghiệp cũng
như thế. Bồ-tát Văn Thù hỏi Bồ-tát Đức Thủ:
pháp mà Như Lai chứng
ngộ chỉ có một. Vì sao Như Lai thuyết giảng vô
số pháp, luận vô số
cõi, độ vô số chúng sanh: Đức Thủ đáp: như tánh
lửa tuy một, thiêu cháy tất cả củi, ngọn lửa không phân biệt, pháp của Phật cũng thế. Như từ một mặt đất, hiện vô
số mầm cây, đất không
hề sai khác, pháp Phật cũng như vậy.
Văn Thù hỏi
Bồ-tát Mục Thủ: ruộng phước của Như Lai
bình đẳng không sai khác. Vì sao chúng sanh cúng dường Phật đạt phước đức khác nhau?
Mục Thủ đáp: như từ
một mặt đất, hiện vô
số mầm cây, mặt đất không
ghét thương, ruộng phước
Phật cũng thế. Như nước biển một tướng, tùy vật chứa
sai khác, lại như
chiếc gương sáng, tùy
vật hiện hình bóng. Như thuốc A-dà-đà, chữa trị tất
cả bệnh. Văn Thù hỏi
Bồ-tát Cần Thù: giáo pháp của Phật chỉ có một,
vì sao chúng
sanh trong ba cõi-những kẻ đủ ba độc năm ấm-nghe
pháp đạt lợi ích khác
nhau? Vì sự siêng năng tu tập khác nhau. Văn Thù hỏi Bồ-tát
Pháp Thủ: như
Phật dạy: “Chúng sanh nào thọ trò pháp
Phật đều đoạn trừ tất cả phiền não” vì
sao có người thọ trì pháp nhưng không đoạn phiền não? Đáp: như người vị
sợ chìm, không dám uống nước nên bị chết khát.
Cũng thế, người tuy nghe pháp nhưng không tu tập
thì không đoạn phiền
não. Như người bày thức ăn ngon, tuy đói mà
không ăn. Người bệnh
tuy được thuốc hay nhưng khong uống, người đếm tiền cho kẻ khác, người
sống trong cung vua nhưng chịu đói lạnh, người
điếc không nghe tiếng
nhạc, người mù không thấy sắc tướng. Văn Thù hỏi Bồ-tát
Trí Thủ: trong pháp Phật, trí là pháp tiên quyết thành đạo, vì
sao Như Lai khen ngợi giới,
thí, tâm vô lượng… nhưng không có pháp nào đạt bồ đề?
Trí Thủ đáp: biết tâm tánh chúng
sanh
sai khác nên
Phật tùy thuận hóa độ.
Với kẻ keo kiết, Phật dạy bố thí… Văn Thù hỏi
Hiền Thủ: các đức Phật
đều nương một pháp thành tựu đạo bồ đề. Vì sao cõi Phật khác nhau?
Hiền Thủ đáp: pháp xưa nay vốn vậy, chỉ có
một pháp môn, nhưng chỉ dạy tất cả, một pháp vượt
sanh tử. Thân của các
đức Phật, la øpháp thân
rộng lớn, một tâm một trí huệ; lực, bô úy cũng vậy. Tất cả các cõi Phật, đều trang nghiêm viên mãn, tùy hạnh
nghiệp chúng sanh, nên cõi nước
sai khác.
Cõi Phật không phân biệt, không yêu
cũng không ghét, chỉ vì
tâm sai khác, chúng sanh thấy tốt xấu. mười
Bồ-tát lại thưa Bồ-tát
Văn Thù: chúng tôi đã nói xong, xin hiền giả giảng
về cảnh giới, trí huệ, nhân tu,
sự
độ sanh,
sự chứng đắc của Phật.
Văn Thù nói kệ: cảnh giới
của Như Lai, rộng lớn như hư không, chúng sanh
vào cõi Phật, nhưng kỳ
thật không vào. Cảnh giới của Như Lai, có từ
pháp thù thắng, dù giảng nói trăm kiếp, vẫn không thể hết được.
Nhờ thần lực của Phật, vô
số cõi nước mười phương đều hiện mười pháp
sai
khác: pháp, sai biệt,
nghiệp, thế gian, thân, căn, thọ sanh, trì giới, phạm giới, cõi nước.

Phẩm Tịnh Hạnh (quyển
1
4): Bồ-tát Trí Thủ hỏi Văn Thù: Phật tử! Làm thế nào để không tội lỗi, thân ngữ ý nghiệp không hại, không hủy hoại, không
thoái chuyển, không khuynh động? Trí thù thắng thanh tịnh không đắm nhiễm, là pháp tiên quyết đạt thân tướng trí huệ
hạnh nguyện, mười lực,
sáu độ,
mười thiện, bảy giác… Là chỗ nương tựa của chúng
sanh?
Văn Thù đáp: vì lợi ích tất cả
trời người,
các Bồ-tát khéo léo tu
tập, đạt công đức thù thắng, tự tại trong pháp
Phật. Pháp Phật vốn không phân biệt.
Như Bồ-tát Phổ Hiền là người trọn vẹn hạnh nguyện
độ sanh, vì nguyện chỉ dạy
chúng sanh,
Bồ-tát xuất
gia tu học,
Bồ-tát sống ở thế gian, nguyện chúng
sanh biết tánh không
của các pháp, thoát khổ não, hiếu dưỡng cha mẹ, phụng
sự Phật, nuôi dạy tất
cả, thương yêu vợ con,
bình đẳng trước kẻ oán người thân, đoạn khổ
tham dục. Luôn an ổn, vui
với pháp lạc, hiểu pháp không, an tọa thiền
định, căn lành kiên cố,
đạt địa bất động. Khi bước đi là vượt biển sanh tử,
đủ pháp lành; sửa áo
buộc dây là giữ pháp lành; đại tiểu tiện là bỏ
tham sân si, trừ tội lỗi;
tẩy rửa là sống thanh tịnh; rửa mặt là đạt pháp
thanh tịnh, không cấu
nhiễm; thấy làm vườn là nhổ trừ cỏ ái; thấy người
vui là được an lạc; vui
cúng Phật là đạt trí căn bản, diệt trừ khổ não;
thấy người bệnh biết
thân trống không, đoạn tranh chấp; gặp Sa môn là đạt tịch tịnh rốt ráo,
sống bằng
thiền định, vui với pháp lạc; tắm rửa thân tâm là đoạn khổ não; rửa chân là đủ thần lực đi khắp mọi nơi; ngủ
nghỉ là thân an ổn, tâm không loạn.

Phẩm Hiền Thủ (quyển
1
5). Vì hiển hiện công đức của tâm bồ đề, Bồ-tát Văn Thù nói kệ hỏi Bồ-tát Hiền Thủ: ta vì tất cả các Bồ-tát, nói hạnh thanh tịnh của
chư Phật, công đức thù thắng hạnh tu hành.
Bồ-tát Hiền Thủ nói
năm pháp
(715 hàng) Câu một: khuyên dạy: lành thay!
Hiền giả hãy lắng nghe. 15 câu tiếp, tâm bồ đề, hạnh khiêm
nhường: công đức thù
thắng khó suy lường, tùy trí chúng sanh tôi thuyết
giảng, như một giọt nước
trong biển lớn. Hai câu, nhân phát tâm: Bồ-tát phát tâm cầu bồ đề, không phải không nhân không duyên cớ, chín hàng
tiếp, chính thức thuyết nhân phát tâm:
Tam bảo, bồ đề,
chúng sanh, cõi
nước là duyên; tâm tin hiểu
là nhân. Kệ: cung kính tin tưởng Phật pháp
tăng, nhờ đó phát khởi
tâm rộng lớn, không tham năm dục và ngôi vua,
giàu sang danh vọng hay khoái lạc, đoạn trừ tất cả khổ
chúng sanh, phát tâm là để độ quần mê. Vì muốn làm lợi ích cho tất cả
chúng sanh,
trang nghiêm cõi nước cúng
dường Phật, thọ trí pháp Phật tu trí học, đạt pháp bồ đề-đạo vô thượng; 14 hàng, lòng tin thù thắng, tiếp theo là
phân nhân quả và công dụng.

Lần thuyết thứ ba: Ở cõi Đao lợi, thuyết sáu phẩm.
Phẩm lên núi
Tu di: (quyển
1
6) nhờ thần lực Phật, chúng sanh trong mười phương đều thấy Như Lai ở cội bồ đề, rời tòa, Phật lên cung Đế Thích.
Thấy Phật đến, Đế Thích đặt tòa cúng
dường Phật, thỉnh
Phật vào điện.
Nhận lời, Phật vào cung điện. mười phương đều như vậy.
Nhờ lực Phật, cung điện
vang tiếng nhạc. Nhớ nhân tu đời trước, Đế
Thích nói kệ khen ngợi. Bảy đức Phật quá khứ đều bảo nơi này là nơi an lành. mười phương đều thế.
Sau khi
Phật an tọa, cung điện tự nhiên rộng
lớn, mười phương đều thế.
Phẩm nói kệ khen ngợi: ở khắp
mười phương,
Bồ-tát đứng đầu và vô
số
Bồ-tát bạn từ các nơi đến đây. Mỗi cõi có mười
Bồ-tát lớn, mười đức Phật an tọa tòa
sư tử. Từ dưới bàn chân,
Phật phóng vô
số ánh
sáng chiếu khắp
mười phương, chúng
sang đều thấy được,
mười Bồ-tát nói kệ
khen ngợi Phật. Bồ-tát Nhứt Thiết Huệ nói: cho dù
trăm ngàn kiếp, thường
được gặp Như Lai, không hiểu nghóa chơn thật,
quan sát đấng cứu thế,
chấp giữ các hình tướng, tăng trưởng tam ngu muội, ở trong ngọc
sanh tử, mù đui không thấy Phật, tánh pháp vốn trống
không, không lấy bỏ gặp
thấy, tánh không chính là Phật không th6ẻ suy lường được. Ai biết tánh các pháp, xưa nay vốn như vậy,
sẽ vónh
viễn thoát khổ, không phiền não ái trước, phàm phu thấy các pháp, ch6áp hành tướng lớn nhỏ, không hiểu pháp
không tướng, vì thế không gặp
Phật. Bồ-tát Thắng Huện
nói: hiểu rõ tất cả pháp, tự tánh vốn không thật,
là gặp đức Tỳ lô. Vì
5 uẩn sanh khởi, nên liên tục thọ sanh, hiểu rõ
pháp tánh ấy, là luôn
gặp chư Phật. Bồ-tát Công Đức Huệ nói: ta từng
chịu khổ đau, vì ta không
gặp Phật, nên dùng mắt thanh tịnh, quán sát
mọi hiện tượng, không thấy tức là thấy, thấy rõ tất cả pháp, nếu chấp
sự
thấy biết, thì không thấy
thật pháp. Bồ-tát Tính Tấn Huệ nói: chúng sanh
vì phân biệt, nên pháp
thế gian sanh, hiểu pháp vốn không sanh, mới thật thấy thế gian. Nếu thấy thế gian thật, trí thấy thuộc thế gian.
Người thấy được thật tướng,
mới thật là thấy biết, tánh pháp vốn thanh tịnh, như hư không
không tướng, không tu tập chứng đắc, là thấy đức
Như Lai. Bồ-tát Thiện Huệ nói:
trí là pháp rộng lớn, không thể nói năng được, tánh
trí không cùng tận, không
th6ẻ suy lường hết, trong pháp không cùng
tận, chúng sanh không
chứng đắc, biết rõ tánh chúng sanh, là thấy đức
Như Lai. Bồ-tát Trí Huệ nói: người này không mắt
trí, nên không thấy
Như Lai, còn chấp là sanh
tử, đoạn chấp đạt Niết-bàn. Sanh tử và
Niết-bàn, đều không thể chứng đắc. Bồ-tát Chôn
Thật Huệ nói: thà chịu khổ địa ngục, mà được nghe tên Phật, không tham hưởng diệu lạc, lại chẳng
gặp được Phật. Hiện
tại không hòa hợp, khứ lai cũng như vậy, tất cả
pháp
không tướng,
thể chơn thật của Phật. Người quán sát suy xét, nghóa
sâu xa của pháp, là gặp
tất cả Phật. Tướng pháp thân chơn thật, biết một là tất cả, tất cả ở trong một, các pháp không nương tựa, tất cả do
duyên sanh. Bồ-tát Vô
Thượng Huệ nói: ánh sáng Phật chiếu soi, phá trừ
đêm đen tối, ánh sáng
vôn không chiếu, không chẳng phải không soi.
Các pháp vốn không hai,
cũng chẳng phải là một. Bậc trí lớn thấy rõ, an trụ trong thật pháp, không ở giữa ở bên, pháp không ấy
cũng không, ba
cõi đều rỗng lặng. Đó là trí của Phật.

Phẩm mười trụï: nương lực Phật, Bồ-tát Pháp Huệ nhập định
Vô lượng phương tiện, vô
số
Phật Pháp Huệ xuất hiện khen ngợi: lành thay Phật tử! Nhờ căn lành công đức an nhập tam muội, các đức Phật đầu
gia hộ ông.
Hãy thuyết giảng giáo pháp, tăng trưởng trí Phật, an
nhập pháp giới, hiểu rõ cõi
chúng sanh, tự tại vô ngại, đạt vô
số
phương tiện,
nhập tánh trí nhứt
thiết, hiểu mọi pháp, biết căn tánh chúng sanh, giảng diễn pháp mười trụï
của Bồ-tát. Lúc ấy các đức Phật trao mười trí cho
Bồ-tát, đưa tay xoa đầu.
Xuất định, Bồ-tát Pháp Huệ nói với đại chúng:
Phật tử! trụ xứ của
Bồ-tát rộng lớn như hư không.
Bồ-tát trụ thứ một nương mười pháp phát tâm: mười lực học mười pháp,
siêng cúng
dường Phật,
vui sống trong sanh tử, chỉ
dạy chúng sanh, đoạn trừ ác nghiệp, dạy
pháp thù thắng, khen ngợi
pháp Vô thượng bồ đề, học công đức Phật,
sanh trong nhà Phật, được
Phật độ thoát, diễn giải định tịch tịnh, khen
ngợi việc thoát khỏi
vòng sanh tử, là nơi nương tựa của chúng sanh.
Bồ-tát mười trụï đều phát mười tâm.

Phẩm Phạm Hạnh (quyển
1
7) Thiên Tử Chánh Niệm thưa với Bồ-tát Pháp Huệ: Bồ-tát khắp các cõi nương pháp Như Lai, nhuộm áo xuất gia, tu tịnh
hạnh gì? Pháp Huệ đáp: Bồ-tát nương mười
pháp, ba nghiệp, giới,
Phật pháp tăng… quán sát sự rỗng lặng của các
pháp, biết pháp Phật bình
đẳng nên trọn vẹn pháp Phật. Đó là tu hành phạm hạnh.
Bồ-tát lại học mười lực, học hiểu nghóa rộng của pháp phát tâm
bi, quan sát độ thoát
chúng sanh nhưng không cầu quả báo, biết cảnh giới huyễn hóa, không phân biệt
tịnh nhiễm, hiểu pháp Phật, vừa phát
tâm là đạt quả vô
thượng bồ đề, biết pháp từ tâm, tự đạt trí huệ.

Phẩm Công Đức phát tâm: lúc ấy Đế Thích thưa với Bồ-tát Pháp Huệ: công đức phát tâm nhiều hay ít? Đáp: Công đức ấy
sâu xa rộng
lớn khó suy lường diễn
giảng được. Song, nương lực Phật, ta sẽ giảng
giải: như có người suốt
một kiếp cung cấp tất cả mọi vật cho chúng sanh,
về sau dạy cho chúng sanh
thọ trì năm giới, phước đức nhiều không?
Đáp: rất nhiều. Pháp
Huệ nói: công đức ấy không bằng một phần trong trăm
ngàn phần
công đức phát tâm. Cũng thế, dù trăm kiếp dạy chúng
sanh hành mười pháp lành, ngàn kiếp dạy chúng
sanh tu bốn thiền, trăm ngàn kiếp dạy chúng
sanh tu bốn tâm rộng lớn, ức kiếp dạy chúng
sanh tu bốn địa cõi
vô sắc, trăm ức kiếp dạy chúng
sanh an trụ thứ I… vẫn không
đạt được một phần
trong trăm ngàn phần công đức phát tâm. Vì sao? Vì
sự phát tâm của các
đức Phật không như thế. Như có 10 người, một sát
na đi qua vô số cõi nước,
ta không thể biết được. Cũng thế, không thể
suy biết được công đức phát tâm.
Vì sao? Vì trong thực tế, không thể đi qua vô
số cõi nước ấy, chỉ có thể biết được cõi nước có hình tướng thô
trong mười phương. Song, một nhiều tịnh uế đan xen nhau. Trong một lỗ
chân lông đủ vô số
cõi nước. Lại nữa, Bồ-tát không thể biết được
sự
thành hoại của tất cả
kiếp mà là biết kiếp thành hoại. Nghóa là biết
kiếp dài ngắn, có Phật,
không Phật.
Một sát na, tất
cả kiếp, kiếp, phi kiếp.
Pháp tâm bồ đề biết được một
sát na đủ kiếp thành hoại ba đời.
Cũng thế, Bồ-tát phát tâm
biết sự sai khác của chúng sanh.

Phẩm Minh Pháp ( quyển
1
8) lúc ấy Bồ-tát Tinh Tấn Huệ thưa với Bồ-tát Pháp Huệ: công đức phát tâm bồ đề rộng lớn như vậy, các đức Phật thọ ký sẽ đạt bồ đề.
Vì sao trong pháp Phật dạy tu tập
viên mãn hạnh nguyện, độ
chúng sanh, để Tam Bảo trường tồn? Pháp
Huệ đáp: nương lực
Phật, tôi xin giảng một phần. Bồ-tát phát tâm trừ
mười sự phóng túng,
đạt mười pháp thanh tịnh, tu mười pháp được
Phật khen ngợi, tu mười pháp đạt các địa. Đủ
các pháp ấy, dần dần nhập vị Phật. Lúc này một
sát na
Bồ-tát biết tất cả pháp nhưng
Bồ-tát chưa biết
được Như Lai- đấng tối
tôn, không thấy nhục kế của Phật.

Lần thuyết thứ bốn, ở cõi Dạ Ma, thuyết bốn phẩm.

Phẩm Lên cõi
Dạ Ma. Nhờ oai lực Phật, chúng sanh khắp mười
phương đều thấy Phật.
Phẩm nói kệ khen ngợi.
Nhờ lực Phật, các
Bồ-tát mười
phương đến chỗ Phật.
mười Bồ-tát tên Lâm nói kệ khen Phật. Bồ-tát
Tinh Tấn Lâm nói: chúng sanh
phi chúng sanh, đều không phải chơn thật. Vì thế tánh các pháp, không thuộc có và không.
Bồ-tát Lực Lâm nói: phân biệt rõ các uẩn,
trống không và tịch tịnh, không sanh diệt thêm bớt. Đó là nghóa
không sanh.
Chúng sanh đã như vậy, chư Phật cũng như
thế, Phật và pháp của
Phật, tự tánh không sở hữu. Bồ-tát Hạnh Pháp,
hiểu rõ tất cả pháp,
thấy được thân của Phật, thanh tịnh như các pháp,
vốn tịch tịnh Niết-bàn,
là thấy được Như Lai, không vướng trụ vọng
chấp. Bồ-tát Giác Lâm
nói: ví như nhà họa só, pha trộn các màu sắc, tuy
các sắc khác nhau, nhưng
vốn không sai khác. Trong pháp giới không sắc,

sắc không
thuộc pháp giới, cũng không ngoài pháp giới. Nếu chỉ
thấy sắc màu, sẽ không
thấy bức họa, tâm tánh không thường trụ, rộng
lớn khó suy lường, hiển
hiện tất cả sắc, các sắc không biết nhau. Như
nhà họa só ấy, không tự
biết tâm mình, vẽ hình tượng tùy hứng, năm uẩn
có từ đó. Các pháp
đều do duyên, tâm Phật tâm chúng sanh, thể tánh
thật rộng lớn.
Người biết rõ tâm này, tạo ra mọi hình ảnh, là thấy rõ
thân Phật, hiểu tánh chơn
của Phật. Tâm không ở trong thân, thân không
ở trong tâm, nhưng đủ
mọi công dụng, tự tại không chấp có. Người nào muốn biết rõ, các đức Phật ở ba đời, nên quán tánh pháp giới, tất cả
đều do tâm. Bồ-tát Trí
Lâm nói: không gì nắm bắt được, không gì thấy biết được, không gì nghe hiểu được, tâm ấy thật vi diệu, không thể
suy
lường được. Không thể
nắm bắt được, tâm rộng lớn vi diệu, tựa hạt ngọc
như ý, hiển hiện đủ
màu sắc, không sắc như đủ sắc, các đức Phật cũng
thế, như hư không thanh
tịnh, không có một hình sắc, tuy đủ các ảnh
tượng, nhưng không nắm bắt được. Các đức
Phật cũng thế, hiển hiện vô
số thân, tâm không thể
suy xét, không ai thấy biết được.

Phẩm mười hạnh.
Nương lực Phật,
Bồ-tát Công Đức
Lâm nhập định Thiện tư duy vô
số
Phật Công Đức
Lâm xuất hiện,
dạy Bồ-tát:
các đức Phật mười
phương đều gia hộ ông. Hạnh thứ một là đại trí chủ,
tu hạnh Phật để độ sanh
bố thí nhưng không chấp ngã. Vì thấy pháp vốn không
hình tướng, không có không. Quán thân chúng
sanh đều hoại diệt nên giảng tánh
không hoại, bình đẳng. Hạnh thứ hai thọ
trì tịnh giới, tùy thuận
Như Lai, trọn vẹn pháp Phật, an trụ pháp bình đẳng, quán
sát
chúng sanh. Hạnh thứ ba an trụ pháp Phật, hiểu
thân trống không, không ngã và
ngã sở, không khổ vui, độ
sanh đạt
Niết-bàn. Hạnh thứ bốn tu pháp tinh tấn, độ
sanh
đạt Niết-bàn. Hạnh thứ năm thành tựu
chánh niệm,
thanh tịnh, hiểu rõ về âm thinh, tự tại trước
sanh trụ diệt, đạt định
sâu xa.
Hạnh thứ sáu, hiểu ba nghiệp trống
không, phương tiện hiện tướng
không sanh, hóa độ mọi loài. Hạnh bảy vào
các cõi nước, trang
nghiêm cõi Phật, phụng sự Phật, nhập pháp giới trụ
nơi Phật trụ, thuyết pháp vi diệu,
suất vô
số kiếp tu
hạnh Bồ-tát, nhập
pháp giới nhưng không
chấp. Hạnh tám thành tựu pháp khó thành, không gì lay
chuyển được, tự tại đủ oai lực, Đạt tánh Phật, vào cõi chúng
sanh như vào pháp giới,
không thêm bớt. Vì các pháp dung hợp. Không một nhiều. Vì độ chúng
sanh
Bồ-tát thuyết pháp
phương tiện. Như hư không tuy không nắm bắt được, nhưng không phải không có. Hạnh thứ
chín đạt Đà-la-ni, lòng bi kiên cố, độ thoát
chúng sanh, vào các cõi, hiện đủ
thân hình, thuyết pháp
Phật. Hạnh 10 dần đạt nguồn chơn của pháp Phật.

Phẩm mười tạng Vô tận (quyển
2
1). Bồ-tát Công Đức Lâm bảo các Bồ-tát: có mười tạng rộng sâu mà các đức Phật đều giảng: tín, giới, tàm, quí, văn, thí, huệ, niệm, ttì, biện. Tín: tin
pháp không, vô tướng
vô nguyện, không tạo
tác, không phân biệt, không nương tựa, không
thể suy lường, không gì
hơn được, vượt trên chấp không. Với lòng tin
như vậy nên nghe pháp vi
diệu mà không khiếp sợ. Đó là pháp nghe
Phật, Phật, chúng sanh, hư
không, Niết-bàn, quá khứ, hiện tại, vị lai, nhập, nhứt
thiết kiếp.
Vì sao? Vì lòng tin kiên cố, trí rộng lớn, tâm không
thoái chuyển. mười tạng
giới: lợi ích tất cả, không thọ, không trụ, không
hối hận, không trái
nghịch, không tổn não, không tạp uế, không tham cầu, không lỗi lầm, không
hủy phạm. Tàm: xấu hổ khi nhớ đến những
nghiệp ác đời trước;
quí: thẹn với những lỗi hiện tại. Văn: biết rõ nhân
duyên, bốn đế, ba thừa.
Thí có 10: thí một phần, thí suốt đời, nội thí ngoại thí, nội ngoại thí,
nhứt thiết, quá, hiện, vị, cứu cánh.
Thí một phần: ăn
uống là nuôi tám vạn
côn trùng nơi thân. Thí suốt đời: cho đến khi bỏ thân; nội:
thân thể. Ngoại:
tài sản.
Nhứt thiết: thân, vợ con, báu vật, ngôi
vua. Quá khứ: hành hạnh
Phật và Bồ-tát. Vị lai cũng thế.
Hiện tại: không tham ngôi vua của ba
cõi, không học pháp nhị thừa. Cứu cánh: dù trải qua vô
số kiếp thọ thân
khuyết tật,
Bồ-tát cũng không hối hận,
qúan thân bất tịnh. Huệ:
hiểu lý bốn đế, nhân duyên, thấy trong mỗi nến
đủ bốn đế 12 chi. Như
biết thanh văn, pháp thanh văn, nhân thanh văn,
sự tịch diệt của thanh
văn, biết các pháp không hư hoại. Niệm: nhớ
hạnh nghiệp
kiếp trước, nhớ danh hiệu Phật,
sự ra đời của Phật,
kinh luận, định phiền não,
chúng sanh, hội
thuyết pháp. Trì: học tu
kinh Phật. Biện: thuyết pháp cho chúng sanh.

Lần thuyết thứ năm, ở cõi Đâu Suất, thuyết ba phẩm
(12 quyển).
Phẩm lên cõi
Đâu Suất: ( quyển
2
2) Nhờ lực Phật, chúng sanh mười phương đều thấy Phật và đại chúng.

Phẩm nói kệ khen ngợi: (quyển
2
3) Bồ-tát Kim Cang Tràng nói: sắc thân không phải Phật, âm thinh cũng như thế, nhưng không ngoài sắc thinh, thấy sức
thần của Phật, hiểu rõ pháp chúng sanh, không
ngại không ngăn trở,
hiện hình tướng chúng sanh khắp tất cả cõi nước.
Bồ- tát Kiên Cố Tràng nói: vì
sao bậc trí lớn, nghe pháp và gặp Phật,
không tu nguyện thanh tịnh,
hành những hạnh của Phật? Bồ-tát Dũng
Mãnh Tràng nói: như người được của báu; thoát nghèo cùng khốn khổ;
Bồ-tát đạt pháp Phật;
đoạn cấu tâm thanh tịnh; dù trảo vô số kiếp, dâng mọi vật cúng Phật, không biết thật
tướng Phật, không phải là bố thí.
Như hư không rộng lớn, không
sanh cũng
chẳng diệt, pháp của Phật cũng thế, hoàn toàn không
sanh diệt.
Bồ-tát Quang Minh Tràng nói: hiểu tánh pháp tịch tịnh,
tất cả đều huyễn hóa, hạnh nghiệp không cùng
tận, đạo sư hiện các
hạnh. Các đức Phật ba đời, pháp thân thật thanh
tịnh, tùy thuận độ chúng
sanh, hiện vô số thân tướng. Bồ-tát Trí Tràng nói: trong tất cả cõi nước, hiện vô
số thân hình, thân không ở nơi nào,
không vướng chấp các pháp. Như mặt trăng
tròn sáng, chiếu
soi trong
dòng nước, tuy đủ các
hình tưởng, nhưng chỉ một mặt trăng. Cũng thế trí
vô ngại, thành tựu đẳng
chánh giác, hiện ở khắp các cõi, thể Phật chỉ
có một. Bồ-tát Tinh Tú
Tràng nói: chúng sanh vọng phân biệt, là Phật
là thế gian, người thông hiểu tánh Phật, không
Phật không thế gian.
Bồ-tát Pháp Trành nói:
tất cả các chúng sanh, chưa phát tâm bồ đề, nếu
nghe được tên Phật, sẽ
Thánh đạo chánh giác. Người thông minh tài trí, một niệm phát đạo tâm, thành đấng đẳng
chánh giác, cẩn thận
đừng nghi ngờ.
Như Lai đấng tự tại, vô
số kiếp khó gặp, nếu phát tâm tin tưởng,
sẽ sớm đạt bồ đề. Dù mọi lúc mọi nơi, cúng dường vô
số Phật, nhưng chưa tỏ nguồn chơn không gọi là
cúng dường. Dù trải vô
số kiếp, đi khắp
các cõi Phật, không cầu
pháp vi diệu, không thành tựu bồ đề.
Phẩm mười hồi hướng:
Bấy giờ, Bồ-tát Kim Cang Tràng nhập định
Trí quang, vô
số
Phật Kim Cang Tràng xuất hiện, nêu tên
mười hồi hướng.
Hồi hướng một, hành
sáu độ bốn tên rộng lớn, chuyển pháp lành lợi ích cho
chúng sanh, chúng
sanh vónh viễn đoạn trừ khổ não, đạt
mười trí nhứt thiết,
nhập tánh bình đẳng của các pháp, bình đẳng đem lại lợi ích cho
chúng sanh, như mặt trời chiếu
soi thế gian, không bị
thành càn-thát- bà,
tay A-tu-la. Cây cao cõi
Diêm Phù, hang sâu, mây
mù che khuất. Hồi hướng
hai, phát tâm cầu nhứt thiết trí, dạt lòng tin kiên cố, chuyển pháp xuất thế, tu tập pháp lành, đạt thật tướng của pháp,
đủ hạnh Bồ-tát,không
chấp tướng. Hồi hướng ba, chuyển pháp Phật, nhổ cỏ chấp thủ.
Hồi hướng bốn, tu các pháp lành, đi khắp mọi nơi bằng
oai lực công đức, chỉ
dạy chúng sanh, hợp tâm Phật. Hồi hướng năm,
sám hối
nghiệp chướng, tu căn lành trang nghiêm cõi Phật, không phân
biệt, đạt mười tạng
vô tận. Hồi hướng sáu, làm vua cai trị nước lớn, uy
đức rộng lớn, tất cả đều phục tùng, cai trị bằng
chánh pháp, đi khắp
mọi nơi, tự tại trước
mọi pháp, ai thấy cũng kính sợ, không trừng phạt, hóa độ bằng đức, dạy dân bằng bốn
nhiếp pháp, hành hạnh bố thí, nói công đức
bố thí. Kệ: hiểu rõ thể tánh của các pháp, không hề phân biệt
pháp đúng sai, biết rõ tánh không không phân biệt, bình an thâm nhập trí
của Phật, tánh pháp hiển
hiện khắp mọi nơi, chúng sanh cõi nước đều như vậy, gồm đủ ba đời không
thừa thiếu, không có hình tướng không chứng đắc. Hồi hướng bảy tu tập pháp lành, bố thí tất cả, trọn vẹn trí Phật.
Hồi hướng tám, quán
sát chúng sanh bằng trí, nghó pháp lành, chuyển pháp lành bằng pháp chơn như bình đẳng. Hồi hướng chín thành tựu
hạnh nguyện Phổ Hiền, đem
lại lợi ích cho chúng sanh bằng tâm bồ đề,
nuôi lớn pháp lành trong
một sợi lông, một trụ xứ, một phương của cõi
Phật có vô số Bồ-tát
thành tựu trí huệ.

Lần thuyết thứ sáu, ở cõi Tha Hóa, thuyết một phẩm
(6 quyển)

Phẩm mười địa: Đức Phật an trụ ở cọi Tha Hóa-vô số
Bồ-tát-bậc bất thoái
chuyển-ở các nơi đến đây. Vô số Phật Kim Cang
Tạng xuất hiện trước Bồ-tát
Kim Cang Tạng vì Bồ-tát nhập định trí quang. Vô
số Phật gia hộ, trao trí,
xoa đầu Bồ-tát Kim Cang Tạng. Xuất định,
Bồ-tát Kim Cang bảo đại chúng: hạnh nguyện pháp lành của
Bồ-tát thanh tịnh, không thể so
lường được, rộng lớn như pháp giới, hư không, độ
tất cả chúng sanh, được
Phật gia hộ, nhập trí Phật. Sau đó Bồ-tát nêu
tên mười địa nhưng
không nói pháp. Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt ba lần thỉnh thuyết, các
Bồ-tát cùng thỉnh.
Phật phóng ánh
sáng lực diệm minh từ chặng mày và vô
số ánh
sáng khác chiếu
soi khắp
mười phương. Nói xong,
Bồ-tát trụ trong hư không. Để tăng lòng tin của đại chúng,
Bồ-tát nói kệ.
Nói xong, Bồ-tát khen ngợi công đức của các địa. Phật tử!
An trụ địa
Hoan Hỷ, nhờ niệm Phật nên tâm hoan hỷ. Nhờ nhớ pháp Phật,
Bồ- tát, hạnh Bồ-tát,
các Ba-la-mật, địa thù thắng, lực kiên cố của
Bồ-tát, sự giáo hóa của Phật, phương tiện trí
của Phật, thoát cõi thế gian,
gần gũi Phật, không
sống trong địa phàm phu,
sống trong trí tuệ, không
sanh trong cõi ác, là chỗ
dựa cho chúng sanh, gặp Phật, sanh trong cõi
Phật, nhập tánh bình đẳng
của Bồ-tát, không kinh sợ. Vì sao? Vì không
còn năm nỗi sợ. Bồ-tát
phát mười tâm sâu xa nhập địa hai, tự đoạn
nghiệp sát, thương yêu
chúng sanh đạt mười lực, bốn vô úy của Phật.
Tội sát sanh sanh trong địa
ngục, ngạ quỉ, súc sanh. Nếu sanh trong cõi
người bị hai quả báo:
chết yểu, nhiều bệnh. Nhờ nguyện lực gặp vô số
Phật, hiện thân vua. Địa ba đạt thần thông rộng lớn. Vì một thân là nhiều
thân và ngược lại, cai
trị 33 cõi. Địa bốn làm vua cõi Dạ Ma. Địa năm vào đời độ
sanh bằng các kỹ xảo, dạy chúng
sanh an trụ pháp Phật, làm
vua cõi Đâu Suất. Địa
sanh bằng tâm bi, hiển hiện trí Bát-nhã, làm vua
cõi Thiện Hóa. Địa bảy
viên mãn trí huệ hạnh nguyện nhưng không chứng đắc,
thường làm vua cõi tự tại. Địa tám dụng trí
không dụng công nhập hạnh trí Phật, tu hạnh Bồ-tát,
thường làm vua Đại Phạm. Địa chín
dùng bốn vô ngại biện
tài, diễn giảng pháp Phật, cai trị hai ngàn cõi. Địa 10 đạt vô
số
thần thông, trí huệ, độ
sanh bằng bi nguyện, thần thông vô úy,
phước trí,
tích tắc hiện khắp mọi nơi, diễn pháp Phật, đoạn ác, đủ
thần thông. Nghe thế đại
chúng nghi ngờ. Bồ-tát Kim Cang Tạng liền
nhập định nhứt thiết
Phật quốc thổ thể tánh, đại chúng tự thấy mình ở
trong thân Bồ-tát với
vô số sự trang nghiêm khác nhau.

Lần thuyết thứ bảy, ở điện Phổ quang Minh, thuyết 11 phẩm
(13 quyển)

Phẩm mười định.
Sau khi thành đạo ở cội Bồ Đề nước
Ma Kiệt Đề, Phật đến điện
Phổ quang minh, nhập định
sát na tế chư Phật,
an trụ tướng không
tướng, vô số Bồ-tát thuộc vị quán đỉnh đủ hạnh
Bồ-tát từng tu hạnh
Bồ-tát với đức Tỳ-lô-giá-na. Bồ-tát Phổ Nhãn hỏi Phật về Bồ-tát
Phổ Hiền và
sự an trụ hạnh nguyện
Phổ Hiền, định giải thoát
của Bồ-tát. Phật khen
ngợi, diễn giảng về Bồ-tát Phổ Hiền với đủ thiền
lực vi diệu. Ai nghe tên
Phổ Hiền là dạt vô
số định, tam tịch tịnh.
Phổ Nhãn thưa:
Bồ-tát Phổ Hiền hiện ở đâu?
Phật dạy: hiện ở trong đạo tràng
này. Bồ-tát
Phổ Nhãn và đại chúng qúan
sát nhưng
không thấy.
Phật dạy: Bồ-tát
Phổ Hiền an trụ pháp
sâu xa, trí rộng lớn hiện nhập định
sư
tử phấn tấn, đạt công dụng tự tại, đủ mười lực Phật, thân như pháp
giới, tích tắc đạt trí
Phật. Nghe Phật dạy, Phổ Nhãn dạt 10 ngàn
A-tăng-kỳ định. Nhờ sức
định, Bồ-tát muốn gặp Phổ Hiền nhưng không gặp. Phật dạy: ai thấy hình, nghe tên,
phụng sự,
suy xét, tin tưởng, tiến tu,
phát nguyện sẽ đạt vô
số công đức. Các ông hãy thành kính cầu gặp,
tưởng tượng Bồ-tát
Phổ Hiền ở khắp mười phương, tin hiểu sâu xa, bỏ chấp, thệ học hạnh
Phổ Hiền, nhập pháp chơn thật, biết căn tánh chúng
sanh. vâng lời
Phật dạy, Phổ Hiền hiện thân, các
Bồ-tát đều thấy.
Bồ-tát Phổ Hiền an tọa bảo tọa
hiện khắp mười phương, thuyết giảng pháp
Phật. Gặp Phổ Hiền là
gặp Phật. Nhờ oai lực của Phật, lòng tin của
Bồ-tát, nguyện lực của
Phổ Hiền, vô số pháp xuất hiện, ánh sáng chiếu
khắp các cõi, không thể nói hết hạnh
Phổ Hiền và
sự thành tựu hạnh
Phổ Hiền, sự thành tựu
quả bồ đề từ hạnh Phổ Hiền. Phổ Nhãn khen
ngợi Phổ Hiền, Đức
Phật chứng minh, dạy Bồ-tát Phổ Hiền: ông hãy
giảng mười định cho các
Bồ-tát. Người thành tựu mười định là đạt
nhứt thiết trí, mười lực của Phật. Người trụ định này vượt trên thế gian.
Như Tỳ kheo quán pháp bất tịnh. Cũng thế
Bồ-tát quán vô
số chúng
sanh đều
từ thân mình, hiểu pháp thế gian nhưng
không chấp. Đó là định
Phổ quang minh. Định
Diệu quang minh: nhập vô
số cõi, hiện vô
số thân, mỗi
thân phóng vô số ánh
sáng, mỗi ánh sáng vô số màu sắc, mỗi màu sắc
ánh hiện vô số cõi, độ
vô số chúng sanh. Như mặt trời chiếu vào núi
báu, ánh sáng báu vật
ánh triệt lẫn nhau. Cũng thế, Bồ-tát am trụ tam muội

này không lìa
bỏ cõi nước, không trụ trong ngoài, không phân biệt, tự tại vào đời. Định Biến vãn chư quốc thổ
thần thông, không phân
biệt kiếp số dài ngắn,
pháp phi pháp. Định Thanh tịnh thân tâm hành:
biết thân Phật như chúng
sanh, cúng dường Phật, cung kính, tôn trọng,
đảnh lễ, học hỏi, hoằng
dương chánh pháp, hiểu biết mọi pháp, không phân biệt, xuất định nhớ rõ mọi việc
vào đời, Niết-bàn. Định tri quá
khứ trang nghiêm: biết
kiếp số, cõi nước, pháp Phật, niềm vui nghe pháp, tuổi thọ Phật tùy thuận
chúng sanh, an trụ trong định
suốt trăm ngàn
vô số kiếp. Định Trí
quang minh tạng: biết các pháp vị lai, một sát na biết
rõ tất cả kiếp số. Định liễn tri nhứt thiết thế
giới Phật trang nghiêm: tu- ần tự đi khắp
mười phương, thấy cõi Phật, thần lực Phật, đại chúng, thấy mình
thuyết pháp, làm mọi việc
độ sanh. Định nhứt thiết chúng
sanh sai biệt thân: không
tham đắm, tự tại hiện thân vào các cõi. Định
pháp giới tự tại, hiểu
rõ tất cả. Định vô ngại luận: thông đạt không
chướng ngại. Bồ-tát
Phổ Nhãn thưa Bồ-tát Phổ Hiền: đã đạt pháp như vậy,
vì sao không phải là Phật, là đấng đạt mười lực, nhứt thiết trí, lại còn
hành hạnh Phổ Hiền,
không bỏ hạnh Bồ-tát? Phổ Hiền đáp: Bồ-tát là
Phật nhưng vì luôn hành hạnh
Bồ-tát nên gọi là Bồ-tát.
Bồ-tát thâm nhập các lực Phật được gọi là đấng đủ mười lực. Nhưng nếu còn
quán sát,
dần tăng trưởng lực
thì thì là Bồ-tát. Thông hiểu tất cả các cảnh giới,
thành tựu chánh giác ở
cõi Phật, tích tắc đạt quả vô thượng bồ đề, hoặc
một giờ, một ngày, nữa
tháng, một tháng, vô số kiếp thành Phật.

Phẩm mười thông:

Tha tâm thông: biết tâm của chúng
sanh trong
sáu đạo, ba thừa,
tám bộ… tất cả các cõi nước.

Thiên nhãn thông: với mắt trí thanh tịnh thấy rõ mọi việc rỗng
chết tốt xấu tội phước… của tất cả chúng sanh.

Tức mạng thông: biết sự sống chết khổ vui, nghiệp
quả… của chúng sanh, biết
sự vào thai, thành đạo,
độ sanh,
Niết-bàn của tất
cả các đức Phật.

Trí biết vô
số kiếp vị lai: biết nhân quả nghiệp thiện ác của
chúng sanh, danh hiệu hạnh nguyện của các đức Phật
trong vô số kiếp.

Thiên nhó thông: nghe tất cả âm thinh của chúng sanh trong
vô số cõi nước.

Trí an trụ tánh không không tạo tác, đi khắp các cõi Phật, nghe
biết Phật ra đời, dù ở nơi nào Bồ-tát đều đến.

Trí hiểu ngôn ngữ của chúng sanh: biết rõ ngôn ngữ của phàm
Thánh trong vô số cõi.

Trí hiện vô
số thân: nhập pháp giới, hiện vô
số thân đủ
loại hình sắc.

Trí thông nhứt thiết pháp: biết các pháp không tên gọi, không
giòng họ, không đến đi, không giống khác, tùy
phương tiện lập pháp.

Định
diệt tận: sống trong định diệt tận giữ vững đạo Bồ-tát,
làm mọi việc của Bồ-tát. Những Bồ-tát khác
không thể biết được
mười thông này.

Phẩm mười nhẫn. Phổ Hiền nói: Bồ-tát tu mười nhẫn, đạt địa
vô ngại nhẫn, hiểu rõ pháp Phật. mười nhẫn:
âm thinh, thuận,
vô sanh,
như huyễn, như diện, như
mộng, như hưởng, như ảnh, như hóa, như không. Âm
thinh nhẫn: nghe pháp
Phật nhưng không
kinh sợ, tin hiểu tu
tập. Thuận nhẫn:
suy xét các pháp bình đẳng, tùy thuận tu tập.
Vô sanh nhẫn: hiểu pháp không
sanh diệt, tịch tịnh, không tham cầu, không
tạo tác, không đến đi.
Như huyễn nhẫn: biết các pháp do duyên sanh,
hiểu sự dung hợp đan xen bình đẳng của các pháp như nhà ảo thuật hóa hiện các vật nhưng tánh duyên
sanh không thay đổi. Thể tánh năm
nhẫn tiếp giống nhau.

Phẩm A-tăng-kỳ:
Bồ-tát Tâm Vương bạch Phật: A-tăng-kỳ,
sự không thể
suy lường… là gì?
Phật dạy: vì muốn chúng
sanh đạt trí
Phật, p6ng đã hỏi nghóa
này. Trăm lạc xoa là một câu chi, câu chi câu chi
là một a du du, a du đa a du
đa là một na do tha. Cứ thế có đến 124
tầng thứ. Đức Phật
nói kệ: “Không thể nói năng không suy lường, trọn
ven năm tóm thâu không
thể biết, không thể diễn giảng các kiếp số, vượt ngoài ngôn ngữ trí hiểu biết, cõi Phật vô biên không
gì sánh, ví như bụi đất nào ai biết,
số lượng bao nhiêu đo bằng gì, một nhiều tất cả đều
như thế, dung hợp đan xen
như lưới trời. Công đức rộng lớn của Phổ
Hiền, không thể nói năng hay
suy xét, trong mỗi
sợi lông đủ
vô số,
Bồ-tát Phổ Hiền độ chúng sanh,
cõi nước thân Phật ánh sáng soi, lá hóa rực rỡ
đan xen nhau, như ánh trời
trăng luôn ánh triệt, Báu vật đủ màu càng thêm
đẹp. Tất cả dung hợp như lưới trời.”

Phẩm Thọ Lượng: Bồ-tát Tâm Vương bảo các Bồ-tát: một
kiếp ở Ta bà là một ngày đêm ở cực lạc. Cứ
thế đến chín tầng. Lại nói: vô
số cõi nước ở quá khứ, cõi
sau cùng là cõi
Thắng Liên hoa. Một kiếp ở
đây là một ngày đêm
ở cõi Phật Hiền Thắng. Vô số Bồ-tát đều ở đó.

Phẩm Trụ Xứ của Bồ-tát:
Bồ-tát Tâm Vương bảo
các Bồ-tát: ở phương đông có một cõi nước tên
Tiên Nhơn Sơn.
Vô số
Bồ-tát đã từng ở đây. Hiện
có Bồ-tát tên Kim Cang Thắng, với 300 quyến thuộc,
thường giảng thuyết pháp Phật. Núi Thắng Phong phía nam có Bồ-tát
Pháp Huệ cùng 500
quyến thuộc.
Núi Kim Cang Diệm ở phía tây có Bồ-tát
Tinh Tấn Vô Úy Hành và 300
quyến thuộc.
Núi Thanh Lương ở phía đông bắc
có Bồ-tát Văn Thù Sư Lợi cùng một vạn quyến thuộc. Núi
Kim Cang ở giữa biển có
Bồ-tát Pháp Khởi cùng 1200 quyến thuộc. Núi Chi Đề ở đông nam có
Bồ-tát Thiên Quang và một ngàn
quyến thuộc. Núi Quang Minh
ở tây nam có Bồ-tát Hiền Thắng cùng ba
ngàn quyến thuộc. Núi
Hương Phong ở tây bắc có Bồ-tát Hương Quang cùng năm ngàn
quyến thuộc. Ở trong biển có hanh
Trang Nghiêm, từng
là nơi ở của các
Bồ-tát. Ở phía nam Tỳ Xá Ly có nơi tên Thiện Trụ
Căn. Ở thành Ma Độ La
có hanh Mãn Túc. Ở thành Câu Trần na có nơi tên Pháp
Tòa thanh tịnh. Ở thành
Bỉ Ngạn có hang
Mục Chơn lâu đà. Ở Ma Lan Đà có nơi tên vô ngại, do vua rồng xây dựng. Ở
Tát Giá có nơi
Xuất Sanh Từ. Ở Chấn Đán có hanh
Na La Diên. Ở
Sơ Lặc có núi
Ngưu Đầu. Ở
Ca Diếp Di La có nơi Thứ Đệ
Tăng Trưởng.
Thành Hoan Hỷ có
hang Tôn Giả. Ở An Phù
Lô Ma có Kiến ức tạng quang minh. Ở Càn Đà
La có hạnh Khổ Bà La.

Phẩm pháp bất tư nghì của Phật: Lúc ấy các Bồ-tát suy xét hạnh nguyện,
sự
thọ sanh, âm thinh, trí huệ, pháp giải thoát tự tại vô ngại
của Phật. Bồ-tát Thanh
Liên Hoa Tạng đạt trọn vẹn hạnh Phổ Hiền, biết
rõ pháp Phật, Như Lai gia
hộ và dạy Bồ-tát: trụ xứ của Phật khôn
lường, lòng từ bi rộng
lớn, sắc tướng thanh tịnh, vào các cõi nhưng không đắm nhiễm, nhìn các pháp bằng mắt không
chướng ngại, nghe tất cả âm thinh bằng tai không
chướng ngại, đạt pháp giải thoát bằng tỷ căn
thanh tịnh, nói pháp vi
diệu bằng thuật căn vô ngại, hiện vô số thân độ
sanh, an trụ trong pháp giải thoát vô ngại, pháp thân bình đẳng, hiển hiện thần lực
khôn lường, thanh tịnh cõi nước tùy
chúng sanh, viên mãn hạnh
Phổ Hiền. Các đức Phật
đủ mười trí vượt đời, mười trí hợp cơ, là điều
kiện thành chánh giác,
Bồ-tát tùy tâm hiển hiện. Lại có mười pháp cao
tột, mười trí, mười
pháp rộng lớn, mười pháp khó tin, mười công đức,
mười sự cứu cánh, 10
việc Phật… Bấy giờ Bồ-tát Phổ Hiền bảo: tôi
sẽ
diễn giảng tướng rộng
lớn của Như Lai. Đỉnh đầu của Như Lai đử 32
tướng tốt, mỗi tướng
biến khắp mười phương… cứ thế 97 tướng tốt. Sanh,
về thật thể, các đức
Phật có vô số tướng tốt.
Phẩm công đức tướng tốt của
Như Lai: Khi ấy, Phật bảo
Bồ-tát Bảo Thủ: Như Lai
có tướng tốt tên Viên Mãn Vương, phóng ánh
sáng Xí thạnh và bảy trăm vạn
A-tăng-kỳ ánh sáng. Lúc ở
Đâu Suất, ta phóng ánh
sáng
Quang Tràng Vương chiếu vô
số cõi nước, đến địa ngục cứu khổ
chúng sanh.
Chúng sanh đạt
sáu căn thanh tịnh
sanh về Đâu

Suất. Ở đó có trống Thậm Khả ái lạc phát tiếng: nhờ tâm không
phóng dật, tuồng căn
lành trong pháp Như Lai, gần gũi bạn lành, nhờ oai
lực của đức Giá Na
nên được sanh về đây. Kế đó, Phật phóng ánh
sáng
từ tướng bánh xe dưới bàn chân…

Phẩm Hạnh Phổ Hiền: Lúc ấy, Bồ-tát Phổ Hiền nói với các Bồ- tát: những gì vừa giảng thuyết chỉ là tùy thuận khả năng của
chúng sanh. Vì chúng sanh
không trí hiểu biết, luôn chấp ngã. Sau khi nói về chướng hoặc
Bồ-tát nói về mười pháp tu hành như không bỏ chúng
sanh đạt mười pháp thanh
tịnh, thông hiểu thanh tịnh sâu xa đạt mười trí
lớn, biết tâm hạnh
chúng sanh đạt mười pháp, dung nhập các cõi nước
vào một lỗ chân lông,
vô số cõi thân vào một thân, vô số kiếp vào
một sát na, tất cả pháp Phật vào một pháp; vô
số cõi vào một cõi, vô
số căn
vào một căn, căn vào phi căn, vô
số vọng tưởng vào một
vọng tưởng,
vô số âm thinh vào một
âm thinh, ba đời vào một đời… đan xen dung
hợp nhau. mười tâm vi
diệu, mười trí thiện xảo…

Phẩm Như Lai xuất hiện: lúc ấy
Phật phóng ánh
sáng
Như Lai xuất hiện từ góă chặng mày và vô
số ánh
sáng khác chiếu khắp các cõi nước độ thoát
chúng sanh.
Sau đó, ánh
sáng chiếu đến đỉnh
đầu Bồ-tát Diệu Đức,
Bồ-tát chuyên tâm hướng về đức Phật, nói kệ
khen ngợi Phật. Từ Kim Khẩu Phật phóng ánh sáng vô
ngại vô úy chiếu
đến Kim Khẩu Phổ Hiền,
tòa báu của Bồ-tát lớn hơn, Phật hỏi ý nghóa hiện tướng.
Phổ Hiền thưa: tánh pháp
trống không, không thay đổi; ví như hư không vốn
thanh tịnh, thể tánh của chu Phật cũng
thanh tịnh; tánh ấy
là không, không có
không, tánh pháp vượt ngoài các ngôn ngữ; không
thể nói năng, luôn
thanh tịnh; tánh của cõi nước cũng như thế, không
thể biện biệt bằng ngôn
ngữ. Lại nói: ở nơi nào cũng gặp Như Lai. Vì sao? Không nên nhìn
Như Lai từ một thân một pháp một việc, một cỏi
nước, cỏi chúng sanh. Như
hư không tóm thâu tất cả sắc phi sắc, không đến đi và không phải không đến đi.
Vì sao? Vì hư không
trống không.
Cũng thế, Phật ở khắp
mọi nơi, mọi chúng sanh, mọi pháp, thân, không
thân. Vì chúng sanh Phật
hiện thân. Đó là cỏi tướng của thân Phật. Như
mặt trăng có bốn điều kỳ lạ:

Che lấp ánh sáng của các sao.

Tùy lúc tròn khuyết.

Hiện bóng khắp nơi.

Ai cũng thấy mặt trăng.

Cũng thế Như
Lai che khuất cả thanh văn duyên giác, tùy
chúng sanh tuổi thọ khác nhau, hiện khắp mọi nơi, chúng
sanh đều tự cho rằng
Phật hiện độ mình.
Phổ Hiền nói mười tướng âm thinh của
Như Lai, mười tướng tâm của
Như Lai. Lại hỏi: nước biển do
Long Vương tạo. Cũng thế, trí Như
Lai có từ hạnh nguyện. Phía nam có 2500 dòng
sông, phía tây có 5000
dòng, phía đông có 7500 dòng, phía bắc có một vạn, nước của những
sông ấy nhiều
không? Đáp: rất nhiều.
Phổ Hiền nói: vô số sông đều
chảy về biển như sông trong cung thái tử Bà Kiệt,
sông trong cung vua Bà Kiệt,
nước trong xanh, lên xuống có chừng mực,
vì thế thủy triều trong
biển cũng lên xuống chừng mực. Trí Như Lai
còn hơn thế. Như chim đại
bàng bay trong hư không, nhìn rõ mọi nơi, dùng hai cánh quạt nước biển, tìm cắp những con rồng
sắp hết
mạng số.
Cũng thế, Như Lai biết
chúng sanh nào đã thuần thục thì dạy pháp độ
thoát. Tất cả ví dụ
trong kinh đều nêu việc thành đạo, thuyết pháp,
Niết-bàn, hiện thần thông, độ sanh…

Lần thuyết thứ tám, ở điện
Phổ quang minh, nói một phẩm
(7 quyển)

Phẩm ly thế gian: lúc ấy, Phật an tọa tòa sư tử ở điện Phổ quang minh vô
số
Bồ-tát một đời thành Phật từ các nơi đến đây, khen
ngợi Như Lai.
Bồ-tát Phổ Hiền nhập định
Phật Hoa Trang Nghiêm.
Phổ Hiền xuất định, Phổ Huệ hỏi:
thế nào là nơi nương tựa, ý tưởng thù diệu,
thiện tri thức,
sự
siêng năng tu tập an ổn, đạt giới, vào cõi
chúng sanh, thông đạt kiếp
số của
Bồ-tát? Phổ Hiền đáp: về ý tưởng thù diệu: tự hành
các hạnh nguyện. mười
pháp an ổn tâm đều là hành hạnh độ sanh. 10 giới là lợi ích
chúng sanh: không bỏ tâm bồ đề, không tu giới nhị thừa,
quán sát lợi ích chúng
sanh. mười pháp biết mình được thọ ký: phát tâm bồ đề hiểu rõ pháp, không bỏ hạnh bồ đề, luôn hành
hạnh Bồ-tát, tu tất
cả pháp Phật, tin pháp
Phật, tu pháp lành, dạy chúng sanh sống trong bồ đề, noi học
Thiện tri thức, xem thiện tri thức như Phật. 10 cách hòa
nhập hạnh chúng sanh, 10
cách vào đời, 10 cách hiểu kiếp số. 10 cách hiểu việc thành đạo
hạnh nguyện,
thuyết pháp, Niết-bàn, định… của Phật.
10 nhân phát tâm bồ đề
đều đặt nền tản ở chúng sanh. 10 vườn, sanh tử
là vườn của Bồ-tát,
luôn đem lại lợi ích chuo chúng sanh. Cõi tịnh ở
ngay trong cung ma, suy xét lý
hạnh của các pháp, thuyết pháp hành đạo. 10 cách phát rộng lớn: quán pháp Phật, quán
chúng sanh, cõi nước, kiếp
số, pháp trống không,
hạnh rộng lớn của Bồ-tát, các đức Phật, nghiệp quả, trang nghiêm cõi Phật, nghe
giảng pháp, quán âm thinh
Như Lai. 10 công dụng vô ngại
của Bồ-tát:
chúng sanh, cõi nước, pháp thân,
nguyện cảnh giới, trí,
thần thông, lực. Về thân có 10: nhập thân của tất cả
chúng sanh vào thân mình,
thân mình nhập trong thân của tất cả chúng sanh,

nhập tất cả
thân Phật vào một thân và ngược lại, nhập tất cả cõi
nước vào một thân, từ
một thân hiện vô số thân, nhập định hiện thân thành Phật, từ một thân chúng
sanh hiện pháp thân và ngược lại. 10 chủng tử
của Bồ-tát: tâm bồ đề, thiện căn,
độ sanh, gặp Phật,
thọ snh, hạnh nguyện, các độ,
suy xét pháp bình đẳng, cảnh giới
sai biệt. 10 mắt: mắt thường thấy các
hình sắc, thiên nhãn thấy tâm
chúng sanh, huệ
nhãn biết khả năng chúng
sanh, pháp nhãn thấy thật tướng, Phật nhãn
thấy mười lực Phật,
trí nhãn thấy các pháp, quang minh nhãn thấy ánh
sáng Phật, xuất sanh tử
nhãn thấy Niết-bàn, vô ngại nhãn thấy tất cả,
nhứt thiết trí nhãn thấy
pháp giới. 10 tai: nghe tiếng khen không tham chấp, nghe tiếng chê
không giận, nghe pháp nhị thừa không cầu học,
vui mừng khi nghe đạo
Bồ-tát, nghe khổ địa ngục phát lòng từ, nghe pháp trời người biết
sự vô thường, nghe hạnh
Phật siêng năng tu học,
phát tâm tu tập khi nghe
sáu độ bốn nhiếp pháp, hiểu nghóa sâu xa của
âm thanh, luôn vui nghe
pháp, không bỏ chúng sanh. 10 mũi: không
nhờm gớm khi ngửi mùi
hôi, không tham đắm mùi thơm, bình thản trước
mùi thơm hôi, không chấp các mùi, biết nghiệp hạnh của chúng
sanh khi hiểu y báo chánh báo của
chúng sanh, biết rõ vật ẩn tàng, biết hạnh
của chúng sanh nơi sáu
cõi, trụ trí nhứt thiết khi biết tiếng nói hạnh
nghiệp. 10 lưỡi: chỉ dạy chúng
sanh
giảng pháp, khen ngợi công đức Phật,
tài biện bác, diễn giảng pháp đại thừa, che chở tất cả
chúng sanh, hiện
thân chỉ dạy khắp mười
phương, giác ngộ chúng sanh, xứng đáng với
hạnh Phật, hàng phục
ngoại đạo, đạt tịch tịnh. mười thân: thân người
độ loài người, thân phi nhơn độ chúng
sanh ba cõi ác, thân trời độ ba cõi, thân tu học dạy pháp, thân vô học hiển hiện pháp
La Hán, thân độc giác độ
độc giác, thân Bồ-tát
thành tựu đại thừa, thân Như Lai tắm mát bằng nước trí, ý
sanh thân tùy thuận thọ thân, thân vô lậu pháp thị hiện độ
sanh bằng trí không dụng
công. 10 ý: Thượng Thủ ý phát căn lành, an trụ
ý: lòng tin kiên cố;
thâm nhập ý tùy thuận hiểu pháp Phật; nội liễu ý
biết sở thích chúng sanh;
vô loạn ý đoạn hoặc; minh tịnh ý không chấp thế gian; quán chúng
sanh ý hợp thời cơ; thiện trạch
sở tác ý không
sống
vô ích; mạt hệ chư căn
ý điều phục tán loạn; thiện nhập tam muội ý
nhập định Phật. 10 tiếng
rống sư tử: tâm bồ đề: ta sẽ thành Phật; tâm từ bi: độ thoát
chúng sanh; báo ân Phật: hưng thịnh tam bảo; lòng tin kiên
cố: nghiêm tịnh cõi Phật;
giữ gìn tịnh giới: đoạn ác nghiệp; phước đức
viên mãn: trọn vẹn ba
hạnh nghiệp Phật và các tướng trang nghiêm; tu hạnh chơn chánh đoạn phiền não: hàng phục ma và nghiệp ma; vô
sanh
nhẫn: đoạn chấp ngã,
thanh tịnh ba không; tu hành đúng pháp: thân sau cùng
của Bồ-tát
sanh trong hoàng tộc xuất gia tu học. 10 cách cầu pháp: trực tâm
siêng năng đoạn hoặc chướng cho
chúng sanh, tự độ độ người đạt
trí huệ, vượt trên sanh
tử đem lợi ích cho chúng sanh, đoạn nghi hoặc
của chúng sanh, viên mãn
pháp Phật… mười nghiệp ma: lười nhác,
không siêng tu, đạt một ít đã cho là đủ, không phát
nguyện lớn, thích tịch
tịnh, không vào
sanh tử, không tu
hạnh Bồ-tát, không độ
chúng sanh,
phỉ báng chánh pháp. mười
hạnh Phật: phát tâm bồ đề, không đoạn tâm bồ đề, không làm việc ma, hành đúng pháp, không ngại khổ, quán
pháp sâu xa đạt quả,
không chấp chướng, không trụ vô vi, thọ sanh từ
pháp không sanh, đạt trí hành hạnh. 10 việc của
Bồ-tát khi ở cõi
Đâu Suất: độ chúng
sanh kém cõi, đoạn trừ vọng chấp “Bồ-tát tự nhiên
hóa sanh”,
độ cha mẹ bà con những
người từng cùng làm lành nên thị hiện thọ
sanh, mỉm cười, bước
bảy bước, làm đồng tử, sống trong cung vua, xuất
gia hành khổ hạnh, đến
cây bồ đề, hàng phục ma, thành Phật, thuyết pháp Niết-bàn.

Lần thuyết thứ chín, ở vườn Cấp Cô độc rừng Thệ Đa nước
Thất La Phiệt, 500 Bồ-tát
nghe pháp. Phổ Hiền, Văn Thù là hai Bồ-tát
đứng đầu, 140 Bồ-tát
thành tựu hạnh Phổ Hiền. Biết tâm các Bồ-tát và
với lòng từ, Phật dùng phương tiện nhập định
sư tử tần thân, tất cả cõi nước đều
thanh tịnh, lầu gác vườn rừng tự nhiên rộng lớn với đủ
sự
trang nghiêm. Vì sao? Vì
công dụng của Như Lai vi diệu. Vô số Phật,
Bồ-tát từ khắp nơi đều
xuất hiện. Song các thanh văn như Xá lợi Phất… đều không thấy được việc kỳ lạ ấy. Vì họ không tu tập pháp để tam
bảo trường tồn, chỉ tu
học pháp cầu xuất ly. Ví như vô sắc ngạ quỉ đang
bị khát, tuy ở bên dòng
sông nhưng không thấy sông, hoặc thấy sông khô cạn. Thanh văn cũng thế. Ví như trên núi Tuyết có vô
số cỏ thuốc nhưng chỉ có lương y mới thấy được, những kẻ
săn bắn không hay biết.
Lại như trong đại chúng, có
Tỳ kheo nhập định, đi khắp các cõi nước nhưng đại chúng không thấy được. Như người lúc chào đời luôn có hai thần trời bảo hộ
(Đồng Sanh,
Đồng Danh). Hai thần trời thấy người ấy
nhưng người ấy không thấy họ.
Lúc ấy, nương nguyện hạnh của
đức Tỳ-lô-giá- na, mười
Bồ-tát nói kệ, khuyên
Thanh Văn quán
sát
Như Lai và các Bồ-tát, thuyết giảng hạnh nguyện của
Như Lai và Bồ-tát.
Bồ-tát thứ một dạy các
Duyên giác và
Thanh Văn không biết cảnh giới
hạnh nguyện
của Bồ-tát.
Bồ-tát Phổ Hiền quán
sát đại chúng, dùng vô
số phương tiện thuyết
giảng định sư tử tần thân cho các Bồ-tát, nói rõ về công dụng tự tại của y báo chánh báo vì muốn các
Bồ-tát nhập định ấy, Như Lai phóng ánh
sáng Phổ chiếu tam thế pháp giới môn từ giữa chặng
mày, chiếu
soi vô số cõi nước, hiển hiện thần lực vi diệu của Như
Lai. Nương lực Phật,
Bồ-tát Văn Thù nói kệ nhắc lại pháp trên. Các người hãy quán rừng
Thệ Đa, nhờ thần lực Phật nên rộng lớn, dầy đủ vô
số
sự trang nghiêm, cõi nước
mười phương đều như thế. Nhờ ánh sáng
Phật, các Bồ-tát nhập định, đạt tâm bi vi diệu, hóa độ chúng
sanh mười phương.
Cúng dường
Phật xong, Bồ-tát Văn Thù rời đạo tràng đi
về phương nam.
Nhờ lực Phật, Xá lợi Phất thấy việc ấy, tự nghó: ta
nên cùng đi. Xá lợi Phất và
sáu ngàn Tỳ kheo đến xin phép Phật. Được
Phật cho phép, các vị ấy đi quanh Phật và đến chỗ
Bồ-tát Văn Thù. Sáu ngàn Tỳ kheo ấy là những
người mới xuất gia, từng cúng dường vô số
Phật, trí hiểu biết
sâu rộng, lòng tin kiên cố, tâm rộng lớn quán biết
cảnh Phật, hiểu tánh của
các pháp, tạo lợi ích cho chúng sanh, luôn cầu học công đức Phật.
Nhờ Bồ-tát Văn Thù hóa độ, Xá lợi Phất dạy các
Tỳ kheo quán thân tướng
Văn Thù và đại chúng. Nghe dạy, các Tỳ
kheo thanh tọnh tâm ý,lòng
tin kiên vững vui mừng đoạn khổ, đủ khả
năng của Bồ-tát, đạt lực
của Bồ-tát, hiểu rõ
cảnh giới, thưa: xin thầy đưa chúng con đến chỗ
Bồ-tát Văn Thù. Xá lợi Phất đưa họ đến đó, thưa
với Văn Thù: các Tỳ kheo này xin phụng
sự Bồ-tát.
Các Tỳ kheo
thưa: chúng con xin học pháp
của Bồ-tát.
Văn Thù khuyên các Tỳ kheo
hành hạnh Bồ-tát.
Các Tỳ kheo đạt định vô ngại nhãn, thấy rõ cõi Phật, y
báo chánh báo của Phật,
biết nghiệp quả trong 10 đời của chúng sanh, nhớ rõ hạnh độ
sanh thành đạo
Niết-bàn… của Phật, thành tựu 10 ngàn định. Văn
Thù khuyên các Tỳ kheo hành hạnh
Phổ Hiền. Sau đó, Văn Thù đi về phía đông
thành giác, ở trong rừng
Ba La, giảng kinh, vô
số
rồng sanh trong cỡi
trời người, một vạn thân đạt quả bồ đề không
thoái chuyển, chúng sanh
hiểu pháp ba thừa, 500 đồng tử, 500 đồng nữ đến chỗ
Văn Thù. Thiện Tài là đồng tử tái trí nhứt trong
số đó.
Quán sát nhân duyên cúng Phật
của Thiện Tài, Văn Thù thuyết giảng pháp
Phật để Thiện Tài phát
tâm cầu học bồ đề. Sau khi Thiện Tài nhớ lại
nhân xưa, tự trách mình,
Văn Thù liền dạy Thiện Tài cầu học thiện tri
thức. Thiện
Tài hỏi: thế nào là học
hạnh Bồ-tát, tu
hạnh Bồ-tát, hành hạnh
độ sanh, sớm viên mãn
hạnh Phổ Hiền? Văn Thù khuyên Thiện Tài
gần gũi thiện tri thức.
Từ đây đi về phương nam, đến nước Thắng Lạc,
gặp Tỳ kheo ĐứcVân ở
núi Diệu Phong, Tỳ kheo dạy: ta đạt trí lực tự
tại, lòng tin thanh tịnh,
trí sáng soi cùng khắp, đoạn chướng ngại, đủ
hạnh thanh tịnh, đi khắp
mười phương, cúng
dường Phật, thọ trì pháp
Phật. Thiện nam tử! Ta
đạt trí thấy biết cõi Phật, hiểu rõ mọi pháp, đâu
chỉ đạt trí của Bồ-tát.
Từ pháp niệm Phật, ta thấy rõ tất cả cõi nước, vô
số

Phật. Sau đó
Tỳ kheo dạy Thiện Tài đến nước Hải Môn gặp Tỳ
kheo Hải Vân. Thiện Tài
hỏi: làm sao thoát khỏi vị phàm phu, đạt quả
Như Lai? Hải Vân dạy: ta ở đây 12 năm, quán
sát biển lớn. Lúc ấy
trong biển xuất hiện hoa
sen lớn, Phật an tọa trên hoa sen, thuyết pháp
Phổ Nhãn cho ta. Người hãy đến xóm
Hải Ngạn bên đạo lăng già gặp
Tỳ kheo Thiện Trụ. Thiện Tài đến đó thấy Tỳ kheo thiền hành
trong hư không, Tỳ kheo bảo
Thiện Tài: ta đạt giải thoát vô ngại, hiểu rõ
tâm hạnh của chúng sanh,
tự tại cúng dường Phật. Người hãy đến thành
Tự Tại nước Đạt Lý tỷ Trà gặp đại
só
Di Già. Đại
só dạy
Pháp Diệu Âm Đà-la-ni quang minh. Đến
xóm Trụ lâm gặp trưởng giả Giải Thoát,
dạt giải thoát vô ngại
trang nghiêm của Như Lai. Đến nước Ma Lợi Gìa La ở biên giới
Diêm Phù đề gặp Tỳ kheo
Hải Tràng, đạt
Bát-nhã Ba-la- mật thanh tịnh
quang minh. Đến vườn
Phổ Trang nghiêm xóm
Hải Triều gặp nữ cư só Hưu
Xả, đạt giải thoát ly ưu an ổn tràng. Đến nước
Ma La Tố gặp Tỳ Mục Cù Sa,
đạt giải thoát Vô Thắng Tràng. Sau khi
Thiện Tài hỏi cảnh tướng
của giải thoát, Tỳ Mục xoa đầu Thiện Tài, dắt tay Thiện Tài đi khắp vô
số cõi nước, thấy mọi
cảnh tượng, đạt định
Tỳ-lô- giá-na. Đến xóm
Y Sa Na gặp Bà-la-môn Thắng Nhiệt, đạt giải
thoát Vô Tận luân. Đến
thành Sư tử Phấn Tấn gặp đồng nữ Từ Hành an
tọa điện Tỳ lô. Sau khi
quán sát cung điện thấy rõ mọi việc thành đạo
độ sanh của vô
số Phật, đạt
Bát-nhã Ba-la-mật Phổ trang nghiêm. Đến nước
Tam Nhãn gặp Tỳ kheo
Thiện Kiến. Thiện Kiến kể lại hạnh
tu của mình, từng cúng
dường Phật, tu học pháp Phật, trọn vẹn hạnh
Bồ- tát, đạt giải thoát
tùy thuận đăng. Đến nước Danh Văn gặp đồng tử
Tự Tại chủ cùng 10 ngàn đồng nữ đang chơi trò vun cát, đạt giải thoát
Nhứt Thiết Công xảo đại thần thông trí quang. Đến thành
Hải Trụ, gặp nữ
cư só Cụ Túc, đạt giải
thoát Vô tận phước đức tạng. Thức ăn tuy ít
nhưng chúng sanh trong mười
phương đều no đủ. Đến thành Đại Hưng gặp
cư só
Minh Trí ở giữa chợ cùng
quyến thuộc, đạt giải thoát Tùy ý xuất
sanh phước đức tạng.
Đến thành Sư tử gặp trưởng giả Bảo Kế, đạt
giải thoát Vô lượng phước đức bảo tạng. Đến thành
Phổ Môn nước Đằng Căn,
gặp trưởng giả Phổ
Nhãn chửa bệnh, thuyết pháp cho chúng sanh, đạt pháp
nhứt thiết Phổ Kiến chư Phật hoan hỷ. Đến thành Đa
la tràng gặp vua Vô
Yểm Túc với vô
số hình phạt để độ chúng
sanh độc ác, đạt giải tho- át như huyễn. Đến thành
Diệu Quang gặp vua Đại quang
độ chúng sanh, đạt giải thoát tùy thuận thế gian định. Đến kinh đô
An Trụ gặp nữ cư
só Bất Động độ thoát
chúng sanh, đạt giải thoát nan phục trí huệ tạng. Đến thành Đô Tát la gặp ngoại đạo xuất gia
Biến Hành đang đi lại trong
núi
Thiện Đắc, 10 ngàn chúng phạm thiên vây quanh, đạt giải thoát chí nhứt thiết xứ.
Đến nước Quảng Đại gặp trưởng giả chúc Hương đạt pháp điều hòa hương. Đến thành lâu cát gặp thiền
sư
Ba Thi La cùng trăm ngàn thương nhơn ở trên bờ biển, đạt hạnh đại bi tràng. Đến thành
Khả lạc gặp trưởng giả
Vô Thượng Thắng ở trong rừng vô ưu, trăm ngàn
cư só vây quanh, đạt hạnh
thanh tịnh chí nhứt thiết xứ. Đến vườn
Nguyệt quang thành
Ca Lăng nước
Thâu Na, gặp Tỳ kheo ni
sư tử
Tần Thân đạt giải thoát thành tựu nhứt thiết trí. Đến ngôi nhà ở ngọai thành
Bảo Trang Nghiêm nước
Hiểm Ngạn gặp cô
Bà Tu mật Đa, đạt giải thoát ly tham dục tế. Đến thành Thiện Độ gặp cư
só
Bỉnh Sắc chi la, đạt giải thoát Bất bát
Niết-bàn tế. Đến núi
Bổ Hằng lạc ca gặp
Bồ-tát Quán Tự Tại đạt giải thoát
từ bi hạnh, hiện khắp cõi Phật, cõi chúng sanh, hiện thân
độ sanh.
Gạêp Bồ-tát Chánh Thú từ phương đông đến,
Quán Tự Tại dạy Thiện Tài cầu
học, đạt giải thoát Phổ Môn tốc tật. Đến thành Đọa La
Bát để, đạt giải thoát
Vân Võng. Đến đạo tràng bồ đề nước
Ma Kiệt Đề gặp thần An
Trụ, đạt giải thoát Bất khả hoại trí tuệ. Đến thành
Ca Tỳ La gặp thần
Bà Sang Bà Diễm Để, đạt giải thoát phá nhứt
thiết chúng sanh ám pháp
quang minh. Đến đạo tràng bồ đề nước Ma
Kiệt Đề gặp
Dạ Thần Phổ Đức
Tịnh quang, đạt giải thoát tịnh tịnh thiền định nhạo phổ du bộ. Gặp dạ thần
Hỷ Mục quán
sát đạt giải thoát
Bất tư nghì đại thế lực
Phổ Hỷ Tràng. Đến đạo tràng gặp Dạ thần Phổ cứu chúng
sanh Diệu Đức đạt giải thóat
Phổ Hiện nhứt thiết thế gian điều phục
chúng sanh. Gặp dạ thần
Tịnh Tịnh âm Hải, đạt giải thoát niệm niệm xuất
sanh quảng đại hỷ
trang nghiêm. Đến chổ Phật gặp Dạ thần Thủ hộ
Nhứt thiết
Thành Tăng trưởng oai lực, đã giải thoát thâm tự tại
Diệu âm. Gặp dạ thần khai phù
Nhứt Thiết Thọ Hoa, đạt giải thoát Quảng đại
Hỷ quang minh. Gặp dạ thần Đại
Nguyện Tinh Tấn lực cứu hộ nhứt thiết
chúng sanh, đạt giải thoát giáo hóa chúng
sanh
linh sanh thiện căn. Đến vườn
Lâm Tỳ Ni gặp dạ thần Diệu Đức
Viên Mãn, đạt giải thoát thị
hiện thọ sanh tự tại. Đến thành Ca Tỳ La gặp đồng
nữ Cù Ba, đạt giải
thoát đại nguyện trí huyễn trang nghiêm. Đến cõi
Đao lợi, gặp đồng nữ
Thiên chủ quang, con vua chánh niệm, đạt giải
thoát vô ngại niệm thanh
tịnh trang nghiêm. Đến thành Ca Tỳ La gặp
Biến Hữu dạy cầu học
với đồng tử Thiện Tri chúng Nghệ học trí tự của
Bồ- tát, đạt giải thoát
của Bồ-tát, dạy 42 chữ nhập Bát-nhã. Đến thành
Bà Sất Na nước
Ma Kiệt Đề gặp nữ cư
só
Hiền Thắng đạt giải thoát vô y
xứ đạo tràng. Đến nước Yêu Điền gặp trưởng giả Kiên cố giải thoát đạt pháp vô trước niệm thanh tịnh
trang nghiêm.
Gặp trưởng giả Diệu
Nguyệt đạt giải thoát tịnh trí
quang minh. Đến thành
Xuất sanh
gặp trưởng giả Vô
Thắng Quân đạt giả thoát vô tận tướng. Đến xóm pháp gặp
Bà-la-môn Tối Tịch Tịnh đạt giải thoát thành
nguyện ngữ. Đến thành Diệu y Hoa môn gặp đồng tử
Đức sanh, đồng nữ
Hữu Đức, đạt giải thoát huyễn trụ.
Gặp Bồ-tát Di lặc ở lầu gác lớn torng vườn Đại trang nghiêm thuộc nước
Hải Ngạn. Nhớ lại kiếp xưa,
Thiện Tài không lễ kính, nhớ lại
hạnh nguyện đoạn trừ lỗi lầm, đạt vô lượng pháp,
xem xét lầu gác, nhập
biến nhứt thiết trí thân bình đẳng, hiện thân ở khắp mọi nơi.Thiện Tài ở trước lầu gác thành kính đảnh lễ, chuyên tâm
chiêm ngưỡng, đi quanh vô
số vòng, nghó: lầu nay là nơi ở của đấng thông
đạt không, vô tướng,
vô nguyện. Sau khi khen ngợi các Bồ-tát, Thiện
Tài thành tâm mong gặp
Di Lặc. Thấy Bồ-tát Di Lặc từ nơi khác đến, vô
số thiên nhơn hầu hạ,
Thiện Tài thành kính đảnh lễ.
Quan sát xong,
Di Lặc nói công đức của
Thiện Tài cho đại chúng nghe: Thiện Tài là người
đủ trí huệ, tâm
thanh tịnh. Vì cầu pháp bồ đề nên đến đây. Nghe lời ấy, Thiện
Tài vui mừng. Nhớ oai lực
Văn Thù, trong tay
Thiện Tài có
nhiều hoa báu, rải cúng
Di Lặc. Di lặc xoa đầu, khen ngợi Thiện Tài.
Thiện Tài nói kệ tán thán
Di lặc, thưa: các đức
Như Lai thọ lý tôn giã một
đời thành Phật, vượt trên hạnh nguyện
của Bồ-tát, trọn vẹn pháp địa
Bồ-tát. Di lặc hỏi đại
chúng có nghe thấy Thiện Tài không. Thiện Tài đã thọ pháp với
Bồ-tát Văn Thù ở
thành Phước,
sau lại cầu học với
1mười thiện tri thức,
giờ lại đến đây. Di lặc dạy Thiện Tài: vì độ chúng
sanh, ông đã phát tâm
bồ đề. Tâm bồ đề phát khởi pháp Phật, tâm bồ đề
là ruộng tốt nuôi lớn
tịnh pháp của chúng sanh. Bồ-tát Di lặc lại nêu
105 ví dụ để chỉ tâm bồ
đề. Khen ngợi xong, Di lặc khuyên Thiện Tài
vào lầu gác. Thiện Tài
đi quanh Di lặc, thưa: xin ngài mở cửa cho con.
Di lặc búng tay, cửa tự mở,
Thiện Tài bước vào, cửa tự đóng. Lầu ấy đủ
vô số
sự
trang nghiêm, ảnh hiện vô
số cõi nước,
cảnh tượng.
Thâu thần xong, Di lặc vào lầu,
búng tay, dạy: Thiện nam tử! hãy đứng lên. Tánh
pháp vốn như vậy. Đó là sự hiểu biết về tướng
mộng huyễn do
duyên sanh của các pháp
nơi Bồ-tát. Thiện Tài đứng lên, Di lặc lại dạy:
ông đã an trụ nơi giải
thoát không thể nghó bàn của Bồ-tát. Đó là giải thoát Nhập tam thế nhứt thiết cảnh giới Bất vong niệm trí trang nghiêm
tạng. Trong đó có vô số
pháp giải thoát, Bồ-tát một đời thành Phật đạt
được. Thiện Tài hỏi:
những hiện tượng này sẽ về đâu? Đáp: về chỗ đến.
Từ đâu đến? Từ trí huệ thần lực của
Bồ-tát nhưng không đến đi,
không thường đoạn.
Thiện Tài hỏi: Đại Thánh từ đâu đến? Đáp:
Bồ-tát không đến đi, không qua
lại. Hỏi: Nơi thọ sanh của Bồ-tát là gì?mười tâm bồ
đề là nơi thọ
sanh
của Bồ-tát.
Thọ giác xong,
Thiện Tài đi qua 110 thành, đến thành
Tô Ma Na nước
Phổ Môn, suy nghó pháp mà
Bồ-tát Văn Thù dạy.
Văn Thù dùng thần lực đưa tay phải xoa đầu Thiện
Tài, thuyết pháp,khuyên
Thiện Tài tu hành
Phổ Hiền. Thiện Tài suy
xét, mong gặp Văn Thù và
các thiện tri thức. Bồ-tát Phổ Hiền an tọa tòa sư
tử đủ mười tướng trang nghiêm, mười tướng
ánh sáng chiếu khắp mọi nơi, đoạn khổ của
chúng sanh, hiện mây lành che khắp hư không.
Thiện Tài đạt mười
Ba-la-mật, được Phổ Hiền xoa đầu, đạt vô số định.
mười phương đều như
vậy. Phổ Hiền nói kệ khen Phật.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 130

