<經 id="n1743">HUYỀN NGHÓA KINH HOA NGHIÊM</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



HUYỀN NGHÓA KINH HOA NGHIÊM

Sa môn Tịnh Cư chùa Đại An Quốc

Kinh Hoa Nghiêm
gồm 80 quyển, 39 phẩm được thuyết chín lần ở bảy nơi.

Lần một ở đạo tràng Bồ đề, thuyết sáu phẩm:

Thế Chủ Diệu Nghiêm
(5 quyển).

Như Lai hiện tường
(1 quyển).

Định Phổ Hiền.

Thế giới thành tựu
(2 phẩm gồm 1 quyển).

Cõi Hoa Tạng
(3 quyển).

Tỳ-lô-giá-na
(1 quyển).

Lần hai ở điện Phổ quang minh, thuyết sáu phẩm.

Danh hiệu Như lai.

Bốn Thánh đế
(2 phẩm gồn 1 quyển).

Quang minh giác.

Bồ-tát vấn minh
(2 phẩm gồm 1 quyển).

Tịnh hạnh.

Hiền Thủ
(2 phẩm gồm 2 quyển).

Lần ba ở đỉnh Tu di, thuyết sáu phẩm:

Lên núi Tu di.

Nói kệ khen ngợi.

mười
trụï
(3 phẩm gồm 1 quyển).

Phạm hạnh;

Công đức phát tâm
(2 phẩm gồm 1 quyển).

Minh pháp
(1 quyển).

Lần bốn ở Cung Dạ ma, nói bốn phẩm:

Lên cung Dạ ma.

Nói kệ khen ngợi.

mười
hạnh
(3 phẩm gồm 2 quyển).

mười
tạng vô tận
(1 quyển).

Lần năm ở cung Đâu Suất nói ba phẩm:

Lên cung Đâu Suất
(1 quyển).

Nói kệ khen ngợi.

mười
hồi hướng
(2 phẩm gồm 11 quyển).

Lần sáu ở cõi Tha Hoa nói một phẩm:

mười
địa
(6 quyển).

Lần bảy ở điện Phổ Quang Minh nói 11 phẩm:

mười
định
(4 quyển).

mười thông.

mười
nhẫn
(2 phẩm gồm 1 quyển).

A-tăng-kỳ.

Như Lai thọ lượng.

Trụ xứ Bồ-tát
(3 phẩm gồm 1 quyển).

Pháp bất tư nghì của Phật
(2 quyển).

mười
tướng vi diệu của Như Lai.

Công đức tướng tốt của Như Lai
(2 phẩm 1 quyển).

Hạnh Phổ Hiền
(1 quyển).

Như Lai xuất hiện
(3 quyển).

Lần tám ở điện Phổ Quang Minh nói một phẩm:

Ly thế gian
(7 quyển).

Lần chín, ở rừng Thệ Đa nói một phẩm:

Nhập pháp giới.

-------------------------------

HUYỀN NGHÓA KINH HOA NGHIÊM
Đại phương quảng
Phật hoa nghiêm: Đại
phương quảng:
Pháp; Phật hoa nghiêm:
nhơn. Đại: thể rộng lớn. Phương quảng: công dụng. Phật: người thuyết
Hoa Nghiêm: tu nhân trang
nghiêm quả.
Lần một ở đạo tràng Bồ
đề nói sáu phẩm: quả đức của Phật. Đức
Tỳ-lô-giá-na thành chánh
giác, 40 chúng như chúng cõi trời Đại tự tại,
Bồ-tát… đến chỗ Phật: phẩm thế
chủ diệu nghiêm. Phật hiện oai nghi chơn
chánh: phẩm Như Lai hiện
tướng. Tướng chơn như vượt trên hình tướng,
Bồ- tát kém trí không
thể hiểu được. Vì thế Bồ-tát Phổ Hiền nhập định
tự tại, chứng cảnh
giới Phật: phẩm định Phổ Hiền. Phật có y báo… ấy
đủ nhơn duyên: Phẩm thế giới thành tựu. Cõi nước để an trụ: phẩm cõi
Hoa Tạng. Nên rõ y báo,
chánh quả trang nghiêm: phẩm Tỳ-lô-giá-na, điều kiện phát lòng tên. Rời đạo tràng bồ đề, Phật đến điện Phổ quang
minh- nơi do rồng xây-nói
sáu phẩm: lòng tên vì chúng sanh Phật hiện ba ng- hiệp. Về thân nghiệp có phẩm danh hiệu
Như Lai; ngữ nghiệp có phẩm bốn
Thánh đế; ý nghiệp
độ sanh: phẩm quang minh giác. Để có lòng tin chơn chánh cần hiểu đúng: phẩm
Bồ-tát vấn minh. Hiểu mà không hành như người đói không được ăn nên cần phải tu hành: phẩm tịnh
hạnh. Từ hạnh thành tựu
đức, hạnh là nguồn gốc pháp lành: phẩm Hiền
Thủ. Lần này tuy nói về
lòng tin chơn chánh nhưng chưa lập trí căn bản
như sợi lông bay theo gió, không an định.
Rời đạo tràng, Phật nhận lời
thỉnh của thiên vương,
lên cung Đao lợi, nói sáu phẩm: phát khởi trí căn bản. Phẩm lên cõi Đao lợi; độ chư thiên, phẩm nói kệ khen ngợi (như
các lần trước).
Phẩm mười trụï: trí của mười trụï.
Phẩm Phạm Hạnh: hạnh
của mười trụï. Phẩm
công đức phát tâm: đức của mười trụï. Ba phẩm này
là phần chính.
Phẩm minh pháp: đức
thăng tiến. Lần này đã nêu trí
căn bản. Rời đạo
tràng, Phật lên cõi Dạ ma, nói bốn phẩm, nhờ trí căn bản phát hạnh
chơn chánh: phẩm lên cõi
Dạ ma. Tùy vật ứng hợp: phẩm
nói kệ khen ngợi. Hai
phẩm này là phần dẫn nhập. Phẩm mười hạnh: pháp
đạt mười hạnh. Phẩm mười tạng vô tận: tiến tu.
Lần này tuy đã có
thân cây nhưng chưa có
cành lá. Không rời đạo tràng, lên cõi Đâu Suất,
nói ba phẩm: hạnh nguyện của hồi hướng, độ thoát tất cả
chúng sanh. Phẩm
lên cõi Đâu
Suất: tâm cảm ứng Phật. Phẩm nói kệ khen ngợi: hợp đức. Phẩm mười hồi hướng:
phần chính.
Hồi hưóng: hồi tự hướng
tha,hồi tiểu hướng đại,
hồi sự hướng lý, nhờ đó đạt ba thần. Năm lần trước
an trụ ba hiền. Không rời
đạo tràng đến cõi Tha hóa Tự Tại
(1 phẩm)
vào hàng Thánh, an trụ
mười địa. Hiền: thiện; Thánh; chánh.
Ba hiền: mười trụï là hiền bậc
thấp (đoạn hoặc bằng trí); mười hạnh là hiền bậc
trung (tiến tu pháp lành).
mười hồi hướng là hiền bậc thượng ( nguyện tự
lợi, lợi người). Địa:
sanh thành trí vô lậu
sanh khởi bồ đề, thành tựu
quả đức Phật, xoay lưng
với phàm phu, chứng nhập Thánh vị, đoạn
chướng chứng chơn, sanh
vào nhà Phật: hoan hỷ địa. Ly cấu địa: tịnh tu ba
ng- hiệp như luyện vàng,
không phạm giới. Địa phát quang: tu chứng
thiền định, hiển hiện
thần thông, phóng ánh sáng trí. Địa Điệm huệ: từ
định phát huệ, đốt củi
phiền não bằng lửa 37 phẩm trợ đạo. Địa nan thắng: đủ hai trí chơn tục, tương hợp
hành tướng. Địa
Hiện Tiền: trí
Bát-nhã hiểu 12 duyên, nhổ gốc vô minh, nhập ba
giải thoát, hiểu lý
pháp trống không. Địa viễn hạnh: thường an trụ pháp định, tự tại đủ công
dụng, vượt trên có
không, những vị trước không hiểu đc. Trời người nhị thừa cũng có thể tu hành pháp của
sáu địa trước. Địa này chỉ là pháp
của Bồ-tát. Địa Bất
động: chứng vô sanh nhẫn, không dụng công, nhờ
Phật khuyên bảy lần, khởi 10 thần, 10 tự tại, tự
tại thuyết pháp, không
dụng ý. Địa Thiện Huệ:
vị trước chứng thể của pháp, vị này khởi công
dụng, chuyên học hạnh
pháp sư, nói năng ngủ nghỉ đều đủ 40 tướng
chúng sanh vô ngại biện, là đại
pháp sư, cứu độ tất cả. Địa pháp vân: mây trí pháp cách xa hoặc chướng nơi cõi trần, lãnh thọ tất cả pháp
Phật, thuyết pháp độ
sanh. Trời người cũng tu ba địa đầu; nhị thừa tu ba
địa tiếp; địa bảy là
hạnh của đại thừa; ba địa sau là hạnh nhứt thừa. Đó
là 10 Thánh. Không rời
đạo tràng, đến điện Phổ quang minh
(11
phẩm). Trước nêu ba hiền bảy Thánh. Ở đây nêu nhân quả viên mãn.
Phẩm mười định: tu mười định, hiểu pháp có là không.
Phẩm mười thông:
phát 10 huệ, biết không
không phải không. Phẩm mười nhẫn: định huệ
quân bình: không, có là
một. Phẩm A-tăng-kỳ: đức lớn, không thể suy
lường được. Phẩm Như
Lai thọ lượng: lâu xa. Phẩm trụ xứ Bồ-tát: khắp
mười phương sáu phẩm
trên đều nêu công đức của Bồ-tát, là nhân của đẳng giác. Phần tiếp là quả diệu giác. Cần chứng pháp vi diệu để đạt
quả diệu giác: phẩm pháp
bất tư nghì. Từ diệu pháp thành tựu thân vi diệu: phẩm mười thân tướng rộng lớn của
Như Lai. Hạnh đức: phẩm
công đức tướng tốt.
Đủ hạnh đức tạo lợi ích cho chúng sanh: phẩm hạnh
Phổ Hiền. Phổ Hiền là
tâm nhưng cần có quả tướng trình tự: phẩm Như
Lai xuất hiện.
Lần tám, ở điện Phổ Quang minh, thuyết phẩm ly thế gian: từ
sự hiểu biết viên mãn hạnh.
Bồ-tát Phổ Huệ nên 200 câu hỏi.
Bồ-tát Phổ Hiền trả
lời bằng hai ngàn hàng kinh pháp tu hành ấy không
tánh không tướng, ở
ngay trong đời. Không rời đạo tràng đến rừng Thệ
Đa, nói phẩm pháp giới:
Phật nhập định sư tử tần thân để đại chúng
chóng đạt pháp rộng
lớn. Văn Thù rời gác Thiện Trù đi về phương nam,
gặp đại chúng ở miếu
cổ phía đông thành giác. Thiện Tài phát tâm bồ
đề, địa qua 110 thành cầu
học thiện tri thức, đạt định, giải thoát, sau
cùng gặp Bồ-tát Phổ
Hiền chứng pháp giải thoát.

Lần thứ một nêu đức Phật của vị tín, lần hai nêu lòng tin, lần ba nêu
sự hiểu biết nhờ lòng tin, lần bốn từ
sự hiểu biết hành hạnh, lần năm từ hạnh
phát nguyện, lần
sáu trọn vẹn hạnh ba hiền,
sắp vào
Thánh vị, lần bảy từ
nhân thành quả, lần tám không có không, chơn vọng, lần chín cảnh trí hợp nhứt, không thể nắm bắt được.
Nói chung, lần một nêu y báo chánh báo, đức Phật đề phát lòng tin lần chín nêu người
tin thành Phật. Nghóa là trước
sau hợp nhứt. Chính là chư Phật ở đề kinh.
Lần hai, lần tám là nhân
Phật. Chính là chữ Hoa ở đề kinh. Nhân có thứ
lớp nên có bảy lần.
Quả không hạn định, chỉ Phật đạt được. Nghiêm:
trang nghiêm quả Phật pháp thân bằng nhân
nguyện hạnh.
Hơn nữa, Phật hoa Nghiêm: người truyền
pháp. Đại phương quảng: pháp được truyền.
Từ pháp thành nhơn: đại
phương quảng. Nhờ nhơn truyền pháp: Phật
hoa Nghiêm. Trong nhơn có
nhân quả: Phật. Trong pháp đưa dụng về thể: đại
(pháp giới chứng đắc). Phật: trí chứng đắc.
Phật, Đại như ánh
sáng và hư không, ngoài
hư không không có ánh sáng, ngoài Đại không có Phật. Ánh
sáng và hư không là một. Phật là
sự dung hợp không thể
phân biệt được, không
thể suy xét bằng tâm, không thể diễn đạt bằng
ngôn ngữ. Kinh: biểu hiện
ý nghóa đó, từ lý thành giáo pháp, nhờ Pháp thấy lý.
Kinh dạy: nhờ ánh
sáng mặt trời hành đạo của Phật. Phật là
pháp thường còn.
Kinh pháp cũng vậy.
Vì sao? Vì không có mặt trời
nào không có ánh sáng.
Kinh dạy: người cõi Diêm phù ở xa núi Tu di nên thấy mặt trời mọc lặn. Những vật ở trong mặt trời,
luôn chuyển động theo mặt trời nên không thấy mặt trời mọc lặn. Phàm phu vì vô
minh nên thấy Phật ẩn
hiện. Các Bồ-tát luôn sống với pháp Phật nên không thấy
Phật ẩn hiện. Mặt trời là thể, ánh
sáng là dụng. Thể phải đủ dụng. nhờ
ánh sáng, người
thấy đường, làm mọi việc. Cũng thế nhờ nghe
hiểu suy xét pháp Phật,
chúng sanh biết đạo xuất thế, tu tập giới định
huệ. Ví dụ một bộ kinh to bằng ba ngàn cõi nhưng chứa trong một hạt
bụi. Cõi mười phương
cũng thế. Một người đủ trí huệ, nhìn pháp bằng mắt tịnh, vượt trên văn tự kinh, độ tất cả
chúng sanh. nghóa của
kinh Đại phương quảng Phật
hoa nghiêm sâu xa, khó trình bày hết, chỉ xin trình bày một phần
sự hiểu biết về kinh này. Nếu hiểu được nghóa lý một
câu một kệ thì phước
đức thật khôn lường.

<篇></篇>

