<經 id="n1744">THẮNG MAN BẢO QUẬT</經>





(SỐ 1 ～6)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1744

BÀI TỰA KHẮC BẢN THẮNG-MAN BẢO QUẬT
Cái gọi là xe lớn Nhất thừa chính là chỉ cho chiếc xe báu của
đấng Pháp Vương, cho nên
muôn đức tôn quý trang nghiêm vời vợi; linh
báu đủ bốn biện tài
treo cao khắp xung quanh; lan can tổng trì, phướn
lọng bi xả, vườn thiền tươi tốt, vắng lặng dừng nghỉ. Dải hoa rủ khắp,
bốn phương đều đến vui
mừng quy ngưỡng; dây báu giăng đầy, chúng sinh có
lỗi ái kiến, thảy đều tôn kính sùng phụng, kể cả
loài súc sinh
cũng ân triêm được
Bát-nhã. Huống chi những kẻ giàu có, mà lại không lo bố thí, xe đâu có
thiếu thốn, vô lượng trù tính, thì làm
sao được
hưng thạnh? Làm sao được
rộng lớn? Vì thế mà mong cho người si mê được đeo dải đẹp, thường múa trong ngôi nhà
sắc vị, dứt nghi hết hoặc,
bỏ hẳn cội nguồn sinh
tử. Còn như thức ngon, tiếng hay đâu làm thức
giấc ngủ say; hình bóng trong gương làm dính mắc thân thế, chưa tỉnh để
nói những việc tầm
thường. Chẳng biết rõ hầm lửa, thì đâu rảnh để
nói về xe báu.
Nay đấng
Pháp Vương của ta tự tay nâng bốn bát, giáo pháp ở vườn Nai đặt nền tảng từ đây, cuối đời nằm ở
Song lâm, tượng dụ tuyên bố cùng cực.
Tiếng chim vang khắp,
sắc vàng
chói sáng, thảy
đều thương cảm; tiếng buồn thê lương,
sầu thẩm mông lung, đó là
những điềm lành trùm
khắp. Giúp sức hóa độ, các bậc tài giỏi ở Tây
phương, Đông phương đều
khen ngợi sự thịnh trị. Cho nên hoặc ân nghóa, hoặc thù hận đều là lợi ích
chúng sinh, được khen bị chê đều là thi
quyền. Điều quan trọng là muốn cho những người
si mê được khai mở,
đeo dải ngồi xe lớn,
thẳng tiến trên con đường lớn. Phu nhân Thắng-man,

một hậu cung
nhưng bản địa thì chẳng ai lường được, bản chất nhu
mì hiền thục, từ bi khác
với mọi người. Nếu khi lòng tin đến Du-xà, khi hư không hiện ra ảnh tượng thì gá duyên hưng giáo, nương
sự khế cơ, riêng làm khiếp đảm ngoại ma, bỗng làm hư hoại
sự giảng nói hóa độ của
lan nghi, tiếng sư tử rống
liễu nghóa, mắt sen vô úy chiếu đến, thật dường như một người mà loạn thần
khắp triều. Đâu chẳng phải là bậc cự
phách ảnh hưởng của Kỳ
Viên. Kinh ấy hiệu là Thắng-man Sư Tử rống
Nhất Thừa Đại Phương
Tiện Đại Phương Quảng. Sư tử rống một bề ghi
chép giảng nói, tự
chẳng thiếu sự chung cùng của lý. Ai là người quyết
định nói kinh ấy? Đó là
Nhất thừa, chỉ một Phật thừa, đó là chân thật.
Đại phương tiện tức là
giảng nói bằng nhiềucách, đó gọi là quyền xảo.
Bởi vô thừa mà thừa,
thừa mà không có sở thừa, nên gọi là Nhất thừa.
Vô vận mà vận, vận mà không có
sở vận, tức là chân vận, chỉ có vô
sở vận này cho nên chẳng có chỗ nào không vận, chỉ có vô
sở thừa này cho
nên không có chỗ nào
không thừa. Nếu chẳng phải như Đại Phương
Quảng có ý chỉ huyền diệu này thì làm
sao được khen ngợi như thế!
Nhưng chỗ chí lý nguồn sâu thì
vâng theo mà khó nhập. Mênh mông than thở,
lời dịch tóm tắt, người
đọc không hiểu, thường hay than phiền.
Đầu đời Đường có Đại
sư
Gia Tường Cát Tạng, là người cao
xa tài giỏi, thần thái hiệp từ
núi sông, gom góp đạo hay của
Long Thọ, nghiên cứu ý chỉ
bí mật của Thứu Phong, bàn luận như Ca-chiên-diên,
sảng khoái như ve mùa thu, bao trí tuệ chứa đầy như Xá-lợi-phất, rực rỡ như chim mùa xuân.
Sư là khuôn mẫu
sau khi
Phật diệt độ, là bậc
tài giỏi của pháp môn.
Bấy giờ, lời than kia đã dứt, thương cho phong
tục suy đồi không chấn hưng, dùng lời biện luận đối kháng, tô hồng giáo
lý, phát ý nói ra bằng
lời, chỉ quy rõ ràng. Sư bèn soạn sớ một số
quyển, hiển bày chân lý, giải thích rõ ràng, lập ra hơn mười muôn lời, phát
huy sáng tỏ huyền chỉ này.
Sư lại vì những ai chưa hiểu
sâu nghóa lý mà
khai mở kim tạng, rồi
phiên dịch Bảo Quật chân thật này rất thận trọng.
Kẻ tầm thường thì chẳng khỏi kinh hãi khi nhìn thấy xe báu này.
Nhưng kinh này được truyền đến nước tôi, trải qua biết bao thăng trầm đến
nay cũng đã hơn ngàn năm
rồi. Người Hoa Hạ tuy như chim đã có tổ ấm
để bay về, nhưng yếu chỉ
của Tây trúc vẫn chưa nắm được. Tuy rằng
biên chép chỗ bí mật
nhưng chưa chọn lựa sự trong sáng của giáo học, phân biệt bảo tạng. Thà dứt
sự mến mộ kéo dài, dẫn đến
sự lo nghó hằng mãi, ngăn giữ lẫn lộn. Nay tôi vì kính mến kinh này nên đã lắng lòng
sâu
xa, ghi lại đây những gì
mình thu lượm được. Ghi nhớ bền vững, là ý
dẫn dắt, hoặc xóm làng,
hoặc ruộng vườn, đâu phế bỏ sách vở. Cũng nghe

như cây như
đá, đâu chọn táo lê, thân tự không lượng sức, định
truyền bá rộng, thường làm việc
chân chánh, vẫn
sợ dư thừa những chỗ dở, bèn bỏ bớt những chỗ rườm rà, lại vui với viên ngọc toàn vẹn.
 Chỉ mong các nam nữ kính tin có duyên đồng đến, nhiếp thọ nhân hiền, để cùng
nhau ngồi xe Nhất thừa.
Ngày tốt cuối mùa Đông, niên hiệu
Nguyên Lộc năm thứ
mười sáu, Sa-môn Đạo
Không kính ghi lời tựa.

-----------------------------

<節>SỐ 1744</節>

THẮNG-MAN BẢO QUẬT
Sa-môn Thích Cát Tạng, ở Đạo tràng Tuệ Nhật soạn

<卷>QUYỂN THƯỢNG (Phần Đầu)</卷>

Kinh này lời ngắn gọn mà nghóa dồi dào,
sự cao
lý sâu.
Kinh Thắng-man bao gồm tông yếu của
Phương Đẳng. Tôi xem đã nhiều lần, kính mến nhiều năm, góp nhặt những lời xưa nay, thu thập
kinh luận soạn văn mầu này,
gom thành ba quyển, hoặc ít tham cứu thánh chỉ
thì phước đức bố thí
chúng sinh, còn có chỗ sai lầm thì cúi mong chỉ bảo.

Huyền ý có năm phần:

Giải thích tựa đề.

Trình bày duyên khởi.

Nói về tông chỉ.

Nói về giáo pháp khác nhau.

Nói về phạm vi của kinh.

Giải thích tựa đề:

Y theo giải thích tên gọi pháp môn lại chia làm ba phần:

Ý nghóa đặt tên.

Nói về chung riêng.

Chính thức giải thích tên gọi.

Về lý do đặt tên các kinh, nếu nói chỗ chí lý thì không thể gọi
tên, bậc Thánh đối với
vô danh tướng, vì chúng sinh mà giả nói danh
tướng chẳng qua là muốn giúp cho chúng
sinh nhờ vào danh tướng này mà ngộ vô
danh tướng. Như núi cao có thể trèo nhưng phải nhờ dây móc, chí đạo được vắng lặng, thật là do
danh tướng. Vì chỉ dạy giáo pháp Đại tông là
bản ý của
các bậc Thánh. Lại, sở dó các ngài lập danh là vì muốn giúp cho chúng
sinh nương tên gọi mà biết pháp, nhờ pháp mà khởi
hạnh, nhờ hạnh mà được
quả giải thoát. Ngài Long Thọ quở trách Ngũ
bách bộ rằng:
“Không hiểu ý Phật làm
sao giải thoát.”
Kinh Pháp Hoa chép: “Kinh điển do Như
lai giảng nói đều vì rộng độ thoát các chúng
sinh” Lại vì lý do đặt tên, bậc chí nhân nói pháp có lúc lược, có rộng, lược
thì tên một tựa đề,
rộng thì một bộ giáo pháp. Nếu giảng lược thành
rộng thì khai một đề
thành một bộ, còn tóm rộng thành lược thì gom một
bộ thành một đề. Lại
đối với người lợi căn thì chỉ cần nêu một đề,
giống như ngài Long Thọ
xuống cung rồng kia, xem đề mục kinh, liền
được hiểu rõ. Còn
người độn căn thì khi nghe đề mục sơ lược chưa thể
hiểu, nên phải tìm văn
rộng mà được ngộ. Hoặc vì người độn căn không
thể thọ nhận đầy đủ
văn kinh cho nên lược trì một đề kinh, hoặc người lợi căn có khả năng trì rộng cho nên nói một bộ. Lại vì muốn phân biệt
mà giúp cho các bộ khác
nhau, cho nên các kinh đều nêu tên gọi, chính
là muốn giúp cho chúng
sinh nhờ vào các đề tựa mà hiểu được các
pháp, cho nên nói một
bộ, lại muốn phân biệt tà giáo chánh giáo khác
nhau, nội giáo ngoại giáo
khác nhau. Tên đề tựa kinh thường đặt ở đầu,
như Vi đà Quảng Chủ cho
là tên kinh của ngoại đạo, Bát-nhã, Niết-bàn là tên gọi trong nội giáo. Cũng như Ba phần năm điển chấn đán là tên
sách thế tục của Trung
quốc, Đại thừa, Tiểu thừa, Thánh giáo Thiên-trúc,
vì các nhân duyên Nhất
thừa cho nên đặt tên ở đầu các Thánh giáo.

Kế là nói về việc đặt tên hai pháp môn chung và riêng. Có người nói kinh này giải thích có mười lăm
chương riêng, bắt đầu từ
chương Thán Phật, đến
cuối cùng là chương Thắng-man Sư Tử rống. Tuy
nói mười lăm chương
nhưng chủ yếu chia làm hai chương chính: Mười
bốn chương đầu nói về
hạnh tự lợi, chương cuối cùng là hạnh lợi tha. Ở đây nói
Thắng-man Sư Tử rống là hạnh lợi tha thứ mười lăm, còn
Nhất thừa, Đại phương tiện và
Phương Quảng, mười bốn chương trước nói về
hạnh tự lợi.
Sở dó không có
sắp bày thứ lớp là vì chương cuối cùng là nêu đức như cây của người, vì nêu người đầu trên cho nên đặt chương này
ở trước. Nhất thừa
là thứ năm. Nhất thừa Đại phương tiện là bốn chương đầu;
Phương Quảng tức là chương
Vô Biên Thánh đế… Do phân
phối như thế, nên cho đó
là riêng. Điều ở đây nói không đồng với nghóa ấy. Vì: một là
kinh này khó, hai là dùng cùng loại với
kinh Tịnh Danh.
Điều khó thứ nhất của
kinh là: Nếu nói ở sau có chương Thắng-man Sư
Tử rống tức là dùng
làm đề. Trong phần đặt tên kinh ở sau, từ câu:
“Nay trao kinh Thắng-man Sư
Tử rống này cho ông”, cũng nên chỉ phó chúc
một
chương kinh, về
sau này đã thông thành một bộ. Phải biết rằng ngay nơi đề tựa:
Thắng-man Sư Tử rống, cũng là đề chung toàn bộ
kinh. Kinh Thắng-man Sư Tử
rống này đã hợp chung thành một bộ thì nghóa Nhất thừa Đại phương tiện… cũng đồng như thế.
Dẫn Tịnh Danh làm đề như
kinh Duy-ma, một là tên
Bất Tư Nghì Giải Thoát, nhưng
kinh ấy chẳng những dùng làm tên phẩm
Bất Tư Nghì mà còn dùng làm giải thoát
Bất tư nghì, đó là gọi tên chung một bộ. Cho nên ngài
Tăng Triệu nói: “Kinh này bắt
đầu từ phẩm Tịnh Quốc, cuối cùng là phẩm
Cúng dường, lời văn
tuy khác nhau nhưng Bất tư nghì thì đồng. Dùng kia
so sánh đây, cho nên chúng ta phải biết ở đây nói Nhất thừa là chẳng
phải chỉ lấy một chương
Nhất thừa để làm Nhất thừa.”
Kế là chiùnh thức giải thích tên pháp môn, ở đây y theo một
đề, giải thích bằng năm
cặp mười nghóa. Nói năm cặp mười nghóa thì trước hết là cặp
người pháp: tựa đề
Thắng-man nghóa là người năng nói, từ
Sư tử rống trở xuống
nói về pháp sở nói, đó là một cặp người
pháp. Sư
tử rống là ví dụ, Nhất
thừa đại phương tiện Phương Quảng là pháp, đó là một cặp pháp thí. Nhất thừa là thật thể, Đại phương tiện là quyền
dụng, đó là một cặp
thể dụng. Từ Thắng-man Sư Tử rống đến Nhất thừa Đại thừa Đại phương tiện là tên khác của một kinh.
Phương Quảng là tên gọi chung các
kinh Đại thừa, đó là một cặp
chung riêng.
Từ Thắng-man đến
Phương Quảng là lý
sở thuyên, kinh là giáo
năng thuyên, đó là
một cặp lý giáo. Vì
không hai mà hai cho nên chia ra thành năm cặp.
Nếu nói hai mà không hai thì mười nghóa không khác nhau. Cho nên
chương dưới nói: không khác nhiếp thọ, không khác
chánh pháp. Ở đây
giải thích theo thứ lớp:
Đạo không tự vận chuyển, mở rộng là do người,
đây mới là pháp thân
Đại só, gá chất thân nữ, ẩn tích ở hậu cung,
sống hòa lẫn với thế tục, muốn thổi lên ngọn gió giáo hóa, cho nên hiện thân
làm phi hậu, kính thỉnh Phật mở rộng Đại giáo, vì thế phải lấy nhân làm
tựa đề Thắng-man. Lại,
sở dó tựa đề kinh lại đặt tên người bởi các
lý do sau:

Phật tự nói.

Đệ tử nói.

Các vị trời nói.

Các vị tiên nói.

Hóa nhân nói.

Ở đây muốn
phân biệt với Phật nói nên đề là Thắng-man. Lại,
tiêu đề các kinh thường nói rộng về hai thứ:

Kinh do Phật nói, thường gọi tên theo pháp.

Do đệ tử nói, thường y theo người mà đặt tên.

Nếu Phật y theo người thì các bộ không khác, nay muốn tên
gọi các bộ khác nhau nên
y theo pháp mà đặt tên. Nếu đệ tử y theo
pháp thì có trường hợp
lạm làm thầy mà nói, ở đây muốn cho nghóa thầy trò phân biệt cho nên từ người mà đặt tên.
Vì thế, thầy từ pháp là muốn
nói pháp riêng, trò từ người là muốn nói người khác nhau. Nếu chỉ nói
rộng theo người thì gồm có bốn thứ:

Y theo người năng nói mà đặt tên, tức như ở đây giải thích kinh…

Y
theo người sở nói mà đặt tên, như kinh A-di-đà Phật…
Y
theo người năng vấn mà đặt tên, như kinh Văn-thù
Vấn Bát- nhã v.v…

Từ nhân sở vi mà đặt tên, như kinh Đề Vị v.v…

Nay kinh này y
theo người năng nói mà đặt tên, như trước có
nói. Lại người nữ còn
có uế lậu, gồm cả năm ngại, ba giam mà còn có
khả năng mở rộng Nhất
thừa, giúp cho bảy tuổi trở nên thành Phật. Vì đây là điều hiếm có khó gặp ở thế gian cho nên phải nêu tên để làm
sáng
rõ oai đức hưng thạnh
ấy, vì thế ở đầu đề phải nêu tên người đó.

Nói Thắng-man, tiếng
Phạm là Thi-lợi-ma-la,
Thi-lợi Hán dịch là Thắng, Ma-la dịch
là Man, Man là tên một loài hoa rất đẹp ở nước Ấn-độ lúc bấy giờ.
Về chữ Thắng, có chỗ giải thích là ở trên
đối với Man, nên gọi
là Thắng-man. Còn cha mẹ
của Thắng-man, thì theo quan niệm của thuở xưa, lúc đó chữ Man là tên để gọi riêng những người phụ nữ xinh đẹp, đức hạnh, cho nên bà được hiệu
là Thắng-man.
Lại lúc bà sinh ra thì mọi
người đều đến dâng hoa để làm đẹp nên do việc
này mà đặt tên. Vua Ba-tư-nặc vì không có con nối
dõi nên cầu thần thỉnh phước, về
sau bỗng
sinh ra một bé gái, dân trong nước nô nức đến xem, đều vui mừng, mọi người đều dâng hoa đẹp để tô điểm trang
hoàng, nên do việc ấy mà
đặt tên, vì thế gọi là Thắng-man.
Chỗ khác lại giải thích là vì cô gái này
so với hoa Man thì đẹp
hơn nhiều nên gọi là
Thắng-man. Thắng có hai thứ:

Hình dáng thù thắng.

Đức hạnh thù thắng.

Về hình dáng thù thắng thì nhan
sắc cô gái này xinh đẹp không
ai bằng, ngay cả hoa Man
cũng không thể so sánh. Như người đời
thường ví sánh hoa với
khuôn mặt thì mặt đẹp hơn hoa. Về đức hạnh thù
thắng thì cô gái này
lợi căn thông minh, bén nhạy đónh ngộ, vượt hơn
người đời nên gọi là
Đức hạnh thù thắng. Lại vua Ba-tư-nặc chỉ sinh được cô

con gái này
nên vua rất yêu mến, thường cho trang điểm các thứ châu báu tốt đẹp, cô gái này lại thông minh nên được mọi người yêu mến
quý hơn vật báu ở thế
gian, nên gọi tên là Thắng-man. Tuy thuận theo
thế gian đặt tên cho con
nhưng thầm dung hợp với đức. Như Thuần-đà
kia do cha mẹ đặt tên,
giải thích thật vi diệu. Duy-ma, Hán dịch là Vô
Cấu Xưng, Tu-bồ-đề, Hán
dịch là Không Sinh, đều do thế tục đặt tên
nhưng thầm hợp với đức.
Đại só cũng thế. Tên gọi Thắng-man là nêu bày
đầy đủ ý nghóa và hình
ảnh bên trong đủ các đức để tự trang nghiêm,
như vòng hoa đẹp ở đời
được dùng để tô điểm trên đầu các thiếu nữ.
Kinh Niết-bàn chép:
“Ưu-bà-di Đức Man, cho nên biết được dùng đức để
làm Man.” Cổ chú chép:
Bởi pháp thân là tên gọi tôn quý của đồng sự,
nên thu nhiếp các tên
gọi trang nghiêm chúng sanh. Nêu điển hình bằng sự việc, như trong thân người chỉ có đầu là tôn quý, tô điểm trên đầu chỉ có vòng hoa là tôn quý, cũng vậy,
so với
Bát-nhã thì chứng giám ở tông chỉ còn
soi chiếu trùm khắp các đức tốt đẹp. Đây là mượn ví dụ để hiển
bày thật lý, cho nên ở đây nêu riêng lên
kinh Thắng-man mà ý nghóa của
sự giải thích này là
làm cho tỏa sáng ví dụ bên ngoài, có ba biểu tượng:

Bốn thể (hai tay và hai chân).

Có đầu.

Có vòng hoa trang nghiêm trên đầu.

Trong hợp thì dùng các hành trong nhân làm bốn thể. Ở quả vị
bình đẳng, thì đại tuệ
đứng đầu các đức, nên gọi tên là Đầu. Ngoài đại
tuệ bình đẳng thì tất
cả các đức của quả vị khác đều trang nghiêm cho
tuệ này, nên gọi tên
là Man. Pháp sư Phức nói: Thắng-man là Đại só
dùng ba thừa làm pháp
thân, Nhị thừa như là mũ mão trang sức trên đầu.
Ý này làm sáng tỏ cái
hiểu của ba thừa, vẫn chưa được đoan nghiêm,
chỉ có trí tuệ Nhất thừa mới là rốt ráo.

Kinh Duy-ma nói “Thâm tâm là vòng hoa”, Trúc Đạo
Sinh chú rằng: Man là vòng hoa trang
sức trên đầu để gom tóc lại không để
tung bay. Lại giải thích về
thâm tâm là tâm thấu đạt sâu vào thật tướng, khi được vào chỗ
thật tướng, đã đến nơi rốt ráo mầu nhiệm, tâm thấu
suốt
lý thì tâm cũng đoan
nghiêm, tuệ đoan nghiêm đứng trước các điều
lành, giống như vòng hoa ở trên đầu.

Hỏi: Hoa và Man có gì khác nhau?

Đáp: Kinh Niết-bàn chép: Nguyện các chúng sinh đều được
Tam- muội Phật hoa, diệu man thất giác, buộc ở trên đầu, cho nên hoa và man lẽ ra phải là hai vật. Nếu như
kinh Duy-ma nói thâm tâm là hoa man
thì hoa là Man, lẽ ra là một vật.

Kế là nói về địa vị Thắng-man, các nói xưa đều cho rằng
Thắng- man là pháp thân
Bồ-tát, nhưng chỗ giải thích về pháp thân thì có
khác nhau. Nếu nói theo
luận Trí Độ thì ở địa vị thứ sáu còn là nhục thân,
từ địa vị thứ bảy mới
được là pháp thân. Ngài Tăng Triệu chú thích
kinh Tịnh Danh đại ý cũng
giống như thế. Có người nói y theo Địa kinh và nghóa của kinh này thì
ở địa vị thứ bảy trở xuống còn là sắc thân, ở
địa vị thứ tám trở
lên mới là pháp thân, cho nên Thắng-man lẽ ra là từ
địa pháp thân thứ tám
trở lên. Lại, cũng như trong kinh Tịnh Danh,
Thiên nữ biện luận với
Thân Tử thường nói là pháp thân
Bát địa. Ngày nay nói
Thắng-man rất
hưng thiïnh, không hổ thẹn với bản kinh này, cho
nên phải biết Bát địa
pháp thân này là nương theo luận Pháp Hoa giải thích ở phẩm
Quán Thế Âm rằng: Biết pháp giới là biết pháp tánh, pháp tánh nghóa là chân như pháp thân, cho nên nhập
Sơ địa là đã được pháp
thân. Trong phần giải thích
sáu căn thanh tịnh thì
Bồ-tát Địa Tiền còn
thọ nhục thân. Cho nên
kinh nói: Tuy chưa được diệu thể của pháp tánh
vô lậu nhưng biết Đăng
địa là đã chứng pháp thân, ý của Nhiếp luận v.v… cũng như thế. Nếu theo
kinh Niết-bàn thì danh từ ấy có nghóa là Ưu-bà- di Đức Man, đã ở giai vị
Thập địa, an trụ bất động, vì chúng
sinh nên
thị hiện làm thân nữ.
Làm vương hậu là muốn mẫu nghi bốn biển, là
đức khuôn phép cho sáu
cung, trước dắt dẫn bằng tục lễ, sau đón rước
vào Phật tuệ, tức thuộc
về Thắng sinh thân trong năm thứ sinh.

Về Sư tử
rống thì Thắng-man là tên gọi cũ, Sư tử rống là
tên gọi mới,
Thắng-man là danh từ gọi người với ý nghóa tốt đẹp.
Sư tử rống là từ ngữ khen ngợi giáo nói ấy, tiếng
Phạm là Ha-lê, Hán dịch là
sư tử. Trong Hán thư nói
sư tử màu vàng, nhưng thật ra có năm màu mà
ta chỉ thấy màu vàng mà
thôi. Hình dáng cũng không quá lớn, nhưng
nhờ uy nghi mạnh mẽ nên
làm các thú sợ hãi, sư tử đứng đầu các loài
thú. Pháp sư Phức dẫn
kinh Tư Ích giải thích: Sư tử rống có nhiều nghóa, nói lược có ba:

Tu hành đúng như lời nói.

Lời nói không e dè, sợ hãi.

Lời nói quyết định.

Tu hành đúng
như lời nói nghóa là nói thế nào thì thực hành
như thế ấy, thực hành như thế nào thì nói như thế ấy, không nói lời
luống dối, nên gọi là Sư tử rống.
Lời nói không e dè
sợ hãi: là người đời thế tục cho rằng
người Tiểu thánh gặp
Đại thánh thì thần khí đều mất, còn Thắng-man tự thân ở
trước Phật, đối trước thắng chúng mà vẫn nhậm vận biện tài, nêu
cao pháp mầu,
không hề sợ hãi, nên trong kinh Tịnh Danh chép:
Giảng pháp không sợ như
Sư tử rống. Lại, không sợ có hai thứ: một là
không sợ người khác,
hai là làm cho người khác sợ. Sư tử phát lên tiếng
rống cũng giống như thế,
một là không sợ trăm thú, hai là làm cho trăm thú
sợ hãi, Đại
só giảng pháp cũng giống như thế, không
sợ ngoại đạo
khuấy phá mà còn có
khả năng làm cho ngoại đạo phải kinh sợ ma trời
phải bàng hoàng, nên nói
là làm cho người khác sợ.

Sư tử rống là lời nói
quyết định: ở đây là mượn tánh chất của
sư tử làm dụ, như
sư tử qua
sông thì nhìn thẳng mà lội qua, nếu có gì trở ngại thì liền trở lại.
Bồ-tát giảng nói giáo nghóa cũng giống như thế, y theo
lý rốt ráo để nói
giáo rốt ráo, nếu không rốt ráo thì sẽ không nói, cho
nên văn sau nói: Sư tử
rống, một là hướng ký nói, hai là quyết định nói. Lại,
Bồ-tát nói pháp thì trên mở rộng Đại đạo, dưới là lợi
ích chúng sinh, các tà
ngụy đều bị xô ngã, pháp chánh chân đều được hiển bày, cho nên văn
sau nói:
Quyết định giảng nói Nhất thừa
liễu nghóa,
lại có khả năng hàng
phục người ác phi pháp, nên gọi là Sư tử rống.

Lại, Sư tử
rống có mười một nghóa, về sau sẽ nói đủ. Kế là nói
về Nhất thừa, từ Đại
phương tiện trở xuống là nói về pháp sở nói, chí
đạo không hai, nên gọi là Nhất, vận dụng tự tại, gọi là thừa. Theo luận
Pháp Hoa thì Đại thừa
Tu-đa-la này có mười bảy tên gọi, tên gọi thứ mười bốn là
Nhất thừa kinh. Vì pháp môn này hiển bày thể rốt ráo
Bồ-đề Vô thượng của
Như lai, phá Nhị thừa chẳng phải rốt ráo nên quả đức rốt
ráo này gọi là Nhất
thừa. Một chương ở dưới ý nghóa cũng giống như thế, cho nên nói rộng về một nghóa gồm có mười thứ, trong
Pháp Hoa Sớ có nói đầy đủ rõ ràng, ở đây lược nêu tông yếu: là một đối tích ba, nên
gọi là Nhất, như kinh Pháp
Hoa chép; vì người Thanh văn nói
Bốn đế, vì Duyên giác nói mười hai
nhân duyên, vì
Bồ-tát nói
sáu pháp
Ba-la-mật, vì đối với ba hạng ấy cho nên nói Nhất, vì thế nói chỉ có một chân lý không có ba chân lý, chỉ một người giáo hóa, không có ba người.
Lại để đối với hai cho nên
nói Nhất, như kinh Pháp Hoa chép: “Chỉ có một
sự thật này, hai thứ
còn lại chẳng phải chân.”

Hỏi: Đối với hai, đối với ba, lời nói dường như trái nhau, làm
sao hiểu được? Đáp: Ở đây vẫn là một nghóa, không hề trái nhau. Ba là nói
chung, hai là nói riêng. Ba
là nói chung: một ở trong ba, tức là Nhất thừa, cho nên Nhị thừa này gọi là ba.
Nói Nhị thừa là chỉ nói hai trong ba,
đây chẳng phải chân
thật, chỉ có một ở trong ba mới là nghóa chân thật. Hỏi:
Làm sao biết được một trong ba là thật, hai thứ còn lại chẳng
phải chân?

Đáp: Kinh Pháp Hoa chép: “Chỉ có một Phật thừa, vì chúng
sinh nói pháp, không có
thừa khác, hoặc hai hoặc ba. Hai là Duyên giác
ba là Thanh văn, cho nên
biết một là Phật thừa ở trong ba. Ở đây nêu
một ví dụ để nói lên
điều đó: như người trong tay cầm một trái cây, vì các con cho nên nói có ba quả, đây là đối với một nói ba, cho nên ba
là phương tiện, cũng
được nói chỉ có một quả. Đối với một quả nói có
hai quả khác, cho nên hai là phương tiện.
Một là chân thật,
sở dó như thế là vì chỉ vì có một quả, không có ba quả, mà nói ba, cho nên ba là
phương tiện. Chỉ có một quả, không có
hai quả còn lại mà nói
có hai quả còn lại, nên hai là phương tiện. Đối với hai thừa hay ba thừa cũng giống như thế, vẫn là một nghóa, điều này
như kinh Pháp Hoa có nói rộng. Hai là phá ba để nói một, vốn có ba
duyên, quyền nói ba giáo,
nhưng người Ba thừa chấp quyết định là thật, ở
đây sẽ phá chấp ấy,
cho nên nói một. Ba là gom ba về một, như văn ở dưới nói, đối với một thừa mở ra các thừa, ở đây gom về một, cho
nên nói một. Bốn là xưa nay
không khác, cho nên nói là một.
Như kinh Pháp Hoa chép: “Các pháp từ xưa nay, tướng thường tự vắng lặng.”
Luận Pháp Hoa chép: “Người Ba thừa cùng một chân như pháp thân,
cho nên nói một.” Năm
là ba tức là một, người đạt quán thì có thể ngộ
ba tức là một tướng.
Sáu là bỏ ba nói một, chúng sinh được hóa độ thường có hai duyên là ba và một, cho nên Như lai có đủ hai giáo là ba và
một. Như hai con chim bay song
song, không xa lìa nhau, xưa là ba
duyên, giấu một nói ba;
nay là một duyên, bỏ ba nói một. Bảy là chẳng phải ba, chẳng phải một, khen ngợi một là tốt đẹp.
Như kinh Đại
Phẩm chép: “Trong các pháp
Như, chẳng những không có ba thừa mà cũng
không có thừa Bồ-tát
độc nhất.” Cho nên biết, y theo lý thì không có ba
một, chẳng phải một,
chẳng phải ba, khen một là tốt đẹp.

Gọi là Đại phương tiện, theo luận Pháp Hoa, thì tên gọi thứ mười ba là kinh Nhất
Thiết Chư Phật Đại
Xảo Phương Tiện, ngài
Thiên Thân chú thích rằng: “Nương vào pháp môn này thành tựu đại
Bồ-đề rồi, giảng nói cho chúng
sinh nghe các pháp lành để được làm trời,
người Thanh văn,
Bích-chi-phật…” Ý này nói, đại
Bồ-đề Nhất thừa
là chân thật, vì chúng
sinh mà nói bốn thừa là do phương tiện khéo léo của
Phật. Nương theo văn này
làm sự giải thích đúng, cho nên ở đây nêu hai tên gọi: Nhất thừa là thể,
Phương tiện là dụng. Nhất thừa là thật, ba thừa
là quyền. Muốn nói từ
thể khởi dụng và bỏ quyền về thật, là kết thúc
đầu và cuối của Phật
giáo, cho nên nói về hai thứ này.

Có người nói, Nhất thừa là nói về thể
sở nói; còn Đại
phương tiện là nói về
hóa nghi cùng cực khéo léo của pháp này cho nên gọi
là phương tiện. Nếu giải
thích rộng thì có năm thứ phương tiện:

Tiến thú phương tiện, như bảy phương tiện trước khi thấy đạo…

Khéo léo danh vi phương tiện, như mười Ba-la-mật v.v…

Thiện quyền phương tiện, như không có ba mà nói ba v.v…

Thi tạo
phương tiện, gồm tất cả tạo tác, khéo léo làm ra, nên gọi
là phương tiện, như mười hai xảo phương tiện nói
trong kinh Địa Trì…

Làm rõ Nhất thừa lìa các tướng khéo léo mà thành nên gọi là
phương tiện. Vì nó cùng cực trong các phương tiện, nên gọi là Đại, đây
tức là lấy Nhất thừa làm phương tiện.

Lại có người nói, lời luận bàn này là thi tạo phương tiện thứ tư.
Lại bốn chương trước dần dần tăng lên hướng về quả, cũng được gọi là
Tiến thú phương tiện.
Lại có người nói: Thừa có ba nghóa, đó là Tánh,
Tùy và Đắc. Trong mười lăm chương thì bốn chương đầu và hai chương cuối cùng cũng thuộc về nghóa Tùy, chương thứ năm thuộc về nghóa
Đắc, bảy chương còn lại
thuộc về nghóa Tánh. Nghóa Tùy tiến thú khéo léo, nghóa Tánh tập thành khéo léo, nghóa Đắc có tác dụng nhiếp hóa lợi
ích khéo léo, cho nên gọi là
phương tiện. Nay cho là như thế thì phương
tiện nhiếp hết mười
lăm chương, lại đâu cần Nhất thừa làm gì. Lại,
chương Nhất thừa nói thừa là quả, có thể là thừa Đắc; Như lai tạng có thể
là thừa Tánh.
Vì sao
Pháp thân… được gọi là thừa
Tánh? Nay ở đây nói, như luận
Pháp Hoa đã có hai tên gọi thì có hai nghóa, kinh Nhất
Thừa đã là
Bồ-đề Vô thượng thì kinh Đại
Xảo Phương Tiện tức là bốn thừa
giáo. Đây tức là nêu
cả hai thứ quyền và thật, nói cả hai thể và dụng,
nghóa không thêm bớt, cho
nên có thành văn, hãy nên nương dùng.
Đại
Phương Quảng, trên đây đã nói riêng, bây giờ là nói về
chung. Như Đại Phương
Quảng Phật Hoa Nghiêm cũng như Đại Phương
Đẳng Đại Tập, cho nên biết
Phương Quảng là tên chung của các
kinh Đại thừa.
Sở dó phải nói về chung vì
sợ rằng chúng
sinh nghi do
Thắng-man nói chẳng thuộc
về Phương Đẳng, cho nên ở đây nói lời do
Thắng-man nói tức là
Phương Quảng.
Phương Quảng, theo luận
Pháp Hoa thì
tên gọi thứ ba là Đại
Phương Quảng, nghóa là pháp môn Đại thừa vô
ngại, thuận theo căn cơ
chúng sinh, trụ trì thành tựu. Ý này nói chung
pháp môn Đại thừa vô
ngại, nên gọi là Phương Quảng.

Nói giải thích riêng thì lý chân chánh gọi là Phương, văn dồi dào nghóa lý gọi
là Quảng. Lại, trong
Nhất thừa, đức nào cũng đều bao gồm nên gọi là Quảng, lìa mọi tà vạy nên gọi là Phương. Xưa chú thích

rằng: “Hiểu
đúng không nghiên lệch là Phương, lý bao trùm vô hạn là Quảng.”
Gọi là kinh,
trên đây đã nói về lý sở thuyên, nay nói về giáo
giải thích lý, tức là một cặp lý giáo, như trong bảy thứ thiện của
Niết-bàn giải thích về
biết pháp, biết nghóa. Biết pháp là hiểu mười hai bộ
kinh, biết nghóa là hiểu
nghóa mà mười hai bộ kinh nói, tức là minh chứng về lý giáo.

Kinh, tiếng Phạm là Tu-đa-la, Hán tùy theo nghóa mà dịch
không nhất định, người truyền dịch phần nhiều dùng hai tên gọi là
Diên và Bản để dịch Tu-đa-la.
Nếu theo luận Phân Biệt Công Đức và luật Tứ Phần, đồng thời xét các vị tăng ở
Thiên-trúc hiện nay gọi cái khố do nay chắp vá mà thành
là Tu-đa-la, thì dịch
Tu-đa-la là cái khố.
Nếu theo kinh Nhân Vương và
lời của Tam Tạng Lưu-chi nói thì y theo bản
mà dịch Tu-đa-la. Hoặc
Diên hoặc Bản, đồng thời có văn chứng minh.
Chỉ nói theo địa phương
thì khó có thể quyết định nghiên lệch. Cái gọi
là Diên, như ở thế gian
Diên có công dụng xỏ qua để giữ gìn. Ngôn
giáo của Chư Phật cũng
có công năng xuyên suốt pháp tướng để nhiếp thọ người, đại khái giống như Diên, cho nên từ ví dụ mà đặt tên.
Cái gọi là Bản, vì giáo có
công năng hiển lý, giáo là gốc của lý, giáo có
công năng sanh khởi hành
vi, nên giáo là gốc của hạnh. Ở đây hạnh là diên bản của lời kinh. Bởi các nhà phiên dịch ngôn nay tùy theo phát âm
của địa phương cho nên
dùng tên kinh thay thế cho diên bản, cũng như
Tỳ- ni tạng dịch đúng là
Diệt. Nếu dịch theo căn bản mà thì lẽ ra phải dịch là
Tứ phần diệt, Thập tụng diệt v.v… Nhưng các nhà phiên dịch thấy ở
Trung quốc theo pháp thế tục thì giáo môn chế tội gọi là Luật,
cho nên dùng Phật pháp
chế tội giáo môn cũng gọi là Luật, vì thế mà
gọi là luật Tứ phần,
luật Thập tụng … Ở đây cũng như thế, nếu y theo căn bản dịch tên lấy làm diên bản thì lẽ ra phải dịch là
Niết-bàn diên,
Pháp Hoa diên… và cũng
do các nhà phiên dịch này thấy ở Trung quốc trước nay truyền giáo môn quốc lễ dạy đời gọi là
Ngũ kinh, cho nên giáo
môn dạy đời trong Phật
pháp cũng gọi là kinh, vì thế gọi là kinh Niết-bàn
… Đã tùy theo thế tục
mà thay tên, lại y theo thế tục mà giải thích
nghóa. Tục gọi kinh là
Thường, vì khuôn phép và giáo pháp của các bậc
Hiền thánh xưa nay vẫn
thường hằng như thế nên gọi là Thường. Phật pháp cũng như thế, tuy
Chư Phật ba đời tùy cảm ứng mà đến nhưng
khuôn phép giáo pháp xưa
nay không thể thay đổi.

2. Kinh Duyên Khởi Môn:

Hỏi: Kinh Tịnh
Danh khen ngợi các Bồ-tát rằng: “Nếu có người
nào thấy nghe thì đều được lợi ích, có làm việc gì đều không
luống uổng.”
Nay Thắng-man đã là Pháp thân
Đại só, tùy
sự cảm ứng
mà hiện thân, theo căn cơ mà giảng nói giáo pháp, như ngài
Tăng Triệu nói: “Pháp thân không
có hình tượng, chúng sinh chiêu cảm mà hiện thân, thầm hợp căn cơ, không có
so lường, khi có nhân duyên thì hợp
với việc.” Nay có nhân
duyên rộng lớn gì mà giảng nói kinh này?
Đáp: Ý thì
có nhiều nhưng nói lược gồm hai thứ:

Ở
nước Du-xà, cứ bảy tuổi trở lên thì các nam nữ đời trước
có kết quyến thuộc Đại thừa với Thắng-man, nay
muốn cho gốc lành
ấy thành tựu, cho nên kính thỉnh Phật khởi các
hạnh nguyện, cho đến
nương thần lực Phật mà giảng nói kinh này.

Vì tất cả những người tu theo Đại thừa khiến họ được bẩm thọ giáo pháp, biết mười lăm điều nghóa của pháp Đại thừa đều nghi ngờ là
diệt, đều hiểu là sinh, chỉ có con đường tiến
lên mới không lui sụt trên đường đạo, rốt ráo Nhất thừa được
thành Phật, cho nên nói theo tên gọi thứ
mười sáu.
Kinh này dứt bỏ tất cả nghi ngờ, chắc chắn
liễu nghóa,
tức là minh chứng.

Hỏi: Nhờ nghóa nào mà biết hai ý chung riêng? Đáp: Phật ở nước
Du-xà hiện thân trong hư không,
Thắng-man đối trước
Phật giảng nói giáo pháp này.
Sau khi
Phật đi rồi,
Thắng-man cùng với vua
giáo hóa tất cả nhân dân trong nước, khiến mọi người
từ bảy tuổi trở lên
đều học pháp Đại thừa, vì thế nên biết có riêng.
Phật trở về Xá-vệ, bảo A-nan và trời Đế -thích mở rộng rộng khắp giáo
pháp này ở trên cõi
trời và ở nhân gian, vì thế nên biết có chung.

Tông chỉ của kinh:

Kế là nói về môn Tông chỉ, trong đây có hai: một là nói về
tông chỉ, hai là nói về đồng khác.

Kinh này tuy có mười lăm chương nhưng chỉ thú đều lấy
Nhất thừa làm tông, sở dó
như thế vì có hai nghóa:

Hễ muốn biết tông chỉ của kinh thì nên quán sát đề kinh, nếu
rộng ra thì có mười lăm chương, nhưng thu hẹp lại
thì trở về Nhất thừa, cho nên dùng Nhất thừa
làm tông chỉ của kinh.

Như kinh Pháp Hoa chép: “Chư Phật ba đời nói lược năm thừa, rộng thì có tám muôn pháp tạng,
 tuy có rộng lược khác nhau nhưng ý chỉ là hiển bày nhất lý, chỉ dạy một người.” Cho nên phẩm
Ví dụ chép: “Hễ có giảng nói điều gì đều vì
Bồ-đề Vô Thượng, đều vì giáo hóa
Bồ-tát.” Ở đây lại dùng ví dụ để làm sáng tỏ nghóa
này. Khi nói về nghóa này,
lại nói chỉ có một lý, chỉ dạy một người, cho
nên biết hoặc pháp, hoặc

ví dụ, hoặc nói, hoặc nín, nếu có làm việc gì đều là để làm
sáng tỏ
Nhất thừa. Pháp Hoa đã
như thế, kinh này cũng như thế.

Hỏi: Nếu thế
thì một giáo đủ rồi, đâu cần phải hai kinh? Đáp: Một pháp
Bát-nhã lại có năm thời, Nhất thừa không hai, đâu ngại
nói hai. Lại, tuy rằng Chí đạo chỉ có một, nhưng xoay vần nói pháp nên có nhiều môn, nên mới có rộng lược, hữu vô hiển bày lẫn
nhau. Kinh này nói lược,
Pháp Hoa nói rộng. Ở đây có câu : “Hai tử năm trụ”, cho nên
Pháp Hoa là Vô.
Pháp Hoa có ba hội và các thứ quyền
thật, cho nên giáo này
là Vô, hữu vô này rất nhiều việc không thể nói
hết. Nếu y theo duyên khác
nhau thì kinh Pháp Hoa giảng nói cho người bỏ Tiểu về Đại, cho nên phẩm
Dũng Xuất chép: “Trừ những vi trước
kia tu tập, học theo
Tiểu thừa, những người như thế nay ta cũng giúp cho
được nghe kinh này, nhập
vào tuệ Phật.” Đó là minh chứng.

Kinh này nói thẳng nói
Bồ-tát nước
A-du-xà là nước
vô sinh, nước này thường nói
vô sinh, thường có người học Đại thừa, tu pháp
Vô sinh, cho nên vì họ mà
nói thẳng Nhất thừa, giúp họ thành Phật.

Hỏi: Nếu thế
thì chỉ nên nói Pháp một thừa, vì sao trong văn
lại nói ba thừa? Đáp: Vì giúp cho người tu Nhất thừa biết được
quyền thật,
biết quyền thì không lui
sụt, biết thật thì thẳng tiến không trở lại. Lại biết quyền thì có khả năng hóa tha, biết thật thì thành tựu
tự hạnh. Lại, ở
đây vì bỏ ba cho nên nói
ba, chẳng phải vì ba duyên mà nói ba.

Thứ hai là môn Đồng khác:

Có người nói, kinh này cũng dùng Nhất thừa làm tông, đối với cảnh môn và trí môn thì nương nghóa mà bày cảnh. Chẳng hạn như
Pháp Hoa quy ba về một, ba
và một là cảnh của hai trí. Nay nói quy năm về một thì một ấy là cảnh của thật trí, ở đây cho rằng nghóa không
hoàn toàn như thế. Nếu
ba và một là nghóa sở quán thì gọi là Cảnh, tức
là trí năng chiếu cũng là thừa, cho nên văn dưới
nói Nhất thừa tức là
Bồ-đề, Bồ-đề tức là Trí. Đại thừa có cả cảnh và trí. Có người nói nhân
môn và quả môn, nghóa
của thừa là nhân, nhân có công năng thú hướng
đến quả. Ở đây cho
rằng nghóa không hoàn toàn như thế. Thừa có đủ
nhân quả và chẳng phải
nhân quả, như ở dưới bỏ Nhị thừa về Nhất thừa,
tức là dùng nghóa nhân
quả làm thừa. Nếu dùng ba thừa, bốn trí làm thừa thì tức là nghóa từ nhân thú hướng về quả, nhậm vận tự tại, rong chơi
vui sướng, đây là tự
nhậm vận gọi là Thừa. Phật tự trụ Đại thừa, lại
dùng pháp Đại thừa để
độ tha, tức là gọi vận tha là Thừa. Cho nên nhân
quả đều vận, thì nhân quả đều là thừa, chẳng phải nhân, chẳng phải quả

thừa, chẳng
phải nhân, chẳng phải quả. Lời quên nghó dứt , nên gọi
là Đại thừa. Kinh Văn-thù Thập Lễ chép: “Chư Phật tướng hư không,
hư không cũng vô tướng,
vì lìa các nhân quả, kính lễ Vô sở quán.”

Hỏi: Chẳng phải nhân chẳng phải quả thì làm sao gọi là vận?
Đáp: Thể
ngộ chẳng phải nhân quả, giúp người thoát bốn trường hợp, vượt trăm phi, nên đó chính là chân vận.
 Cho nên dùng chẳng phải nhân chẳng phải quả làm thể của Thừa, nhân quả là Dụng.
Pháp sư
Dao ở Giang Nam nói: “Kinh này lấy ba nghóa làm tông, nói về bị hoặc trói buộc, biện minh tám đế, đế thì như
sở giải của giải, như
sở
hoặc của hoặc, kế đến là nói về gốc của hoặc.” Cho nên nói về tự tánh thanh
tịnh vốn vô nhiễm, sau thì
bỏ ba về Nhất thừa.
Ở đây nói ba nghóa, vì Thánh đế là cởi mở cảnh bi hoặc trói buộc, tức là một nghóa, tự tánh thanh tịnh là gốc của giải hoặc, đó là hai
nghóa; Nhất thừa nói diệt hoặc tu hành được thành cực quả, đó là ba
nghóa. Người xưa tuy không
thấy ba nghóa của thừa, nhưng nghóa thứ nhất
là cảnh của thừa, nghóa
thứ hai là tánh của thừa, nghóa sau cùng là sở
đắc của thừa. Ở đây cũng không đồng với nói này, nếu lấy ba
nghóa tánh thừa, cảnh thừa và đắc thừa thì cả ba nghóa này đều nhiếp hết
nghóa thừa. Người xưa
không thấy nói về ba nghóa này cho nên không nói.
Ở đây nói kinh này có
mười lăm chương, nên mới có tên kinh này, đồng thời được thể của thừa này. Chỉ vì kinh này lấy đề làm tông, cho
nên dùng Nhất thừa làm chánh.

Kế là nói về sự sai khác của môn, có hai:

Nói về ý lập giáo.

Nói về giáo môn khác nhau.

Luận chép: “Nê-hoàn là pháp bảo chân thật, chúng
sinh
nương các căn môn mà
vào.” Cửa tuy khác nhau nhưng đại khái có ba thứ:

Nhờ sự mà được ngộ, như cõi
Phật Hương Tích lấy hương
thành Phật sự.

Nhờ không nói mà được bước lên quả Thánh, như thế giới
Tịch Mặc, bên ngoài không nói năng, bên trong không lo nghó.

Nhờ phương ngôn mà được cải phàm, như cõi nước Ta
bà, tùy chúng sinh mà hiện thân, theo căn cơ mà giảng pháp.

Tuy giáo có ngàn muôn sai khác, nhưng xét về đại tông thì đều
là đối với không danh
tướng mà gượng nói danh tướng, vì muốn giúp cho chúng
sinh nhờ lời nói mà được tỏ ngộ vô ngôn.
Nhưng những
người chấp tướng một
khi nghe nói chí lý vô ngôn, còn giáo là hữu ngôn, liền chấp lý vô ngôn thì không được hữu ngôn, giáo hữu ngôn thì không
được vô ngôn, cho nên lý giáo chia hẳn,
sinh ra hai kiến chấp.
Kinh Đại phẩm chép: “Các
hữu có hai: vô đạo và vô quả”. Kinh Niết-bàn
chép: “Minh và vô minh người ngu cho là hai.” Cho nên chương dưới nói: “Chấp chặt vọng nói, trái với
chánh giáo, gọi là ngoại đạo, hạt giống bị thối.” Vì thế không nên
sinh khởi hai kiến chấp về lý và giáo.
Nay điều ở đây nói là
lý sở nói bặt dứt nói năng, ngôn ngữ năng thuyên
thường dứt bặt, cho nên
ngôn ngữ khắp mười phương mà không nói ra một tên gọi.
Như Thiên nữ hỏi vặn ngài
Thân Tử: “Ngài biết giải thoát là
vô ngôn, nhưng chưa ngộ
ngôn ngữ tức là giải thoát. Đã nói ngôn ngữ tức là giải thoát thì lẽ ra cũng phải nói giải thoát tức là ngôn ngữ, ngôn ngữ tức
giải thoát. Tuy nói là vô ngôn nhưng giải thoát tức là ngôn ngữ,
nên tuy vô ngôn mà ngôn.
Ngôn mà vô ngôn nên chẳng phải nhất định
có ngôn, vô ngôn mà
ngôn chẳng phải nhất định vô ngôn. Cho nên
chẳng phải ngôn, chẳng
phải vô ngôn, cũng chẳng phải lý, chẳng phải
giáo, gọi là tâm không
chỗ nương tựa, là lý của thức, ý của giáo.”
Như kinh Pháp
Hoa chép: “Ta dùng vô
số phương tiện để dẫn dắt chúng
sinh, giúp họ lìa bỏ các chấp đắm.”
Kinh Tượng Pháp Quyết Nghi chép: “Ta từ khi mới ra đời cho đến khi
Niết-bàn không nói một chữ, không
độ một người.” Kinh Đại Tập chép: “Bồ-tát hiểu rõ tất cả pháp môn, mau được
Bồ-đề.” Cái gọi là đối với tất cả pháp tâm không hề dính mắc. Pháp
sư
Tăng Triệu nói: “Đó là luận, nói mà
không đúng, phá
bỏ không chấp, thản nhiên không vướng mắc, việc không mất chân, an
nhiên không nương gá, lý
tự thấu rõ.” Hòa thượng Gia sư Lãng mỗi khi thăng tòa dạy bảo các học trò của mình,
thường nói: “Lời nói thì lấy không trụ trước làm đầu mối, tâm lấy vô đắc làm chính, cho nên hiểu
kinh sâu xa, là bậc tài giỏi,
khai ngộ chúng sinh, khiến tâm không chấp đắm.
Sở dó như thế vì chấp
đắm là gốc của ràng buộc, chấp đắm là gốc của các khổ.”
Chư Phật ba đời giảng nói kinh luận đều giúp cho tâm chúng
sinh không chấp đắm. Sở
dó giúp cho tâm chúng sinh không chấp đắm là vì,
chấp đắm là gốc của sự trói buộc, là gốc các
khổ. Vì chấp đắm thì khởi quyết định phân biệt, vì phân biệt mà
sinh phiền não. Vì nhân
duyên phiền não liền làm cho
sinh
khởi nghiệp, vì nhân duyên của nghiệp
nên chịu các khổ sinh già
bệnh chết. Người có sở đắc chưa học Phật
pháp, từ vô thỉ đến
nay nhậm vận đối với pháp bèn khởi tâm chấp. Nay
nghe Phật pháp lại càng khởi chấp, đó là trên
chấp lại sinh chấp; tâm
chấp bền chắc gốc khổ
càng sâu, không nhờ đâu được giải thoát. Muốn giúp họ mở rộng kinh điển, làm lợi ích cho người và tự mình hành đạo thì
chớ khởi tâm chấp. Ở
đây là nói về đại ý của giáo.
Kế là nói về giáo môn khác nhau:
Người phương Nam nói
giáo có ba thứ:

Đốn giáo.

Tiệm giáo.

Vô phương bất định giáo.

Đốn giáo là
giáo pháp thuộc hệ Hoa Nghiêm; Tiệm giáo là giáo pháp từ vườn Nai cho
đến Niết-bàn, gồm năm thời theo thứ lớp
nên gọi là Tiệm; ba là
giáo pháp Vô phương, tức ngoài hai thứ giáo Đốn
và Tiệm trên, đó chính là
Thắng-man tôn kinh. Cho nên kinh này vượt
hơn Đại Phẩm, bao gồm cả
Pháp Hoa, ngang với Niết-bàn. Tuy dùng Nhất thừa làm
thể nhưng ngôn ngữ hiển bày thường trụ, cho nên
đồng với lý Niết-bàn. Tuy nói Nhất thừa ba quy nhưng dùng Nhất thừa làm chỗ
đến, cho nên bao gồm cả
nói Pháp Hoa. Vì nghóa thích hợp với hai giáo cho nên thuộc về
Vô phương. Lại riêng ứng với căn cơ và nói
Song Lâm cho nên khác với
Niết-bàn. Người lập ra ba giáo nói: “Kinh Lăng-già, kinh Pháp Cổ
và kinh này đều thuộc về giáo pháp Vô phương.”
Nhưng Pháp Cổ được Phật nói trước kinh này. Làm
sao biết? Vì kinh Pháp Cổ do Đức Phật nói cho vua
Ba-tư-nặc nghe tại
thành Xá-vệ, khi vua ở chỗ Phật vừa được tâm kính tin Đại thừa bèn gửi thư báo cho
con gái biết, cho nên mới có nói này, vì thế mà biết
Pháp Cổ được nói
trước kinh này. Kinh Lăng-già quyển bốn chép: “Ta dùng thần lực kiến lập, giúp cho
Thắng-man và các vị
Bồ-tát đầy đủ hai trí … nên mới giảng nói Như lai tạng và
Thức tạng.” Và còn nói rằng: “Phu nhân
Thắng-man nương vào năng
lực oai thần của Phật mà nói về cảnh giới Như lai”
vì thế nên biết kinh Lăng-già được nói sau kinh này. Trên đảnh núi
Lăng già ở biển
Nam hải, Đức
Phật giảng nói về tám thức, hai tử, năm trụ, Nhất thừa vô tướng,
Thường trụ Như lai tạng… cho các vị đại
Bồ-tát trụ
ở biển. Kinh Pháp Cổ
được Đức Phật nói cho ngài Đại Ca-diếp nghe,
nội dung nói về tính Như
lai thường trụ chân ngã, lại nói về các ví dụ
hóa thành, cùng tử…
sự việc giống như Pháp Hoa. Đức Phật nhân việc
vua Ba-tư-nặc đánh trống,
thổi tù và đến chỗ Phật mà Ngài nói kinh Pháp Cổ. Trước và
sau kinh này thì nghóa thật như thế, ba giáo và năm thời
ở đây không dùng. Ở
đất Bắc thịnh hành năm thời, lập bốn tông giáo,
đó là Nhân duyên, Giả danh, Bất chân và Chân, các
nghóa ấy trong
Pháp Hoa sớ có nói đủ về chỗ hay dở. Từ khi ngài
Bồ-đề-lưu-chi mới
sang cho đến tận hôm nay,
phần lớn Phật giáo được chia thành hai tông Bán
và Mãn, cũng gọi là hai tạng Thanh văn và Bồ-tát.
Nhưng ở đây đã
có kinh luận thành văn,
không thể bác bỏ, chỉ vì chúng sinh khi nghe nói
hai tạng thì liền khởi hai tâm Đại tiểu.
Phải biết rằng, chí đạo không hề có Đại tiểu, vì ứng với đại duyên cho nên gượng nói là Đại, vì
thuận theo tiểu duyên nên
giả gọi là Tiểu, vì muốn nhờ Đại và Tiểu này
mà liễu ngộ được chí
lý chẳng phải Đại, chẳng phải Tiểu. Tâm không
còn trụ ở Đại tiểu
thì đâu trụ ở chẳng phải Đại, chẳng phải Tiểu?
Nếu biết được Đại tông
này thì ba tạng không mất.

Hỏi: Vì người
tu theo Đại thừa và Tiểu thừa mà nói hai tạng,
vậy người tu theo Đại
thừa và Tiểu thừa ấy là những ai?

Đáp: Có hai
hạng Bồ-tát: Một là Bồ-tát nhập thẳng Đại thừa, hai là Bồ-tát bỏ
Tiểu hướng về Đại, vì hai hạng người này mà nói
tạng Bồ- tát, nói cho người thẳng đến nghe cũng gọi là Đốn. Vì không từ
Tiểu vào Đại nên nói cho người Tiểu thừa nghe gọi là Tiệm, khiến họ
từ Tiểu vào Đại. Đốn
và Tiệm này như kinh Pháp Hoa chép: “Các
chúng sinh này mới vừa
thấy thân ta, nghe lời ta nói liền tin nhận, nhập
vào tuệ của Như lai.
Thẳng đến này là Đốn. Trừ người trước có tu tập
theo Tiểu thừa, người như thế nay ta cũng giúp cho được nghe kinh này,
nhập vào tuệ Phật, tức
bỏ Tiểu thuộc về Tiệm. Nói tạng Thanh văn cũng
vì hai hạng người:

Hạng vốn là Thanh văn.

Hạng thối Đại trở về Tiểu.

Vì hai hạng này mà nói tạng Thanh văn. Nay kinh này thuộc về tạng
Bồ-tát trong hai tạng, thuộc người
Bồ-tát nhập thẳng Đại
thừa trong hai loại
Bồ-tát. Vì hạng người ấy từ bảy tuổi trở lên, chưa hề
vào Tiểu thừa, đến nghe
Đại thừa, cho nên gọi là người thẳng đến. Hỏi: Đại thừa và Tiểu thừa mỗi thừa đều có ba tạng,
kinh này thuộc về tạng nào
trong ba tạng?
Đáp: Tựa
đề đã nói là kinh, kinh nghóa là Tu-đa-la, thuộc về tạng Tu-đa-la.

Hỏi: Vì sao
không thuộc về hai tạng kia? Đáp:
Vì Tu-đa-la là chung, lại vì nó là gốc của ba tạng, là
giải thích chung tất cả
nên gọi là Tu-đa-la bản giáo, còn những gì chỉ
hạn cuộc giải thích về
giới hạnh thì gọi là Tỳ-ni tạng. Nói lại hai tạng
trước thì gọi là
A-tỳ-đàm. Cho nên luận Bà-sa chép: “Nói lẫn lộn nhiều thứ gọi
là Tu-đa-la, nói rộng giới luật gọi là Tỳ-ni, nói về tướng
chung tướng riêng gọi là
A-tỳ-đàm.”
Kinh Niết-bàn chép: “Đây là ý nghóa rất
sâu xa của khế kinh, đây là
sự nặng nhẹ của giới luật, đây là phân biệt pháp cú của
Tỳ-đàm.” Cho nên biết, ba thứ này y theo giáo năng thuyên mà có gốc ngọn, y

theo giáo sở
thuyên mà có sự phổ biến và hạn cục khác nhau, cho
nên kinh này thuộc về tạng đầu.

Kế là nói về sự phân chia kinh giáo. Nếu theo Thiên-trúc thì có hai thứ khác nhau. Khi giải thích
Bát-nhã thì
Ngài Long Thọ không
chia ra chương môn, còn
ngài Thiên Thân khi giải thích Niết-bàn lại chia ra
phạm vi khoa mục. Các Đại sư ở Trung quốc cũng có
hai nói, như
ngài La-thập và
Tăng Triệu khi chú thích kinh Tịnh Danh thì không
phân chia văn cú; còn
ngài Pháp Dung và Đạo Lãng khi giải thích kinh Pháp Hoa lại có chia
chương đoạn. Ở đây cho rằng, chia và không chia có
thể thích hợp theo thời
mà dùng. Lại, vì ý của Phật là muốn cho ngộ
đạo, chỉ khiến đắc đạo,
nên tùy thời mà dùng. Luận Nhiếp Đại Thừa
chép: “Giáo không có
tướng nhất định, lấy lợi ích làm nhất định, kế
được lợi ích thì xứng hợp và hiểu được tâm Phật.”
Trung Luận chép: “Các pháp không có tướng
quyết định, các pháp có vô lượng
phương tiện, căn tánh chúng
sinh cũng lại vô biên, cho
nên tùy cơ mà dùng, chớ
sinh chấp đắm.” Nhưng ở đời Mạt pháp, sự
tương thừa phần nhiều
có chia ra chương môn, dùng chương môn này để
trình bày chỗ bắt đầu
và kết thúc của kinh, biết nghóa loại khác nhau.
Ở kinh này,
sự phân chia nói lược có ba nói:

Chia làm bảy phần.

Chia làm hai chương.

Chia làm ba đoạn.

Nói bảy phần thì thứ nhất là năm câu đầu, là phần chánh tông
nói về duyên khởi kiết
tập. Thứ hai là từ câu “Tin pháp chưa lâu” v.v…
trở xuống, đó là phần
tiếp hóa được giải thích trong thọ lượng. Thứ ba là từ “Nói kệ xong rồi” v.v… trở xuống, là phần khởi tín nói về
phương tiện hiển bày công đức. Thứ tư là “Nói đại nguyện điều phục”
v.v… trở xuống, là phần tu thành nói về hạnh khế lý. Thứ năm là từ
“Sơ quán Thánh đế” v.v… trở xuống, là phần phi tác nói về hạnh khế lý.
Thứ sáu là từ “Phu nhân
Thắng-man” v.v… trở xuống, là phần Thánh tung
nói về chân tử
Thắng-man có khả năng nối tiếp. Thứ bảy là từ
“Kỳ-hoàn” v.v… trở
xuống, là phần dặn dò lưu thông vâng hành.
Có người nói kinh này có hai xứ ba hội. Hai xứ là Xá-vệ và
Du-xà. Xá-vệ là chỗ
của người xuất gia, Du-xà là chỗ của người tại gia.
Lại, Xá-vệ là nơi
Phật trụ, Du-xà là nơi
Bồ-tát trụ. Lại, Xá-vệ là nơi nghiệp của người khác
sinh khởi, nghóa là
Tu-đạt xây dựng để cúng
dường Phật; còn Du-xà
là nơi nghiệp của mình chiêu cảm. Y theo hai chỗ này mà nói pháp, tức thành hai hội. Mỗi hội đều có ba phần, từ đầu cho đến

“Im lặng thỉnh Phật” là phần tựa; mười lăm chương kinh là chánh
tông, còn từ “Sau khi
Phật đã đi, Thắng-man và vua lưu thông pháp này”
là phần lưu thông. Hội
thứ hai cũng có ba phần: từ “Bấy giờ Đức Thế tôn vào
rừng Kỳ-hoàn”, được gọi là phần tựa; từ “Bấy giờ Thế tôn bảo
trời Đế-thích” v.v…
trở xuống nhằm nói rộng kinh này là phần chánh tông; còn
từ “Nói xong, Phật bảo Thiên đế” v.v… trở xuống nhằm khen
ngợi, khuyên tu và dặn
dò là phần lưu thông. Các bản dịch xưa, tương
truyền thường chia làm ba
phần, đó là phần tựa, phần chánh tông và phần
lưu thông. Từ đầu đến
“Đều dùng tâm thanh tịnh khen ngợi công đức chân thật của
Phật” được gọi là phần tựa; từ
“Diệu sắc của Như lai” v.v…
trở xuống mười lăm
chương kinh là phần chánh tông; từ “Chỗ phát ra
ánh sáng” v.v… trở xuống là phần lưu thông.
Sở dó chia làm ba phần là
vì bậc Thánh mỗi khi nói
pháp thì phải có lý do, cho nên có phần tựa,
lý do đã hiển bày thì
sẽ khai chánh tông, cho nên có nội dung chánh.
Như lai đại Bi vô hạn,
chúng sinh lại vô cùng, chẳng những làm lợi ích cho đương thời mà còn muốn truyền lại cho
đời sau, cho nên có
phần lưu thông.
Lại vì y theo thời nên có
sơ thiện, trung thiện và hậu thiện, cho nên chia ba phần. Lại y theo pháp có Thể,
Tướng và Dụng, cho
nên chia làm ba phần. Phát
ra ánh sáng làm rung chuyển mặt đất là nói lên cho
tướng sở nói; phần nội dung chánh nói lên Thể của các pháp; còn phần lưu thông lại nói lên kinh có thế lực, giúp người nghe được lợi
nên gọi là Dụng. Kế là
y theo lợi ích có ba, đó là tín, giải, hành. Tướng của phần tựa giúp cho người chưa tin liền tin; phần nội dung chánh
giúp cho người đã tin
liền hiểu; phần lưu thông nhằm khen ngợi giáo
pháp, khuyến khích thọ
trì, giúp cho người đã hiểu liền thực hành. Đó đều
là sự phân
chia chung. Trong ba phần ấy, mỗi phần đều có hai ý.
Trong phần tựa có hai là:

Tựa truyền kinh.

Tựa nói kinh.

Trong phần chánh có hai:

Chính là nói tông chỉ của kinh.

Khuyên tin hộ pháp.

Trong phần lưu thông có hai là:

Thắng-man lưu thông.

Phật lưu thông.

Ban đầu nói có hai tựa tức bao gồm
nhiều nghóa: Một là y theo người và thời gian có khác, truyền nói khác nhau, cho nên lập ra hai
phần tựa.
Người khác đó là Như lai và A-nan, thời khác đó là
đương thời và đời
sau. Như lai tự nói có lợi ích cho đương thời,
A-nan kiết tập có lợi cho đời
sau. Tuy tông quy là một nhưng phải lập hai lời tựa,
nên mới có tên hai tựa
khác nhau, gồm có bốn cặp. Một là từ nghóa đặt
tên thì có tựa chung và
tựa riêng. Các kinh về đại thể giống nhau, nên gọi là tựa chung; nhưng việc phát khởi thì khác, nên gọi là tựa riêng. Hai là từ thời mà đặt tên, như khi nói bài tựa trước của kinh và bài tựa
sau của kinh, thì tựa riêng là bài tựa trước của kinh, còn tựa chung là bài tựa
sau của kinh. Ba là từ
người mà đặt tên, tức là tựa Như lai, tựa A-nan;
Như lai nói kinh, A-nan
truyền kinh. Bốn là từ ý nghóa mà đặt tên, đó
là tựa chứng tín, tựa phát khởi. Đó đều là
sự phân chia chung.

Nói phân chia
chung thì câu “Tôi nghe như vầy” luôn luôn là
tựa truyền kinh, vì trước
khi nói kinh chưa có lời này, khi nói kinh rồi mới có, cho nên luôn luôn thuộc về tựa
truyền kinh.
Từ “Một thuở nọ” v.v… trở xuống có thể có hai nghóa: Nếu được lập
sau A-nan, thì thuộc về
tựa truyền kinh; còn nếu
ngay lúc Phật nói thật có hóa chủ, xứ và thời
thì thuộc về tựa nói
kinh. Nếu theo sự giải thích của luận thì hóa chủ, thời và xứ thuộc về tựa nói kinh.
Luận Pháp Hoa chép: “Ở chỗ thành
vua hay núi rừng tốt đẹp,
thì kinh ấy cũng tốt đẹp.” Luận Thập Địa chép: “Vì pháp tốt đẹp này do Phật ở thời đầu và thắng xứ mà nói.”
Theo hai luận này thì cho rằng
hóa chủ, thời và xứ thuộc về tựa nói kinh.
Theo luận Trí Độ lại
nói, vì thời, phương và người làm cho sinh lòng tin,
nên thuộc về tựa truyền
kinh. Tuy có nhiều ý khác nhau nhưng là lời
phân chia chung.
Sáu việc: “Như vầy …” là Phật bảo đặt ở đầu kinh, đều
thuộc về tựa truyền
kinh. Từ chỗ “Bấy giờ vua Ba-tư-nặc” v.v… trở xuống là tựa phát khởi.
Sự giải thích về tựa này còn nhiều bất đồng, có người
nói từ đầu đến bài
kệ gọi là tựa, từ kệ trở xuống là thuộc phần
chánh tông. Điều này thì cũng như trước đã nói,
tức từ đầu đến trước câu “Diệu
sắc thân” được gọi
là tựa nói kinh. Nay tạm dùng sáu môn để giải thích:

Nói về giáo môn:

Theo các Đại
sư ở
Giang Nam thì chỉ nói năm việc, vì họ cho
rằng Phật thuộc về trụ
xứ. Còn trong Đăng Luận của Thiên Thân thì nói
sáu việc, việc thứ tư
là giáo chủ. Nếu theo ba tạng thì gồm có bảy việc, vì chia “Tôi nghe” thành hai, nhưng nay nhận thấy chia ra
sáu việc
là đúng nhất.

Nói về lý do thành lập sáu ý:

Vì chứng tín cho nên
lập sáu, như ngài
Long Thọ nói: “Khi nói thời, phương và
người là để giúp cho người sinh lòng tin.”
Phân biệt nội ngoại.
Ngoại kinh lấy hai chữ A, Âu làm đầu;
nội giáo dùng sáu việc làm đầu.

Chia kinh luận
khác nhau, luận của đệ tử thì quy kính Tam
Bảo; kinh của Như lai thì nói về sáu việc.

Môn hữu vô:
Ngay khi Phật nói kinh thì thật có
sáu việc:
Có tín tâm,
người truyền nghe pháp, thời gian, giáo chủ, nơi chốn và chúng hội cùng
nghe, nhưng bấy giờ chưa đặt ra tên gọi. Đây tức là thể tuy có mà văn
thì không, việc thành lập
ở sau này thì văn thể đều có.

Môn Cụ bất cụ:

Các kinh khác có đủ
sáu việc, kinh Kim
Quang Minh lược bỏ không có “chúng hội
cùng nghe”; kinh này cũng không có văn
cùng nghe, đến sau sẽ nói.

Môn trước sau:

Kinh Ôn Thất v.v… nói là “như vầy
Tôi văn”. Điểm quan
trọng là trước có
người truyền pháp mới có pháp được truyền. “Như vầy
Tôi nghe”, tức là phải
có tín tâm mới được vào Phật pháp.

Môn Nhân duyên:

Trong bốn trường hợp hỏi đáp của A-nan thì hỏi đáp thứ tư có
sáu việc này.
Như Chư Phật ba đời làm chứng, như
Chư Phật ba đời nói,
nên nói là “như vầy”.

Hỏi: Chỉ nói
“Như” là đủ, cần gì phải nói “Thị”? Đáp: Vì muốn phân biệt với tương tự cho nên nói thêm chữ
“Yhị”. Đó là pháp của
Chư Phật ba đời nói, của
Chư Phật ba đời chứng,
cho nên nói là “Như
thị”. Xưa chú thích rằng: “Nói đúng với lý, lời văn và tông chỉ hợp nhau thì gọi là “Như”; lý nói ra nên
giải thích, tin thấu
suốt không mê mờ tức là “Thị”. Có người nói:
“A-nan vâng lời
Phật dạy, đúng theo
Phật Pháp mà nói, đúng theo lý,
theo sự, theo nhân, theo
quả. Tất cả lời đúng
pháp như thế, vì đúng với đạo lý nên gọi là
“như thị”. Vì trái với pháp
nên gọi là “Phi”, cho nên lời đúng như pháp được
gọi là “Như thị”. Có người nói “Như thị” chỉ là biện pháp điệp từ, như
trong kinh nói: “Các công đức như thế, các
Bồ-tát như thế …” nên ở đây
cũng như thế. Tất cả
giáo môn được Phật nói như thế tôi đều được nghe,
cho nên nói là “Tôi
nghe như vầy”. Đó cũng là từ ngữ ấn thuật, có nghóa
là “Đúng vậy, đúng vậy, thật đúng như
Thánh giáo”, “Đúng thế, đúng
thế, đúng như lời ông
nói”. Ở kinh này cũng như thế, đó là ấn chứng
Phật Pháp, nhằm khiến
người nghe sinh lòng tin cho nên nói là “Như thị”.

Có người nói, theo ý Luận Đại Trí Độ thì “Như thị” có nghóa là tin,

phải hội đủ ba yếu tố:

Pháp sở tin.

Nói về tâm tín.

Nói về tướng tín.

Trong tâm tin pháp đáng tin, miệng nói như thế, nói pháp ấy
xứng hợp với đạo lý,
nên nói là “Như thị”. Còn từ “Tôi nghe”, theo xưa
chú thích rằng, nó nhằm nói về những điều người vâng tuyên lời Phật nói
đã được nghe và sinh
lòng tin. Có người nói, vì A-nan đối với chúng
sinh đời vị lai kia trình
bày điều mình sẽ nói, nên nói “Tôi nghe”.

Hỏi: A-nan đã
là bậc Thánh đắc lý, vì sao lại nói tôi (ngã)
đồng với phàm phu?

Đáp: A-nan tuy
còn nói “Ngã”, nhưng không đồng với phàm phu.

Vì sao không
đồng? Vì nói ngã có ba:

Phàm phu kiến sử chưa dứt nên chấp tâm nói ngã.

Người tu kiến
sử tuy dứt nhưng mạn
sử vẫn còn, do mạn tâm
mà nói ngã.

Bậc Vô học kiến mạn đã dứt, tùy theo xưng hô ở đời mà nói là
ngã. Còn ở đây là khi A-nan kiết tập pháp, thân
đã là bậc Vô học, kiến mạn đã dứt, tùy theo cách xưng hô ở đời mà nói
là “Tôi nghe”, nên
không đồng với phàm phu.

Hỏi: Vô ngã là tốt đẹp, thuộc về chân đế, còn chấp đắm ngã
tức thuộc về thế đế,
vậy sao không theo sự cao đẹp mà nói là vô ngã,
lại theo sự thấp kém mà
nói là ngã?

Đáp: Vì hóa
độ chúng sinh chấp ngã nên pháp phải như thế.
Nếu không nói ngã thì do đâu để nêu kia đây khác nhau giúp cho người biết.
 Vì vậy để phân biệt kia đây giúp cho người biết nên phải nói là ngã,
cho đến Chư Phật giáo
hóa chúng sinh chấp ngã đều đồng như thế.

Ngã ở đây có ba thứ:

Phật tánh là chủ, là thường, nên gọi là ngã.

Có tám tác dụng tự tại nên gọi ngã.

Thống ngự gọi là ngã. Nếu y theo
A-nan thật chứng được đầy đủ
hai ngã thì nay nói về nghe kinh, chỉ dùng thứ ngã sau.

Hỏi: Ba thứ A-nan giữ gìn ba tạng xuất xứ từ kinh nào? Đáp: Xuất xứ từ kinh Xà
Vương Sám Hối. Như Pháp Hoa Sớ chép: A-nan có ba thứ:

Trực A-nan, Hán dịch là Hoan Hỷ, trì tạng Thanh văn.

A-nan Bạt-đà, Hán dịch là Hoan Hỷ Hiền, trì tạng Duyên giác.

A-nan già-la, Hán dịch là Hoan Hỷ Hải, trì tạng Bồ-tát.

Đây là một người mà ba, cũng là chẳng phải ba mà thị hiện ba. Lại chẳng phải ba, chẳng phải một mà lại là ba và một. Vì có thể ba
cho nên ba vị thọ trì ba.

Chữ “Nghe”, theo luận
Trí Độ chép: “Tai không bị điếc, âm thanh ở chỗ có thể nghe được, ý muốn nghe, tình trần hòa hợp, cho nên
nhó thức sinh. Tùy theo nhó
thức liền sinh ý thức, phân biệt được các nhân duyên nghe được .”
Kinh Địa Trì cũng chép: “Lời nói mà tai nghe
được, đó gọi là nghe.”

“Một thuở nọ”, xưa chú
thích rằng: “Cái đẹp không khác
thời, không mất cơ, cảm
ứng thầm hợp.” Đại thể là nói về một nghóa, gồm có bốn thứ:

Người một.

Pháp một.

Thời một.
Cơ một.

Về Người nhất, từ đầu đến ngọn đều do một mình Như lai
nói, không có người
khác nên gọi là người một. Hai là Pháp một, tức những gì mà
A-nan lãnh nhận chính là những gì mà
Phật đã nói, không có
pháp khác, nên gọi là
Pháp một. Ba là Thời một, tức là Như lai một thời nói, A-nan một thời nhận lãnh, nên gọi là
Thời một. Bốn là
Cơ một, tức chúng
sinh một thời có cảm, Như lai một thời có ứng, có cảm ứng giao tiếp nên gọi là
“Một thuở nọ”.
Chữ “Một” này đều là
sự phân
chia chung. Nói phân chia chung tức là ban đầu cũng có
Thắng-man nói nghóa khác nhau, được gọi là
Người một. Nhưng đầu cuối ấn chứng thành kinh đều do Đức Phật, nên
suy công đức về Phật, gọi là
Người một. Cũng không được quyết định Như lai nói trong một thời,
A-nan nhận lãnh trong một thời, tự có A-nan ban đầu chưa được nghe,
sau
mới được nghe. Ở đây từ đầu đến cuối đều do A-nan từ
Phật nghe pháp,
nên nói là “Một thuở
nọ”. Về thời, Nhiếp Luận nói: Thời có ba thứ:

Bình đẳng, là không nổi chìm điên đảo.

Hòa hợp, là khiến nghe chánh pháp năng nghe.

Thời xoay bánh xe pháp, nói đúng, thọ nhận đúng. Còn
Phật là nêu vị Hóa chủ.

Hỏi: Vì sao
nêu Phật? Đáp: Lược có bốn nghóa:

Để phân biệt với tà, nói về chánh.
Nếu A-nan nghe từ ngoại đạo
Ma trời thì không đáng tin, vì ở đây là nghe từ
bậc Đại sư chân chánh
Nhất thiết trí cho nên truyền kinh đáng tin.

Phân biệt thầy và đệ tử. Pháp Phật do năm hạng người nói, ở
đây không nghe từ bốn hạng người kia, chỉ nghe từ
Phật, cho nên nêu Phật.

Ấn
chứng thành kinh. Tuy có người khác nói nhưng Phật không
ấn chứng thì không được thành kinh, ở đây muốn
ấn chứng thành
kinh cho nên nêu Phật.

Nói về lý do khởi giáo. Tức là do Phật ở tại Xá-vệ, cho nên cha mẹ
Thắng-man sinh khởi tín tâm, cha mẹ đã tin nên viết thư cho
Thắng-man biết, Thắng-man thỉnh Phật, cho nên Như lai cảm ứng.
Do Phật cảm ứng nên Thắng-man khen ngợi Phật. Cứ như
thế xoay vần có
mười lăm chương kinh, đều do Phật nói, Phật là
gốc của giáo, cho
nên nêu Phật.

Phật là Giác, giác có hai nghóa:

Giác sát.

Giác ngộ.

Nói Giác sát là đối với chướng phiền não,
 phiền não xâm hại giống như giặc.
 Chỉ có bậc Thánh mới giác biết không bị nó làm hại,
 như người biết giặc thì giặc không làm gì được nên gọi là Giác.
Nói Giác ngộ là đối với trí chứng, tức là những việc bị vô minh tối tăm
xâm chiếm giống như giấc
ngủ, khi có trí tuệ bậc Thánh chiếu sáng, thì
như ngủ thức dậy, nên
gọi là giác. Vô minh đối trị có hai:

Tánh kết vô minh, che mờ tánh lý, đối trị dứt bỏ mê ấy thì
Giác ngộ được thật tánh các pháp, nên gọi là giác.

Sự trung vô minh, tức đối với
sự không hiểu rõ, đối trị dứt bỏ mê
ấy thì giác biết tất cả thiện, ác, vô ký, nên gọi là giác.

Kinh Địa Trì chép: “Đối với nhóm nghóa lợi ích, nhóm chẳng
phải nghóa lợi ích, nhóm
chẳng phải nghóa chẳng phải không phải nghóa lợi ích mà bình đẳng khai giác, nên gọi là Phật. Đã có khả năng tự giác, lại giác ngộ
được người, hạnh giác ngộ cùng cực tròn đầy, nên gọi là
Phật. Nói tự giác để
phân biệt khác với phàm phu, nói giác tha để phân biệt khác với
Nhị thừa, nói hạnh giác ngộ cùng cực tròn đầy là để phân
biệt khác với Bồ-tát.

Lại có bốn trường hợp:

Mê mà không giác, tức chỉ cho phàm phu.

Giác mà không mê, tức chỉ cho Chư Phật.

Vừa mê vừa giác, tức là chỉ cho Bồ-tát và Nhị thừa,
tuy so với
phàm phu thì là Thánh, nhưng so với Phật thì là mê.

Chẳng phải mê chẳng phải giác, tức là dứt bỏ ba thứ trên, trở về

với quên lời dứt nghó.

Hỏi: Phật có
ba loại: Một là hóa Phật, hai là ứng Phật, ba là
pháp Phật. Ở đây nói Phật trụ, vậy trong ba Phật
thì Phật nào trụ? Đáp: Nghóa có nhiều môn, ở đây nói theo một môn.
Kinh Phổ Hiền Quán chép: “Thích-ca
Mâu-ni được gọi là Tỳ-lô-giá-na, trùm khắp tất cả mọi nơi, chỗ Đức Phật ấy an trụ gọi là
Thường tịch quang.
Tỳ-lô-giá- na tức là
Pháp thân, pháp thân Phật trụ ở cõi có bốn
đức thường,
lạc, ngã tịnh. Nhưng ý nghóa của Phật và cõi là nói về người và pháp, nghóa là người là năng trụ, bốn đức là
sở trụ.
Như kinh Đồng
Tánh chép: “Ứng thân trụ
Tịnh độ, hóa thân ở cõi uế, nên ở đây là hóa
Phật.” Nhiếp Luận chép:
“Người Địa tiền thấy hóa Phật, bậc Đăng địa
thấy Ứng thân Phật.”
Vì Ứng thân Phật này tương ưng với chân như nên
gọi là Ứng thân. Ứng
thân có hai:

Nội ứng, tức tương ứng với chân như, trụ ở cõi chân như.

Ngoại ứng, tức trụ ở Tịnh độ, tướng tốt đặc biệt, giáo hóa Bồ- tát.

Người Địa tiền chưa thấy chân như, chỉ thấy tám việc thành đạo,
nên nói là
thấy Hóa thân. Lại có bốn trường hợp, nói trong phẩm
Tam Thân của kinh Kim Quang Minh.

Nói trụ gồm có hai thứ:

Nội trụ.

Ngoại trụ. Nội trụ có hai:
Nói theo người thì pháp mà
sáu tầng trời cõi Dục an trụ gọi
là Thiên trụ; pháp mà Phạm thiên cho đến Phi tưởng
Phi phi tưởng an
trụ gọi là Phạm trụ; pháp mà Chư Phật, Bích-chi,
La-hán an trụ gọi là
Thánh trụ. Trong ba thứ an trụ thì Phật Thánh trụ vì thương xót chúng
sinh nên trụ ở nước Xá-vệ.

Nói theo hạnh
Luận chép: “Có ba việc là bố thí, giữ giới và tâm
lành nên gọi là Thiên trụ. Từ, Bi, Hỷ, Xả gọi
là Phạm trụ. Không, vô
tướng, vô tác gọi là Thánh trụ. Pháp thánh trụ,
Phật an trụ ở trong đó.” Lại nói bốn trụ, thì
ba trụ đầu như trên, còn trụ thứ tư là Phật trụ,

Thủ lăng nghiêm Tam-muội, mười Lực, vô úy… Như trong kinh Địa
Trì cũng y theo hạnh mà
chia làm ba, cùng với kia nói về đại thể thì giống nhau nhưng khác nhau về chi tiết. Như nói Phạm trụ thì không
khác trước, còn nói
Thiên trụ thì cho tám thiền… là Thiên trụ, nghóa
này thì khác. Còn nói về Thánh trụ thì vừa đồng vừa khác, đồng trụ tam
không, lại thêm diệt tận
chánh thọ là khác. Kinh Địa Trì lại cho rằng trong
Phạm trụ phần nhiều trụ đại Bi, trong Thiên trụ phần nhiều trụ thiền
thứ tư, trong Thánh trụ
phần nhiều trụ không và định Diệt tận.

Nói về ngoại
trụ thì gồm có bốn cặp:

Hóa xứ trụ, có hai cõi tịnh và uế, như Đức
Thích-ca ở cõi uế,
còn Phật Di-đà ở cõi tịnh.

Dị trụ đồng trụ, như Đức Thích-ca khác tục, trụ ở già-lam, còn
Phật Thiên Vương đồng trụ với thế tục, giống như Thiên tử.

Vị Xả thọ phần trụ Xả thọ phần trụ: Vị xả thọ
phần trụ thì vô lượng năm, còn Xả thọ phần trụ như trả lời ma vương chỉ lưu lại ba
tháng, còn lại vô lượng năm thảy đều Xả.

Thông trụ biệt trụ; như đi đứng ngồi nằm đều gọi là trụ, đó là
thông trụ, còn một trong bốn oai nghi gọi là biệt
trụ. Hoặc trong hoặc
ngoài đều là vô trụ mà trụ, trụ mà vô trụ.

Xưa chú
thích rằng: Xếp vào chỗ ở của Phật, lại nói về ý
chỉ khác nhau, Xá-vệ là chỗ ở của
sáu vị giáo chủ ngoại đạo. Phật trụ hàng
phục những người đứng
đầu ở đó. Nước Xá-vệ, trụ xứ này có hai:

Xứ chung.

Xứ riêng.

Cũng là chỗ của người tại gia, chỗ ở của người xuất gia, cũng
là chỗ ồn ào và chỗ
yên tónh, một là muốn cho sinh lòng tin, hai là
muốn hóa độ cả người
xuất gia và tại gia, cho nên nêu cả ồn ào và yên tónh.

Nước Xá-vệ, xét trong
Tam tạng chép: “Âm đúng của nước ấy đáng lẽ phải là
Xa-la-ma Tử Để, Hán dịch là
Hảo Danh Văn Quốc. Xưa kia có vị tiên tên là
Hảo Danh Văn trụ ở nước này nên y theo vị tiên đó mà đặt tên nước này, nên gọi là nước
Hảo Danh Văn. Lại nói nước
này gồm có bốn nghóa:

Nhiều châu báu.

Người trong nước này thường thọ hưởng năm dục lạc.

Có pháp đức, vì người trong nước này phần nhiều
thực hành bố thí, giữ giới, đó gọi là pháp đức.

Vị lai được
giải thoát, ý nói người trong nước này đời vị lai phần
nhiều được sinh lên cõi người cõi trời, và
được quả giải thoát.

Vì có bốn nghóa này, tiếng tăm vang xa đến các nước khác,
nên gọi là nước Hảo
Danh Văn. Từ xưa đến nay cựu dịch là nước Văn
Vật, vì nước này
sản xuất nhiều vật tốt, tiếng tăm đồn đến các nước
khác nên gọi là Văn
Vật. Kinh Thập Nhị Do chép: “Chẳng vật nào
không có, hơn các nơi khác.”

Hỏi: Vì sao
gọi là Xá-bà-đề? Đáp: Vào kiếp xa xưa, ban đầu có hai anh em vị tiên nọ, người em tên là Xá-bà, Hán dịch là Ấu Thiếu; người anh tên
là A-bà-đề,
Hán dịch là Bất Khả Hại. Hai
người đã xây dựng nên ngôi thành này, do đó đặt tên thành này bằng tên ghép của hai anh em. Tên người em lấy chữ
Xá, tên người anh lấy
chữ Bà-đề, nên gọi là Xá-bà-đề. Xá-bà-đề còn
gọi là Kiều-tát-la, Luận
Trí Độ chép: “Có cõi nước tốt đẹp tên là
Kiều-tát- la, ở gần bên
núi Tuyết, không biết Kiều-tát-la dịch là gì”. Kinh Nhân Vương xếp nước này là một trong mười
sáu nước lớn. Thứ nhất là
Kiều- tát-la, thứ hai là
nước Xá-vệ, hai nước này khác nhau, không đồng
với Thích luận, ở đây không rõ.

Hỏi: Vì sao
Phật thường ngự tại thành Vương xá và Xá-bà-đề?
Đáp: Phật
trước nhận lời thỉnh của vua Tần-bà-ta-la cho nên
trụ lâu ở thành Vương
xá, kế là nhận lời thỉnh của vua Ba-tư-nặc trụ ở
Xá- vệ. Lại, thành Vương
xá và Xá-vệ là cõi nước dồi dào an vui, có
nhiều dân chúng, Phật ở chỗ nhiều người để giáo hóa
chúng sinh, như
kinh nói nước Xá-vệ có
chín ức gia đình, kinh Hiền Ngu nói có mười tám ức người.
Trong thành Vương xá có mười hai ức gia đình. Lại hai nước
này phần nhiều là người
thông minh và có sáu vị giáo chủ ngoại đạo… cho nên
Phật thường ngự. Lại vì báo đáp ơn pháp thân nên
Phật thường ngự ở thành
Vương xá, vì báo đáp ơn
sinh thân nên
Phật thường ngự
ở thành Xá-vệ. Hỏi:
Phật giáng
sinh
ở Ca-tỳ-la-vệ, vì
sao nói
Phật giáng
sinh
ở Xá-bà-đề?
Đáp: Tổ
tiên của Đức Phật đã đến ở Xá-bà-đề, không phải ở
Ca- tỳ từ gốc mà đặt
tên, nên gọi là trụ Xá-vệ để báo đáp ơn sinh thân

Hỏi: Đức Phật từ mấy đời đến nay đã trụ ở nước
Ca-tỳ-la? Đáp: Tổ của Phật là vua
Di tất ly, trụ ở phía
Nam núi Tuyết,
nước tên là Xá-bà-đề.
Vua có hai phu nhân, hoàng hậu sinh một người
con tên là Trường Sinh;
phu nhân kế sinh bốn người con: một tên là
Thính Mục, hai tên là
Chiếu Mục, ba tên là Nhó-lâu, bốn tên là Di-lâu.
Con của hoàng hậu được lập làm thái tử, còn bốn người con của phu nhân
kế lại có nhiều tài
nghệ, hoàng hậu sợ sau khi vua chết thì bốn người con ấy
sẽ đoạt ngôi, cho nên thường tâu với vua. Vua bèn tin theo lời
hoàng hậu, dời bốn
người con và phu nhân kế đến ở phía Tây bắc núi
Tuyết, chỗ khoảng đất trống giữa biên giới hai nước
Kiều-sa-la và địa giới
của quốc vương Ba-tư-nặc.
Vua cho xây một ngôi thành tên là Ca-tỳ-la và cho bốn người con ở trong đó. Trong bốn người con ấy, vua
Di-lâu là thân tổ, từ
Di-lâu sinh Ô-lâu, Ô-lâu
sinh Cù-đầu-la,
Cù-đầu-la sinh
Thi- hưu-la,
Thi-hưu-la sinh vua
Tịnh Phạn, đến Phật là Tổ đời thứ bảy,
điều này hợp với việc
xếp vua Di-tất-ly vào đời thứ bảy. Nếu thẳng từ
bốn người con về sau thì
chỉ có sáu đời mà thôi.

Hỏi: Phật trụ ở nước Xá-vệ trong bao nhiêu năm?

Đáp: Kinh nói
Phật trụ ở Xá-vệ được hai mươi lăm năm. Có
chín ức gia đình thì ba
ức gia đình không thấy Phật, không nghe pháp, ba ức
gia đình vừa được thấy Phật vừa được nghe
pháp, ba ức gia đình
thấy Phật mà không được
nghe pháp. Tam Tạng Chân đế nói: “Phật trụ
Xá- vệ trước
sau được bảy năm, thành Vương xá được bốn năm.”
Ở đây không rõ.

Hỏi: Phật trụ ở nước A-du-xà, nói kinh này cho Thắng-man
nghe, vì sao không nói Phật
trụ ở nước A-du-xà, mà nói trụ ở nước Xá-vệ? Đáp: Chính
là Phật trụ nước Xá-vệ phó chúc kinh này, cho nên
y theo chỗ ở của Phật
mà đặt tên. Lại, Xá-vệ là nước lớn, Du-xà là
nước nhỏ, nên từ nước
lớn mà đặt tên. Lại từ gốc mà đặt tên, vì
Phật vốn ở nước Xá-vệ,
Thắng-man ở nước Du-xà cảm ứng Phật, nên ngọn ở
Du- xà, từ gốc mà đặt
tên, vì thế nói là trụ ở nước Xá-vệ.

Hỏi: Nếu y theo chỗ ở của Phật mà đặt tên thì lẽ ra cũng phải
từ Phật mà đặt đề kinh? Đáp:
Mỗi trường hợp đều y theo một nghóa, y theo người năng
nói mà đặt tên nên
gọi là kinh Thắng-man. Y theo Phật ấn chứng phó
chúc nên nêu chỗ ở của Phật.

Rừng cây thái tử Kỳ-đà, vườn Trưởng giả Cấp Cô Độc: đây là
xứ riêng thứ hai. Văn
chia làm hai, một là rừng cây thái tử Kỳ-đà, hai là vườn
Trưởng giả
Cấp cô độc.
Tam Tạng nói: “Kỳ-đà, tiếng
Phạm là Cưu-ma-la-đà, Hán dịch là Đồng
Chân thái tử”.
Lại nói, Kỳ-đà,
Hán dịch là
Chiến Thắng.
Thuở xưa, có bọn giặc định đánh phá nước
Xá-vệ, quốc chủ nước
Xá-vệ chiến đấu với giặc được chiến thắng, ngày
chiến thắng lại sinh thái
tử, do đó đặt tên là Chiến Thắng. Thái tử dùng chỗ rừng cây này, xây dựng lầu gác để cúng
dường Phật, nên gọi là
rừng cây thái tử Kỳ-đà.

Vườn Trưởng giả
Cấp cô độc: Tức có vị
Trưởng giả tên
là Tu-đạt- đa.
Có người nói,
Tu là Tu-đà-hoàn, người này đắc quả
Tu-đà-hoàn nên lấy quả làm tên. Ở đây cho rằng
không đúng, vì
Trưởng giả này
khi chưa gặp Phật đã có
tên là Tu-đạt, Tu-đạt là tiếng Phạm, Hán dịch
là Thiện Dữ. Cha mẹ ông đi cầu con ở miếu thờ
Thần Kỳ bèn
sinh ra ông, vì được thiện thần trao cho nên đặt tên ông là
Thiện Dữ. Ở đất ấy có thời gian
suốt mười hai năm không mưa, người ấy rất giàu có, lại thường
cứu người cô quả, đơn độc, nên từ đức tốt ấy mà gọi tên, là Cấp cô độc. Ông trải vàng ròng khắp mặt đất để mua được khu vườn này, nên gọi
là vườn Trưởng giả Cấp Cô Độc. Lại, vì thường cấp giúp người cô quả, đơn độc, tức nói lên dưới
thì thương xót mọi người,
còn dùng vàng để mua khu vườn thì nói lên trên
lại cung kính Đức Phật. Lại thường cấp giúp người cô quả, đơn độc,
tức nói lên cứu giúp
ruộng Bi, mua vườn xây chùa nói lên tôn trọng
ruộng kính. Lại cấp giúp
người cô quả, đơn độc nói lên khi chưa gặp Phật đã tu điều lành, mua khu vườn nói lên từ khi gặp Phật về
sau thì gieo
trồng phước đức. Chắc
hẳn là bậc đại quyền cho nên có đức lớn lao như thế. Hỏi: Nước là xứ chung, vườn là xứ riêng, nên trước
chung sau riêng; còn cây là xứ riêng, vườn là xứ chung, vì
sao trước riêng
sau
chung? Đáp:
Kỳ-đà là vua,
Tu-đạt là tôi, thứ lớp vua tôi này không y
theo chung riêng, trước
sau. Lại, cây là môn xứ cho nên nêu trước, vườn là tinh xá cho nên
nêu sau. Lại, Kỳ-đà là nói về gốc, Cấp cô là
nói về ngọn.

Hỏi: Vì sao
xây dựng Tịnh xá? Đáp:
Các kinh khác đều có nói rằng
Trưởng giả Tu-đạt có
bảy người con trai, sáu
người đã lập gia đình, vì cưới vợ cho cậu con
út nên Trưởng giả đến thành
Vương xá, do đó gặp Phật và chứng được
Sơ quả. Ông bèn thỉnh
Phật về Xá-vệ,
Phật sai ngài Thân tử cùng trở về
với ông. Ông dùng vàng
ròng trải đầy khắp tám mươi khoảnh (một khoảnh
= mười mẫu
Trung quốc) mua được khu vườn này, khu vườn này nằm
ở phía Nam thành Xá-vệ,
cách thành một ngàn bộ. Ngài Tam Tạng
nói: “Tu-đạt đã xây
Tịnh xá ở vùng đất này để cúng dường Đức
Phật Cưu- lưu-thôn-đà thứ tư ở quá khứ”. Bấy giờ vùng đất này rộng bốn
mươi dặm, Phật và chúng
sinh thọ bốn muôn tuổi. Bấy giờ Tu-đạt là
Trưởng giả Tỳ-sa, dùng vàng ròng mua được khu đất này, trải vải quý khắp đất để cúng
dường Phật. Vào thời
Phật Câu-na-hàm Mâu-ni thứ năm,
người và Phật đều
sống lâu ba muôn tuổi, bấy giờ Tu-đạt là Trưởng giả
Thái Gia Chủ, rải bạc khắp mặt đất để cúng
dường Phật, khi ấy vùng đất
này rộng ba mươi dặm.
Vào thời Phật Ca-diếp thứ sáu, Phật và chúng
sinh đều thọ hai muôn
tuổi, bấy giờ Tu-đạt là Trưởng giả Đại Tất, trải
bảy thứ báu khắp một
khu đất rộng hai mươi dặm để cúng dường Phật.
Vào thời Phật Thích-ca
thứ bảy, Phật và người thọ một trăm tuổi, đất
rộng mười dặm, Trưởng
giả Tu-đạt dùng vàng rải đất để cúng dường
Phật. Khi Đức Phật
Di-lặc ra đời, đất lại rộng bốn mươi dặm, Tu-đạt rải bảy
thứ báu khắp mặt đất để
cúng dường, Phật và người
sống lâu tám
muôn tuổi, bấy giờ
Tu-đạt là vua Nhương Già. Nhương Già, Hán dịch là
Loa, vì vua có màu da trắng như loa (vỏ ốc), xuất gia
chứng quả La-hán. Hỏi:
Các kinh đều có chúng cùng nghe
thứ sáu, ở đây vì
sao lại thiếu?
Đáp: Lý do
thứ nhất là khi Phật nói kinh ở trong cung, không có Thanh văn và Bồ-tát mà dưới chỉ có thể nữ, trên có các vị trời, không
đủ làm chứng. Xưa chú
thích rằng: “Vì Thắng-man liễu ngộ vượt bậc nên cảm ứng riêng bậc
Chí Thánh, không liên quan đến phàm học.”
Lại, vì Như lai
hiện chứng, truyền cho
Thiên đế, A-nan thì chưa, cho nên không xếp vào.
Về sau khi phó chúc kinh chỉ có A-nan và trời
Đế-thích, cũng không đủ
làm chứng, cho nên không có chúng cùng nghe. Lý do thứ hai là cũng có chúng cùng nghe, tức là văn
kinh này nói:
“Ánh sáng của Như lai chiếu
khắp đại chúng và trời, người, Tu la mà không
xếp vào vì lược bỏ.
Lại, kinh này vốn có bốn quyển, hiện nay chỉ còn
một quyển. Nếu y theo hai
tựa mà nói về nghóa thì trên đây là tựa chứng
tín đã xong.”

Bây giờ là phần thứ hai giải thích bài tựa phát khởi, Văn
chia làm hai: Thứ nhất là nói về duyên bên ngoài phát khởi, thứ hai là nói
về nhân bên trong cảm
ngộ. Hai nội dung trên, mỗi phần đều có năm
tiết. Chương đầu có năm:

Nói chung về tin pháp chưa lâu.

Nói riêng về vua hỏi phu nhân.

Mạt-lợi trả lời.

Viết thư khen Phật.

Sai người đưa thư kính trao cho Thắng-man. Năm thứ này
sinh khởi thì thành thứ lớp.

Trong phần đầu, trước là nhắc lại vua và phu nhân, kế là nói chung tin pháp
chưa lâu. Ba-tư-nặc, Hán dịch là
Hòa Duyệt, vì ông có tính tình vui vẻ hòa đồng nên gọi là
Hòa Duyệt. Lại dùng đức để đối xử với
dân, giúp cho muôn dân
hòa vui. Lại dịch là Nguyệt Quang, như kinh Nhân Vương thường nói
là: “Vua Nguyệt Quang”. Tam Tạng nói: “Tánh như nguyệt, lời nói như quang, nghe pháp giải ngộ, được pháp
sáng
suốt, nên nói là
Quang.” Có người nói, vua
Ba-tư-nặc sinh cùng ngày
với Phật, Phật hiệu là
Nhật Quang. Người dân trong nước ấy cho rằng, vì Phật đã có hiệu là
Nhật Quang, nên gọi đại vương là
Nguyệt Quang,
do đó người trong nước
gọi vua là Nguyệt Quang. Nếu y theo tên do cha mẹ đặt thì tên chữ của vua là
Thắng Quân, vì vua chiến đấu không quân

địch nào mà
không chiếu thắng nên gọi là Thắng Quân.
Kế là nói về ngôi vua.
Kinh Nhân Vương chép: “Vào thời
quá khứ, cách nay mười
ngàn kiếp, trong chánh pháp của Phật Long
Quang Vương thì ông là
Bồ-tát bốn trụ, giai vị hiện nay đã lên
Thập Địa.”
Nói bấy giờ vua
Ba-tư-nặc thì vẫn là lúc Phật ngụ ở
nước Xá-vệ, y
theo Phật trụ ở trước
để nói về lúc tin pháp chưa lâu, cho nên nói Thời.
Phu nhân
Mạt-lợi còn gọi là Ma-lợi, đây là tiếng Hán, ở
Giang Nam có
Pháp sư
Trung Tự An là người hiểu
biết nhiều, nói rằng hoa
này màu trắng mà nhỏ,
cho nên dùng hoa làm tên, vì ở thế gian không có vật gì để dịch nên vẫn giữ tên
gọi Mạt-lợi. Có người nói
Mạt-lợi vốn
có tên là Hoàng Đầu,
từ vườn Mạt-lợi mà được, do vườn mà đặt tên, nên gọi
là Mạt-lợi.
Như kinh chép: “Người này vốn ở trong thành
Xá-vệ, là cô gái giữ vườn trong
nhà Da-nhã-đạt.
Một hôm, mang thức ăn ra
để giữ vườn, giữa đường gặp Như lai vào thành khất thực, Hoàng Đầu thấy Phật tướng tốt đầy đủ, phát tâm kính tin, nghó rằng ta dâng thức ăn
chắc có lẽ Ngài sẽ
thương xót mà nhận. Nghó đoạn, nàng bèn đến chỗ
Phật dâng lên cúng
dường, Phật liền thọ nhận. Ngay khi cúng dường,
nàng liền tự phát
nguyện, nguyện thoát khỏi thân tôi tớ được làm
phu nhân của vua”.

Bấy giờ gặp lúc vua ra khỏi thành đi săn bắn, thời gian nóng bức, từ xa trông thấy Hoàng Đầu đang giữ vườn, vua liền phi ngựa chạy đến trước mặt
Hoàng Đầu. Hoàng Đầu thấy bèn đón rước đỡ vua xuống,
dẫn đến chỗ mát mẻ,
trải áo mời vua ngồi, hễ vua cần thứ gì đều khéo
léo làm vừa lòng. Vua
hỏi nàng là con gái nhà ai, Hoàng Đầu nói hết
mọi sự thật. Sau khi vua
hỏi han rồi thì những người theo hầu mới đến, vua liền
sai
gọi Da-nhã-đạt.
Da-nhã-đạt đến, vua hỏi: “Cô gái này là gì
của khanh?”
Nhã-đạt đáp: “Là người giúp việc.” Vua bảo ngã giá,
Nhã-đạt đáp: “Xin dâng
không cho vua, không cần ngã giá.” Vua nói: “Nay
ta sẽ cưới cô gái giúp
việc này làm phu nhân, chẳng được dâng
không.” Khi ấy
Nhã-đạt liền đòi rất nhiều
lượng vàng, vua bèn trao cho.
Sau đó cô gái được tắm
gội bằng nước thơm, mặc y phục phu nhân, cùng
ngồi chung xe với vua trở
về cung vua, vua rất sủng ái. Nàng được làm bậc nhất trong năm trăm phu nhân, cho nên ở đây nêu tên bà, bởi bà có
khả năng làm cho người
phát sinh lòng tin.

Có người nói,
Mạt-lợi là con gái thứ trong gia đình Thích ma
nam. Nói Tín pháp, tức
trước kia tin thờ ngoại đạo, nay mới quy y Phật, kính tin
chánh pháp, nên nói là
Tín pháp. Vì sao được tin? Như trong
kinh nói: “Phu nhân
Mạt-lợi nhờ dâng thức ăn cho Phật nên được thoát khỏi
thân tôi tớ, làm phu nhân của vua. Bà thường tự nghó, vì
sao ta
được như thế, há chẳng phải do trước kia cúng thí thức ăn cho
Sa-môn nên được phước báo này? Bà liền hỏi những người tôi tớ chung quanh
có thấy người như thế
hay không? Người hầu chung quanh đáp rằng:
“Có lẽ người đó là
Đức Phật, hiện giờ Ngài ngự ở Kỳ viên.” Phu nhân
Mạt- lợi nghe xong liền
xin vua đến yết kiến Phật, được nghe Phật nói pháp, liền
sanh tin hiểu, do đó khuyên vua tin, nhưng vua chưa hồi tâm.
Nhân nhóm Tỳ-kheo đồng tử mười bảy vị vào thành khất thực,
sau đó ra
khỏi thành, tắm gội đùa
giỡn với nhau dưới sông A-chỉ-la. Vua và phu
nhân đứng trên lầu cao
từ xa nhìn thấy, vua bảo phu nhân: “Làm những việc như thế thì làm
sao đáng tôn kính mà khanh bảo trẫm tin?” Phu nhân
hổ thẹn đáp rằng: “Đây
là các vị Tỳ-kheo trẻ tuổi, vì sao vua không
xem các ngài Xá-lợi-phất,
Đại Ca-diếp…?” Trong nhóm Tỳ-kheo mười
bảy vị ấy có một vị
đắc Thiền định thiên nhó thông từ xa nghe vua nói
nên đứng ở trên bờ
bảo các Tỳ-kheo rằng: “Các Đại đức tắm gội xong hãy lên bờ mặc y, mỗi người đều để bình đầy nước ở trước mặt, ngồi
kiết già.” Các Tỳ-kheo
vâng lời, Tỳ-kheo đắc định này dùng năng lực
thần thông tiếp các
Tỳ-kheo hướng lên hư không mà bay đi. Phu nhân
Mạt- lợi thấy vậy, tâu
với vua rằng: “Đại vương thấy những vị mà thiếp
tôn kính họ đã làm
được những việc như vậy đấy.” Vua bèn sinh tâm kính tin,
sau đó đến trước mặt Phật, Phật nói pháp cho vua nghe, vua được
sự tin hiểu
chân chánh, nên gọi là
Tín pháp. Việc này xuất xứ từ luật
Tăng Kỳ quyển 9, luật
Thập Tụng quyển 3.
Hỏi: Đó là tin Đại pháp hay tin Tiểu pháp?
Đáp: Tương
truyền rằng tin Tiểu pháp đã lâu. Kinh Trung
A-hàm quyển 60 có kinh Thiện
Sinh nói rộng về việc vua
Ba-tư-nặc có
tâm kính tin. Phẩm Độ
Ba-tư-nặc Vương trong kinh Trung Bản Khởi cũng nói vua có niềm tin
Tiểu thừa, cho nên biết vua có tâm tin Tiểu thừa
đã lâu, còn tâm tin Đại
thừa thì chưa lâu.

Hỏi: Vì sao
vua lại tin Đại thừa? Đáp:
Vua Ba-tư-nặc cùng phu nhân
Mạt-lợi đến chỗ
Phật trong tiếng thổi ốc,
đánh trống, Phật do đó giảng nói kinh Kích
Pháp Cổ, phát ra âm
thanh thường, lạc, ngã, tịnh. Bấy giờ vua mới có tâm tin
pháp Đại thừa, nên nói rằng tin pháp chưa lâu. Chưa lâu vì trước mới tin
so
không cách xa với sau thì
cho nên nói chưa lâu.

Hỏi: Vì sao
tin pháp chưa lâu? Đáp: Xưa chú
thích rằng: “Vua ở đời kính thờ tà đạo, mới ngộ được chánh tín, nay muốn hiển bày thì không được tu tập đã lâu, nên

nói là chưa
lâu.” Lại nói y theo sự thi tình cha mẹ thương con, cha mẹ mới được tin hiểu liền muốn đem niềm tin của mình giúp cho con giác ngộ, cho nên nói chưa lâu.
 Nếu giải thích theo lý thì vua và phu nhân phần nhiều là bậc đại quyền. Phu nhân
Thắng-man cũng chẳng phải thật hạnh, thường muốn mở rộng Đại đạo, giúp cho chúng
sinh
sớm
ngộ Nhất thừa, cho nên
nói tin pháp chưa lâu. Văn có bốn:

Nêu danh vị của con gái.

Khen nội đức của con gái.

Nói nếu con gái thấy Phật sẽ được lợi ích sâu xa.

Nói nên gởi thư.

“Cùng nói với nhau rằng”: nghóa là vợ chồng bàn với nhau,
muốn bàn về lượng hạnh
của con gái mình, thay nhau phát khởi, cho nên
nói “cùng nói với nhau
rằng”. Câu này là nói chung lời của vợ chồng.

Hỏi: Vua bảo
phu nhân, phu nhân chưa nói, vì sao nói là cùng
nói với nhau?

Đáp: Một là
giải thích rằng: trước nay vốn có ngữ luận, do đó
mà sinh ra nói nay, cho nên
nói cùng nói với nhau. Lại giải thích rằng: vua có
nói với phu nhân tức là cùng nói, không cần phải
hai người nói với nhau.
Vả lại, vua nói trước, phu nhân
đáp sau, đầu cuối luận bàn,
đó là cùng nói với
nhau. Xưa chú thích rằng: Thiên từ phát ở trong, lý
hóa không nghiên lệch, cho nên nói là cùng. Câu
“Phu nhân Thắng-man
là con gái của ta”, chính
là nêu riêng danh vị của con gái. Thắng-man là tên, phu nhân là
danh vị. Lại,
Mạt-lợi cũng là phu nhân, ở đây
muốn nêu khác với mẹ,
nên nói “Phu nhân Thắng-man là con gái của ta”, vì biết về con thì không ai bằng người cha, cho nên nói là “Con gái
của ta”. Lại vì nói lên
tình thương của người cha rất nặng, muốn dùng
đạo pháp để làm lợi
cho con, cho nên nói là con gái của ta. Lại ta chỉ
sinh nhục thân cho con, nay muốn Phật khai phát tuệ mạng cho con, cho
nên nói là “Con gái
của ta”, thông minh lợi căn, sáng suốt dễ ngộ.
Thứ hai là khen đức của con gái. Nếu con gái không có đức thì tuy có báo tin cũng vô ích, do có đức nên báo tin chắc chắn
sẽ được lợi ích, vì vậy khen đức của con gái. Trí tuệ ở tai gọi là nghe, trí ở tâm
gọi là tuệ, mau chóng đạt lý gọi là lợi,
sinh được diệu giải gọi là căn, cho
nên nói thông minh lợi
căn, sáng suốt dễ ngộ. Ở trên khen nội giải, ở
đây khen về ngoại học.
Thấu đạt sự lý gọi là “Thông”, trong rõ được
tâm gọi là “Minh”. Vừa
nghe liền lãnh ngộ gọi là “dễ”, chưa hiểu giúp
cho hiểu gọi là “Ngộ”. Hỏi: Khéo nghe là
“Thông”, khéo quán
sát là “Minh”, vì
sao ở
đây nói là
thông tuệ, mà không nói là minh tuệ?
Đáp: Ở đây
chính là muốn nói nhờ nghe mà được ngộ.

Từ câu “Nếu người thấy Phật” v.v… trở xuống, phần trước là
nói nội đức, còn phần
thứ ba này là nói bên ngoài gặp duyên tốt, hoặc có thể khuyên tự đến chỗ Phật, hoặc có thể biết người ấy
sẽ được
thông cảm, ngước nhìn
kim dung, vì thấy được nghóa của Phật. Thấy Phật
là thấy được Phật
bảo, sẽ mau hiểu pháp, là nói nghe pháp hiểu được.
Sẽ mau hiểu pháp là
giải, tâm được vô ngại là tin, tức là nghóa mẫn ngộ
ở trên. Nếu trước chưa
được lòng tin đối với Tiểu thừa, nay báo tin
khiến được chánh giải là lìa nghi ngờ của tà
đạo. Nếu trước đã được lòng
tin đối với Tiểu thừa,
đối với lý Đại thừa chưa hiểu, nay báo tin được
lòng tin đối với Đại
thừa thì sẽ lìa nghi ngờ đối với Tiểu thừa. Đối với
thân còn kiến chấp thì
cũng chưa biết được Phật, nếu ngộ sâu hiểu mau thì thấy được chân Phật. Từ câu “Ngay lúc đó liền gởi thư để phát khởi
đạo ý” v.v… trở
xuống là chương thứ tư. Vì bên trong có nhân của tuệ
sáng, bên ngoài gặp duyên
Chư Phật, nhân duyên đã đủ nên liền gởi thư phát khởi đạo tâm. Còn từ câu “Phu nhân tâu rằng: Giờ đây đã đúng
lúc” v.v… trở xuống
là phần thứ ba nói về phu nhân đáp. Giờ đây đã
đúng lúc là cơ duyên
đối với Đạo không thể sai lầm. Lại do Thắng-man cảm ứng với Phật chắc chắn được lợi ích, cho nên nói “Giờ đây đã đúng
lúc” lại chính là lúc
chúng sinh trong nước Du-xà cơ cảm được lợi ích,
giải thích theo sự thì
chính là lúc viết thơ sau sứ. Từ câu “Vua và phu nhân gởi thư cho
Thắng-man” v.v… trở xuống là phần thứ tư viết thư
khen Phật, cho nên phải là
cha mẹ viết thơ. Một là muốn nói lời của cha
mẹ là không luống dối,
giúp cho Thắng-man tin nhận, cho nên viết thư;
hai là giúp cho Thắng-man
biết muôn đức của cha mẹ, tâm sinh vui
mừng cho nên viết thư; ba
là muốn cho Thắng-man truyền giáo, truyền giáo chưa
nghe, giúp cho cùng phát đạo ý.

Cách thức viết thơ đều tùy theo phong tục mỗi nước, ở đầu
hoặc ngay trước có lời
thăm hỏi, nhưng ở đây chỉ nói khen Phật. Viết thơ
lẽ ra chính là nhờ vua
nhưng lại nói vua và phu nhân thường bàn luận
với nhau đã đồng thì
đó là cha mẹ cùng viết một bức thư. Nếu không
viết thì che lấp nghóa bên
trong cho nên viết thơ. Câu “Khen lược vô
lượng công đức của
Như lai”, nghóa là thư không thể chuyên chở cho nên
gọi là lược. Lại, thơ không thể nói hết lời, làm
sao có thể cùng tận công đức, nên nói
là “Lược”. Lại, vì
Thắng-man căn tánh lanh lợi, không cần phải nói nhiều nên gọi
là “Khen lược”. Tuy là khen lược nhưng lời nói y
theo sự mà được tròn đầy, nên nói là “Vô lượng công đức”. Khen đức tốt của
bậc Thánh
gọi là “Tán”, điều xấu ác dứt hết gọi là
“Công”, điều
lành tròn đầy gọi là
“Đức”. Lại, đức là đắc, tu công sở đắc
nên gọi là công đức. Lại, công là công năng, các hạnh đều có công năng thấm
nhuần lợi ích. Công này là khéo thực hành gia đức, nên gọi là công đức.
Như công năng mát mẻ là
tính chất của nước.

Từ câu “Liền sai người trong cung” v.v… trở xuống, là phần thứ năm
sai
sứ đi đưa thư. Văn chia làm hai: Ban đầu là
sai
người trong cung, kế là người trong vâng lệnh. Vì những việc trong cung cấm
người ngoài không thể
biết được, cho nên nói người trong cung.
Chiên-đề-la là tên
người đi sứ, theo tiếng Phạm thì có bốn tên gọi lẫn lộn nhau:

Chiên-đề-la,
Hán dịch là Yểm Nhân.

Phiến-đề-la,
Hán dịch là Thạch Nữ.

Chiên-đà-la,
Hán dịch là Sát Cẩu Nhân.

Chiên-đồ-la,
Hán dịch là Nguyệt.

Lại, Chiên-đề-la, Hán dịch là
Thiện Tín, ở đây nói
Yểm Nhân, người này có hạnh tốt và có đức tin, nên gọi là
Thiện Tín. Nay nói
Yểm Nhân là tên chung
của hạng người này, còn Thiện Tín lẽ ra là tên gọi riêng.
Kinh Vị Tằng Hữu chép: “Chiên-đề-la, Hán dịch là Ưng
Tác, trong cung vua có bốn
Thạch nữ, là một hạng trong bốn loại đó”.
Xưa chú thích Chiên-đề-la
là Nội giám. Từ câu “Sai người mang thư”
v.v… trở xuống, là phần
thứ hai nói người trong cung vâng lệnh, vì vua đã
ra lệnh phải mang thư đi.
A-du-xà, Hán dịch là Vô sinh. Thuở xưa, nước này là nơi ở của người tu theo Đại thừa, phần đông là hiểu
Vô sinh. Nước từ người mà đặt tên, nên gọi là nước
Vô sinh. Lại dịch là
Bất khả chiến, vì nước này
có thành ở biên giới hiểm yếu và vững chắc,
quân địch không thể đánh
phá, là nơi vua Chi-thiền an trụ, là vùng phụ cận nước Xá-vệ.
Từ câu “Vào trong cung” trở đi, trên là nói về xứ chung, còn ở đây là nói về xứ riêng. Vì đã là người nữ, lại là gia tín, cho nên đi thẳng
vào trong cung, quỳ xuống
trao thư, cho nên nói kính trao, tức là kính mệnh lệnh của vua, ý không phải đối
với Thắng-man. Từ câu
“Thắng-man được thư”
v.v… trở xuống: Trên đây là duyên bên ngoài phát
khởi, nay là phần thứ hai nhân bên trong cảm ngộ. Do duyên bên ngoài phát
khởi cho nên duyên bên
trong cảm ngộ. Vì thế hai chương này có tên
chung là Tựa phát khởi. Văn cũng có năm:

Nói Thắng-man vui mừng.

Viết thư khen Phật, muốn sắp bày cúng dường.

Nói lời thỉnh cầu liền cảm ứng.

Nói về Phật cảm ứng.

Ba nghiệp cung kính khen ngợi.

Năm việc này
chính là thứ lớp có thể sinh khởi.

“Được thư vui mừng”, y cứ theo lý mà giải thích thì trong thư giải thích về đức của Phật, còn
“Phát sinh tâm kính tin Đại thừa”, tức là thầm hợp liên quan nhau, có ý thú vượt hơn bình thường cho
nên vui mừng.
Lại trong thư, con gái ở nước khác được thư cha mẹ, lại thấy
dáng mạo người sứ
biết đất nước được bình an. Hai là tôn trọng muôn phước cho nên
vui mừng. “Đầu đội”, nói ở trên là nói trong tâm vui mừng,
còn ở đây nói dáng
vẻ bên ngoài cung kính. Lại vì việc này được giải
thích là quan trọng, thầm rất cung kính cho nên đầu
đội mà nhận. Trong này không nói vâng
sắc mà nói thẳng là được thư, đây là việc của người dịch
kinh kể lại, chẳng phải
Thắng-man tự nói. Lại theo phép của
người Ấn-độ khi được thư bậc tôn trưởng thì trước đưa tay nhận,
sau đó đội
lên đầu, để nói lên
tâm kính tín của mình, rồi mới giở ra đọc, cho nên
nói là đầu đội. Lại
theo phép, trước bái thư và người đưa thư, sau đó nhận thư và đội lên đầu. “Chấp văn” là đọc, không nhìn văn là tụng.
Ban đầu lãnh thọ tại tâm gọi là thọ, cuối cùng ghi nhớ không quên gọi là trì.
Thư này khen ngợi đức
của Phật, khác với thư thường, cho nên nói sinh tâm ít có. Lại vì tâm này lâu nay chưa phát, nên gọi là ít có. Trên là cha
mẹ giở thư, giúp cho phát
sinh đạo ý, nay quả như lời trên, nên nói lên
việc biết con không ai
bằng cha. Lại, đức của Phật vượt ngoài thế gian,
đặc biệt mang trong lòng
sâu nặng, cho nên sinh tâm ít có. Câu “Hướng về Chiên-đề-la”, là nói về
người sứ, cho nên nói
“Hướng về Chiên-đề-la”.
Chiên-đề-la là
sứ của cha mẹ, đối với người
sứ như đối với cha mẹ.
Lại vì Chiên-đề-la là
sứ truyền của Phật, nên đối với sứ này cũng
như đối với Phật.

“Cho nên nói
kệ”, một bài kệ lời ngắn gọn mà chứa đựng nhiều nghóa,
Thắng-man muốn dùng lời
sơ lược để gồm nhiếp đức rộng
lớn của Phật; hai là lời kệ khéo léo,
Thắng-man muốn dùng lời đẹp
đẽ để khen ngợi đức
của Phật cho nên nói kệ; ba là theo phép nước,
theo phong tục văn hóa của
Thiên-trúc, nếu thấy vua chúa, cha mẹ, bậc
tôn trưởng và Tam Bảo
thì thường nói kệ để khen ngợi. Ở đây
Thắng-man thuận theo phép nước cho nên nói kệ, như trong
Pháp Hoa Sớ có nói đủ: “Con nghe âm
thanh Phật, nương bảy phần nghóa mà được
sáng tỏ”. Ba phần đã xong.
Bây giờ là phần phương tiện hiển đức khởi tín thứ ba.
Nói về phương tiện hiển đức
khởi tín thì cha mẹ gởi thư, Thắng-man ngộ giải.
Cảm ứng
Phật giáng lâm, tức là muốn nương oai thần Phật nói pháp
cho chúng nghe. Chỉ vì
sợ chúng
sinh chưa chịu tin nhận, cho nên trước
khen đức của Phật, kế
là nói được Phật thọ ký, chúng sinh mới sinh tín
tâm, sau đó nói pháp cho chúng
sinh nghe, nên gọi là phần hiển đức khởi tín. Ở đây nói xa cũng có ý này, nhưng giống như văn của
phần trước, ở
đây là phần thứ hai
trong năm phần. Nửa trên là nói về thư khen Phật,
nửa dưới là xét thư
hứa cúng dường. “Con nghe âm thanh Phật” tức là
con nghe cha mẹ khen ngợi
âm thanh Phật, cho nên nói con nghe âm thanh Phật. Hỏi:
Thắng-man dùng mắt đọc thư, không hề dùng tai nghe, vì
sao lại nói là nghe? Đáp: Cha mẹ viết thư, dùng thân tiêu biểu cho miệng; còn
Thắng- man xem đọc, dùng mắt thay lỗ tai nên gọi là nghe.
Lại giải thích:
“Thư vốn giải thích âm
thanh, Thắng-man đọc thư như đối diện cha mẹ
mà nghe.” Lại giải thích:
“Âm thanh truyền đạo ở trong thư cho nên nói
là nghe.” Lại giải thích:
“Cha mẹ viết thư khen ngợi Phật, đây là thân tạo nên
khẩu nghiệp,
Thắng-man đọc thư, mắt là nghiệp của tai.”
“Điều thế gian chưa từng
có” tức là kể lại điều trong thư khen ngợi. Như
điều trong thư khen ngợi, là công đức xuất thế,
cho nên nói là điều thế
gian chưa từng có. “Nói
chân thật”, tức là xét định lời trong thư.

Hỏi: Ở trước nói Thắng-man là người lợi căn dễ ngộ, nay đã
được thư, vì sao nghi ngờ
không lãnh thọ ngay?
Đáp: Việc
thì có khó tin và dễ tin; việc đời dễ tin, còn việc
xuất thế khó tin. Nay
những điều trong thư nói ở thế gian chưa có, cho nên phải xét định. Lại vì
Thắng-man là người
thông minh, hễ gặp việc
gì đều xét kỹ, khác
với người ngu, gặp việc liền tin tưởng. Cho nên
luận Tỳ-bà-sa chép:
“Người thông minh có hai thứ tướng: Một là khéo nói pháp; hai là khéo
suy lường.”
Câu “Phải nên tu
cúng dường”, là
giải thích rằng, hẳn như
trong thư khen ngợi Phật là chân thật không luống dối, cho nên là ruộng phước vô thượng, đúng lý nên
cúng dường.
Lại giải thích rằng: “Nếu trong thư khen ngợi là chân thật không
luống dối thì người đưa
thư có ân đức lớn, ta phải báo ơn người ấy bằng
cách cúng dường.” Vì
thế văn tiếng Phạm chép: “Nếu lời này chân thật,
ta sẽ cho ngươi y.”
Chữ “Tu” có nghóa là doanh tu, tức phải gắng
sức
cúng dường. Lại, tu là
tu hành, tức là muốn cho thực hành cúng dường.
“Cúi mong Phật Thế tôn”,
đây là phần thứ ba Thắng-man kính thỉnh. Sở
dó kính thỉnh vì những
điều khen ngợi trong thư chắc chắn làm lợi ích
cho mình, nên kính thỉnh
mình được thấy. Nửa hàng trở xuống nói Phật có
âm từ bi
rộng khắp, nửa hàng là thỉnh được thấy. Thư nói:
“Kính mến bậc trên gọi là ngưỡng.
Thắng-man sống trong
sinh tử, lại làm thân gái, đó là rất phàm hạ. Như lai ở ngoài
sinh tử, là bậc Đại trượng phu
rất cao xa, cho nên dùng tình cảm của người dưới mà kính mến bậc
trên nên gọi là ngưỡng.
“Duy” là suy nghó. Đức Phật Thế tôn ra khỏi sự
suy lường của con người.
Phật là giác, thế gian có một đêm ngủ thì có
một sáng thức dậy, đã có đêm dài
sinh tử thì có Đại giác
sáng tỏ. Đã tự
giác lại còn giác ngộ
thế gian, được thế gian tôn trọng, nên gọi là Thế
tôn. “Khắp vì thế gian
mà xuất” là giải thích ý nghóa suy lường ở trên.
Ta suy lường, Như lai đại từ không
nghiên lệch, như mặt trời, mặt
trăng soi
sáng thế gian, nên nói là khắp vì thế gian mà xuất.
Như kinh Hoa Nghiêm chép: “Diệu
pháp giới vô tận bình đẳng, thảy đều cùng
khắp thân Như lai, vô thủ
vô khởi vắng lặng hẳn, tất cả đều quy hướng nên gọi là xuất thế.”
Câu “Cũng nên rủ lòng
thương xót”, tức Như lai ra đời chính là để cứu giúp chúng
sinh bị khổ, mà ta là một trong
số các
chúng sinh ấy thì cũng sẽ
thương xót ta. Nói “Cũng sẽ” là lời thế gian ở trên, vì giống với ta nên nói
cũng sẽ. Lại vì lòng từ ở Phật, không dám
tự chuyên, nên nói cũng
sẽ. Từ câu “Hướng tâm Từ” v.v… trở xuống
gọi là rủ, ta thì có
khổ không có vui, cho nên xin Phật thương xót, sinh
tâm quyết định, cho nên nói sẽ giúp cho ta được
thấy, tức từ câu “Khi
sinh này” v.v… trở xuống.
Thứ tư là nói Như lai phó ứng. Ở đây chỉ giải thích ứng gồm có ba nhà: Thứ nhất là giải thích rằng không có ứng pháp khởi, như
kinh Niết- bàn chép: “Ở
đầu năm ngón tay thật không có sư tử, chỉ vì năng lực
từ bi nên khiến thấy có
sư tử. Ở đây cũng như thế, Đức Phật thật ra
chẳng phải từ hư không
mà ứng, chỉ vì Thắng-man niệm thầm, nên thấy
Phật trong hư không.” Cách giải thích này dường như đồng với nghóa
“Ngoài tâm vô cảnh” của
Nhiếp Luận. Thứ hai là giải
thích rằng, do có ứng pháp mà khởi.
Thắng-man niệm thầm, Như lai ứng khởi, cho nên có ứng pháp mà khởi. Thứ ba giải
thích rằng:
Kinh có hai văn, nên
ứng song dụng, tùy tâm mà thấy. Ngoài tâm
không pháp, cho nên chẳng
khởi, nhưng cảnh rõ ràng, cho nên nói khởi.
Văn có ba: một là ứng thời, hai là ứng xứ, ba là ứng nghi. Tức khi
sinh ra niệm này là ứng thời. Một là giải thích rằng Phật ứng cùng với tâm niệm đồng thời, như
sự tương ưng
giữa âm thanh và tiếng
vang, nên gọi là niệm. Hai là giải thích rằng,
niệm lực phải thành
tựu, Như lai mới ứng niệm hiện thân, nhưng khởi thị
và khởi tốc chẳng khác
nhau, nên nói là ngay khi niệm liền hiện.

Câu “Hiện trong hư không”, tức là phần thứ hai nói về ứng xứ. Ở
đây giải
thích theo sự và lý. Nói về sự thì nam nữ có
khác nhau, nói về lý thì pháp thân vô vi mà chẳng
việc gì không làm, ngay với vắng lặng mà động, cho
nên nói hiện trong hư không. Lại, sự thị hiện phó cảm
vô phương, đến không nơi
chốn, nhưng hiện trong hư không cao vời. Thứ ba là nói về ứng nghi, gồm có hai câu: Một là câu “Phát ra ánh
sáng cùng khắp”; hai là câu “Hiện thân không ai
sánh bằng”. Có bốn mặt ánh
sáng rực rỡ và phía
sau ót có vầng ánh
sáng tròn, đây đều là
thường quang. Ở đây
lại nói “Hiện phi thường quang”, có nghóa là ở khắp
các chi tiết như lỗ chân
lông, khắp toàn thân đều phát ra ánh sáng, nên
gọi là khắp. Cũng có thể một tia
sáng mà đầy khắp hư không, chiếu
suốt đến trong cung, nên
gọi là khắp. Lại, nếu muốn cảm ứng thì liền
hiện, chẳng muốn thì
không thấy, chứ chẳng phải ánh sáng có riêng tư, nên gọi là khắp. Gọi là thanh tịnh vì thứ nhất là thân ấy chói
sáng rực rỡ, thứ hai là tiêu trừ
si mê tối tăm của
chúng sinh. Hiện thân vô tỷ, tức thân một trượng
sáu của
Phật thường
đoan nghiêm, nay lại nhờ ánh
sáng soi chiếu tướng tốt
ấy nên nói là thị hiện. Thiên hạ vô loại, cũng
gọi là thiên hạ vô tỷ, như thường nghe kệ khen
Phật rằng: “Trên trời dưới thế không ai bằng Phật, mười phương thế giới chẳng ai
sánh bằng, con
xem khắp hết cả thế gian,
thảy đều không ai được như Phật. Lại, hoặc
ánh sáng Phật nay chiếu
khắp, thân trượng sáu của Phật nay thị hiện
tướng tốt đặc biệt,
nên gọi là thân không ai sánh bằng. Sở dó Phật hiện
thân đó là để
Thắng-man phát tâm nguyện cầu và còn muốn khơi dậy
lòng khen ngợi chân thật của Thắng-man.

Thắng-man và quyến thuộc cúi đầu đảnh lễ là phần thứ năm.
Nửa bài kệ đầu nói
về sự cung kính, nửa bài kệ sau là nói về khen
ngợi. Có khi thấy Phật, khen ngợi mà không cung kính,
ở đây thì đầy đủ. Đầu là chỗ cao quý nhất
của thân, chân là chỗ thấp hèn nhất của thân.
Dùng chỗ cao quý nhất
tiếp xúc chỗ thấp hèn nhất để nói lên sự thành kính tột độ.

Hỏi: Thắng-man
ở dưới mặt đất, Như lai ở trên hư không, làm
sao tiếp nhau được?
Đáp: Việc
này do trong tâm vận tưởng nên nói là tiếp, đều dùng tâm
thanh tịnh. Lại, trên là thân nghiệp cung kính, ở đây là ý
nghiệp cung kính, khen ngợi
công đức chân thật của Phật là khẩu nghiệp
cung kính, đây là nói
chung về khen ngợi. Từ “Thân diệu sắc của Như
lai” v.v… trở xuống là
nêu ra từ ngữ khen ngợi riêng. Thắng-man và quyến
thuộc đồng vận dụng tâm thanh tịnh để khen ngợi
Phật. Lại, tịnh là tín, khởi tâm tịnh tín tức là
không xen lẫn tâm phiền não để khen ngợi nên

gọi là tịnh
tâm. “Công đức chân thật”; trong thư khen Phật chỉ là
nghe tiếng, có lời nói
mà không có việc làm. Ở đây thấy thân Phật thì
việc làm xứng với lời
nói, nên gọi là Thật. Lại vì các công đức nương
theo thật lý mà thành,
lại khéo thoát khỏi vọng tình nên gọi là Thật.

Từ “Thân diệu sắc của Như lai” v.v… trở xuống, kinh có ba
phần, trên đây là phần
tựa đã nói xong, nay là phần thứ hai nội dung
chánh. Nương theo văn dưới
của kinh gồm có mười sáu tên gọi:

Khen ngợi công đức nghóa chân thật bậc nhất của Như lai.

Sự thọ nhận rộng lớn không thể nghó bàn.

Tất cả nguyện thuộc về đại nguyện.

Nói chánh pháp nhiếp thọ không thể suy nghó bàn luận.

Nói nhập Nhất thừa.

Nói vô biên Thánh đế.

Nói Như lai tạng.

Nói Pháp thân.

Nói nghóa không che lấp chân thật.

Nói Nhất đế.

Nói thường trụ an ổn nhất y.

Nói điên đảo chân thật.

Nói tâm tự tánh thanh tịnh bị che lấp.

Nói đệ tử chân chánh của Như lai.

Nói phu nhân Thắng-man Sư tử rống.

Mười lăm tên gọi này có giải thích bằng chương riêng.

Tên gọi thứ mười sáu nói: “Lại! Này Kiều-thi-ca, điều trong kinh này nói dứt trừ tất cả nghi ngờ, quyết định
liễu nghóa, nhập vào đạo
Nhất thừa.” Ở đây nói mười lăm tên gọi trước có giải thích bằng chương
riêng, một trong những chương sau là xuyên suốt chung mười lăm tên
gọi trước, cho nên tuy là mười sáu chương nhưng
không ngoài hai thứ
chung riêng. Có người nói chỉ có mười
bốn chương, chương thứ mười lăm không có thể
tánh riêng. Ở đây dùng mười
lăm chương, y theo mười lăm
chương trước, xưa nay Nam bắc khai hợp khác nhau, tùy theo
sự
thấy biết của tâm mà có nhiều nói khác nhau. Nay
dùng sáu môn trước để giải thích chung mười lăm
chương kinh, nếu để ý xem xét thì
sẽ thấy
sơ lược đại ý của một bộ, chớ ngại phiền
toái. Sáu môn là:

Các móc xích sinh nhau.

Thứ tự chương đoạn.

Thích hợp căn có trước sau.

Dung nhiếp lẫn nhau.

Dùng lời nói mà không có lời nói.

Đúng
như thực hành mà nói.

Các móc xích
sinh nhau: tức là từ thư truyền oai đức, nay tận mắt thấy diệu thân cho nên trước khen Phật, phát tâm
nguyện cầu.
Khen Phật tức là đã
phát tâm Bồ-đề. Kế là nói tu hạnh Bồ-đề, hạnh
Bồ-tát lấy dứt ác làm gốc, cho nên kế là nói về thọ mười đại thọ. Mười đại
thọ nói về chỉ thiện,
cho nên kế là nói về hành thiện, vì thế mà sinh
khởi đại nguyện. Thọ cuối trong mười thọ nói rằng, không quên chánh
pháp, nguyện cuối trong ba
nguyện là nói về nhiếp thọ hộ trì chánh pháp.
Ở đây muốn giải thích
rộng nhiếp thọ chánh pháp thành hạnh nguyện ở
trước, cho nên kế là nói nhiếp thọ chánh pháp.
Nhiếp thọ chánh pháp tuy là Nhất thừa nhưng muốn đổi tên bày nghóa, nên nói nhiếp thọ từ một
sinh nhiều. Nhất thừa thì gom nhiều về một, cho nên kế là nói
Nhất thừa. Nhất thừa
sở dó rốt ráo là do đế rốt ráo mà thành, cho nên kế
là nói về Vô biên
Thánh đế. Vô biên Thánh đế nói về Như lai tạng, cho nên kế là nói
Như lai tạng. Tạng hiển bày
thành thân, cho nên kế là
nói về Pháp thân, vì
Pháp thân không lìa Như lai tạng. Phật biết sở tạng
là chân thật, năng tạng
là không, do nghóa không làm che lấp chân
thật, cho nên kế là nói
về ý nghóa. Cái bị che lấp tức là Nhất đế, cho nên
kế là nói về Nhất đế.
Nhất đế này có thể nương tựa, cho nên nói về Nhất

Xét Nhất y này tức là nói về nương theo tạng mà có
sinh tử, cho nên là chân thật; không nương theo tạng
mà có sinh tử gọi là điên đảo, cho
nên có chương Điên đảo chân thật. Sinh tử y tạng
thì sở y là sâu, ở đây muốn nói nghóa này, cho nên có tự tánh thanh tịnh bị phiền não che lấp. Bắt đầu từ khen Phật, cuối cùng là tự tánh
thanh tịnh. Nếu tin được pháp
này thì nối được nghiệp Phật, là đệ tử chân
chánh của Phật, cho nên có
chương Chân tử. Nếu không tin pháp này thì đó là
người ác phi pháp, là hạt giống của ngoại đạo, phải nên hàng phục, cho nên có chương
Thắng-man Sư tử rống.

Kế là nói về thứ lớp
chương đoạn, đây là muốn nêu lên chỗ
bắt đầu và kết thúc
của kinh, nói về những tiết mục lớn của nghóa.
Nhưng tuy có mười lăm
chương mà chỉ chia làm hai môn. Môn đầu gồm
mười ba chương, nói về nói pháp; môn kế có
hai chương, nói về khuyên
tin hộ pháp.
Sở dó có hai môn này vì
Thắng-man bấy giờ là giáo chủ, cơ
duyên thuộc về người,
trước là nói về nói pháp, nói pháp xong thì được lợi ích lớn của kính tín, bị
sự tổn hại lớn của hủy. Cho nên kế là nói
khuyến tin giữ gìn. Y theo
hai chương này, mỗi chương đều chia làm hai.
Môn đầu có hai: Trước có ba chương nói về phương tiện khởi nói, kế là mười

chương kinh chính là nói về nói pháp. Sở dó như thế là vì đạo mầu
khó mở rộng, ưa sinh nghi
ngờ chê bai, nên phải có ba hạnh ba thành, dừng chê bai, dứt nghi ngờ, tôn
trọng người, thọ nhận đạo pháp, mới
được giảng nói. Ba hạnh ba thành gồm:

Khen Phật, phát tâm, Phật liền thọ ký.

Thọ đại thọ, Phật hiện thân chứng minh cho, từ hư không vang
khắp âm thanh hay rải hoa đẹp.

Phát nguyện lớn thì Như lai ấn chứng thành tựu.

Vì ba môn này là nói pháp từ tiệm cho nên là
phương tiện,
phương tiện đã thành thì
sau đó mới mở tông trao đạo, cho nên có phần nội
dung chánh thứ hai.

Chương sau có hai:
Thắng-man nói pháp xong, Phật muốn
giúp cho người tin, cho
nên thứ nhất là nói về khuyên tin. Như lai đã nói
tin pháp được lợi ích,
còn Thắng-man thì nói không tin sẽ bị tổn hại, cần phải hàng phục, cho nên kế là phần thứ hai nói về hộ pháp. Y
theo phương tiện nói pháp ở trước và phần nội
dung chánh, mỗi phần lại
chia làm hai: Hai môn đầu là khen Phật nói về tâm Bồ-đề; còn mười thọ,
ba nguyện là nói về tu
hạnh Bồ-tát. Nội dung chánh chia làm hai: Một là nói về hạnh của thừa, hai là nói về cảnh của thừa. Nhưng từ cảnh thành hạnh cho nên trước nói cảnh và chỉ vì muốn tiếp nhân của nguyện
hạnh bậc thượng, cho nên nói về quả nhiếp thọ
Nhất thừa, vì thế trước nói về hạnh của thừa.
Hạnh không
sinh khởi một mình, hễ khởi thì liền gá
vào cảnh, cho nên kế là
nói về cảnh y theo hạnh của thừa. Cảnh của thừa mỗi thứ chia làm hai, hạnh của thừa chia làm hai, nhiếp thọ nói
rộng về sinh ra. Nhất thừa
nói về không có hai thứ thâu vào. Cảnh của
thừa chia làm hai: Ban đầu
có bốn chương, nói chung về lượng đế, vô
lượng đế, nói lên
Phật và Nhị thừa là rốt ráo và chẳng rốt ráo.
Kế là có bốn chương, y theo vô
lượng kế, tự nói ba đế chẳng rốt ráo, Nhất đế
là rốt ráo.
Hai chương này mỗi chương chia làm hai.
Chương đầu chia làm hai: Thứ nhất là chương
Thánh đế, nói về Nhị thừa nương theo hữu lượng
đế, không có ba pháp,
đó là trí Không rốt ráo, đế không rốt ráo và
Thánh không rốt ráo.
Phật nương vô lượng đế thì có ba pháp này. Ba
chương kế, nương vào vô
lượng đế mà nói về Tạng, nói về pháp thân và
nghóa không bị che lấp, tức là hiển bày trong hữu lượng đế không nói ba
pháp này. Chương sau chia
làm hai: Một là nương, hai là đế. Hai chương này y theo cảnh khi hiển bày, điên đảo chân thật và tự tánh thanh tịnh
bị phiền não che lấp. Hai
chương này là nói về tạng khi bị che lấp.
Đến đây đã trình bày
xong về ý nghóa của thứ lớp chương đoạn.

Thứ ba là môn thích hợp căn cơ trước sau: Vì căn tánh khác
nhau nên pháp không có
tướng nhất định, Như lai khéo léo chẳng phải một, cho nên giáo môn không nhất định
trước sau. Nếu đúng nghe Bốn đế
để được ngộ thì trước
nói Bốn đế, nếu đúng nghe Nhất thừa để thọ thì
sau nói Nhất thừa. Các
chương khác nhau cũng giống như thế. Giống như sáu
độ, tự có từ Đàn độ đến Trí độ, tự có
từ Trí độ đến Đàn độ, thứ lớp sinh nhau, vô
phương giảng nói. Ở đây cũng như thế.

Thứ tư là môn nói về dung nhiếp lẫn nhau: Nếu thực hành
Nhất thừa để làm
sáng tỏ nghóa thì tất cả đều là
Nhất thừa, cho nên mười
lăm chương kinh đều là
Nhất thừa. Nếu Bốn đế nói về nghóa thì mười lăm chương đều là
Bốn đế, Cho nên kinh Hoa
Nghiêm chép:
“Trong một hiểu vô lượng, trong vô lượng hiểu một, xoay vần
sinh
chẳng thật, người trí thì không
sợ sệt, nhưng
Chư Phật, Bồ-tát y theo nghóa khác nhau, mà chuyển đổi cách thức nói pháp”. Do đó mà có mười lăm
chương kinh khác nhau.

Thứ năm là nói về ngôn và vô ngôn: Vô ngôn mà ngôn cho nên nói có mười lăm; ngôn mà vô ngôn cho nên không nói một chữ.
Trường hợp này cũng
như trồng cây trong hư không, hoa trái rõ ràng; trong hư không dệt lụa, đường nét không mất.
Ngài Tăng Triệu nói: “Đức Thích- ca đóng cửa thất ở
Ma Kiệt, ngài
Tịnh Danh im lặng ở Tỳ-da,
Tu-bồ-đề không nói mà
hiển đạo, Đế-thích Phạm vương dứt bặt sự nghe mà rải hoa như mưa. Nếu để ý lời này thì tiểu tham
Thánh chỉ, nếu giữ lấy
văn tự thì chấp chặt vọng bàn.”

Thứ sáu là môn hành nói: Để lại lời người xưa dạy nay thì
giúp cho người đời nay
học người đời xưa. Thắng-man nói đúng như những
gì mình đã thực hành, cũng giúp cho thế tục đúng
như lời nói mà thực hành. Nếu không như thế thì bậc Thánh có lỗi
luống nhọc, người nghèo có lỗi đếm vật báu.
Chương Thán Như lai
Chân Thật Đệ
Nhất Nghóa Công Đức thứ
nhất, lược giải thích bằng ba môn:

Môn nói về nguyên nhân.

Môn Giải thích tên gọi.

Môn Phận tề. (Giới hạn, phạm vi).

Về Môn nói về nguyên nhân thì nói lược sáu nghóa:

Nương thư được nghe.

Chính mắt nhìn thấy.

Muốn tin Phật, Phật là gốc để sinh niềm tin.

Muốn quy y Phật, khen ngợi công đức Phật, tức nói về việc
xứng đáng nhận quy y.
cầu.

Phát tâm cầu Phật, phải biết Phật có đức tốt, đáng để nguyện

Muốn làm lợi ích
chúng sinh, giúp cho biết về đức của Phật mới

được lễ
niệm, khen ngợi và quy y. Năm nghóa trước là tự lợi, nghóa
thứ sáu là lợi tha.



THẮNG MAN BẢO QUẬT

Sa-môn Thích Cát Tạng ở đạo tràng Tuệ Nhật soạn

<卷>QUYỂN THƯỢNG (Phần Cuối)</卷>
Hai là môn giải thích tên gọi. Thể vốn từ Như mà đến (lai) nên
gọi là Như lai. Lại như
Chư Phật nên gọi là Như lai.

Hỏi: Thể từ Như mà đến, nên gọi là Như lai. Đây là đối với ứng thân mà có thể có nghóa Lai, còn đối với chân như pháp thân thì làm
sao có nghóa Lai?

Đáp: Như xưa
ẩn nay hiển cũng được gọi là Lai, đức không
khen ngợi suông nên gọi
là chân thật. Xưa chú thích rằng: “Bậc Thánh
ứng hiện dứt bỏ vọng
hoặc, công đức chân thật, lý cùng cực không gì hơn, nên gọi là bậc nhất; có lý do
sâu xa nên gọi đó là nghóa. Do công tu mà có
sở đắc nên gọi là công đức. Lại ngay nơi công là đức, như đèn
có công năng xua tan bóng
tối, bày rõ mọi vật. Tức là dùng công này
làm đức để soi sáng
trong nhà, nên gọi là công đức. Gọi thật đức bằng
tên gọi đẹp nên gọi
là khen ngợi.”
Kế là môn giới hạn, phạm vi: Căn cứ vào một chương này
chia rộng thành hai phần:

Khen ngợi công đức Phật.

Xin che chở giữ gìn.

Sở dó có hai phần này là vì Phật có đức tốt cho nên được
khen ngợi. Muốn phát tâm
nguyện cầu, cho nên xin che chở giữ gìn. Y
theo phần khen Phật ở đầu
lại chia làm hai: Một là khen riêng, hai là khen chung. Như lai có đức rộng lớn, chẳng phải riêng thì không hiển bày, cho nên trước là
khen riêng; riêng thì chẳng thể cùng tận được, cho
nên phải khen chung. Lại, trước chính là nói về khen, còn
sau là nói về khen ngợi những
điều không thể khen ngợi, là những lời đẹp đẽ cùng tận của
sự
khen ngợi. Y theo sự khen
ngợi riêng có bốn nghóa, ba nghóa, hai nghóa,
một nghóa, vô nghóa.

Về bốn nghóa thì:

Khen Ứng thân.

Khen Pháp thân.

Khen Giải thoát.

Khen Bát-nhã.

Vì tạn mặt thấy kim dung, cho nên trước khen Ứng thân. Vì là
gốc cho nên kế là khen
Pháp thân. Pháp thân thanh tịnh, không có các
thứ phi pháp, nên kế là
khen Giải thoát. Giải thoát được thành thì công
lao là do Bát-nhã, cho nên
kế là khen Bát-nhã.

Về ba nghóa thì Ứng thân, chân thân đều thuộc về Pháp thân, kế là khen ngợi
Giải thoát, sau là
khen Bát-nhã. Ba thứ lớp này,
sinh
tử có ba, đó là báo,
nghiệp và phiền não, đó là thứ lớp. Pháp thân
đối với báo,
Giải thoát đối với nghiệp và
Bát-nhã đối với phiền não,
cũng thành thứ lớp.

Về hai nghóa
thì tuy có ba đức nhưng không ngoài hai nghóa:
Một đức giải thoát thì các ràng buộc đều hết; các đức
Pháp thân, Bát-nhã đều đầy đủ.

Về một nghóa
thì vì các ràng buộc đều hết, nên không thể nói là có; vì các đức đầy đủ, nên chẳng thể nói là không, đó gọi là
Trung đạo. Cho nên kinh chép:
“Phật tánh gọi là hạt giống Trung đạo, pháp
Trung đạo được gọi là
Phật, vì nói Trung đạo nên gọi là Đại Pháp sư. Ba thứ Trung đạo này chắc chắn có thứ lớp, vì Phật tánh vốn là
Trung đạo, Trung đạo chưa hiện
gọi là hạt giống, Trung đạo hiển hiện gọi là
Phật, lại vì chúng sinh nói pháp Trung đạo nên gọi
là Đại Pháp sư.”
Về vô nghóa,
kinh chép: “Xa lìa hai bên, không chấp Trung đạo.”
Như văn sau nói “Kính lễ Đấng Nan tư nghị” là vì
tâm thực hành vắng lặng nên không thể
suy nghó, vì ngôn ngữ dứt bặt nên không
thể nói năng.
Vì thế, đức của Như lai rộng ra thì trùm khắp pháp giới, thu
lại thì bặt nghó quên
lời. Nếu thể nhận được ý này thì mới hiểu
được văn ở đây.
Nay lại y theo ba đức để
giải thích: hai bài kệ đầu là khen
ngợi pháp thân; một bài
kệ tiếp theo là khen ngợi giải thoát; một bài kệ
sau là khen
ngợi Bát-nhã.
Kinh Niết-bàn chép: trong ba pháp ấy lấy giải thoát làm đầu, pháp thân là kế và
Bát-nhã là
sau cùng. Ở đây pháp
thân đứng đầu chính là
do cung kính đối trước kim dung, y theo dấu vết mà

tìm gốc. Nhưng
giải thích ba đức này có sự khác nhau, ở Giang Nam có ba cách
giải thích: Thứ nhất là
Pháp sư
Vân nói: “Nêu pháp thân là đối với
sắc của
sinh tử; nêu
Bát-nhã là đối với
sắc tâm
sinh tử.
Sắc tâm
sinh tử bị trói buộc, Phật địa pháp thân
Bát-nhã không bị ràng buộc, cho nên nêu giải thoát đối với kia có
sự ràng buộc.” Thứ hai là
Pháp sư Tạng nói: “Pháp thân là đương thể, đó là nêu giải thoát đối với
Niết-bàn Hữu dư, còn nêu
Bát-nhã là đối với
Niết-bàn Vô dư.” Thứ ba là
Pháp sư
Mân nói: “Đương thể
của pháp thân và giải thoát vốn không khác, nhưng vì muôn đức vốn không ngoài trí đoạn, nên nêu giải thoát là để nói
về đoạn, nêu Bát-nhã
là để nói về trí.”

Các Luận sư ở đất
Bắc nói: “Nêu Niết-bàn là đối với
sinh tử.
Sinh tử có ba: Một là
thân quả báo, hai là nghiệp, ba là phiền não. Đối
với báo thân sinh tử
cho nên nói pháp thân; đối với nghiệp sinh tử cho
nên nói giải thoát; đối
với sinh tử phiền não cho nên nói Bát-nhã.”
Ở đây chủ trương có thể đầy đủ các nghóa này. Đầu tiên là hai
bài kệ khen ngợi Pháp
thân, được giải thích bằng bốn môn:

Môn Quyển thư.

Môn Chánh giải.

Môn Đồng khác.

Môn được mất.

Môn Quyển thư
có bốn nghóa, ba nghóa, hai nghóa, một nghóa,
vô nghóa, hữu nghóa. Về
bốn nghóa thì bài kệ đầu là khen ngợi pháp thân; một câu
“Sắc Như lai vô tận” là khen ngợi
sắc báo thân; trí tuệ
cũng giống như thế, là
khen ngợi thân trí tuệ; tất cả pháp thường trụ, là
khen ngợi thân Như như.
Trong kinh Lăng-già có bốn thân này.
Về ba nghóa thì bốn trường hợp đầu là khen ngợi
sắc thân Phật; trí tuệ cũng giống như thế, là khen ngợi trí tuệ Phật; tất cả pháp thường
trụ là khen ngợi các
pháp công đức như giới, định… khác.

Về hai nghóa
thì trước là khen riêng về sắc trí, sau là khen
chung các đức, đó là
một cặp chung riêng.

Về một nghóa
thì tuy có chung riêng khác nhau, nhưng so với
giải thoát và Bát-nhã
ở sau thì cũng đều thuộc về khen ngợi pháp thân, cho nên là
một nghóa. Lại, về một nghóa này như ngài
Tăng Triệu nói: “Bản tích tuy khác nhưng bất tư nghì là một, cho nên là một nghóa.”
Lại có một nghóa khác là,
ngay nơi vắng lặng là động cho nên thân tức là
ứng; ngay nơi động là
vắng lặng, cho nên ứng tác là chân. Vì vậy ngài
Tăng Triệu nói: “Chẳng lẽ gần xả thân
trượng sáu, xa cầu pháp thân
hay sao?”

Về vô nghóa thì ngay nơi vắng lặng là động cho nên tuy chân mà ứng, ngay nơi vắng lặng là động cho nên tuy ứng mà chân. Tuy chân mà ứng nên chân chẳng chắc chắn là chân; tuy ứng mà chân nên ứng
chẳng chắc chắn là ứng.
Chẳng phải chân chẳng phải ứng, bặt nghó, quên lời, nên gọi là vô nghóa. Tuy chẳng phải chân ứng mà chân ứng rõ ràng,
cho nên đây là vô nghóa
mà hữu nghóa, vì thế gọi là hữu nghóa.
Thứ hai là môn
Chính thức
giải thích: Xưa giải thích là thứ
lớp sinh nhau. “Thân diệu
sắc của
Như lai, đã tạn mặt thấy kim dung cho nên trước khen
diệu sắc”: một là từ diệu nhân
sinh ra, hai là từ diệu bản
sinh ra, cho nên gọi là
Diệu. “Ở thế gian không ai sánh bằng” tức là không có chúng
sinh nào ngang bằng nên nói là không ai
sánh bằng.
Vì không có chúng sinh nào
sánh được nên nói là vô tỷ, vượt ngoài tình
thức nên nói là bất tư, siêu việt cảnh giới nói
năng nên gọi là bất nghị. Đây đều là từ xa của gần mà có năm việc khen ngợi.
 Nói từ xa của gần là lời nhiệm mầu vượt hơn thế gian, cũng là những lời hữu, vô… có công
năng vượt ngoài xuất
thế gian. Tuy vượt qua thế gian nhưng đối với xuất thế có
Bồ-tát Nhị thừa có thể
so
sánh được. Cho nên ở đây nói đối với
xuất thế cũng không so
sánh được, giống như nói khả tư, khả nghị, vì thế ở đây nói tâm không thể nghó, miệng không thể bàn, có diệu thân này cho nên nay
kính lễ. Lại, ba câu trên nói về khen ngợi, một câu dưới nói
về cung kính, có khi cung
kính mà không khen ngợi, có khi khen ngợi mà không cung kính, ở đây thì
đầy đủ. Lại, ba câu trên nói về khẩu
nghiệp, câu dưới nói
về thân nghiệp, tâm chung có hai chỗ. Sắc Như lai vô
tận, ở trên tuy có năm
việc khen ngợi, sợ chúng sinh có cùng cực, chưa
hẳn bất cứ lúc nào,
bất cứ ở đâu đều thường ứng cho nên ở đây nói có khả năng ứng theo chúng
sanh vô tận.
Sở dó vô tận là do vốn vô tận, cho
nên thường ứng bất
tận. Do chúng sinh vô tận nên hiện thân cũng vô cùng, nên có vô tận khen ngợi. Trí tuệ cũng như thế, ở trên khen hình
sắc, ở đây khen trí
tuệ. Khen ngợi sắc có sáu: Nhiệm mầu, không ai
bằng, không
ai sánh, không thể
suy nghó, không thể bàn luận, không cùng tận. Ở đây khen trí tuệ, ý nghóa cũng giống như thế.
Nhưng lược bày trí
đồng với sắc, sắc ở
vô tận thì trí cũng vô tận. Vô tận là trí tuệ vô lượng, vô biên.
Sở dó chỉ khen ngợi
sắc trí là vì thân thì không ai
sánh bằng, trí
thì vô tận, bởi sự ưa
thích của chúng sinh này là quan trọng cho nên riêng nói. Hỏi: Ở trên là vì đã thấy kim dung nên mới có thể khen ngợi
diệu sắc, nhưng chưa nói
trí tuệ thì làm sao khen ngợi trí tuệ được? Đáp:
So sánh một
sắc với trí, đã có thân tuyệt diệu thì
sẽ có trí
siêu quần.
Lại trong phần phó cảm ở trước có nói về sắc
trí, trí cảm
thì liền ứng, cho nên trí này trùm khắp mọi nơi, phát ra ánh
sáng thanh
tịnh cùng khắp, cho nên
hình sắc không ai sánh bằng. Ở trên đã thấy cả hai nên ở đây đều khen. “Tất cả pháp thường trụ” tức là ở trên tuy khen
sắc trí nhưng sợ chưa
hẳn đầy đủ các đức khác cho nên ở đây nói có đủ
tất cả đức. Vì thế văn dưới nói: “Thành tựu tất cả
Phật pháp, gọi là
Như lai pháp thân.” Hỏi: Nếu thế thì pháp thân đã gồm nhiếp tất cả đức, vì
sao lại
còn có Bát-nhã? Đáp: Nếu thực hành pháp thân thì gọi là nói, đều là pháp thân,
hai thứ còn lại cũng
giống như thế. Cho nên văn dưới nói thân trí tuệ
tự tại thì trong Bát-nhã có pháp thân. Nay trong
pháp thân cũng có
Bát-nhã, cho nên nói trí tuệ cũng giống như thế; trong giải thoát cũng
có pháp thân, cho nên nói “Vì thế lễ
Pháp vương”. Nếu y theo nghóa
riêng, Nhiếp Luận chép:
“Pháp thân là chỗ nương của các căn, cho nên pháp thân đầy đủ tất cả công đức. Tuy đủ các công đức nhưng chưa
hẳn là thường, cho nên nói
thường trụ.
Sở dó thường là vì trong Như lai tạng có Hằng
sa Phật pháp hiển thành đức này cho nên thuộc về thường.
Nếu là vô thường thì không
xứng đáng để quy y, cho nên thường trụ mới
đáng quy y. Phật nay khác
với Phật xưa cho nên nói Phật thường trụ. Quy
y nay khác với quy y xưa
cho nên quy y thường trụ.” Theo sự giải thích của người xưa đối với chân ứng thì một hàng rưỡi đầu là khen ứng
thân, còn từ “Thường
trụ” v.v… trở xuống là khen pháp thân. Ở đây
là theo ý này.
Thứ ba là môn Đồng khác: Từ đầu bài kệ trước trở xuống đến
nửa bài kệ thứ hai là
giải thích về người không khác. Có người nói
sắc Như lai vô tận, đây là khen ngợi báo thân. Báo thân có
thường sắc, vì thường cho nên vô tận. Trí tuệ cũng giống như thế,
 đây là khen ngợi trí tuệ, đối với báo thân không ngoài công đức trí tuệ, vì trí tuệ đồng với
sắc
thường trụ, cho nên nói
cũng giống như thế.

Thứ tư là nói về môn được mất: Nương trước mà hỏi sau, nếu
nói vô tận là nghóa
thường trụ, câu dưới lại nói tất cả pháp thường trụ,
lời văn có hơi rắc
rối. Lại trong chương quy y ở dưới có nói về vô tận quy y, quy y
thường trụ. Nếu vô tận tức là thường trụ thì lẽ ra văn không
nêu cả hai, lại là lời
không khéo léo. Thế gian nói dáng mạo tuyệt luân,
tài đức vô tận. Nếu
dùng thường để giải thích vô tận thì khen ngợi
không khéo léo, cho nên
ứng dụng nói của các Đại sư ở đầu.
Kế là nói về pháp thân có
sắc và
vô sắc: Xưa nay
tranh luận,
có người nói pháp thân
có sắc.
Kinh Nê-hoàn chép:
“Sắc màu vắng lặng thường an ổn, không thường dời đổi theo
thời gian”.
Kinh Niết-bàn chép: “Bỏ sắc
vô thường, đạt được sắc thường.” Địa Luận chép:
“Như lai tướng tốt trang
nghiêm là báo thân chân thật.” Lại như Bồ-tát nhiều kiếp tu tập nhân tướng tốt, nhưng
sao không có quả? Điều này dùng văn nghóa để
suy đoán thì phải biết pháp thân
có sắc. Người phá vô
sắc nói: “Nếu nói
sắc là nghóa ngăn ngại cho nên quả Phật là vô
sắc thì lẽ
ra tâm cũng là nghóa
duyên, lẽ ra nói quả Phật là vô tâm, thì Phật có
tâm vô duyên, lẽ ra có
sắc vô ngại.”

Hỏi: Vô ngại
làm sao gọi là sắc? Đáp: Nếu thế thì Phật vô duyên làm
sao có biết? Kế đến là các
vị Vân, Mân, Tạng… ở
Giang Nam cũng đều nói quả Phật là vô sắc.
Cho nên kinh Niết-bàn
chép: “Nguyện được thân vô sắc của Như lai.”
Kinh Văn-thù
Thập Lễ chép: “Vô sắc vô
hình tướng, vô căn vô chỗ ở,
bất sinh bất diệt nên kính lễ
Vô sở quán.” Người phá hữu
sắc nói:
“Nếu nói quả Phật là hữu
sắc thì lẽ ra ở nhà Xuyên Khung, mặc y áo nước
Sở.” Ý bắt bẻ rằng, pháp thân đã có
sắc vô ngại thì lẽ ra ở nhà vô ngại, lẽ
ra mặc y vô ngại. Ngài
Tăng Triệu chú thích kinh Tịnh Danh chép:
“Bậc trí nhân rỗng
suốt vô tướng thì đâu có cõi nước thường hằng.”
Ngài Trúc Đạo Sinh soạn
Luận Pháp Thân Vô Tịnh độ nói về pháp thân không
có Tịnh độ. Đây đều
là dùng nghóa vô sắc, chung cho các nhà giải thích ở đầu bắt bẻ rằng,
sắc và tâm là hai thứ chẳng
giống nhau. Thô tâm
có thể tu tập thành diệu
tâm, thô sắc có thể tu tập thành diệu sắc, cho nên
quả Phật là vô sắc hữu tâm.

Hỏi: Nếu thế
thì vì sao kinh nói xả bỏ sắc vô thường?

Đáp: Vì diệu
hữu rõ ràng cho nên nói là sắc. Vì hai bên đều chấp nên mới trở thành
tranh luận. Nay nương vào lời dạy của ngài
Long Thọ để xác quyết.
Phẩm Pháp trong Trung Luận chép: “Chư Phật
hoặc nói ngã, hoặc nói
vô ngã. Đối với thật tướng các pháp thì vô ngã cũng chẳng phải vô ngã.”
Và cũng nói: “Chư Phật hoặc
nói sắc, hoặc
nói chẳng phải sắc. Đối
với thật tướng các pháp thì chẳng phải sắc,
chẳng phải vô sắc.”
Lại vì chẳng phải sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng biết
gọi đó là gì nên khen
gọi là sắc; cũng chẳng phải tâm, chẳng phải vô tâm, không biết gọi đó là gì bèn khen gọi là Tâm. Cho nên
sắc và vô
sắc, nghóa chẳng trái
nhau. Lại, nếu nói có sắc khác với tâm, có tâm
khác hẳn với sắc thì
thành hai kiến chấp. Kinh chép: “Nếu có hai thì không đạo không quả.” Lại, nếu nói có
sắc có tâm thì gọi là có
sở đắc; nếu
có sở đắc thì không có bốn vô ngại.
Có sắc
vô sắc, đây tuy là một câu kinh nhưng là việc lớn của
Phật pháp, đều phải dùng ý của ngài
Long Thọ để dung thông mới không
có sự vướng mắc, hàng phục lỗi ác của tâm.
Thứ hai là khen ngợi
sự
giải thoát: Trước đã nói pháp thân thì
đều là pháp, cho nên kế
là nói về giải thoát. Lại như ở trước đã đối với báo thân
sinh tử mà nói về pháp thân, ở đây vì đối với nghiệp
sinh tử nên
kế là nói về giải
thoát, hàng phục lỗi ác của tâm, dứt bỏ ý địa phiền não, trừ diệt nhân hoạn nạn, nên gọi là tâm
giải thoát. Và bốn thứ thân, khen ngợi
sự lìa quả hoạn nạn, thân bị bốn
sự trói buộc là
sinh già bệnh
chết, Phật đều dứt
hết, cho nên nói là bốn thứ thân. Vấn nạn về
sắc đã
hết, tâm dính mắc cũng
hết, liền đến quả Phật. Lại nói về địa vị khó
hàng phục tức là Như
lai sinh không thể làm cho sinh, già không thể làm cho già, bệnh không thể làm cho bệnh, chết không thể làm cho chết,
cho nên nói là địa vị
khó hàng phục. Phật có khả năng hàng phục các ràng buộc, mà không bị các ràng buộc hàng phục. Vì có khả năng hàng
phục các ràng buộc, mà
không bị các ràng buộc hàng phục, cho nên Ngài
là bậc Pháp vương tự
tại, cho nên rất được tôn kính. Có người nói bốn thứ thân là thân phần đoạn, do bốn đại hợp thành, để làm bốn thứ.
Như sáu thứ thành người là nghóa
nghiệp quả. Nói địa vị khó hàng phục đó là tâm
Kim cương, Kim cương có công năng diệt trừ các hoặc, không
bị các hoặc xâm hại,
nên nói là đã đến. Pháp sư Phức cho trụ địa vô minh là
Nan phục địa. Vô minh từ vô thỉ rất có
sức mạnh, chỉ có Phật mới
dứt trừ được, còn người Nhị thừa chưa thể dứt bỏ nên chưa thể nói vượt
qua, mà lại cho rằng đã
vượt qua ràng buộc này. Ở đây thật ra là dứt bỏ
mà nói là hàng phục,
như hàng phục bốn ma. Khó hàng phục mà đã
hàng phục được, cho nên
thoát khỏi các ràng buộc, đối với pháp được tự tại, nên gọi là
Pháp vương. Có người nói: Hàng phục lỗi ác của tâm cho nên xa lìa ba thứ tà của ý và thân. Thân có ba
thứ sát, đạo, dâm, và bốn
thứ nữa là lìa bốn
lỗi của miệng. Chỉ nêu thân thì gồm cả miệng, nói
bốn thì gồm ba thứ của ý.
Thứ ba là khen
ngợi Bát-nhã, vì chướng lụy đã dứt thì công
lao vốn do Bát-nhã, cho
nên kế là khen ngợi Bát-nhã. Lại khen pháp thân không cảm thì không ứng. Khen giải thoát thì các ràng buộc đều
dứt hết. Khen ngợi
Bát-nhã thì cảnh nào cũng soi chiếu.

Hỏi: Ở trên nói trí tuệ cũng giống như thế, đã khen trí tuệ rồi,
ở đây vì sao lại khen nữa?
Đáp: Ở
trên chỉ khen lược còn ở đây khen rộng; lại, ở trên
khen là thành pháp thân,
ở đây chỉ khen Bát-nhã. Giải thích điều này khác nhau.
Có người nói: “Người trí thì nói về trí
năng chiếu, tất cả cảnh giới

là cảnh sở
chiếu.” Dùng trí tuệ để thành thân, nhậm vận đạt quán,
cho nên nói thân trí tuệ
tự tại. Tất cả muôn cảnh vật đều ở trong tâm
Phật, đều được nhận
biết, nên nói là nhiếp giữ tất cả pháp.
Đức mầu
nhiệm hơn người, xứng đáng được tôn kính, nên nói
là “Cho nên nay kính lễ”.
Ở đây không chia trí tuệ để giải thích. Câu đầu là một cặp cảnh trí, câu kế là một cặp thể dụng, câu dưới là một
cặp năng trì và sở trì.
Có người nói, câu đầu khen ngợi trí năng chiếu
cùng tận hữu vô, cho
nên nói biết tất cả phiền não, tất cả tức là hai đế
hữu vô. Câu kế là khen
trí dụng tùy tâm, cho nên nói là tự tại. Câu thứ ba là nhiếp lý ở trong tâm, ghi nhớ
không quên. Như gương ở trên đài
cao, muôn hình ảnh đều
hiện trong đó, cho nên nói trì tất cả pháp. Câu đầu nói về trí thể, câu kế nói về trí dụng, hai câu này nói về biết khắp, ở
đây phân biệt về thường
biết. Xưa chú thích rằng: “Chiếu có được ở
hội, lý tuyên bày giải, gọi là nhiếp trì.”
Có người nói, ban đầu có hai câu
khen ngợi không tuệ,
nhiếp giữ tất cả pháp. Khen ngợi hữu tuệ tức là
quyền trí và thật trí,
cũng là trí Nhất thiết, trí Nhất thiết chủng. Có người
nói, biết tất cả phiền
não, đây là khen trí Nhất thiết. Phiền não là mệ của trí, vì có khả năng
sinh trí nên cũng gọi là trí cảnh, vì các pháp năm minh… có công năng
sinh ra trí giải nên gọi là mẹ của trí, cái được trí
soi chiếu gọi là trí
cảnh. “Thân trí tuệ tự tại” tức là khen ngợi trí vô ngại, vì đối với các pháp không nhờ
phương tiện, nhậm vận mà biết được
nên nói là tự tại.
Nhiếp giữ tất cả pháp, khen ngợi trí thanh tịnh.
Pháp tánh như thật đó là
tất cả pháp, minh chứng ở tâm nên gọi là nhiếp giữ.
Ba trí này xuất xứ từ
kinh Địa Trì, phẩm
Chúc Lụy trong kinh Pháp
Hoa cũng nói về ba trí,
đó là trí Như lai, trí Phật và trí tự nhiên, chính là
ba trí của kinh Địa Trì.
Trí Nhất thiết là trí biết các pháp thế đế, dùng trí vô ngại đối với các pháp thế đế biết được tự tại. Ba trí thanh tịnh chứng được nghóa đệ nhất, cũng tức là ba trí của
kinh Pháp Hoa, đó là trí
Phật, trí tự nhiên và
trí Như lai. Từ câu “Kính lễ Quá Xứng Lượng” v.v…
trở xuống, có người
nói: Trên đây là khen riêng, bây giờ khen để kết
thúc, cũng gọi là khen
chung. Chính khen là khen bốn đức: Ứng thân, Pháp thân,
Bát-nhã và
Giải thoát. Ở đây nói khen để kết thúc bốn thứ ở
trước, tức là thành
bốn thứ riêng. “Kính lễ Quá xứng lượng” là kết thúc khen ngợi ứng thân ở trước, vượt qua cảnh giới
Xứng Lượng. “Kính lễ
Vô Thí Loại” là kết thúc
khen ngợi chân thân ở trước, không thể nào ví dụ
so sánh cho bằng. “Kính lễ
Vô Biên Pháp” là kết thúc khen ngợi giải
thoát tự tại ở trước,
xa lìa sự trói buộc vô biên. “Kính lễ Nan Tư Nghị” là
kết thúc khen ngợi
Bát-nhã ở trước, bên trong trí tuệ sâu xa, người hạ địa

không thể so
lường. Ở đây nói không phải như thế, trước đã khen
ngợi bốn việc, ở đây lại kết thúc, chính là phiền não thô nặng. Lại gồm nhiếp các đức không cùng tận, ở đây nói lý do tại
sao có văn ấy, còn ở trên chỉ khen lược ba đức. Mọi người cho rằng, chân lý cùng cực của Như lai
chỉ ngang đây, cho nên ở đây nói thể của Như lai lượng đồng với hư
không, không thể cùng
tận. Điều ở trên khen là khen lược một phần ít, lại trên đây khen ngợi đức của
Như lai. Mọi người cho rằng, đức của Phật có
thể khen, ở đây nói
khen ấy là điều không thể khen được, là cùng tận
của sự khen ngợi, cho nên có văn này. Lại ở trên khen bốn đức, mỗi đức
này có đủ bốn nghóa như
Quá Xứng Lượng… Vật ở thế gian có thể nói
nặng nhẹ, dài ngắn, còn đức của Phật thì vượt
ngoài các phạm vi ấy, nên
nói là “Quá xứng
lượng”. Vật ở thế gian có thể ví dụ tình huống, có thể
so sánh chọn lấy, còn
đức của Phật không phải như thế, cho nên nói
“Vô thí loại”. Vật ở
thế gian có bờ mé có giới hạn, còn đức của
Phật không phải như thế, nên gọi là “Vô Biên
Pháp”. Pháp ở thế gian có thể dùng tâm để
suy nghó, có thể dùng miệng để nói bàn, còn đức của
Phật không phải như thế, cho
nên nói “Kính lễ Nan Tư Nghị”.

Hỏi rằng: Vì
sao gọi là Nan Tư Nghị? Đáp: Hễ muốn lễ Phật thì phải tỉnh thức Phật.
Trung Luận của ngài
Long Thọ chép: “Khi Như lai còn tại thế, chẳng nói hữu và vô,
vừa hữu vừa vô, chẳng
phải hữu chẳng phải vô. Sau khi Ngài diệt độ
cũng như thế. Phật đã dứt hẳn bốn
trường hợp, không thể dựa vào bốn
trường hợp mà lễ.”
Nếu dựa vào hữu mà lễ thì Phật chẳng phải là hữu, đó là chê
bai Phật. Lại, lễ này là hữu, không gọi là lễ Phật. Ba trường
hợp dưới cũng thế.

Hỏi: Dứt bặt bốn trường hợp mà lễ có gọi là lễ Phật
hay không? Đáp: Cũng chẳng phải lễ Phật, sở dó như
thế vì Đại Phẩm chép:

“Hành cũng không thọ, vừa hành vừa bất hành cũng không thọ, không thọ cũng không thọ, cho nên biết năm câu đều xả,
Bát-nhã chính là Phật.”
Ngài Long Thọ nói: “Nếu đúng như pháp quán Phật,
Bát-nhã và Niết-bàn, ba thứ này là một tướng, thật ra không có khác.” Cho nên
biết Bát-nhã dứt bặt
năm trường hợp, Phật cũng như thế. Hỏi:
Phật sở dó đã dứt bặt năm
trường hợp, người năng lễ nghóa
ấy thế nào?
Đáp: Phải
biết nghóa không hai mà hai, nghóa hai mà không
hai. Nếu không hai mà hai
thì thầy trò rõ ràng; hai mà không hai thì tôn
ti vắng lặng. Cho nên
kinh Duy-ma chép: “Khắp tất cả các nước, cúng dường các
Như lai, Chư Phật cùng với thân, không có ý tưởng phân
biệt.” Ý này nói nửa trên chính là nghóa không hai mà hai, nửa dưới chính là nghóa hai mà không hai.
Lễ Phật đã như thế, niệm và quy
y nghóa cũng như thế. Ở
đây tuy chỉ một câu kinh nhưng là việc lớn
của Phật pháp, chẳng thể không để tâm.

Từ “Thương xót, che chở con” v.v… trở xuống là phần thứ hai
nói về xin che chở. Ở
trên là khen Như lai phiền não ràng buộc đã hết,
các đức tròn đầy, có
khả năng che chở chúng sinh, cho nên ở đây xin
Phật che chở. Lại, trên
đây là khen đức của Phật, còn ở đây là phát
tâm Bồ- đề.
Vì Phật đã có đức tốt, cho nên phát tâm
cầu Phật. Lại, ở trên là khen chung đức của Phật, còn ở đây muốn thỉnh
Phật làm thầy, mình là đệ
tử, kết làm thầy trò.
Lại, Thắng-man muốn thỉnh Phật làm thầy, thọ giới với Đức Phật, cho nên xin
Phật che chở. Lập bốn ý này, giúp cho
muôn loài học theo. Y cứ
vào vào văn chia làm bốn đoạn:

Xin che chở.

Hứa che chở.

Nói về việc xin che chở.

Việc che chở.

Bốn việc này
tức là thứ lớp nên sinh khởi.
Xin che chở có bốn: Câu đầu chính là xin che chở, kế là nói về việc che chở, thứ ba nói về thời gian che chở, bốn là xin
nhiếp thọ. “Ai” là Bi,
“Mẫn” là Từ. Cúi mong
Phật trong thì vận tâm từ bi, ngoài
thì xin đến che chở cho
con. Lòng Từ là bóng mát giúp con điều lành tăng thêm là che; tâm đại Bi làm cho con lìa bỏ điều ác là chở. “Giúp cho
hạt giống pháp thêm lớn”
tức là việc ra đời che chở. Điều lành khen
Phật trên đây của
Thắng-man có công năng làm hạt giống pháp thân cho vị lai, nên gọi là hạt
giống pháp. Cúi xin
Phật che chở, giúp cho
được thêm lớn. “Thêm lớn” tức rộng theo chiều ngang thì gọi là thêm, cao
theo chiều dọc thì gọi là lớn.

Hỏi: Nhưng nhân của pháp thân là thêm lớn chân như, còn
pháp thân có thêm lớn
hay không ?
Đáp: Vốn
được dần dần hiển bày thì cũng có nghóa thêm
lớn. Hạt giống có hai nghóa: Một là rộng lớn, hai
là sâu xa. Làm cho hạt
giống rộng lớn là thêm,
làm cho hạt giống sâu xa là lớn. Pháp thân cũng
có hai nghóa: Giúp cho sự
rộng lớn dần dần hiển bày là thêm, giúp cho
sự sâu xa dần dần hiển bày là lớn.

Từ câu “Đời này và đời sau” v.v… trở xuống là nêu ra thời
gian xin che chở. Đây tức
là đời này, đời sau là vị lai. Chẳng những xin
Như lai từ bi che chở ở hiện tại mà còn che chở ở
đời sau; chẳng phải chỉ đời

này đời sau
tạm xin Như lai mà bất cứ ở đâu, bất cứ lúc nào nào
cũng mong Phật thường nhiếp thọ.

Hỏi: Nhiếp thọ và xin che chở có gì khác nhau không? Đáp: Từ ngữ che chở bao gồm nhiếp thọ, nhưng ý nói riêng
thường nhiếp thọ, cho nên là khác. Lại xin che chở là nói
sinh điều lành,
dứt điều ác. Nhiếp thọ
là phân biệt về người và pháp, nghóa là dùng
pháp nhiếp ngã tức là
nhiếp, ngã là đệ tử tức là thọ.

Hỏi: Vì sao
không nói nhiếp thọ quá khứ?
Đáp: Việc
quá khứ đã qua nên không cầu xin. Từ câu “Ta từ lâu đã đặt phu nhân” v.v… trở xuống là phẩm thứ hai Như lai chấp nhận lời xin
sẽ che chở.
Phật nói: “Đời trước ta đã làm thầy của phu nhân, an
lập phu nhân trong chánh pháp.”

Hỏi: Lời xin
của Thắng-man và nay chấp nhận lời xin có gì
khác nhau không? Đáp:
Thắng-man chỉ xin hai đời, nay hứa che chở ba đời,
nghóa là quá khứ từng che chở, hiện tại đang che
chở, vị lai sẽ che chở. Nói “Ta ở quá khứ nhiều kiếp đến nay đặt để phu nhân đã lâu”, cho nên đời
nay gặp lại phu nhân thì
biết ngày nay gặp nhau, đời vị lai cũng thế. Ở đây nêu quá khứ để chứng thành cho hiện tại và vị lai, đây là nghóa một
mà tên khác. Mới bắt
đầu tạo dựng là an, tạo dựng xong là lập.

Hỏi: An lập và khai giác có gì khác nhau?
Đáp: Giúp
cho nương vào phước đức mà xả bỏ tội lỗi thì gọi là
an lập; giúp cho tội lỗi,
phước đức đều xả thì gọi là khai giác. Lại làm cho phát tâm Bồ-đề tức là an lập; tu hạnh
Bồ-tát tức là khai giác. Lại lìa
bỏ khổ ách sinh tử tức
là an lập; dần dần đi vào cửa Niết-bàn tức là
khai giác. Lại an lập đã
lâu là an lập công đức, khai giác tức là khai
giác trí tuệ. “Nay lại nhiếp thọ phu nhân” tức là dùng pháp nhiếp thọ phu nhân giúp cho an trụ trong
chánh pháp, nhận phu nhân làm đệ tử, nên nói
“Ta làm thầy phu nhân,
đời vị lai cũng thế”. Từ câu “Ta đã làm công
đức” v.v… trở xuống,
đây là phần thứ ba nói về việc xin che chở. Văn
chia làm hai: Một là miệng xin, hai là thân xin. Theo phần đầu có hai:
Ba câu đầu là nhiếp
điều lành ba đời, câu thứ tư là xin Phật nhiếp thọ.
Y theo phần đầu lại có hai: Hai câu nói riêng về điều lành ba đời, một
câu kế là nêu chung về
điều lành ba đời. “Ta đã là công đức”, là lời
được Phật khai giác ở
đời trước. Sở dó đời trước Phật khai giác con là do
đời quá khứ con đã
từng gieo trồng công đức. Hiện tại tức là đời này,
đời khác tức là vị
lai. “Như lai có các điều lành là gốc”, là nói chung
điều lành ba đời, cho
nên nói các điều lành. Điều lành trong ba đời về lý thì
ngầm đồng nhau, cho nên nói chung rằng Như lai có các điều
lành là gốc, gốc cũng là nhân. Vì muốn dùng điều lành này làm gốc Bồ-đề,
cho nên gọi là gốc. “Cúi
mong được nhiếp thọ” tức là nói ta ở quá khứ
đã sinh điều lành, hiện tại
sinh điều lành, và vị lai
sẽ
sinh điều lành.
Nhiếp ba điều lành này: một là giúp cho đừng hướng về ba cõi, hai là giúp cho đừng hướng về
Nhị thừa, ba là giúp cho đừng
chấp tướng. Kế là đem
các điều lành này cũng
có ba việc: Một là giúp cho điều lành này đi chung với
chúng sinh, hai là giúp cho ta và chúng
sinh cùng
thành Phật,
ba là do điều lành này
mà cùng nhập vào thật tướng. Nay xin Phật
nhiếp thọ những điều
lành ấy, cho nên nói cúi mong được nhiếp thọ. Từ
câu “Lúc bấy giờ,
Thắng-man” v.v… trở xuống: Khi đã dùng kệ khen xong
thì pháp và lý đã chân viên, ở đây nói lên
lòng quy y thành kính, muốn hóa độ
thân thuộc. Ý này nói về lễ Phật, Phật đã thọ ký, cho nên
hướng dẫn thân thuộc tu
nhân Tịnh độ. Ở đây nói trên đây là miệng xin,
bây giờ là thân xin.
Các Đại sư giải thích rằng: “Trên là miệng xin, nay
là thân xin.” Ở đây
cho là không đúng, vì đây là xin Phật nhiếp thọ,
trên là miệng xin nhiếp
thọ các điều lành ba đời làm nền tảng Bồ-đề, nay là thân xin các điều lành ba đời làm nền tảng cho Bồ-đề. Các điều
lành hướng về Bồ-đề,
đó là cùng cực đối với lý, hễ tu tâm thì thân đều
đến. Cho nên ở trên
nói là miệng xin, còn ở đây nói thân xin, còn
tâm thì có cả hai.

Hỏi: Thế nào
là miệng lễ? Thế nào là thân lễ?

Đáp: Vì khen
nên miệng lễ, vì kính nên thân lễ. Lại ở chỗ tối thì phải miệng lễ, chỗ
sáng thì mới
thân lễ. Lại, vì là người mù cho
nên phải miệng lễ, vì
là người điếc cho nên phải thân lễ. Lại, vì làm
phát sinh nghiệp lành ở
thân cho mình và người nên nói thân lễ; vì làm
phát sinh nghiệp lành ở
miệng cho mình và người nên nói miệng lễ. Lại, vì thầy trò cách nhau xa cho nên thân lễ; cách nhau gần cho
nên miệng lễ.

Hỏi: Kính và
lễ có gì khác nhau? Đáp: Gồm có bốn
trường hợp: một là lễ mà
không kính, như
có tâm ác mà lễ; hai
là kính mà không lễ, như có tâm lành khen ngợi
Phật và niệm Phật; ba là
vừa kính vừa lễ, nghóa là có tâm lành lễ Phật;
bốn là không lễ không
kính, nghóa là kính vô sở kính, lễ vô sở lễ.

Lại có bốn trường hợp: một là tâm lễ mà thân không lễ, như
Tu- bồ-đề ngồi thẳng
nhớ nghó đến Phật, gọi là chân lễ Phật; hai là thân
lễ mà tâm không lễ, như
Điều Đạt lễ Phật nhưng lại âm thầm muốn hại; ba là thân tâm đều lễ, tức
là Thắng-man; bốn là thân tâm đều không lễ,
nghóa là
ngoại đạo thấy Phật.
Đem miệng đối với tâm cũng có bốn
trường hợp, ý nghóa
suy ra có thể biết. Từ câu “Phật ở trước chúng” v.v… trở xuống, là phần thứ
tư Phật hứa nhiếp thọ,
tức là việc che chở cho và thọ ký cho, tức là quyết định. Vì phu nhân đời vị lai chắc chắn
sẽ thành Phật cho nên chấp nhận cho phu nhân dùng các điều lành làm nền
tảng Bồ-đề. Vì chấp
nhận cho phu nhân dùng các
điều lành làm nền tảng Bồ-đề, nên phu nhân ở vị lai chắc chắn
sẽ
thành Phật. Lại,
Thắng-man khen ngợi Phật,
xin che chở, nên hiện tại được thọ ký, vị lai
sẽ
thành Phật. Điều đó khiến
tất cả chúng sinh đều
học theo, nên đã khen ngợi Phật và xin che chở, nhờ đó mà hiện tại được thọ ký, vị lai được
thành Phật. Lại, Phật thọ ký
cho Thắng-man là lợi ích
cho chúng đương thời, vì trong chúng trời người thấy
Thắng-man được thọ ký Tịnh độ họ liền phát nguyện
vãng sinh, vì thế mà Phật thọ ký cho. Lại muốn nói về việc
Thắng-man thọ mười
đại thọ và phát ba
nguyện lớn, cho đến nói pháp rộng cho đại chúng
nghe, cho nên trước phải
được thọ ký. Vì Thắng-man hiện tại được thọ ký, vị lai
thành Phật, nên lời nói rất đáng tin, vì thế lời
Thắng-man nói ra
phải nên lãnh thọ hành
trì, không nên nghi ngờ. Vì nhân duyên ấy nên
thọ ký cho Thắng-man.

Văn chia làm
hai: Một là nói việc thọ ký, hai là nói được lợi
ích. Trong phần thọ ký có
hai: Một là nói chung về việc được thọ ký, hai là nói riêng về việc được thọ ký.
Nói “Liền được thọ ký” tức là nói chung việc được thọ ký.
Trong Pháp Hoa Sớ có giải thích đầy đủ:
Ký nghóa là Biệt. Phật thọ
ký cho người ấy không đọa vào sáu đường và rơi
vào Nhị thừa,
sẽ được
thành Phật. Vì khác với
Phật đạo, khác với ngoại
đạo, cho nên gọi là
Biệt. Nay trao (thọ) lời ghi (ký) này nên gọi là
Thọ ký. Thắng-man thực hành
nhân, được thọ ký quả vị lai, đây là có quả vị
lai để ghi nhận, nên gọi
là Ký. Bậc Thánh nói lời trao cho nên gọi là Thọ ký.

Như trong kinh Địa Trì nói thọ ký có sáu thứ:

Thọ ký cho chủng tánh chưa phát tâm.

Đã phát tâm.

Hiện tiền.

Không hiện tiền.

Thời lượng thời định.

Thời vô lượng thời bất định.

Hai hạng người
được thọ ký ở đầu địa vị có trên dưới khác
nhau, hạng người ở đầu
là Chủng tánh địa, người phát tâm thì giai vị từ
giải
hạnh trở lên, hai hạng người kế là y theo xứ đồng khác mà
sai
khác nhau, đồng xứ thì
đối diện mà thọ ký, nên gọi là hiện tiền, khác xứ
thì xa thọ ký, gọi là
không hiện tiền. Hai hạng người cuối cùng y theo
thời phần định và bất
định mà sai khác nhau: Nếu thọ ký về số lượng
thời kiếp, tên gọi,
đồng thời thọ ký quả Phật và tên gọi cõi nước thì gọi
là Thời định. Nếu nói chung vô lượng kiếp
thành Phật, không nói rõ
số lượng thời kiếp và
tên Phật, tên cõi nước thì gọi là Thời vô
lượng thời bất định.

Nay Thắng-man được thọ ký: Hoặc là
chủng tánh, hoặc
là phát tâm, kinh không có nói, giai vị khó định, đó là hiện tiền thọ ký,
chứ chẳng phải là không
hiện tiền. Nếu thọ ký quả gần, nói vô lượng
kiếp nữa làm vua trong
cõi trời, cõi người thì lẽ ra là thời vô lượng thời
bất định. Nếu thọ ký
quả xa, nói hai muôn kiếp nữa sẽ thành Phật hiệu
là Phổ Quang, thì lẽ ra
là thời lượng thời định.

Sáu thứ thọ ký này lại có cách giải thích khác như
Pháp Hoa Sớ đã giải thích. Từ câu “Phu nhân khen ngợi Như lai” v.v… trở xuống là
phần thứ hai nói riêng
về thọ ký. Văn chia làm hai: Một là nói nhân hiện
tại thọ ký được quả
gần; hai là nói nhân đương lai thọ ký được quả xa.
Đó cũng là Bồ-tát
nhân và Bồ-tát quả, cũng là Phật nhân Phật quả. Y
theo phần đầu lại có
hai: Trước là nói thực hành nhân, kế là nói được quả. Phu nhân khen ngợi công đức chân thật của Như lai tức là nhắc lại nhân lành ở trước.
 Từ câu “Nhờ gốc lành này” v.v… trở xuống là phần thứ hai nói về được quả.
Trong phần được quả, trước nói về thời gian, kế là
nói về được quả. Ở
đây trước giải thích ý nghóa a-tăng-kỳ kiếp. Theo
luận Pháp Hoa thì có hai
thứ tăng-kỳ: Một là nói số ngày tháng năm
không thể đếm được,
đó là tiểu tăng-kỳ; hai là kiếp không thể đếm được,
đó là đại tăng-kỳ.
Có người nói có ba thứ tăng-kỳ, hai thứ đồng như
trên, còn loại thứ ba
là đại a-tăng-kỳ. Như Tạp Tâm nói sáu mươi tư kiếp thì gọi là một Đại kiếp. Cái gọi là
sáu mươi tư kiếp thì bắt đầu từ kiếp
Lửa, đến cuối cùng là
kiếp Phong, có
sáu mươi tư lần.
Sáu mươi tư lần thì cứ bảy lần lửa thì có một lần thủy. Qua bảy lần thủy rồi, lại trải qua bảy
lần lửa, mới có một
lần phong, cho nên cộng chung thành sáu mươi tư
lần. Sáu mươi tư lần
này là một Đại kiếp. Vì Đại kiếp này không thể
đếm được, cho nên gọi
là một đại A-tăng-kỳ.

Kinh Thiện Sinh chép: “Chiến tranh đói khát là một tiểu
kiếp, mười chín tiểu
kiếp là một trung kiếp.” Luận Câu-xá chép: “Tám
mươi Tiểu kiếp là một
Đại kiếp.” Kinh Anh Lạc quyển hạ cũng nói ba
kiếp: “Như khối đá
vuông vức rộng mỗi bề một dặm, hai dặm, ba mươi dặm

cho đến bốn
mươi dặm, dùng chiếc áo trời nặng ba thù, tính theo
ngày, tháng, năm ở cõi người, cứ vài năm phất
qua tảng đá một lần, đến
khi nào tảng đá này mòn
hết, thì gọi là một tiểu kiếp. Y theo một tiểu
kiếp tự có khối đá
vuông vức rộng mỗi bề một dặm, hai dặm, cho đến
bốn mươi dặm, sáu mươi
dặm, dùng chiếc áo Phạm Thiên nặng ba thù,
cứ ba năm phất một lần,
đến khi nào tảng đá này mòn hết, thì gọi là
một Trung kiếp. Có khối đá vuông vức rộng mỗi bề tám trăm dặm,
dùng chiếc y ở cõi trời
Tịnh cư nặng ba thù, lấy chiếc gương sáng chói bằng trăm báu ở cõi trời Tịnh cư làm
số ngày, tháng, năm, cứ ba năm
phất qua một lần, đến
khi nào tảng đá này mòn hết thì gọi là một đại
tăng- kỳ kiếp.”

Hỏi: Nay trong
kinh nói ba a-tăng-kỳ kiếp tu hành thành Phật
thì dùng cái gì làm kiếp?
Đáp: Luận
Đại Trí Độ và Nhiếp Luận… đều chép: “Hoặc có
khối đá rộng mỗi bề
bốn mươi dặm, dùng áo của các vị trời cứ ba năm
phất qua một lần, đến
khi nào khối đá ấy tiêu hết. Lại như ngôi thành
rộng mỗi bề bốn mươi
dặm, trong đó chứa đầy hạt cải, cứ một trăm năm có người lấy ra một hạt cải, lấy đến khi nào hết
số hạt cải đó thì gọi là
một Đại kiếp. Lấy số
kiếp không thể đếm này là một đại tăng kỳ kiếp,
so với kinh Anh Lạc chính
là tiểu kiếp kia, có nhiều nói như thế, hoặc
có thể y theo đại kiếp
không thể đếm trong kinh Anh Lạc gọi là một tăng- kỳ.

Hỏi: Có phải
là lấy thời gian hết ba a-tăng-kỳ kiếp để được
thành Phật hay không?
Đáp: Chẳng
phải như thế. Nếu lấy số thời gian thì trong thời
gian có khi qua không. Ở
đây lấy ba tăng-kỳ niệm niệm lành nối tiếp
nhau, đến khi ba a-tăng-kỳ
kiếp điều lành tròn đầy mới được thành Phật. Hỏi:
Ba tăng-kỳ kiếp điều lành tròn đầy cũng y theo nhân của
trời, người, Nhị thừa
và Phật phải không? Đáp:
Luận Pháp Hoa chép: “Điều lành của phàm phu và điều lành của quyết định
Thanh Văn chẳng phải nhân Phật nên không được
thành Phật. Phải lấy
phát tâm Bồ-đề, thực hành hạnh lành của Bồ-tát, đầy
đủ trong ba tăng-kỳ mới
được thành Phật.”

Trong Tạp Tâm có hai
thứ tăng-kỳ:
Thiện hạnh tăng-kỳ và
Dữ kiếp tăng-kỳ. Thiện
hạnh tăng kỳ tức điều lành trước là kiếp
tăng-kỳ, đó là thời gian.

Hỏi: Ba tăng-kỳ y theo giai vị như thế nào?
Đáp: Một
tăng-kỳ thực hành các hạnh đến Sơ địa. Từ Sơ địa thực
hành các
hạnh trải qua một tăng-kỳ đến Bát địa. Từ Bát địa, một
tăng- kỳ thực hành các
hạnh đến Phật địa.

Hỏi: Vì sao
phải như thế? Đáp: Ban đầu từ phàm đến Thánh, kế là từ công dụng đến vô
công dụng, sau là từ nhân đến quả.

Hỏi: Y theo gặp Phật thì thế nào? Đáp:
Luận Trí Độ nói theo nghóa
Tiểu thừa rằng:
“Đức Thích- ca ở đời quá khứ làm người thợ gốm, từ khi
Phật Thích-ca ở quá
khứ mới phát tâm, cho
đến thời Phật Lại-da-thi-khí mới là một tăng-kỳ.
Từ Phật Lại-da-thi-khí đến
Phật Nhiên Đăng là
hai tăng-kỳ.
Từ Phật Nhiên Đăng đến
Phật Tỳ-bà-thi là
ba tăng-kỳ.
Từ Phật Tỳ-bà-thi đến
Phật Thích-ca ngày nay lại trải qua chín mươi mốt kiếp. Tiểu thừa lại nói: “Ba tăng-kỳ trước ngài thực hành
sáu pháp
Ba-la-mật hữu lậu, còn
chín mươi mốt kiếp gieo
trồng nghiệp tướng tốt.” Ngài Long Thọ chỉ đả
phá sự thực hành sáu
độ hữu lậu và một trăm kiếp gieo trồng nghiệp tướng tốt, chứ không đả phá
ba tăng-kỳ.
Nên biết, ba tăng-kỳ ở đây chung
cho cả Đại thừa và
Tiểu thừa làm con số nhất định, đều gọi chung là
kiếp. Tiếng
Phạm là Kiếp-ba, Hán dịch là Phân biệt thời gian; tiếng
Phạm Ca-la-ba, Hán dịch là Thời.

Hỏi: Vì sao
kiếp lửa khởi lên đốt cháy thế giới?

Đáp: Như kinh Đệ Nhất Nghóa Pháp Thắng chép: “Phật muốn chỉ bày cho chúng
sinh biết thời gian, lại chỉ bày cho chúng
sinh nghiệp quả
thành hoại, lại chỉ bày cho chúng
sinh có kiếp lửa khởi, giúp cho
họ sợ kiếp lửa mà tu
hành pháp lành.” Ở đây cho rằng, có lẽ Đức
Phật thị hiện kiếp lửa, hoặc
chúng sinh quả báo hết một thời kỳ, cho nên
kiếp lửa khởi lên. Hỏi: Đã nói chỉ có ba tăng-kỳ tu hành các hạnh
thành Phật, nay
vì sao văn kinh nói vô
lượng a-tăng-kỳ? Đáp:
Có người nói, ở đây nói vô lượng là tên của một
số trong
một trăm hai mươi số nói
trong kinh Hoa Nghiêm, chẳng phải là vô
lượng nói chung. Tăng-kỳ
là tiếng Phạm, Hán dịch là vô số, cũng là tên của một
số trong một trăm hai
mươi số. Nếu như thế thì vô lượng, vô biên
và a-tăng-kỳ đều trải qua
tăng-kỳ kiếp, cho nên văn dưới nói
Tự Tại vương là
Sơ địa. Vì một tăng-kỳ kiếp tu hành các hạnh đến
Sơ địa, cũng
có thể y theo vô lượng,
vô biên tăng-kỳ của kinh, tức là tăng-kỳ vô
lượng, tăng-kỳ vô biên. Hỏi: Chỉ có ba tăng-kỳ tu hành các hạnh, vì
sao nói vô lượng tăng-
kỳ? Đáp: Ở đây có lẽ là thời
gian tăng-kỳ, chẳng phải
Thiện hạnh tăng-kỳ, hoặc có
thể là tiểu tăng-kỳ ở cõi trời và cõi người.
Thứ hai là nói về đắc quả,
trời và người phân biệt với đường ác, Tự
Tại vương là phân biệt với thứ
dân. Xưa chú thích rằng: “Ở trên cai trị chúng sinh là Tự
Tại vương. Thắng-man ở đời vị lai thân cùng khắp
sáu đường,
chẳng việc gì không làm.”
Y theo lời tốt đẹp cho nên nói ở trong cõi trời,
cõi người là Tự tại
vương, ở tất cả chỗ nào sinh ra thường được thấy ta.
Ở trên là nói quả tôn thắng, nay nói được thấy Phật. Tuy được
quả tôn thắng, nhưng nếu không thấy Phật thì hạnh nguyện không
thành, cho nên phải nói
về thấy Phật. Lại, quả tôn thắng là được niềm
vui thế gian, còn thấy Phật là cầu niềm vui xuất
thế. Lại quả tôn thắng là nói thọ hưởng quả, còn thấy Phật là thực hành nhân. Lại quả cao quý là
dưới làm lợi ích, còn
thấy Phật là trên mở rộng, tức là nói lên ý nghóa
thành tựu được Phật
nhiếp thọ. Lại có khi tôn thắng mà không thấy Phật,
có khi thấy Phật mà
không tôn thắng. Ở đây có cả hai. Nói chung thì
một nhân khen Phật mà
được hai quả này. Còn nói riêng thì khen Phật mà cảm được tôn thắng, xin nhiếp thọ mà cảm được thấy Phật.
Tùy theo nghóa tương tự mà
thường được thấy Phật, cho nên biết ta thường
nhiếp thọ phu nhân, tức
là lời đáp lại nguyện trên nên Phật thường nhiếp thọ, hiện tiền
không khác. Đây là lời của một lần khen Phật, nếu về
sau
giải ngộ thì sẽ có phần hơn nay.
Từ câu “Hơn hai muôn” v.v… trở xuống, là phần thứ hai được
quả xa. Trước là nói
về thời gian, kế là nói về đắc quả.

Hỏi: Hai muôn
tăng-kỳ kiếp sẽ được thành Phật, đây là người
ở giai vị nào? Đáp: Có người nói đây là ngoài địa thứ mười nhập trụ mãn ba tâm, lại khởi
thắng tiến, đối với tâm Kim cương đã trải qua tiểu kiếp,
tiến vào phương tiện
Phật địa, chẳng phải đại kiếp, tăng-kỳ kiếp. Ở đây nói theo nói của kinh Anh Lạc thì
Bồ-tát Vô cấu địa trải qua ngàn kiếp học oai nghi Phật, đó là nhìn như voi đầu đàn…
Vô Cấu Địa tức là
Bồ-tát Đẳng giác địa
Kim cương tâm, không nói là vô lượng tăng-kỳ
kiếp học oai nghi Phật.

Có người nói, trước nói vô lượng tăng-kỳ kiếp là
Tự Tại vương, đây là ở Sơ
địa, lại trải qua hai muôn tăng-kỳ tu hành mới được
thành Phật. Trải qua hai
muôn tăng-kỳ kiếp, đây là các trung kiếp nước,
lửa… Kinh nói ba đại
tăng-kỳ tu hành thành Phật, đây là lấy số sáu mươi tư làm đại kiếp, mãn ba
tăng-kỳ kiếp. Ở đây cho rằng kiếp nước,
lửa… mà trong kinh thường
nói là ba tăng-kỳ, không lấy đại kiếp ở sau làm
ba tăng-kỳ.
Nếu có văn chứng minh, thì cũng nên dùng. Ở đây nói
hơn muôn tăng-kỳ, hoặc có thể là
kiếp tăng-kỳ, chẳng phải
Thiện hạnh
tăng kỳ, hoặc có thể là tiểu tăng-kỳ.

“Sẽ được thành Phật” là phần thứ hai nói về đắc quả.
Nếu xét theo văn thì trên đây
đều là thực hành nhân, bây giờ mới nói đắc
quả. Văn chia làm hai: Một
là nói chánh quả, hai là nói nương quả. Hai
văn mỗi văn đều có hai
thứ, hai thứ chánh quả là hiệu riêng và hiệu
chung. “Chư Phật đặt tên” nghóa có nhiều môn. Hoặc từ họ mà đặt tên,
như Ca- diếp,
Thích-ca …; hoặc từ ánh
sáng mà đặt tên, như Định
Quang …, hoặc từ âm thanh mà đặt
tên, như Phật Vi Diệu Thanh …, hoặc từ dụ mà
đặt tên, như Phật Mãn
Nguyệt Quang …, hoặc từ nhân mà đặt tên, như
Phật Nhiên Đăng … Ở
đây nói “Phổ Quang” tức là từ trước thấy
Phật phát ra ánh sáng cùng khắp
nên khởi tâm nguyện cầu, cho nên khi thành
Phật có hiệu là Phổ
Quang. Xưa chú thích rằng: “Chiếu soi cùng cực
không sót thì gọi là
Phổ Quang.”
Từ “Như lai” v.v… trở xuống là phần hai nói về hiệu chung.
Nếu nói đầy đủ lẽ ra
là mười, ở đây lược bớt chỉ còn ba. Đó là
Như lai, Ứng Cúng và Chánh Biến Tri, ba danh hiệu này
quan trọng nhất trong
mười danh hiệu.
Từ “Cõi nước của Đức Phật kia” v.v… trở xuống là phần
thứ hai nói về nương
quả, ở đây y theo nghóa cõi của luận trước. Xưa
chú thích rằng: “Cõi
nước là vùng đất phong cương nuôi dưỡng chúng
sinh. Suy xét theo lý thì người thật
sự thành
Phật không hẳn là phải đợi
được thọ ký, chỉ cần xác tín là được
thành Phật,
sẽ có được cõi nước
thắng diệu. Nhưng cõi
nước ấy là đối với chúng sinh có hoặc báo mà nói, khi hoặc báo diệt tận thì được
thành Phật. Đối với Phật thì đâu còn hoặc
báo nữa mà nói có cõi
nước? Phật chỉ vì muốn dùng đạo để giáo hóa
chúng sinh nên mới hiện
thân ở cõi hoặc báo. Nếu hiểu được yếu chỉ này thì biết Phật vốn chẳng có cõi nước . Nhưng cõi nước của chúng
sinh
chiêu cảm cũng rất khác
nhau, tuỳ theo nghiệp thiện ác sâu dày hay cạn
cợt mà cảm cõi nước
tương tự. Nếu hoặc mỏng thiện sâu thì cảm cõi
nước thắng diệu, nếu hoặc
sâu thiện mỏng thì cảm cõi uế trược. Điều
này kinh luận đã xác minh rõ.
Sở dó được Phật thọ ký
sinh cõi Tịnh độ
là vì Thắng-man tâm tịnh
nên được sinh Tịnh độ, lại muốn dẫn dắt quyến thuộc phát nguyện
vãng sinh. Văn có hai phần, trước nói vô uế,
sau
nói có tịnh. Trong vô uế
cũng có hai, một là nói quả vô uế, hai là nói
nhân vô uế. Nói “Không có đường ác” tức là
không bị rơi vào khổ ba
đường. Nói “Không già
bệnh” tức là không chịu quả khổ cõi người vậy.
Tuổi trung niên mà vong mạng thì gọi là
suy não.
Lại giải rằng, không bị
suy
não tức
không chiêu cảm nỗi khổ cõi trời. Nằm tướng suy của cõi trời hiện tức
sinh
suy não, nên gọi là
suy não vậy. Nỗi khổ không vừa ý, như trước nói là không cảm nỗi
khổ trời, người, còn nay nói không có
duyên chiêu cảm quả khổ
không vừa ý ngoài cõi trời, người. “Cũng không có nghiệp bất thiện và đường ác”: Trước đã nói đã không có quả ác, ở đây lại nói không có nhân ác. Kẻ trái đạo lý, phá giới và làm mười
điều ác thì gọi là bất
thiện, tạo ra ác nghiệp, những kẻ đó tất sẽ rơi vào
Ba đường. Cõi Tịnh độ
không có bảy loại chúng sinh như Nhị thừa,
ngoại đạo… mà văn
trước đã nói. Từ “Chúng sinh cõi kia”… trở xuống là
nói về Tịnh độ, gồm có
hai phần: Một là nói có quả Tịnh độ, hai là nói
có nhân Tịnh độ. Chúng
sinh cõi đó tức gồm cả trời, người, khác trước nói là các đường ác.
“Sắc” ở đây khác với
“Già” ở trước. Vì chúng
sinh cõi này lúc già vẫn
mạnh khỏe, nên dùng chữ “Hảo sắc” để đối lại
với “già”. “Lực”
là sức khoẻ, khác trước nói là “Bệnh”. Vì cõi này
không có bệnh, nên dùng
chữ “Lực” để đối lại. Năm thứ dục của cõi này
đều hấp dẫn, khác với
trước nói là cảm quả khổ không vừa ý. “Còn hơn
cả cõi trời Tha Hóa Tự
Tại”: Tức nói quả báo của chúng sinh ở cõi
Tịnh độ còn thắng diệu
hơn cả quả báo của cõi trời ấy. Thắng ở đây có
hai thứ: Một là Cảnh
thắng, tức cũng như cõi trời Tha Hóa Tự Tại,
chúng sinh ở cõi này có đầy đủ năm thứ thắng dục.
Kinh Vô Lượng Thọ chép: “Trời Tha Hóa Tự
Tại đem so với thanh Tịnh độ thì như kẻ ăn xin
sánh với bậc Đế-thích
vậy”. Năm dục của cõi Tịnh độ so với trời Tha hóa tự tại cũng vượt trội như thế.” Hai là
Thọ dụng thắng: Nếu như Năm dục
ở cõi uế thọ dụng sẽ
sinh tội, thì Năm dục ở Tịnh độ chúng sinh thọ
dụng liền sinh phước, như
món ăn Hương tích có đầy đủ hai thứ thắng
diệu vậy. “Chúng sinh
cõi ấy đều đến ngộ Đại thừa”. Phần trước đã nói về quả
Tịnh độ, nay nói về nhân
Tịnh độ. Cõi này khác cõi uế là không
có nghiệp bất thiện và
đường ác, vì tất cả chúng sinh đều tu tập gốc
lành. Đây là dùng trú
xứ của chúng sinh cõi này để giáo hóa chúng sinh cõi uế phát
sinh nghiệp
Tịnh độ. Như kinh nói, chính tâm là cõi Tịnh độ
của Bồ-tát. Khi Bồ-tát
thành Phật thì cũng không cần phải sinh cõi đó. Đây chẳng qua là vì
Thắng-man lúc chưa thành Phật nên mới giáo hóa
chúng sinh phải tu tập gốc lành, nên
sau khi thành
Phật Thắng-man ở cõi nước của
Phật A-di-đà.
Trước đây, khi nói về
sự tinh điệu của cõi
Tịnh độ, thì có người cho rằng
khó vãng sinh về được. Nay vì dẫn dắt họ rằng,
nếu bỏ ác tu thiện thì
liền được vãng sinh. Từ “Thắng-man phu nhân”
v.v… trở xuống:
Phần trước đã nói về thọ ký xong, nay là phần thứ hai nói
đại nguyện sinh. Phần này
chia làm hai: Một là chánh nguyện sinh; thứ hai
là từ “Thế
tôn đều thọ ký…” trở đi là nói Phật tùy theo nguyện đó mà thọ ký. Hưng khởi thọ ký chính là cốt ý của phần này.
Sở dó Phật thọ
ký là vì muốn tất cả
chúng sinh này đều được sinh Tịnh độ vậy.
Từ câu
“Lúc bấy giờ,
Thắng-man” v.v… trở xuống, trên đây
là khen ngợi công đức
chân thật đệ nhất nghóa của Như lai xong rồi,
nay nói về thọ mười
đại thọ, được chia làm mười môn để giải thích:

Thứ nhất là môn ý nghóa vì sao thọ mười đại thọ:

Chương trước khen ngợi Phật, nói về phát tâm Bồ-đề, nay nói về tu
hạnh Bồ-tát, hạnh
Bồ-tát lấy dứt ác làm gốc, cho nên trước nói thọ
giới. Đó là một cặp tâm Bồ-đề và hạnh Bồ-tát.

Trên là khen công đức chân thật của Phật và xin Phật che chở, còn ở đây là nói thọ ba quy y với Phật. Quy y xong rồi, kế là nói thọ
giới, tức đó là một cặp quy y và thọ giới.

Trên là khen công đức chân thật của Phật, ở đây phước đức đã
gieo trồng thì chắc chắn sẽ vời lấy quả, cho nên
Phật liền trao lời thọ
ký thành Phật. Phật đã thọ ký quả ở đương
lai, quả ở đương lai này nếu
không tu hành thì không chứng được, người tu
hành điều ác nào cũng
dứt, điều lành nào cũng thực hành, người nào
cũng độ. Trên là nói về quả ở đương lai, ở đây nói về nhân thực hành. Đó là một cặp nhân quả.

Trên là nói về Tịnh độ có ba: Vô uế, hữu tịnh và
thuần thiện.
Chúng sinh
sinh về Tịnh độ này thì dứt tất cả điều ác, được quả cõi nước không nhơ uế, tu tất cả tâm lành, được quả báo cõi nước hữu tịnh, độ tất
cả mọi người, chúng sinh thuần thiện sinh về cõi
nước ấy, để thành tựu Tịnh độ có ba nghóa nói
trên, cho nên nói thọ ba giới.

Kinh Anh Lạc nói có hai gốc: Tất cả chúng sinh mới vào biển
Tam bảo thì lấy lòng tin làm gốc; còn người sống
ở tại gia thì lấy giới làm gốc. Ở trên khen Phật quy y tức là gốc của tin, ở đây muốn
sinh vào
nhà Phật phải lấy giới làm gốc, cho nên thọ giới.

Kinh Niết-bàn chép: “Tất cả chúng sinh đều có Phật tánh, đều
sẽ thành
Phật.” Do đó phải dạy giữ giới rồi mới thấy tánh.
Giới chính là
điều kiện để dẫn sanh Phật tánh, cho nên phải thọ giới.

Trong phần xin Phật che chở ở trên nói: “Làm cho hạt giống
pháp thêm lớn”, cho nên có nghóa của chương này.

Thứ hai là môn Giải thích tên gọi:

Theo văn dưới
nói Bất tư nghị đại thọ, tức là giới pháp
Bồ-tát vừa sâu vừa rộng, khó
giữ khó hành, vì người Nhị thừa không giữ được, cho nên nói là
Bất tư nghì. Lại vì không giữ không phạm là chánh pháp giới
nên gọi là
Bất tư nghị. Nói “Đại” gồm có mấy nghóa như sau:

Đương
thể đại: Tức là dứt hết tất cả điều ác, tu hết tất cả điều
lành, độ hết tất cả mọi người.

Đắc quả đại: Đó là quả vị của
Chư Phật, Bồ-tát, Đại nhân vương
và Đại Thiên vương.

Danh đại: Vì là
sở hành của bậc Đại nhân nên gọi là Đại.
Trong chín đường thì
sáu đường và hai thừa đều không thể thực hành được, chỉ
có Bồ-tát thực hành được nên gọi là Danh đại.

Thời đại: Nghóa là ba đại tăng-kỳ kiếp thường giữ giới này.

Không bao giờ mất: Nghóa là giới giữ một ngày, hết ngày thì
hiệu lực giới liền mất, giới trong một đời,
thân chết liền mất. Nếu một khi thọ đại giới
Bồ-tát thì dù trải qua
sáu đường nhưng giới pháp vẫn không mất, nên gọi là Đại.
Pháp sư
Phức nói: “Trên như hư không cung
kính nạp y, khắc kỷ vâng làm nên gọi là Thọ.”

Thứ ba là môn Thọ giới khác nhau:

Theo kinh Anh
Lạc thì thọ giới gồm có ba thứ:

Thọ ở trước các Bồ-tát, được giới Thượng phẩm chân thật.

Sau khi Chư Phật, Bồ-tát diệt độ, trong khoảng một ngàn dặm có những vị thọ giới
Bồ-tát trước, được thỉnh làm
Pháp sư, dạy trao giới của ta, ở trước ta lễ dưới chân, nên nói như vầy: “Thỉnh Đại tôn giả làm
thầy, trao giới cho con.” Nhờ đó mà người đệ
tử này được chánh pháp
giới, đó là giới Trung phẩm.

Sau lúc
Phật diệt độ, nếu trong khoảng một ngàn dặm không có
Pháp sư thì nên ở trước tượng
Chư Phật và Bồ-tát, quỳ thẳng chấp tay, tự
thệ thọ giới, nên nói như vầy: “Con là… bạch
Chư Phật và Bồ-tát trong
mười phương, con học tất cả giới Bồ-tát.” Đó là Hạ phẩm giới.
Thỉnh lần thứ hai, lần thứ ba cũng nói như thế.

Nay Thắng-man hiện tiền gặp Phật đó là giới
Thượng phẩm,
nhưng đây là tự thệ
thọ giới chứ chẳng phải do Phật trao. Đối với
điều thứ hai là thọ giới với
Pháp sư thì có hai thứ: Nếu theo kinh Anh Lạc thì giới
sư không làm pháp
Yết ma, đầu tiên bảo đệ tử đảnh lễ tất cả Phật quá khứ, rồi lễ
Phật vị lai, kế là lễ
Phật hiện tại. Ba lễ như thế xong, đối với
Pháp và Tăng cũng như
thế. Kế là bảo thọ ba quy y giới pháp, bảo sám
hối tội ba đời, sau đó
chính thức trao mười giới vô tận. Nếu theo kinh Địa Trì thì
Bồ-tát giới
sư trước
làm Yết-ma,
sau đó truyền
giới tướng. Đó là tiền phương tiện và hậu
phương tiện, chẳng phải chánh
truyền giới.
Lại như thọ năm giới, mười giới, thọ Ba quy y rồi nói
giới tướng, mới gọi
là thọ giới. Ở đây
thì thọ ba quy y lại nói giới tướng, là đắc giới.
Làm sao
biết được?
Như người thọ thẳng Ba quy y, thì mới chỉ đắc Ba quy
y chứ không đắc giới. Như người thọ giới đại
Tỳ-kheo, trước khi Yết-ma
thì đã thọ giới rồi.
Sau đó nói về bốn giới trọng… khiến người thọ bền giữ, thì đó chẳng phải nói giới tướng là thọ giới. Do đó
chứng biết, phải
làm Yết-ma trước, rồi
mới được truyền giới. Kinh Anh Lạc và Phạm
Võng không có pháp
Yết-ma, hoặc có thể đã lược bỏ, hoặc có thể giáo
môn bất định, thích hợp
theo thời mà dùng.

Hỏi: Bồ-tát giới sư là dùng cho người tại gia hay dùng cho
người xuất gia?
Đáp: Dùng
cho cả tại gia lẫn xuất gia. Kinh Anh Lạc chép:
“Vợ chồng và sáu thân
quyến thuộc đều được làm thầy lẫn nhau.”

Hỏi: Tự thệ phát giới và phát giới từ thầy có gì khác nhau?

Đáp: Nếu khi
từ giới sư tác pháp thành tựu thì phát cùng lúc,
nay đã tâm phát miệng
nói thì hễ phát liền sinh, chẳng phải cùng một lúc.

Hỏi: Truyền giới và thọ giới được công đức gì? Đáp:
Kinh Anh Lạc chép: “Nếu giáo hóa được một người xuất
gia, truyền thọ giới
Bồ-tát thì còn hơn xây tám mươi bốn ngàn ngôi tháp,
vì người thọ giới sẽ
nằm trong số Bồ-tát, thoát khỏi sự khổ sinh tử
trong ba kiếp.”

Hỏi: Thọ giới mà phạm đâu bằng không thọ không phạm? Đáp:
Kinh Anh Lạc chép: “Có giới mà phạm còn hơn không
có giới mà không phạm.
Có phạm gọi là Bồ-tát, không phạm gọi là
ngoại đạo.” Hỏi: Năm giới có thọ một phần, cho đến giới Cụ túc thọ năm,
vậy còn giới Bồ-tát
thì thế nào? Đáp:
Kinh Anh Lạc chép: “Trong mười giới trọng có thọ một phần thì gọi là một
phần Bồ-tát, cho đến hai phần, ba phần. Nếu thọ mười phần thì gọi là thọ giới đầy đủ. Mười giới trọng có phạm mà không hối, được cho thọ lại. Đối với tám mươi bốn ngàn oai nghi giới đều gọi
là khinh, có phạm được
cho sám hối, đối thú liền diệt.”

Thứ tư là môn Thể tướng của giới:

Luận Tỳ-đàm cho nhóm sắc là thể; luận Thành Thật cho phi
sắc phi tâm là thể, còn Bộ thí dụ lại cho tâm là thể.
Kinh Anh Lạc chép: “Giới của tất
cả Bồ-tát, phàm Thánh đều lấy tâm làm thể, nếu tâm
hết thì giới không còn,
tâm vô tận thì giới cũng vô tận. Cho nên sáu
đường được thọ giới,
chỉ hiểu lời nói mà thọ được không mất. Nếu theo
kinh Anh Lạc nói riêng về
ba giới thể thì Nhiếp luật nghi giới nghóa là
mười Ba-la-mật thuộc về chúng
sinh giới, gồm
có Từ, Bi, Hỷ, Xả. Nhiếp thiện pháp giới nghóa là tám mươi bốn ngàn pháp môn, ở đây dùng bốn thứ bình đẳng làm hóa tha, cho nên nhiếp chúng
sinh giới, mười độ là tự hành cho nên lấy làm nhiếp luật nghi.
Nhiếp thiện pháp có cả tự và
tha, cho nên lấy tám mươi
bốn ngàn pháp môn làm Nhiếp thiện pháp.

Thứ năm là môn Sở đối trị của giới:
Phần lớn nếu y theo ba thứ giới này thì không điều ác nào
mà không dứt, không điều lành nào mà không làm, không người nào
mà không độ, cho nên
hoặc của Năm trụ địa đầu là sở trị. Nhưng giới
pháp vốn lấy “Chỉ
thiện” làm thể. Dứt bỏ điều ác của chúng sinh,
nên thuộc về Nhiếp chúng sinh giới; dứt bỏ điều
ác “Không tu hành”, nên thuộc về
Nhiếp thiện pháp giới. Ngoài hai thứ này ra, nếu dừng tâm
khởi ác thì thuộc về
Nhiếp luật nghi, cho nên có ba giới riêng để đối
trị ba hoặc. Lại, nếu ba giới này mà thực hành hạnh Nhị thừa thì ba giới là
ác. Nhiếp luật nghi là
ngăn dứt khắp tội lỗi của ba nghiệp, nếu thực
hành hạnh Nhị thừa thì
chỉ ngăn dứt được thân miệng. Nhiếp chúng sinh là không bỏ tâm của
chúng sinh, nếu thực hành hạnh Nhị thừa thì chỉ
tu cho mình.
Nhiếp thiện pháp là thệ nguyện thực hành các hạnh lành,
nếu thực hành các hạnh
của Nhị thừa thì nghiên lệch, thiển cận.

Thứ sáu
là môn Tác vô tác:

Chỉ dùng hành thiện làm thể.

Chỉ dùng không làm thiện làm thể.

Dùng cả hai: Làm lành, không làm lành làm thể.

Nhưng ba thứ giới này đều có làm, không làm. Làm là thệ tâm, vô tác tức là từ tâm
sinh giới xa đến Bồ-đề. Tiểu thừa chính là dùng
không làm ác làm thể,
nên tâm làm lành khó thường hằng, Đại só thì dùng cả hai (không làm lành làm lành).
Nếu Thi-la và
Bát-nhã đều dùng thì
lấy tâm giới làm gốc.
Thường có tâm thì vô tác thường sinh.

Thứ bảy là môn chung riêng:
Nói chung thì đều là
Nhiếp luật nghi giới, đều có tác dụng
che chở chúng sinh, nên
cũng thông cả nhiếp chúng sinh giới. Kinh Địa Trì chép: “Luật nghi đều gồm chung ba nhóm giới, gọi chung là
Luật nghi.” Trong luật nghi chia ra hai nhóm giới kia, giới dư tàn là là luật nghi, luật nghi đã chung thì hai nhóm kia
cũng chung. Nhưng y theo ý nghóa lập
ra thì khác nhau, cho nên chia làm ba.

Thứ tám là môn Thứ lớp:

Theo kinh Anh Lạc thì trước nói về
Nhiếp thiện, kế là nói về Nhiếp
chúng sinh,
sau mới nói về
Luật nghi. Lại trước nói về
không điều ác nào không
dứt, kế là nói không điều lành nào không làm,
sau

là nói không
người nào không độ. Ở đây văn nói thứ lớp
của ba giới
thì trước phải tự thực
hành dứt điều ác, cho nên thứ nhất là nói về
Nhiếp luật nghi, rồi sau
đó mới đề cập đến người khác, cho nên thứ
hai là nói về Nhiếp chúng sinh. Tự hành hóa tha thì
phải phát sinh điều lành,
vì có cả tự hành hóa
tha, nên nói về Nhiếp thiện pháp.

Thứ chín là môn Nhân quả:

Theo Luận Nhiếp Đại Thừa thì ba giới là nhân của ba đức.
Dứt bỏ tất cả điều
ác là nhân của Đoạn đức; tu tất cả điều lành
là nhân của Trí đức; độ tất cả chúng
sinh là nhân của Ân đức. Đầu tiên là phiền não ràng buộc nào cũng vắng lặng, kế là công đức nào cũng tròn đầy, nghóa là tự
thành Phật. Ân đức cũng giúp cho chúng
sinh có được hai việc,
cho nên người khác thành
Phật. Vì thế thọ ba giới này thì hoặc tự hoặc
tha tất cả điều thành
Phật, chính là nghóa rộng lớn không thể suy nghó bàn luận.

Thứ mười là môn Đại tiểu:

Tiểu thừa không có thọ lại, Đại thừa có thọ lại, Tiểu
thừa có xả giới, Đại thừa không có xả giới; Tiểu thừa có phân biệt chúng (có người cho thọ giới, có người không cho thọ giới),
 Đại thừa không có phân biệt chúng (người nào cũng được thọ giới). Cho nên dù là tôi tớ hay
súc
sinh, hễ hiểu được lời
Phật thì đều được thọ giới. Tiểu thừa có hai sư,
mười sư, hai mươi sư,
Đại thừa chỉ có một sư. Tiểu thừa ngăn giữ hai
nghiệp, Đại thừa ngăn giữ ba nghiệp. Tiểu thừa chỉ trong một đời, Đại thừa
cho đến quả Phật. Tiểu
thừa phạm giới nào chế giới ấy, Đại thừa chế
giới không đợi phạm.
Giới Tiểu thừa có số nhất định, như từ mười giới
cho đến năm trăm giới,
còn giới của Đại thừa thì bất định, hoặc sáu
trọng, hoặc tám trọng, hai mươi tám khinh, hoặc bốn mươi hai trọng,
hoặc mười kính, bốn mươi tám khinh.
Trong Niết-bàn Sớ có nói đầy đủ về
sự giống nhau khác nhau. Văn chia làm ba:

Nhà sớ kinh trình bày về nghi thức thọ giới.

Chính là thọ giới.

Thỉnh chứng minh, trừ nghi ngờ.

Ban đầu là tiền phương tiện thọ giới, kế chính là thọ giới,
sau cùng là phương tiện
nhiếp ba thành hai: trước hai là chính thức nói
về thọ giới, sau một là
nói về ý thọ giới. Sở dó Bồ-tát thọ giới là
muốn dứt chê bai, trừ diệt nghi ngờ, làm cho tôn người trọng đạo,
sau đó mới
được khai tông truyền pháp.

“Lúc bấy giờ,
Thắng-man nghe thọ ký rồi”: Ở đây là nhận lãnh
lời thọ ký trước, bèn
đứng cung kính, tức là chính thức trình bày nghi thức
truyền giới.
Phật ngự trên hư không, Thắng-man đứng dưới mặt đất,
vì muốn cho lời nói giữa
hư không và mặt đất giao nhau, tiện lợi cho nghi thức thọ pháp, cho nên phu nhân đứng.
Lại Thắng-man lễ Phật, xin
Phật nhiếp thọ, Phật liền thọ ký, cho nên nghe thọ ký vui mừng, bèn
đứng cung kính, chứ chẳng phải muốn đứng mà thọ giới. Lại ở trước
Phật được thọ ký, nghe thọ ký vui mừng bèn muốn thọ giới,
sửa
sang
lại dung nghi, đều ở ngay chỗ ngộ làm phương tiện thọ giới, cho nên nói là đứng. Có chỗ nói, đứng là dáng vẻ
sắp đi,
Thắng-man sắp muốn thọ hành giới pháp cho nên phải đứng.
“Thọ mười thọ”, chữ thọ ở trước là nói về
năng thọ trong tâm, chữ
thọ ở sau là nói giới là pháp sở thọ, được hành giả lãnh nạp nên gọi là Thọ. Lại vì tâm phải nhiếp giữ nên gọi là Thọ.
Mười là tên số tròn,
giới pháp Bồ-tát vừa cao vừa rộng nên gọi là Đại.

Từ “Bạch Đức Thế tôn! Kể từ hôm nay con” v.v… trở xuống
là phần thứ hai nói về
chính thức thọ giới. Giải thích việc này khác
nhau, gồm có ý kiến của
năm sư. Ngài Đàm Lâm nói: “Từ chương này là
có mười đại nguyện.”
Nhưng ở dưới có nêu ba nguyện, một nguyện, cho nên khác nhau về
sự giải thích này.
Pháp sư
Phức nói: “Năm môn trước là dứt ác, năm môn
sau là
sinh điều lành, không chia ra ba giới.”
Vị sư thứ ba nói: “Giới
đầu là chung, nghóa là tâm phải phát giới,
 nêu ra chung những điều phải ngăn dứt.
 Từ giới thứ hai trở đi là nói riêng, tâm phải phát giới,
 nêu ra những điều riêng phải ngăn dứt.”
Vị sư thứ tư
nói rằng: “Chín môn
trước là thọ thế giáo giới, một môn sau cùng là
được chánh pháp giới.”
Tùy theo việc mà ngăn cấm, nên gọi là thọ giới
thế giáo. Chứng thật thì
lìa lỗi, nên gọi là đắc giới chánh pháp. Trong
chín môn trước, một môn
đầu là thọ Luật nghi, bốn môn giữa là thọ
Nhiếp thiện pháp, bốn
môn sau cùng là thọ giới Nhiếp chúng sinh. Vị sư
thứ năm nói: “Năm môn đầu là giới
Nhiếp luật nghi, bốn môn giữa là
Nhiếp chúng sinh, một môn cuối là giới
Nhiếp thiện pháp.” Năm môn này
tùy người lấy bỏ, ở
đây theo cách giải thích của vị sư thứ năm.

Hỏi: Làm sao
biết được năm môn đầu là giới Nhiếp luật nghi? Đáp: Năm môn đầu đều nói về dứt ác cho nên thuộc về giới
Nhiếp luật nghi. Năm môn
này chia làm hai: Một môn trước nói chung về
dứt ác, đối với giới
sở thọ không khởi tâm phạm. Nếu từ trước đến nay
đã có thọ năm giới,
tám giới …, nay ở trước Phật tự thệ đối với
giới sở
thọ không khởi tâm
phạm. Lại vì xưa thọ chỉ ngăn dứt bảy chi, không
ngăn dứt ý địa, nay
muốn ngăn dứt cả ý địa nên không khởi tâm phạm.
Nếu từ trước đến nay
chưa hề thọ giới, nay lại tự thọ và đối với
giới sở
thọ không khởi tâm
phạm, tức là thọ giới, cũng tức là đắc giới, cũng tức là
giữ giới. Đối với giới
sở thọ được đắc giới có hai: Một là từ thọ mà đắc, là giới
sở thọ; hai là chẳng phải từ thọ mà đắc, đó là giới Định cộng,
giới Đạo cộng. Ở đây
là thọ giới, nghóa là dứt tất cả điều ác, tu
tất cả điều lành, độ tất cả
chúng sinh, không khởi tâm phạm, chẳng khởi tâm
không dứt ác, không tu
tâm lành, không có tâm độ sinh. Cho nên đó là thọ
ba, được ba và giữ ba.
Lại giới pháp có hai: Một là thọ, hai là giữ.
Nhưng thọ thì dễ mà giữ thì khó, cho nên trước nói khó,
sẽ được
sự dễ.
Lại vốn vì giữ cho nên thọ, vì vậy giữ là gốc của thọ, do đó trước nói về giữ.
Lại giữ thì sẽ được
giới, thọ chưa hẳn là được. Lại sợ chúng sinh cho
rằng, Thắng-man là cô
gái trong cung sâu, chỉ mạnh mẽ trong nhất thời
mà thọ, chưa chắc đã
suốt đời thường giữ, cho nên ở đây trước nói về năng giữ tức là thọ. Trong mỗi giới có ba câu: Câu đầu là nói về Đức
Thế tôn, tức là thỉnh
Phật chứng minh. Lại vì Phật là duyên phát giới, cho
nên phải đối trước
Phật. Từ câu “Con từ hôm nay cho đến khi được
Bồ-đề” v.v… trở xuống, là phần thứ hai nêu ra
thời gian thọ giới. Hôm nay
là nói bắt đầu của sự
giữ giới, cho đến khi được Bồ-đề là nói kết thúc
của sự giữ giới. Vô
Tý Lâm nói: “Bản Phạm nói Bồ-đề Nan-diên-la,
Hán dịch là Đạo tràng, lại vì đối với Nhị thừa là
suốt đời, cho nên nói về
thời gian lâu dài đối
với giới sở thọ.”

Thứ ba là nói về thọ giới, trước nói về thời gian lâu dài, ở đây nói về xa rộng, đồng thời khác với
Nhị thừa. Kinh Đại Phẩm chép: “Có thân miệng ý, tức là
nghiệp thô của Bồ-tát, cũng là phạm giới.” Ở đây
biết ba nghiệp vô sinh, cho
nên tâm phạm không khởi, tức là nói lên địa
vị cao siêu của Thắng-man.

Từ câu “Bạch Đức Thế tôn! Từ hôm nay con” v.v… trở xuống, là phần thứ hai nói về bốn giới, chỉ ngăn dứt bốn điều ác. Ở đây là
giới bất mạn, dứt bỏ
mạn ác. Sư phụ là tôn, anh em là trưởng, cho nên
đối với tôn không khởi
mạn, tâm kính thờ bậc tôn trưởng không mạn,
bậc tôn trưởng liền
đúng như pháp dạy trao, đầy đủ như trong giới có nói. Người ngồi mà
Tỳ-kheo đứng, thì
Tỳ-kheo không được nói pháp
cho họ nghe. Thứ ba là đối với các chúng
sinh không khởi
tâm sân, cũng như ở trước đối với trên không mạn, ở đây đối với dưới
không sân. Lại ở trước nói riêng đối với trên không mạn, nay nói chung đối với các chúng
sinh không khởi
tâm sân. Ở đây chung riêng được chung cả cho hai văn.
Bồ- tát lấy việc giáo
hóa chúng sinh làm đầu, nếu khởi tâm sân thì sẽ
cách ngại đối với
chúng sinh, cho nên phải dứt bỏ tâm sân.

Hỏi: Đối với các chúng sinh không khởi tâm sân nhuế, vậy đây là tâm gì? Đáp: Đó là tâm
Từ bi. Vì đối với chúng
sinh nếu khởi tâm nhuế thì không có lòng Từ, vì gốc lành không
sân là thể của
Từ bi. Luận sư
Kim cương Tiên giải thích bốn tâm vô lượng
như sau: “Nói thể của tâm
Từ bi chính là gốc lành
không sân, cho nên là pháp để đối trị sân.”

Hỏi: Từ bi trị những thứ sân nào? Đáp: Đối với việc đáng
sân mà
sân thì dùng
Từ để trị, đối
với việc không đáng
sân mà sân thì dùng bi để trị. Lại dùng Từ để trị tâm giết hại
chúng sinh, dùng Bi để trị tâm đánh đập
chúng sinh.
Kinh Niết- bàn chép: “Sân
có hai thứ là thượng và trung. Tu tâm Từ để dứt bỏ
thứ thượng, tu tâm Bi
để dứt bỏ thứ trung.” Lại, sân có hai thứ: Một là
có nhân duyên, hai là
không có nhân duyên. Tâm Từ dùng để dứt bỏ
sân có nhân duyên, còn
tâm Bi dùng để dứt bỏ sân không có nhân
duyên. Có Luận sư nói:
“Tu Từ là để dứt bỏ sân giác của chúng sinh, tu Bi
là để dứt bỏ não
giác của chúng sinh.”

Thứ tư là đối với sắc thân người khác và các vật bên ngoài
không khởi tâm ganh tị,
đó là hỷ vô lượng, ganh tị là tâm hỷ. Sắc thân là
quả báo tốt bên trong và
quả nhiệm mầu bên ngoài. Hễ là Bồ-tát thì lẽ ra nên đem quả nhiệm mầu trong ngoài cho
chúng sinh, nên nay
người khác được điều
tốt thì phải sinh tâm vui mừng, đâu nên khởi tâm ganh tị.
Thứ năm là đối với pháp trong ngoài không khởi tâm bỏn
sẻn. Lâm
Công nói: “Tài sản của mình là trong, tài
sản của người là
ngoài.” Bản
Phạm cũng thế.
Có người nói:
“Trong nghóa là thân mình; ngoài tức là vợ con, tài vật.”
Bồ-tát phát nguyện vì chúng
sinh nên thọ thân
và vợ con tài vật, nay
chúng sinh đến lấy vật trong ngoài thì tạo điều
kiện cho Bồ-tát. Lâm Công nói: “Không khởi tâm
san đó là Xả vô
lượng.” Luận sư Kim
cương Tiên giải thích: “Thể của tâm xả đó là gốc lành vô tham.
” Hỏi: Tâm xả trị tham, quán bất tịnh trị tham, ở đây có gì khác nhau?

Đáp: Về tham
sắc thì trị bằng quán bất tịnh, về tham dâm thì trị bằng tâm xả. Ở đây nói tâm
san không thể bỏ, tâm tham cũng không
thể bỏ, cho nên bỏ được
thì phá được san tham. Kinh luận nói bốn tâm vô lượng khác nhau. Hoặc nói đại bi nhổ gốc khổ, đại từ cho niềm vui,
tâm hỷ vui mừng cho người
trước hết khổ được vui, thấy người trước
thoát khổ được vui thì
tâm buông xả. Ở đây xếp bốn tâm này thành hai
cặp, đó là kính người
trên nên bất mạn, thương người dưới nên không
sân; đối với người
khác không ganh tị, đối với tự mình không bỏn xẻn.

Hỏi: Vì sao
đầu tiên đã nói về bất mạn? Đáp:
Thắng-man hiện ở địa vị cao, thường
sinh tâm kiêu mạn, nên trước nói bất mạn. Vì thế
sách
ngoài chép: “Đối với người trên không kiêu mạn.” Đối với người trên tuy đã không kiêu mạn, nhưng
đối với người dưới
sẽ sinh tâm sân, cho nên nói về không sân. Lại vì, mạn thì không chịu người khác giáo hóa, nên tự không
thành Phật;
sân thì không giáo hóa
người khác, nên người khác không
thành Phật,
sẽ có
lỗi rất lớn, cho nên
đầu tiên đã nói về bất mạn.

Hỏi: Vì sao ở
sau mạn và sân mới nói về không san tật? Đáp: Hai thứ trước
là Sử, hai thứ
sau là Triền.
Vì sử
nặng Triền nhẹ, cho nên trước lìa nặng,
sau dứt bỏ nhẹ thì các điều ác
đều vắng lặng.

Hỏi: Triền đã có mười thứ vì sao chỉ nói lìa hai? Đáp: Tật là nhân của
sự thấp hèn,
san là nghiệp đưa đến
nghèo cùng. Đại só vì
muốn làm bậc tôn quý, làm người dẫn đường nên
phải lìa bỏ chúng. Lại,
vì san thì không bố thí tài vật cho người; tật thì ganh ghét người khác được vui, đó là gốc làm chướng ngăn lòng Từ, cho
nên chỉ nói lìa hai thứ
ấy. Lại như loài Tu-la thì san đối với sắc, tật
đối với vị; còn Thiên chủ thì
san đối với vị, tật đối
với sắc, cho nên chín kiết
sử do đó mà thành, vì
vậy Bồ-tát chỉ nói lìa bỏ hai thứ này. Hỏi: Giới thứ nhất đã là chung, vì
sao lại nói riêng bốn thứ giới
bất mạn, bất sân, bất
tật, và bất san? Đáp: Có người nói vì đây là bốn
giới trọng. Còn trong luận Địa
Trì nói, bốn thứ này
là bốn Ba-la-di. Luận Địa Trì có nói rõ về bốn pháp, mà pháp thứ tư là
tâm si, tức là mạn thứ nhất trong văn này; còn tâm thứ hai của văn này là tâm thứ ba trong luận Địa Trì, tức là tâm
sân; tâm thứ ba của văn
này tức là tâm tham thứ nhất trong luận Địa trì;
thứ tư của văn này tức là tâm san lận thứ hai
trong luận Địa Trì. Vì thế nên chỉ nói bốn.

Câu “Bạch Đức Thế tôn! Từ hôm nay cho đến khi được
Bồ-đề con không tự vì mình mà
chứa để tài vật”, từ đây trở xuống là phần
thứ hai nói có bốn giới, là giới Nhiếp chúng
sinh. Bốn giới gồm:

Nói riêng về dùng tài vật nhiếp chúng sinh.

Giới nói chung về bốn pháp nhiếp, nhiếp lấy chúng sinh.

Giới dứt bỏ quả khổ ở hiện đời cho chúng sinh.

Giới dứt bỏ nhân khổ cho chúng sinh.

Bốn giới có hai cặp: hai giới đầu dứt điều ác của mình, hai
giới sau dứt điều ác
cho người. Hai giới đầu dứt điều ác của mình: Trước là
nói không tự vì mình hưởng quả vui, kế là nói không tự vì mình mà
thực hành nhân vui. Hai
giới sau dứt điều ác cho người: Trước là nói
không bỏ chúng sinh để
cho họ gây nhân khổ. Bốn giới Nhiếp chúng sinh này
nghóa cùng tận, văn đầu chia làm hai: Thứ nhất là
nói không tự vì mình mà chứa để tài vật, hễ có tất cả trở xuống.
Là Thứ hai nói vì
cầu chúng sinh.

Hỏi: Vì sao
Bồ-tát không vì thân mình mà chứa để tài vật?

Đáp: Vì thân
chứa để tài vật thì chỉ có tự thân được vui, còn
nếu vì người chứa để
tài vật thì tất cả đều vui. Nếu vì mình mà chứa tài
vật thì mảy may điều
lành không phát sinh, còn vì người khác mà chứa
để tài vật thì thường
phát sinh vô tác. Lại vì mình chứa để tài vật thì
thuộc năm nhà, vì người
chứa để tài vật thì thuộc về mình. Lại vì mình
chứa để tài vật thì
không được thường tài, vì người khác chứa để tài vật
thì tự được thường
tài. Lại vì mình chứa để tài vật thì san tham lâu dài, vì người khác chứa để tài vật thì biết đủ ít muốn.
Thắng-man thọ một
giới này giúp cho chúng
ta học theo, nguyện tất cả mọi người chứa để
mảy may tài vật không
ngăn cách Tam bảo, không ngăn ngại bốn loài
sinh; lại vì người khác
chứa để tài vật không nói tịnh không phạm tội có vật dư.
Trong giới thứ hai cũng chia làm hai: Trước là nói không vì mình
mà thực hành bốn pháp
nhiếp; còn từ câu “Vì tất cả chúng sinh” v.v…
trở xuống, là vì tất
cả chúng sinh mà thực hành bốn pháp nhiếp. Hỏi: Thực hành bốn pháp nhiếp vốn là vì người, tại
sao nói
không tự vì mình mà
thực hành bốn pháp nhiếp?
Đáp: Vì có
Bồ-tát tuy thực hành bốn pháp nhiếp nhưng là nhiếp điều lành trở về mình, cho nên ở đây nói vì người khác thực hành nhiếp thì nhiếp thiện về
người khác. Lại, bốn pháp nhiếp này là nhiếp tha,
tức là dường như tham
của người khác thuộc về mình, cho nên nói
không tự vì mình. Hỏi: Trước đã nói về bố thí, điều đó có gì khác với bố thí trong
bốn pháp nhiếp ở đây?
Đáp: Ở
trên nói riêng về bố thí, còn ở đây nói chung về bốn
pháp nhiếp. Lại ở trên
nói thẳng về bố thí, cứu giúp sự đau khổ thống thiết, còn bố thí trong bốn pháp nhiếp thì thu nhiếp giúp cho trụ vào lý, vì
thế cho nên khác nhau.
Người dùng tâm không nhiễm ái hễ thực hành bốn pháp nhiếp để nhiếp lấy chúng
sinh thì thường khởi tâm ái.
Nay biết rằng, vì năng bnhiếp và
sở nhiếp đều không, cho nên không khởi
nhiễm ái, không có tâm
tlửa mãn. Từ ngày nay về sau thường thực hành bốn pháp nhiếp cho nên không cảm thấy tlửa mãn. “Tâm vô ngại” tức là

khi thực hành
bốn pháp nhiếp, oán thân đều bình đẳng. Lại vì là
người không nhiễm ái,
nên khi thực hành bốn pháp nhiếp, đối với người
thân không khởi nhiễm.
“Không thỏa mãn” tức là người ở đây nói không
có tâm biếng nhác. “Tâm
vô ngại” tức là đối với người oán ghét
không bị ngăn cách, ngăn ngại. Vì lìa ba thứ này
cho nên có khả năng nhiếp
thọ bốn loài chúng sinh.
Từ câu “Bạch Đức Thế tôn! Từ hôm nay nếu con thấy người
cô độc” v.v… trở
xuống, đây là phần thứ ba nói về nhổ gốc khổ
cho chúng sinh. Trước là nói có khổ, kế là nói nhổ gốc khổ. “Cô” là mồ
côi không cha, “độc” là người già không nơi nương tựa. Lao ngục nhiều lớp gọi
là u, nghóa là nơi sâu
kín không người, gông cùm là trói buộc. Bệnh nhẹ gọi là tật, bệnh nặng gọi là bệnh, không an gọi là nguy, chướng ngại
gọi là nạn, cùng khổ
gọi là khốn, bức não gọi là khổ. Cũng được dùng
làm năm cặp: “Cô độc” là một cặp, vì y theo không
quyến thuộc; “U hệ”
là một cặp, vì y theo tội nặng nhẹ; “Tật bệnh” là một cặp, vì y theo
sự già nua; “Nguy nan” là một cặp, vì y theo tự tha và “Khốn khổ” là một
cặp, vì y theo trong ngoài.
Các kinh vốn khác nhau, hoặc nói ách nạn, hoặc nói nguy nạn.
Pháp sư
Phức nói: “Đối với người dưới làm cho an ổn nên nói là nguy nạn, đối với người dưới làm cho lợi ích nên nói là ách nạn.” Như vậy thì hai nghi đều
thông suốt. Nhưng ách là tai ách, nguy là
nguy vong, hai thứ này đều
là chướng nạn, không hề tạm rời bỏ.
Trên đây là nói về khổ, nay muốn nhổ gốc khổ. Trước là nói
không bỏ khổ, hẳn là
muốn an ổn, chính là nói nhổ gốc khổ. An ổn là làm
cho chúng sinh có năm cặp
trên được an ổn. “Không có song thân” tức là không có cha mẹ; “Không có chỗ nương cậy” tức là không có con
cháu. Cho đến đối với
người khốn khổ đều giúp họ được an vui, dùng
đường ác lý có ý
nghóa lợi ích, chẳng phải chỉ làm tổn hại kia mà lợi ích
đây. Lại vì an ổn là
cho nhân vui xuất thế, lợi ích, và quả vui xuất thế.
Khi thoát khổ rồi, hễ
người đó đến bất cứ nơi nào đều không chướng
ngại nhau, cho nên nói là sau đó mới bỏ.

Từ câu “Bạch Đức Thế tôn! Từ hôm nay con” v.v… trở xuống,
là phần thứ tư nói về
nhổ gốc khổ. Hoặc cũng như ở trước là nhổ gốc
khổ hiện tại, nay là nhổ gốc khổ ở vị lai. Ở đây giải thích chung bốn
giới, tuy có bốn giới
nhưng không ngoài Từ bi. Hai giới trước là đại
Từ cho vui, hai giới
sau là đại
Bi cứu khổ.
Trong phần cho vui, một phần đầu
là cho vui hiện tại, một
phần kế là cho vui vị lai. Lại một phần đầu là
cho vui thế gian, một phần
kế là cho vui xuất thế. Lại một phần đầu là
cho quả vui, một phần sau
là cho nhân vui. Trong giới đại Bi cũng có hai:
Một phần đầu là nhổ gốc khổ hiện tại, một phần
sau là nhổ gốc khổ
đời vị lai. Lại một phần đầu là nhổ quả khổ, một phần
sau là nhổ nhân khổ. Lại một phần đầu là chỉ nhổ gốc khổ nhân gian, một phần
sau là
nhổ cả gốc khổ của tất
cả chúng sinh. Cho nên ở dưới là chiết phục
nhiếp thọ, nói về lợi
ích thế gian và xuất thế gian, cho nên biết nhổ khắp tất cả gốc khổ. Lại một phần đầu là nhổ gốc khổ nhẹ, một phần
sau là
nhổ gốc khổ nặng. Lại
một phần đầu là nhổ gốc khổ lúc còn bé, một
phần sau là nhổ gốc khổ lúc lớn lên.
Văn chia làm ba: Thứ nhất là nói về nhân ác
sinh ra nhiều, nói lược về không bỏ. Thứ hai là nói rộng về không bỏ. Thứ ba là giải thích ý không bỏ. “Bắt chim” gọi là bổ, nuôi heo dê gà trâu gọi là
dưỡng. Những cách giết hại khác …,
sự việc đều khác nhau chẳng phải một, không thể nêu đầy đủ, cho nên nói chung là các luật nghi ác.
Vì các chúng sinh tội lỗi
đều có luật nghi giới, phẩm loại khác nhau, cho
nên nói các luật nghi
ác. Lại giải thích pháp ác gọi là Luật, tội vô tác hợp với nghi thức của luật này nên gọi là Nghi. Luật nghi nhiều ít,
kinh luận khác nhau. Theo kinh Niết-bàn nói có mười sáu: Trâu dê heo gà vì lợi cho nên nuôi, khi lớn đem bán, tức vì bốn việc. Vì lợi cho nên mua,
mua rồi đem giết, cũng
lại vì bốn việc, cộng với bốn việc trước thành tám. Bắt cá là chín, bắt chim là mười, đi
săn là mười một, trộm cướp
là mười hai, giết mổ là mười ba, hai lưỡi là mười bốn, ngục tốt là mười lăm,
chú rồng là mười sáu.
Theo luận Tạp Tâm nói có mười hai: Một là làm thịt dê, hai là nuôi heo, ba là nuôi gà, bốn là bắt cá, năm là bắt chim,
sáu
là đi săn, bảy là cướp
giật, tám là giết mổ, chín là giữ ngục, mười
là chú rồng, mười thứ này đồng với
kinh Niết-bàn nói ở trước. Làm thịt
chó là mười một, coi
săn bắn là mười hai, hai điều này thì khác với
trước. Mười hai việc này có
sáu việc đồng khác với
kinh Niết-bàn, kia
đây là một mà tên gọi
hơi khác: một là bắt chim, hai là bắt cá, ba là
cướp bóc, bốn là làm
thịt, năm là giữ ngục, sáu là chú rồng. Về làm thịt dê, nuôi gà heo… trong luận
Tạp Tâm là ba việc, trong
kinh Niết-bàn
nói là tám. Đi săn và
coi săn bắn trong luận Tạp Tâm nói là hai việc,
kinh Niết-bàn hợp thành
một, như thế kia đây ly hợp khác nhau. Trong
Tạp Tâm thì làm thịt chó, trong
Niết-bàn thì không có; trong
Niết-bàn có hai thứ nuôi trâu, nuôi dê và hai lưỡi, còn trong
Tạp Tâm thì không có,
như thế kia đây có không
khác nhau. Như trong kinh Niết-bàn có mười
sáu, lược thành bốn
luật nghi bất thiện, một thứ trộm cướp tức là trộm cướp, hai lưỡi là hai lưỡi, tức là có nói thêu dệt, còn lại đều là
nghiệp sát.
Nếu chung lấy chú rồng thì cũng gọi là ỷ ngữ, nhưng thường lấy chú rồng
làm phương tiện để giết hại.
Trong Tạp Tâm có mười hai, lược
thành hai luật nghi bất
thiện, một thứ làm trộm cướp bất thiện, còn lại là
sát bất thiện. Những
điều này giống như tự gói gọn trong bảy luật nghi
bất thiện của thân miệng trong luận Thành Thật.

Hỏi: Bắt cái
gì, nuôi cái gì, cái gì chẳng phải là bắt nuôi?
Đáp: Bắt
chim, bắt cá, đi săn là thuộc về bắt; nuôi heo dê
trâu gà là nuôi, còn những thứ khác là chẳng
phải bắt nuôi. Đó chính là nhân ác, không chịu người giáo hóa, từ đầu đến cuối còn phải nhổ bỏ,
cho nên nói không hề xả bỏ.
Từ câu “Khi con được năng lực” v.v… trở xuống là phần thứ hai nói rộng về không bỏ, tức là chính thức dứt bỏ nhân ác. Năng lực có hai
thứ: Một là thế lực,
hai là đạo lực. Về thế lực, Bồ-tát có khi thọ nhận
ngôi vua, có khả năng
ngăn dứt nhân ác, hoặc làm trời rồng thần quỷ, giúp cho họ lìa bỏ nghiệp ác.
Về đạo lực,
Bồ-tát dùng năng lực đạo đức
hiện thần thông biến
hóa, dứt bỏ nghiệp ác cho họ.

Hỏi: Trong phần cứu khổ ở trước vì sao không nói như thế?

Đáp: Lý nhổ
gốc khổ cũng phải có năng lực. Nhưng ở đây là nói dứt khổ cho vui, mọi người đều ưa thích, nên không cần phải có
sức mạnh. Còn khuyên bỏ
ác làm lành, thì lại chống trái khó hóa độ,
nhiều người không ưa thích, cho nên cần có
sức mạnh.
“Ở nhiều nơi”,
tức là người gây ra
việc ác chẳng phải một, cho nên nói nhiều nơi.
Người ngang bướng thì nên điều phục, điều phục giúp cho lìa bỏ việc ác;
người mềm mỏng thì nên
nhiếp hóa, nhiếp hóa để giúp cho sống trong
điều lành, nên gọi là
Chiết phục nhiếp thọ.

Từ “Vì cớ Sao” v.v… trở xuống là phần thứ ba giải thích ý
nghóa “Chiết phục
nhiếp thọ”.
Còn “Vì sao” tức là câu hỏi, ý hỏi rằng
Bồ- tát chỉ nên nhiếp
thọ, vì sao lại thực hành chiết phục? Lại ý hỏi vì
sao Bồ-tát thực hành hai
việc chiết phục và nhiếp thọ? Dùng chiết phục
và nhiếp thọ để làm
cho chánh pháp tồn tại lâu dài. Dưới đoạn này
chính là lời đáp, gồm
có hai lợi ích: Một là giúp chúng sinh được lợi ích
thế gian, hai là giúp
chúng sinh được lợi ích xuất thế. Trong mỗi lợi ích
có hai câu. Hai câu đầu:
Thứ nhất là làm cho chánh pháp tồn tại lâu
dài, tức là trên mở
rộng Đại pháp, trời, người đông đầy, đường ác giảm
ít; dưới là lợi ích
chúng sinh, giúp cho họ bỏ ác làm lành, vì làm lành
nên trời, người đông
đầy, vì bỏ ác nên đường ác giảm ít, thường được ở chỗ Như lai xoay bánh xe pháp. Thứ hai là được lợi ích xuất thế,
cũng có hai: Ban đầu nói Phật xoay bánh xe pháp, tức là trên mở rộng Đại
pháp. Sở dó Như lai không
ra đời, không xoay bánh xe pháp là vì chúng
sinh
không có gốc lành để cảm ứng với Phật. Nếu chúng
sinh bỏ ác làm lành thì
sẽ chiêu cảm
Phật ra đời, xoay bánh xe pháp. Xoay bánh xe
pháp nghóa là biết Khổ,
dứt Tập, chứng Diệt, tu Đạo mà được chuyển
theo. Nay Phật đã chuyển
hóa người ấy, người ấy nương lời Phật dạy mà
tu hành cũng được thấy
Khổ, dứt Tập, chứng Diệt, tu Đạo, cho nên nói là chuyển theo.
Kế đến là hợp bốn trường hợp thành ba: Một chính là nói về
chánh pháp tồn tại lâu
dài; hai là chính thức làm lợi ích trời, người; ba là
rốt ráo đến được
xuất thế. Do làm việc ác phạm giới cho nên chánh pháp bị hủy diệt, đường ác thêm rộng, làm chướng ngại phát
sinh vô lậu.
Nhờ làm cho dứt bỏ điều ác ấy cho nên chánh pháp được tồn tại lâu dài,
trời, người thêm nhiều,
cuối cùng đến được quả Thánh. Vì thấy được lợi
ích này, vì thấy chúng
sinh được lợi ích thế gian, lợi ích xuất thế gian,
cho nên thực hành việc
chiết phục nhiếp thọ.

Từ câu “Bạch Đức Thế tôn! Từ hôm nay con” v.v… trở xuống là phần giải thích về giới này có
sự khác nhau.
Có người nói, mười giới được chia làm hai: Chín giới trước là thọ giới thế giáo, giới thứ
mười là thọ giới
chánh pháp. Ở đây nói giới Nhiếp thiện pháp.
Nhưng Nhiếp thiện tức là chánh pháp, ngoài nhiếp
thiện không có chánh pháp riêng, cho nên ba giới nhiếp hết tất cả giới. Văn chia làm hai: Thứ nhất nói
về giới thể, thứ hai
là giải thích. Ban đầu nói nhiếp thọ chánh pháp
không bao giờ quên mất. Có người nói, Chánh pháp
tức là hạnh sáu độ,
nhiếp là nhiếp sáu độ,
cho nên nói Nhiếp thọ chánh pháp. Chỉ cần nhiếp thọ chánh pháp không quên mất thì
sáu độ được thành tựu.
Có người nói,
lý thật tướng các pháp
gọi là Chánh pháp, chứng pháp ở tâm gọi là Nhiếp thọ, nhất chứng thường nhiên gọi là không quên mất. Nhưng lời của chánh pháp là chung, hoặc lý hoặc hạnh đều là
chánh pháp, cho nên
hai thứ này nói ở văn sau.

Hỏi: Quên mất là hoặc gì?
Đáp: Quên
mất là vô minh, là Si sử độc nhất.
Từ câu
“Vì sao” v.v… trở xuống là phần thứ hai
giải thích,
trong phần này lẽ ra có
hỏi đáp. “Vì sao” tức là câu hỏi. Ý câu hỏi là vì
sao không nhiếp thọ chánh
pháp, vậy có lỗi gì, nhiếp có lợi ích gì mà
nói không được quên mất?

Từ “Quên mất chánh pháp” v.v… trở xuống là phần thứ hai
nhằm giải đáp. Văn có
hai: ban đầu nói lỗi của sự quên mất, kế là nói lợi
ích của sự không quên.
Trong phần lỗi lại có hai: trước là nói riêng về
lỗi, sau là kết thúc
chung. Nói riêng gồm có hai lỗi: Một là từ đầu cho đến
muốn nhiếp thọ
chánh pháp, là nhằm nói về quên chánh pháp thì
lui sụt đạo thánh. Từ
câu “Tùy theo điều ưa thích mà nhập vào” v.v… trở xuống là phần thứ hai, nói về không được khởi phàm. Ban đầu
lại có hai: Thứ nhất là nói về ba nghóa mất thừa, thứ hai là nói hai thứ dục
của mất thừa. Về mất
ba nghóa của thừa, thừa có ba thứ là thừa tánh, thừa tùy và thừa đắc. Quên mất chánh pháp nghóa là mất thừa tánh,
thừa tánh tức là lý
thật tướng. Quên mất chánh pháp thì quên mất Đại thừa. Thứ hai là nói về mất thừa đắc, thừa đắc tức là thừa quả, thừa do lý
thật tướng mà thành.
Đã quên mất thật tướng thì quên mất Đại thừa; quên Đại thừa thì quên
các Ba-la-mật. Thứ ba là quên mất thừa tùy, thừa
tùy là nhân. Vì thuận theo thật tướng để tu các độ, cho nên vì các độ
mà gọi là thừa tùy.

Hỏi: Cách giải thích này xuất xứ từ văn nào?
Đáp: Luận
Thập Nhị Môn của ngài Long Thọ chép: “Phần lớn
là nghóa sâu xa, đó là
không. Nếu thông đạt được nghóa này thì thông
đạt Đại thừa, đầy đủ
sáu pháp Ba-la-mật, không có gì chướng ngại.”
Phần lớn là nghóa
sâu xa, đó là Không, đó là
Thừa tánh. Thông đạt nghóa này thì thông đạt Đại thừa, tức là
Thừa đắc. Đầy đủ
sáu
pháp Ba-la-mật,
tức là Thừa tùy. Luận
ấy và kinh này văn nghóa hoàn toàn đồng nhau.
Nếu quên Ba-la-mật thì
không mong muốn Đại thừa.
Trên đây là nói quên chánh pháp thì mất ba nghóa của thừa, ở đây nói mất hai thứ dục. Ban đầu là nói quên mất nhân
sáu độ thì đối
với quả Phật Đại thừa
sẽ không có tâm ưa thích. “Nếu Bồ-tát không quyết định Đại thừa” quyết định nghóa là tin, không quyết định nghóa là không tin Đại thừa; đã không tin Đại thừa thì đối với lý thật tướng chánh
pháp sẽ không có tâm ưa
thích. Trước nói đối với quả Phật không ưa
thích, sau nói đối với lý không ưa thích.
Quả Phật hướng về lý, nhờ lý mà
quả thành, cho nên lý là
gốc, lấy quả làm ngọn, cho nên không có hai thứ dục gốc và ngọn. Nếu mong muốn quả Phật thì mong muốn chánh pháp, nếu không mong muốn quả Phật thì không mong muốn
chánh pháp, cho nên văn nối tiếp nhau. Nếu nói theo giai vị thì quên mất Đại thừa nghóa là quên mất quả Phật; quên mất tất cả các
Ba-la-mật thì quên mất
Thập địa. Đối với Đại
thừa không mong muốn thì không có ba mươi tâm nội phàm; đối với chánh pháp không mong muốn thì không có
Thập Tín thuộc ngoại phàm. Bốn pháp này nhiếp hết tất cả giai vị, từ gốc
cho đến ngọn. “Bốn giai vị này
được thành”, ban đầu quán
sát rõ thật
tướng chánh pháp, cho
nên có bốn thứ giai vị và quên mất chánh pháp,
mất bốn giai vị này. Về
sau trong phần nhiếp thọ chánh pháp cũng nói về
bốn giai vị, đó là rộng lớn vô lượng, được tất cả tám mươi bốn
ngàn Phật pháp. Bốn giai
vị ở đây tức là hai giai vị đắc vô lượng và đắc
tất cả Phật pháp ở
sau. Ở đây nói Ba-la-mật và hai dục, ba giai vị này
đều thuộc về vô lượng
ở sau. Sau chỉ nói hai thứ: Vô lượng là nhân, đắc
tất cả Phật pháp là
quả. Chỉ nói về hai nghóa nhân quả, cho nên ba giai
vị ở đây thuộc về
nhân, một giai vị thuộc về quả. Ở đây muốn quên
hết lỗi lầm, cho nên chia
ra làm bốn; còn ở sau vì muốn nói về nghóa nhân quả cho nên hợp lại thành hai, đến
sau
sẽ hiển bày. “Tùy theo
sự
ưa thích mà vào” v.v…
trở xuống, ở trên nói vì quên chánh pháp cho
nên không được vượt
phàm. Đã đối với lý thật tướng không có tâm
ưa thích thì tùy theo sự ưa thích luống dối mà vào
trong ba cõi, cho nên không bao giờ được thoát khỏi phàm. Có người nói y theo giai vị mà giải thích thì gồm có
sáu giai vị, từ trên hướng xuống dưới theo thứ lớp mà nói
về quên mất. Quên mất
chánh pháp thì quên mất Đại thừa, đây là giai
vị thứ nhất, tức là
mất quả Phật. Quả mà Chư Phật chứng được là chỗ
bậc Đại nhân nương tựa,
cho nên gọi là Đại thừa. Thừa nương lý mà thành, lý là
chánh pháp, cho nên không thành tựu thừa kia, đó gọi là
quên. Hễ quên Đại thừa
thì quên Ba-la-mật, đó là giai vị thứ hai. Mất
hạnh Thập địa, pháp mà Thập địa hành trì gọi
là Ba-la-mật.
Quên chánh pháp chẳng những là mất hẳn quả Phật Đại thừa kia, mà cũng mất
luôn cả hạnh Ba-la-mật
của Thập địa. Nghóa Ba-la-mật ở sau sẽ giải
thích. Quên
Ba-la-mật thì không mong muốn Đại thừa, đó là giai vị thứ ba. Mất tâm
Sơ địa, Sơ địa phát tâm cầu
Phật Đại thừa, gọi là Dục Đại thừa. Nếu quên chánh pháp thì chẳng những mất hẳn
hạnh Ba-la-mật, mà cũng mất luôn cả tâm mong muốn Đại thừa của
Sơ địa. Không quyết định Đại thừa thì không thể được nhiếp chánh pháp dục, đó là giai
vị thứ tư. Mất tâm giải
hạnh, không quyết định Đại thừa, giống như
trong văn trước không ưa
thích Đại thừa. Vì ưa thích Đại thừa, quyết định thú hướng, nên gọi là
quyết định. Giải hạnh phát tâm, cầu lên
Sơ địa, nhiếp thọ
chánh pháp, nên gọi là
Nhiếp chánh pháp dục. Nếu quên
chánh pháp thì chẳng
những mất hẳn dục tâm quyết định trong Sơ địa kia,
mà còn mất luôn cả giải hạnh nhiếp chánh pháp
dục, nên không thể được tùy theo
sự ưa thích mà vào, đó là giai vị thứ năm. Mất tâm chủng tánh,
 một thứ trước không thể bao gồm chung câu này ưa thích vào, giống như nhiếp chánh pháp dục ở trước.
Nhiếp chánh pháp dục ở trước đối với
Sơ địa thì trên nhiếp thọ
chánh pháp, mong mỏi ưa thích thú nhập, cho
nên gọi là lạc nhập.
Sở hành của chủng tánh tùy theo sự lạc nhập kia,
gọi là tùy lạc nhập.
Nếu quên chánh pháp thì chẳng những mất hẳn nhiếp
chánh pháp
dục trong giai vị giải hạnh ở trước, mà cũng mất
luôn hạnh tùy lạc nhập của chủng tánh, không bao
giờ vượt hơn phàm phu
được, đó là giai vị
thứ sáu. Trước khi mất chủng tánh thì khéo thú hướng
về tâm hạnh, khéo thú hướng tu tập tịnh tín trong giai vị, có khả năng
vượt khỏi phàm địa.
Nếu quên chánh pháp thì chẳng những mất hẳn chủng
tánh tùy lạc ở trước, mà cũng mất luôn cả
đường lành, cho nên không thể vượt khỏi địa vị phàm phu. Bởi các hạnh đều nương lý mà
thành cho nên quên lý thì
các hạnh đều mất. Đây là đối với cái nên được
mà không được nên gọi
là mất. Từ “Ta thấy như thế” v.v… trở xuống, trên đây là phần một nói riêng về lỗi mất, ở đây là phần hai tổng kết.
Từ “Lại thấy vị lai”
v.v… trở xuống, trên là thứ nhất nói về lỗi quên
mất chánh pháp, ở đây
là thứ hai nói về lợi ích do không quên chánh pháp, nên gọi là vị lai. Nếu y theo một người là
Thắng-man thì nay đang theo là hiện tại, nói thời
sau là vị lai. Nếu y theo hai người thì
Thắng-man là hiện tại, còn từ
Thắng-man trở về sau là vị lai. Bồ-tát nhiếp thọ
chánh pháp là người ra
đời ở vị lai để chứng lý. “Vô lượng phước
lợi” tức trái với ở trên là đánh mất. Đây là thọ mười đại thọ, kết quy về đại tông. Về nghóa
Đại Bồ-tát, như
Pháp Hoa sớ
giải thích: “Đắc thật tuệ nên
gọi là Bồ-tát, đắc
phương tiện tuệ gọi là Ma-ha-tát. Lại, đắc Bát-nhã
nên gọi là Bồ-tát, đắc
đại Bi nên gọi là Ma-ha-tát. Lại có trí tuệ nên
gọi là Bồ-tát, có phước đức nên gọi là
Ma-ha-tát.” Thanh văn là người hạ căn, từ giáo mà đặt tên.
Thanh là giáo.
Duyên giác thuộc người trung căn,
từ nghóa mà đặt tên.
Duyên là mười hai nhân duyên gọi là nghóa.
Bồ-tát thuộc về trung
căn, từ quả mà đặt tên. Bồ-đề là trí của quả vô học, vì cầu trí của quả này nên gọi là Bồ-tát. Thanh văn một khi vượt lên thì
sẽ là siêu phàm cho nên
thọ một tên, còn Bồ-tát vượt lên hai lần nên
có hai tên. Bồ-tát là
siêu phàm,
Ma-ha-tát là
vượt Thánh. Vì có đại tâm
đại hạnh đại nguyện
nên gọi là Ma-ha-tát.
Từ câu “Đấng Pháp chủ Thế tôn hiện chứng minh cho ta”
v.v… trở xuống là phần
thứ ba thỉnh Phật chứng minh, dứt trừ nghi ngờ.
Văn có hai: trước là
nói về thỉnh chứng minh, kế là nói về dứt trừ nghi
ngờ. Sở dó phải thỉnh
chứng minh là vì mười giới khó thực hành, sợ
Thắng- man có nói mà không làm, cho nên thỉnh
chứng minh. Phật đã hiện tiền chứng minh cho ta thì ta
sẽ có khả năng thực hành mười việc này.
Tức là đúng như lời nói
mà thực hành, gồm có hai câu: Trước là nói Phật
đích thân hiện tiền,
phân biệt với ngăn cách thế gian, vì đối trước mặt nên gọi là hiện.
Từ “Cúi mong Phật, Thế tôn” v.v… trở xuống là câu thứ
hai, chánh thỉnh. Nói trong tâm Phật hiện biết các pháp, tự có đối diện, chưa

hẳn là hiện
biết, nay đối diện với Phật, Phật lại hiện biết.
Từ câu “Nhưng các chúng
sinh” v.v… trở xuống là phần thứ hai
dứt trừ nghi ngờ. Văn
có hai: Trước là nói trừ nghi, xin ban điềm lành;
sau là nói sự nghi ngờ
của đại chúng được dứt trừ, vui mừng phát
nguyện. Phần trước lại có hai: Một là nói về
sinh nghi; hai là nói về trừ nghi, xin ban điềm lành.
Câu “Nhưng các chúng
sinh” là nói về người thực hành. “Gốc lành mỏng manh” tức là nói lên phải
làm sao, cũng là
nguyên nhân khởi nghi. Hoặc khởi lưới nghi tức là nói về
sinh nghi, gốc lành mỏng manh thì nghi, gốc lành
sâu dầy thì
không nghi, cho nên
nói là hoặc. Dùng mười đại thọ rất khó độ, cho nên ở trên nói nhân khởi
nghi, ở đây nói duyên
khởi nghi, tức là giải thích việc sinh nghi. “Độ”
nghóa là rốt ráo. Sợ
Thắng-man chỉ có lời nói đầu môi về mười thọ, chưa
thể rốt ráo độ đến
bờ kia, cho nên nghi. Vì thế nên thế tục nói: Nếu
không có đầu thì làm sao có cuối.
Từ câu “Người ấy hoặc đêm dài chẳng đúng với nghóa lợi ích” v.v… trở xuống là phần nêu ra lỗi của nghi, chẳng đúng với
nghóa lợi ích.
Nghóa là, mất lợi ích của pháp lành ở hiện tại thì không được an
vui. Nghi đã có trong tâm
thì sẽ sinh chê bai, vì thế vị lai chịu khổ, cho nên nói không được an vui. Lại chẳng đúng với nghóa lợi ích cho nên có
khổ, không được an vui
là không có sự vui sướng.

Từ câu “Vì giúp cho người ấy an ổn” v.v… trở xuống là phần thứ hai nói về dứt trừ nghi, xin hiện điềm lành. Trước là nói về
xin hiện điềm lành.

Hỏi: Vì sao
chỉ xin rưới hoa và âm thanh? Đáp: Vì hoa khiến người ấy thấy được, âm thanh giúp
họ nghe được.

Hỏi: Vì sao
Phật không tự nói lên lời ấn chứng? Đáp: Không cần
Phật phải nói, hư không tự phát ra âm thanh, nếu họ có lời thệ gì thì lấy tín là dễ. Lại nếu Phật tự nói lên thì đó là
theo thế gian, cho nên Phật
im lặng chứng minh, chính là nói cảm ứng điềm lành.

Từ câu “Người ấy thấy hoa đẹp” v.v… trở xuống là phần thứ
hai nói về thấy điềm
lành thì dứt nghi, vui mừng phát nguyện. Ban đầu là nói về
phát nguyện.
Từ “Đức Thế tôn đều thọ ký” v.v… trở xuống là
nói Phật thọ ký cho sở
nguyện của người ấy.

Từ câu “Bấy giờ,
Thắng-man…” v.v… trở xuống gồm có mười
lăm chương, thì hai chương
đã xong, ở đây là thứ ba kế nói về chương
Tam Đại Nguyện, có thể
chia thành bảy môn để giải thích:

Môn vì
sao có mười lăm
chương này: Thứ nhất là khen ngợi
công đức chân thật của Đức Như lai, hạt giống
lành này sẽ đến Bồ-đề,
vì thế Phật thọ ký cho. Như lai đã thọ ký, quả ở
vị lai, nếu không thực hành quả này thì không thành tựu, cho nên thứ hai là
Thắng-man đối
trước Phật tự thệ thọ mười đại thọ, nói về
tu nhân lấy quả. Nghóa của nhân tuy có nhiều nhưng không ngoài chỉ thiện và
hành thiện. Thọ mười
đại thọ tức là chỉ thiện; nay phát đại nguyện,
đây là nói về hành thiện. Hỏi: Trong ba thứ giới, ban đầu dứt tất cả điều ác thuộc về chỉ thiện, kế đến là tu tất cả điều lành, thứ ba là độ tất cả
chúng sinh, vì
sao

cũng goi là chỉ thiện? Đáp: Giới thứ hai dứt bỏ điều ác “Không tu tất cả
điều lành”, giới thứ ba dứt bỏ điều ác “Không độ tất cả
chúng sinh”, cho nên ba giới
đều lấy chỉ thiện làm thể.

Hỏi: Ở trên cũng có nghóa tác, vì sao xếp vào chỉ thiện? Đáp: Tuy có nghóa tác nhưng ý là lỗi, “Chỉ mà bất tác” cho
nên thuộc về chỉ môn.
Lại cầu quả Phật không ngoài hạnh nguyện. Y theo môn hạnh nguyện đối nhau, thì mười đại thọ ở trên gọi là hạnh môn, nay ba đại nguyện tức là
nguyện môn. Lại mười thọ hành
sự rất khó, thời gian thệ nguyện lâu dài, phải dùng đại nguyện để giữ gìn, vì thế kế mười thọ lại nói về ba nguyện. Lại nếu chia ra nghóa trong ngoài thì trên đây là nói về hạnh của
phần trong, nay nói về hạnh của
phần ngoài. Để nói về việc tự thệ thọ giới, đó là hạnh của
phần trong. Nguyện là
mong cầu những việc ở
phần ngoài, người chưa được thì nguyện được. Hỏi: Ở trên nói “Từ hôm nay cho đến khi con
được Bồ-đề”,
há chẳng phải là hạnh
thắng tiến ở phần ngoài hay sao?

Đáp: Hễ thọ
ba thứ giới thì tất cả mọi người đều đắc. Ba giới này ở trong tâm, phát nguyện mong cầu, việc chưa được thì
khiến được,
cho nên nguyện là giải
thắng tiến ở phần ngoài. Nếu văn như móc xích nối nhau thì thọ mười ở trên nói về nhiếp thọ chánh pháp không bao
giờ quên mất. Cho nên nay
phát nguyện, nguyện được trí tuệ
của chánh pháp, cho đến giữ gìn
chánh pháp. Lại ở trước nói làm cho hạt giống pháp thêm lớn. Mười thọ ở trên và ba nguyện tức là việc hạt
giống chánh pháp thêm lớn.

Môn giải
Thích tên gọi: Tên của tất cả nguyện thuộc về chương
Đại Nguyện.
Hảo Thể Ứng nói rằng, ba đại nguyện thuộc về tất cả nguyện.
Hy vọng, mong cầu đạo xuất thế gọi là nguyện; tâm mong mỏi
này cũng gọi là nguyện. Cho nên Địa Luận chép:
“Nguyện là phát tâm
mong cầu Đại Bồ-đề.” Nghóa của nguyện này rất
rộng cho nên gọi là

Đại. Ba đại
nguyện này gồm chung tất cả các nguyện, cho nên nói là nhiếp
đại nguyện. Lại ba nguyện này có công năng chứng được đại quả, có công năng đem lại lợi ích rộng lớn. Lại vì nguyện vốn do bậc
Đại nhân này phát ra, nên gọi là Đại.

Hỏi: Nguyện và thệ có gì giống nhau, khác nhau? Đáp: Vừa giống mà vừa khác. Giống tức là như trí với tuệ, như nhãn với mục; về khác thì ngay nơi
sự mà thực hành là Thệ, còn đối
với mười thọ… mà
còn mong mỏi điều chưa được thì gọi là nguyện.

Môn Thể tướng: Chính là dùng tâm Bồ-đề làm thể
của nguyện.
Như kinh Pháp Hoa chép: “Tất cả trí nguyện vẫn còn không mất, nhờ
nguyện mà được trí Nhất thiết, nên gọi là tất
cả trí nguyện.” Cho nên nguyện là tâm Bồ-đề. Lại như Địa
Luận chép: “Nguyện khéo quyết
định, trong Sơ địa nói phát tâm Bồ-đề, tức là
nguyện trong bổn phận, nên biết.”

Môn nhiếp nhau: Một nguyện đầu là tự hành, thành giới
Nhiếp luật nghi ở trên. Thứ hai là nguyện hóa độ bên
ngoài, thành giới
Nhiếp chúng
sinh ở trên. Thứ ba là nguyện hộ pháp, thành giới
Nhiếp thiện pháp ở trên.

Môn giống và khác với mười nguyện: Nguyện thứ nhất thuộc về nguyện thứ hai trong
mười nguyện.
Nguyện thứ hai thuộc về nguyện làm thêm lớn tâm hạnh của chúng
sinh trong
mười nguyện.
Nguyện thứ ba thuộc về cảnh giới chẳng phải thật nguyện,
phải xem văn mười
nguyện của Thập Địa.

Môn Tự tha: Nếu nói về ý của nguyện thì chỉ vì người, không
vì mình, cho nên kinh này nói: “Dùng thật nguyện
này an ủi vô lượng
chúng sinh.” Nếu dùng cảnh để phân biệt với tâm
thì một nguyện đầu
và một nguyện cuối là nguyện tự lợi, thứ hai
là nguyện lợi tha. Lại hai
nguyện trước là chánh nguyện, một nguyện sau là
nguyện xô ngã tà.

Môn Luận vị: Có người nói hai nguyện đầu là cảnh chung cho
trên dưới, nguyện thứ ba là cảnh bắt đầu từ
Sơ Địa cho đến Kim cương, nếu nói về nguyện tâm thì là Địa tiền. Văn chia làm hai: Thứ nhất là
Thắng-man phát ba
đại nguyện, thứ hai là Như lai khen ngợi.
Trước phát ba nguyện tức là đại nguyện, sau Phật khen
ngợi là nói ba nguyện
này nhiếp rộng nhiều nguyện, tức là đại nguyện
nhiếp tất cả nguyện.
Trong phần đầu nói
Thắng-man lại ở trước Phật phát ba nguyện, các
nhà sớ kinh nêu chung. Nói “Lúc bấy giờ” tức
là lúc phát nguyện, còn
Thắng-man là người phát nguyện. Nói “Lại” tức
là trước đã nói về
sự hành trì, bây giờ lại nói về nguyện lần nữa, cho nên nói là “Lại”. Ở

trước Phật, là chỗ
phát nguyện. Phát ba nguyện chính là nêu
nguyện tâm. Giải thích
rộng về ý nghóa phát có bốn thứ:

Trước chưa sinh tâm, nay mới sinh tâm, cho nên nói phát.

Trước đã sinh tâm, nay nói ra ở miệng, cho nên nói phát.

Trước có nguyện tâm, nay khởi ý thực hành, cho nên nói phát.

Trước có tâm tu hành, nay mới được chứng, cho nên nói phát.

Còn phát ở đây là y theo lời nói đầu tiên,
Thắng-man hiện tại
mới khởi sự mong muốn,
gọi là phát ba nguyện.

Từ “Nói rằng” v.v… trở xuống là gởi gấm vào lời nói để hiển
bày tâm. Nói riêng về
ba nguyện, tức là thứ hai bày ra ở miệng gọi là
phát. Từ “Dùng thật
nguyện này an ủi” v.v… trở xuống, đây là nói việc làm của
nguyện tâm.
Sở dó
Bồ-tát khởi nguyện là muốn an ủi
chúng sinh, vì chúng
sinh ở trong
sinh tử, không chỗ nương tựa, không người cứu
giúp, thường có tâm lo
sợ. Nay dùng đại nguyện nhiếp thọ an ủi. Hỏi:
Trước thọ giới, ban đầu nói chung không khởi tâm phạm
giới, cho nên là một
thọ. Nay nói chung an ủi, vì sao không xếp chung
vào một loại? Đáp:
Không được
so
sánh với nhau, chỉ có nay an ủi nói lên
ý phát nguyện, chưa chính
thức nói về phát nguyện, tức chỉ cho dùng
ba nguyện ở dưới để
an ủi, không làm một nguyện riêng.

Hỏi: Đã có mười thọ, vì sao chỉ có ba nguyện?
Đáp: Vì
giống nhau. Cũng được ba chỉ, tức ba chỉ ở trên:
Dứt ác, tu thân và độ ngoài. Cũng được mười nguyện như nguyện dứt tất
cả điều ác, cho đến
không quên mất chánh pháp, nhưng thọ nói riêng về một thứ dứt ác, cho nên lấy
số tròn là mười. Nguyện là tướng
chung bao gồm, cho nên chỉ
là ba. Nguyện này phải có hành để ứng hợp, nên gọi là
Thật nguyện. Lại vì tâm chân thật khởi nguyện nên gọi là
thật nguyện. Lại vì
nguyện này thật sự có công năng làm lợi ích chúng
sinh nên gọi là Thật.
Lại vì nguyện này thật sự có công năng đắc quả, nên gọi là Thật. Vì gốc lành này trong nhiều đời đều được trí
tuệ chánh pháp, chính là nói lên thể
của nguyện. Vì chỉ cho ở trước
khen Phật, quy y, thọ giới, dùng thật nguyện ở trước an ủi chúng
sinh có gốc lành,
được trí tuệ chánh
pháp, cho nên nói dùng gốc lành này.
Ba nguyện là:

Nguyện cầu trí tuệ chánh pháp.

Nguyện nói trí.

Nguyện hộ pháp.

Nói “Trong nhiều đời” ở dưới nói tất cả thân thọ
sinh ở vị lai, ở
trên nói cho đến khi
được Bồ-đề, nay nói chỗ
sinh nêu lên lẫn nhau. Phật là
chỗ sinh, ở đây y theo
Bồ-tát nói
chỗ sinh. “Trí tuệ chánh
pháp” ở dưới có
người nói tức là trí của sáu độ. Nói là
“chánh” tức trong
đây nói về cảnh không
ngoài hữu vô, trí Không ngoài quyền thật. Năm độ là tâm duyên Hữu,
Bát-nhã độ là tâm duyên Vô. Nếu hữu thì hiểu
là hữu, nếu vô thì
hiểu là vô. Sống trong đạo lý chánh pháp, nên nói là
trí tuệ chánh pháp.

Có người nói, trí tuệ chánh pháp nghóa là trí tuệ chứng chân
như. Trí tuệ này chỉ dùng
không trí, bỏ phàm thành Thánh, đạo thì được các hạnh, dùng lý không làm
chánh pháp, nên nguyện được trí này.
Lại giải thích: ba thừa là
phương tiện, dùng Nhất thừa làm
chánh pháp,
hiểu Nhất thừa là trí
tuệ chánh pháp. Lại giải thích: Lấy sự hiểu biết
pháp thường trụ làm trí
tuệ chánh pháp. Hai sự giải thích sau là sự giải
thích của luận sư Thành
Duy Thức. Ở đây nói chánh pháp thì không thể nói quyền thật và trí của cảnh.
Như kinh Hoa
Nghiêm chép:
“Tánh của chánh pháp xa lìa tất cả ngôn ngữ nói năng, tất cả đường
chẳng phải đường, thảy đều là tướng vắng lặng, nên biết trong ngoài đều thầm
hợp, duyên quán đều
vắng lặng, không biết gọi là gì, cho nên gượng gọi
là trí tuệ chánh pháp.”
Từ câu “Con được trí tuệ chánh pháp rồi” v.v… trở xuống, là phần thứ hai nói về nguyện nói trí. Được ngộ như thật, lại như thật nói cho chúng
sinh nghe.
Do đó, trước là tâm trí tuệ,
sau là tâm đại bi.
Lại trước là trí tuệ, ở đây là tâm công đức. Lại trước là tự giác,
sau là giác
tha. Lại trước là đúng
như lời nói mà thực hành, sau là đúng như những
gì đã thực hành mà nói.

Lại, Phật dạy đệ tử thường thực hành hai việc:

Im lặng như bậc Thánh.

Nói pháp đúng như bậc Thánh.

Trước là nguyện im lặng như bậc Thánh, sau là nguyện nói
pháp đúng như bậc Thánh. Hỏi: Trí tuệ chánh pháp này bắt đầu từ giai vị nào? Nói cho
chúng sinh nghe được chăng?

Đáp: Bồ-tát
từ khi mới phát tâm đã tự học trí này. Được trí này
ở Sơ địa, rốt ráo ở Phật. Nói cho chúng
sinh nghe cũng giống như thế.
Nay mới phát tâm đã
học trí này, được trí này ở Sơ địa, rốt ráo ở Phật địa.
Từ câu “Con đối với nhiếp thọ” v.v… trở xuống là phần thứ ba nói về
đại nguyện.
Có người nói: Nhưng vì ở đây chẳng phải dùng thân mạng và tài
sản để bố thí, nên gọi là Xả.
Chứng thật lìa tướng, được
pháp thân
thanh tịnh, xả bỏ thân mạng, tài
sản vô thường… cho nên gọi là Xả. Điều này cũng như trong
kinh Niết-bàn nói về phá hoại tất
cả các kiết sử phiền
não và tánh các ma, sau đó mới đồng với Đại
Nhập- niết-bàn, buông bỏ thân mạng.

“Che chở, giữ gìn chánh pháp” trên là nói xả thân mạng tài
sản, mong cầu lìa dục, xả thân mạng tài
sản vô thường. Đây là nói
cầu sở đắc, chẳng phải cho là hàng phục người ác, làm hưng thịnh
Thánh giáo, nên gọi là hộ pháp. Bởi pháp đã chứng ở thân không mất, nên gọi
là hộ pháp.
Nay cho rằng, văn kinh khác với ý người xưa.
Kinh này nói xả thân mạng
tài sản, mở rộng đại pháp, nghóa là nguyện hộ pháp.
Hoặc có chúng sinh muốn xả
thân mạng đã được trí tuệ chánh pháp, hoặc
chẳng xả hai, hoặc xả ba
mà được trí tuệ chánh pháp. Hỏi: Ban đầu là nguyện tự hành, kế là nguyện hóa tha, nay thứ
ba là nguyện gì?

Đáp: Chung cả
tự hành, hóa tha. Nhờ hộ trì chánh pháp mà được thân
Kim cương. Muốn tự được thân Kim cương cũng phải hộ pháp,
khiến người khác được thân Kim cương cũng phải hộ pháp, cho nên chung cho cả tự
và tha. Lại, hộ chánh pháp thì thành hạnh hóa tha.
Vì Ma trời, ngoại đạo học ba thừa và người có
sở đắc muốn phá hoại
chánh pháp, làm chánh pháp không được
phát triển, chúng
sinh
sẽ không được nghe
pháp để phát sinh trí
tuệ, nên phải phá tà hiển chánh, giúp chúng sinh
được nghe pháp, phát
sinh trí tuệ, cho nên hộ pháp thuộc về hạnh hóa tha.

Hỏi: Ba nguyện
có phải là đã đủ vô ngại trong bốn vô ngại?
Đáp: Một
nguyện trước là pháp vô ngại và nghóa vô ngại.
Vì hiểu biết chánh pháp gọi là chánh
pháp nghóa, cho nên gọi là
chánh pháp trí. Thứ hai là hai vô
ngại sau, không có tâm nhàm chán gọi là nhạo
nói vô ngại, giảng nói cho chúng
sinh nghe gọi là
Từ vô ngại. Thứ hai
là có bốn: Một là
pháp, hai là dụ. Từ “Bồ-tát như thế” v.v… trở
xuống, là phần thứ ba nói về hợp dụ, đây là ba
đại nguyện. Thứ tư là Như lai
khen ngợi ấn chứng. Sở
dó khen ngợi ấn chứng: một là vì hợp lý, hai là
xứng với căn cơ chúng
sinh, ba là vừa ý thánh. Lại vì ở trên đã thọ mười
đại thọ, trong hư không
có điềm lành chứng minh để giải thích sự nghi ngờ của
chúng sinh. Nay thì không có điềm lành
chứng minh, nhưng được đại Thánh ấn khả, tức là biết nguyện ấy không luống dối, giúp cho
người tin nhận. Lại vì muốn làm cho tất cả chúng
sinh cùng với
Thắng-man ở
đây phát ba nguyện này,
cho nên phải khen ngợi. Lại, Thắng-man tuy
phát ba nguyện mà không
nói nghóa lớn, trong phần Phật ấn khả có nêu
đại Thánh tức là giải
thích nghóa lớn ấy.



Sa-môn Thích Cát Tạng ở đạo tràng Tuệ Nhật soạn

<卷>QUYỂN TRUNG (Phần Đầu)</卷>

Từ câu “Lúc bấy giờ, Thắng-man” v.v… trở xuống là phần thứ
tư là nói về chương
nhiếp thọ chánh pháp, chia làm ba môn để giải thích:

Môn vì sao có chương Nhiếp thọ chánh pháp:

Nếu nói thứ lớp nói pháp thì trên đây là ba chương nói về
phương tiện khởi nói, nay một chương này là nói về nói pháp.
Pháp sư
Bân ở Giang nam soạn ra giải
thích này, An Sư ở Trung tự lại truyền bá
cách giải thích này, đầy
đủ như cách giải thích ở trước. Nếu giải thích theo môn Hóa tha thì trên đây là ba chương nói về
Thắng-man tự phát
ra hạnh nguyện, nói làm
sao thì thực hành như thế ấy, nghóa là lợi ích do mình làm ra. Từ đây về
sau mười chương kinh chính là nói vì người
khác nói pháp. Nếu thực hành theo thứ lớp của môn Nhân quả thì trên đây
là ba chương đều thuộc
hạnh nguyện do Bồ-tát Địa tiền hưng khởi, gọi là hạnh thế gian, tức là nhân môn. Ở đây nói nhiếp thọ
chánh pháp,
chứng ngộ chân lý, gọi
là hạnh xuất thế gian, tức là quả môn. Nếu đối với hai chương mà
sinh khởi thì hai chương kinh trên gọi là nói lược, còn từ đây trở xuống gọi là nói rộng.
Về nói lược, Thọ thứ mười chép:
“Đối với nhiếp thọ
chánh pháp, xả bỏ thân mạng tài
sản mà giữ gìn che
chở.” Hai chương này tuy
nói lời nhiếp thọ chánh pháp, nhưng vì không
giải thích cho nên gọi là
lược. Từ đây trở đi nói rộng về hành tướng nhiếp thọ
chánh pháp, cho nên gọi là rộng. Câu nối tiếp
sinh nhau: Trên là nói ba nguyện nhiếp tất cả nguyện, ở đây nói nhiếp ba nguyện đồng
vào một nguyện nhiếp thọ chánh pháp.

Môn Nhiếp thọ vị:

Ở Giang Nam gồm có ba nói:

Pháp sư Bân
nói: “Bắt đầu từ ngoại phàm nhiếp hạnh muôn
điều lành, giáo hóa chúng sinh, sinh ra gốc lành năm
thừa, đó là nhiếp
thọ chánh pháp.” Đại
sư Trang Nghiêm Thú truyền bá nghóa này.

Tông Sư nói: “Người Đăng Địa trở lên thật được muôn hạnh, nhiếp

sinh ra năm
thừa để làm giai vị.” Có rất nhiều vị truyền bá nói này.

Đại sư Đàm
Đạt giải thích rằng: “Khi bắt đầu khởi Bát địa,
một tâm có đủ muôn
hạnh giáo hóa chúng sinh.” Pháp sư Chung Biểu chùa Trung Hưng và
Pháp sư An,
Pháp sư
Trang Nghiêm Mân truyền bá rộng giải thích này. Điều mà ở đây nói là
Sơ tâm đã thực hành nhiếp
thọ chánh pháp, cho nên
kinh Niết-bàn chép: “Phát tâm rốt ráo hai
không khác.” Kinh Đại
Phẩm chép: “Bồ-tát từ khi mới phát tâm đã
thực hành vô sở đắc.” Cho nên biết bắt đầu
từ khi mới phát tâm đã thực hành
vô sở đắc và biết bắt đầu từ khi mới phát tâm chỉ thành
Sơ Địa. Vì thế văn trước nói:
“Nếu quên mất chánh pháp thì không vượt địa vị
phàm phu được.” Cho nên
biết, không quên chánh pháp thì có khả năng vượt
phàm, tức là Sơ địa. Kinh Nhân Vương chép: “Bậc
Sơ địa một tâm
có đủ tám muôn
Ba-la-mật.” Cho nên biết, thành ở Sơ địa, nhậm vận
hiện tiền sẽ trụ ở
Bát địa, rốt ráo tròn đầy ở Phật địa. Cho nên văn dưới
nói: “Nhiếp thọ chánh
pháp, bỏ ba được ba, tức là Phật địa.”

Môn giải Thích tên gọi:

Theo văn dưới thì chương này có tên là “Nói Bất tư nghì
nhiếp thọ chánh pháp”,
lý thật tướng là chánh pháp. Xưa nói: Hiển chứng
ở tâm gọi là Nhiếp
thọ, nay nói ghi pháp ở tâm là Nhiếp, đúng như
pháp lãnh chứng là Thọ.
Đạo tông vẫn là ngộ giải ở lý, tương ưng với lý
gọi là Nhiếp, đức của
nhiếp thọ khéo thoát ra tâm ngôn, gọi là Bất tư
nghì, tức là chỗ tâm
hành diệt, đường ngôn ngữ dứt. Thắng-man đối với
vô danh tướng, vì chúng
sinh mà mượn danh tướng để gá lời nêu bày, nên gọi là Nói. Hỏi: Từ trước đến đây
sao không gọi là nói, đến đây mới gọi là
nói? Đáp: Từ trước đến đây cũng được gọi là nói, nghóa là vì chúng
sinh
mà nói công đức của Phật, nói mười đại thọ, cho đến nói ba đại
nguyện. Nhưng ở trên là
khen ngợi công đức Phật, không gọi là nói; mười
thọ y theo Phật mà thọ giới, cũng chẳng phải nói.
Ba nguyện là
Thắng-man phát nguyện,
cũng không được gọi là nói, nay muốn vì chúng
sinh
mà bàn về pháp của bậc
thượng địa cho nên gọi là Nói.
Y theo
sự nói pháp có mười
chương kinh, chia ra làm hai:
Hai chương kinh trước nói
về thừa hành, tám chương kinh sau nói về
thừa cảnh. Nhưng hành do
cảnh mà thành, nên trước cảnh sau hành.
Nhưng vì nhiếp nhân của
hạnh nguyện ở trên người nên nói về nhiếp thọ
quả Nhất thừa, vì thế trước hành
sau cảnh. Y theo cảnh và hành mỗi thứ
đều chia thành hai. Hai thứ
trong hành là: Nhiếp thọ nói về sinh ra rộng lớn
và; Nhất
thừa nói về xếp vào không hai. Phật pháp tuy rộng nhưng
hai mành lưới này đều
bao trùm hết các nghóa. Về sau sẽ nói đủ.

Y theo chương
Nhiếp thọ chia ra làm hai: Một là nói lược, hai
là nói rộng, trước
lược sau rộng, cách giải nghóa như thế. Lại, nói lược
là nói về nghóa gom vào,
nghóa là nhiếp tất cả các nguyện đều vào
trong một nguyện; còn quảng nói là nói về nghóa
sinh ra, nói về nhiếp thọ chánh pháp
sinh ra tám muôn pháp tạng
Hằng sa pháp môn. Lại lúc
đầu nói về thể của
nhiếp thọ chánh pháp, ngoài thể của chánh pháp
không còn có pháp. Kế
là nói về dụng của Nhiếp thọ chánh pháp, không
còn sinh ra dụng của chánh
pháp. Lại trước nói về nguyện nhiếp thọ
chánh pháp, sau nói về
hạnh nhiếp thọ chánh pháp, muốn nói lên việc
nhiếp thọ chánh pháp
nhiếp chung tất cả nguyện hạnh. Ba chương trước nói trước hạnh
sau nguyện, lấy quy giới làm giới, mới dùng đại
nguyện nâng đỡ. Nay ấn chứng tha hạnh thành ba
nguyện trước, cho nên trước nói
về nguyện nhiếp,
sau nói về
hạnh nhiếp.
Hai chương này, mỗi chương
chia làm bốn, bốn phần
của chương đầu là:

Thỉnh nói.
Hứa nói.

Chính thức nói.

Như lai khen ngợi trình bày.

“Lúc bấy giờ” tức là nêu lên lúc
muốn thỉnh.
Thắng-man là
người nói pháp. “Bạch
Phật rằng” tức là thưa hỏi bậc Thượng Thánh.
“Nay con lại nương oai
thần Phật” tức là đệ tử nói pháp, bậc Đại
Thánh ngồi trên tòa, phải nương
oai thần Phật mới được nói, không được cho phép mà liền nói tức là dáng vẻ kiêu mạn, cho nên nói
sẽ nương thần lực
Phật mà nói. Lại giải
thích: ba nguyện trước là Thắng-man tự lực trình bày, không nhờ oai thần Phật, giờ đây muốn nói pháp
sâu xa của bậc
Thượng địa thì tự lực
của mình chẳng thể nói được, phải nhờ thần lực của
Như lai che chở mới nói được.

Hỏi: Phật đã
có thần lực sao không tự nói, Thắng-man không
có thần lực, sao lại
nương thần lực Phật mà nói như thế?

Đáp: Có hai
nghóa: Một là Thắng-man đương lúc ấy là giáo chủ, cơ duyên thuộc ở người, không thuộc ở Phật, cho nên
Thắng-man không có thần lực mà nói, Phật có thần lực mà không nói. Hai là nếu
chúng sinh nghe Phật tự
nói thì cho rằng pháp là sâu xa, chỉ có Phật mới
nói được, thì chỉ có
Phật mới biết được, chúng ta chẳng thể hiểu được, bèn cho là mình không có phần.
Nay Thắng-man nương thần lực
Phật mà nói được thì chúng ta cũng đồng như thế, cho nên phải là
Thắng-man nói. Ở đây đại khái đồng với ý nghóa ngài Kim cương Tạng nói
tăng thêm thần lực
Bồ-tát trong Địa kinh.

Lại, Thắng-man
muốn cho thính chúng sinh niềm tin cho nên nói nương thần lực Phật. Khi đã nương thần lực Phật thì hiểu được điều
Như lai hiểu, nói được điều
Như lai nói.
Bấy giờ, đại chúng nghe
Thắng-man nói, liền sinh tin nhận.

Trước nói ba nguyện, nay lại nói nhiếp thọ, cho nên gọi là
“Lại”. Lại nói rõ
ở sau, cho nên nói là
“Sẽ”. Bên ngoài làm cho chúng
sinh nể sợ gọi là “Oai”,
bên trong khó suy lường được gọi là “Thần”.
Dưới nương thượng lực
gọi là “Thừa”. Câu “Điều phục đại nguyện chân thật không khác” tức là thỉnh nói việc cần nói, chứng lý
thật tướng,
phiền não thanh tịnh, nên
gọi là “Điều phục”. Phải cứu giúp rộng khắp nên gọi
là “Đại nguyện”. Xa lìa luống dối gọi
là “Chân thật”.
Xứng lý không trái, nói đồng
với Phật, nên nói “Không khác”. Lại vì tất cả
các hạnh đồng nhập vào
một nguyện nên gọi là không khác. Như
chương dưới nói từ một
sinh ra nhiều, ở đây nói gom nhiều vào một, cho
nên nói là không khác.

Từ “Phật bảo Thắng-man” v.v… trở xuống là phần thứ hai nói
về Như lai cho phép nói.
Vì nói đã khế hợp với lý, lại được châm
chước, cho nên nói: “Cho
phép phu nhân muốn nói gì cứ nói.”

Từ “Thắng-man bạch
Phật” v.v… trở xuống là phần thứ ba là
chính thức nói.
Văn có ba: Một là khen ngợi
đại nguyện, hai là nêu ra thể
của nguyện, ba là kết
thúc sự khen ngợi đại nguyện. Ban đầu nói về khen ngợi
đại nguyện: tức là gom dụng về thể, cũng là khuyên chúng
sinh khiến họ tu hành, nhất tâm
chánh quán, đó là nhiếp thọ chánh
pháp. Thứ hai là nêu ra
thể của nguyện, trước nói Hằng sa các nguyện
nhập vào ba nguyện, ở
đây gom ba nguyện nhập vào một đại nguyện.
Cho nên sách ngoài chép:
“Thơ tuy có ba trăm bài, nhưng chỉ cần một lời là bao gồm.”
Nghóa là, tâm không tà, pháp cạn cợt còn như thế, huống
chi là Phương đẳng. Hỏi: Đây và tất cả nguyện nhập vào ba nguyện ở trước khác
nhau thế nào? Đáp: Trước nói gom tất cả nguyện quy về nguyện, nay gom
ba nguyện quy về một
nguyện, nghóa là nhiếp thọ chánh pháp. Lại ở trên nói các nguyện nhập vào ba nguyện, nghóa là dùng lược nhiếp rộng; còn ở đây các nguyện nhập vào
một nguyện, nghóa là dùng
chung nhiếp riêng, cho nên nhiếp thọ chánh pháp vừa
sâu lại vừa rộng.
Sâu thì lời quên nghó dứt, rộng thì các đức đều bao gồm, cho nên chỉ nói một

nguyện này.
Pháp sư
Phức nói: “Đây tức là thọ thứ mười và đại nguyện thứ ba.” Nhưng ở trên chia ra thành hai, ở đây hợp lại thành một.
Có người nói: từ Thất
địa trở xuống tùy theo việc mà lập nguyện, tùy
theo nguyện mà khởi hạnh. Ở đây nhập vào
Bát địa, nhất tâm hiện tiền,
được đầy đủ nguyện
trước, là nguyện Ba-la-mật. Đó là tất cả nhập vào
một đại nguyện, nghóa là nhiếp thọ
chánh pháp, đúng là
đại nguyện.
Nay nói về nghóa giai vị,
như trên đã sắp xếp.

Hỏi: Xuất thế có vô lượng hạnh đức, vì sao mà chỉ nói nguyện?
Đáp: Xuất
thế thật có vô lượng các hạnh, nay y theo một môn
mà nói để làm nguyện,
như trong Địa kinh có nói về thể của đất. Nói danh
là nguyện, tuy là nói nguyện nhưng còn lại đều nằm
trong đó. Cho nên Địa Luận chép: “Trong đó tức là
tu nhiếp trí, đoạn chứng và các pháp trợ giúp
khác.” Lại, các hạnh thú hướng thuận
theo Bồ-đề, gọi chung
là nguyện. Lại, người
được chánh pháp là Phật ba đời. Nay ý nguyện của tất cả Bồ-tát là giải ngộ chánh pháp giống như
Chư Phật, vì nhân
duyên ấy nên nhiếp thọ
chánh pháp, nhiếp tất cả hạnh nguyện. Lại, nhiếp
thọ chánh pháp có hạnh,
có nguyện. Nay chương này nói về nguyện
nhiếp thọ, chương sau nói
về hạnh nhiếp thọ, văn chính là như thế.

Từ “Nhiếp thọ chánh pháp thật là đại nguyện” v.v… trở xuống
là phần thứ ba kết thúc
khen ngợi. Vì giải ngộ được chánh pháp, chứng
lý không luống dối, cho
nên nói Chân là đại nguyện. Như Địa Luận
chép: “Nguyện khéo quyết
định, vì thuộc về trí chân thật.”

Hỏi: Vì sao
lại hỏi cát sông hằng?

Đáp: Vì trong
các sông thì cát của sông Hằng là nhiều nhất, nên lấy đó làm dụ. Lại trong bốn con
sông thì
sông Hằng là lớn nhất.
Lại tên các con sông khác hay
thay đổi, còn tên sông Hằng đời đời không
thay đổi. Lại thế tục
cho rằng đây là con sông tốt lành, người nào xuống
đó tắm gội thì tội cấu
sẽ được thanh tịnh. Lại con sông này ở gần chỗ
Phật giáng sinh, các đệ
tử Phật tận mặt nhìn thấy, cho nên nêu làm dụ.
Lại con sông này rộng
bốn mươi dặm, voi ngựa lội qua đều chết.

Từ “Phật khen” v.v… trở xuống là phần thứ tư Như lai khen ngợi. Văn chia làm hai: Một là
khen chung, hai là
khen riêng.
Trong phần khen chung nói
“Lành thay” là do lời
Thắng-man nói:
Hợp ly, Xứng cơ, cho nên lập lại “Lành
thay”. Theo tiếng Phạm có ba thứ “Lành
thay”, trong đây
sợ phiền nhiều nên chỉ còn lại hai: một thứ là
Thiện thiện thật tuệ, một thứ là
Thiện thiện phương tiện tuệ. “Thiện” là tên gọi khác
của sự tốt đẹp, “Tai” là trợ ngữ từ.

Từ “Trí tuệ phương tiện” v.v… trở xuống là phần thứ hai khen riêng. Ở trên là từ ngữ khen ngợi, còn ở đây là
sự việc khen ngợi.
Theo văn chia làm hai: Thứ
nhất là khen ngợi công đức của người năng
nói; thứ hai là khen ngợi
công đức vô biên của chánh pháp được nói.
Phần đầu lại chia làm hai: Một là khen ngợi
sở nói hợp lý ứng cơ; hai là
khen ngợi sở nói đồng
với Chư Phật ba đời ẩn mình làm chứng. Văn đầu lại chia làm hai: Một là khen công đức khéo léo; hai là giải
thích khen ngợi.

Trí tuệ là thật trí, phương tiện là quyền trí. Hai trí này trong
kinh luận có nói bốn điểm khác nhau:

Y
theo cảnh mà chia khác.

Y
theo hạnh mà chia khác.

Thể gọi là thật trí, còn dụng gọi là trí phương tiện.

Y theo tu mà chia khác, tu chưa thành tựu gọi là
phương tiện, tu
thành tựu đầy đủ gọi là thật trí.

Lại, hai trí
đều có hai nghóa rất sâu xa mầu nhiệm.

Từ “Phu nhân vì đêm dài” v.v… trở xuống là phần thứ hai giải
thích sự khen ngợi. Do
đâu mà có hai trí năng chứng và năng nói này? Đó là do nhân hạnh ở quá khứ đã lâu, cho nên có công năng như thế.
Vực sâu sinh tử rộng lớn
gọi là dài, không giải tự chiếu gọi là đêm.
Lại vì sinh tử khó thoát nên gọi là đêm dài, mà phu nhân có khả năng ở trong
đêm dài đó tu tập muôn
hạnh, cho nên nói gieo trồng các gốc lành.

Từ “Chúng sinh đời
sau” v.v… trở xuống: trước là khen giáo chủ, ở đây khen đắc chúng. Nói đã
sâu xa chẳng cạn thấp nên thức hiểu
được, vì thế nói là
gieo trồng gốc lành đã lâu nên có thể hiểu lời
nói của phu nhân. Như Trung Luận dẫn luận Tứ Bách
Quán chép: “Chân pháp
và người nói, người nghe khó nhận được, như thế thì
sinh tử, chẳng
hữu biên vô biên.”
Nhiếp thọ chánh pháp gọi là chân pháp. Thắng-man
là người nói, gieo trồng gốc lành đã lâu; chúng
sinh là
thính chúng,
có được ba việc này
thì sinh tử có bờ mé, nếu không được ba việc này
thì sinh tử không bờ
mé. Lại nêu sự giải thích còn khó, nói lên lời
Thắng- man nói là lời tốt đẹp.

Từ “Lời của phu nhân nói” v.v… trở xuống là phần thứ
hai nói về nói đồng với
Chư Phật. Dẫn mình làm chứng là muốn cho chúng
sinh sinh lòng tin, cho nên có
chương này. Ban đầu nói đồng với
Chư Phật ba đời. Từ “Nay ta được
Bồ-đề Vô Thượng này” v.v… trở xuống: là
Dẫn mình làm chứng, cho nên phải có hai
Phật chung riêng.
Vì sợ chúng
sinh cho rằng Đức
Thích-ca là biến hóa cho nên phải dẫn chung
Chư Phật làm chứng.

Từ “Ta nói như thế” v.v… trở xuống: Trên đây thứ nhất là
khen năng nói, hợp lý xứng có; còn đây là thứ hai khen công đức vô biên
của chánh pháp được
nói. Văn chia làm hai: Ban đầu là khen. Từ “Vì
sao” v.v… trở xuống là
giải thích khen ngợi. “Ta nói nhiếp thọ chánh pháp” tức là khen ngợi công đức nhiếp thọ
chánh pháp, trí tuệ biện tài
của Như lai cũng không có
bờ mé, dùng để nhiếp thọ vô biên công đức
của chánh pháp. Như lai
chứng được chánh pháp này cho nên trong trí
tuệ, ngoài biện tài cũng
vô biên. Lại, ở trên nói sở nói vô biên, còn ở
đây nói năng nói vô
biên. Lại vì Như lai dùng vô biên đức để nói vô
biên pháp, nên năng nói
và sở nói xứng hợp với nhau, cho nên ở đây không đáng khen ngợi.
Thắng-man có khả năng dùng đức hữu biên để nói pháp vô biên, mới là
ít có. Lại, Như lai có vô biên biện tài trí tuệ, nói
ra nhiếp thọ chánh pháp
này, không có bờ mé.

Từ “Vì sao”
v.v… trở xuống là phần thứ hai giải thích biện tài trí tuệ vô biên và công đức vô biên của Như lai ở trên. Nói nhiếp thọ
chánh pháp, thể có công
đức nhiều như số cát sông hằng, cho nên nhiếp
thọ chánh pháp vô biên
và trí tuệ biện tài vô biên của Như lai. “Có lợi
ích rộng lớn” tức là
trí tuệ. Lại có công đức lớn sinh ra muôn hạnh, có
lợi ích rộng lớn sinh ra năm thừa.

Từ “Thắng-man
bạch Phật” v.v… trở xuống: Cho nên có
chương này. Nếu y theo
rộng lược mà nói nghóa thì trên đây nói lược về
nhiếp thọ chánh pháp.
Dưới đây là phần thứ hai nói rộng về nhiếp thọ chánh pháp.

Hỏi: Làm sao
biết trước lược sau rộng? Đáp: Trước nói thẳng tất cả các nguyện nhiều như
số cát
sông Hằng của Bồ-tát
đều nhập vào một đại nguyện, đó là nhiếp thọ chánh pháp, cho nên biết là lược. Từ đây trở đi rộng nêu các ví dụ về pháp
để giải thích, cho nên biết là rộng.

Thứ hai, trên
là nói gom vào, còn ở đây là nói sinh ra. Hỏi:
Làm sao biết ở trên nói gom vào, ở đây nói sinh ra? Đáp: Ở trên nói các nguyện nhiều như
số cát
sông Hằng đều
nhập vào đại nguyện, cho
nên biết là gom vào; còn ở đây nói mây trôi, mặt đất có công năng
sinh ra các pháp, cho nên biết là
sinh ra.
Gom vào là nhiếp dụng về thể, đó là nhiếp tất cả hạnh nguyện đồng nhập vào thật tướng
chánh pháp, nói năng quên mất, lo nghó dứt bặt.
Như kinh Pháp Hoa chép: “Rốt
ráo Niết-bàn, tướng thường vắng lặng, cũng
trở về không.” Về sinh
ra, từ thể khởi dụng, từ một chánh pháp sinh ra
tất cả nhân quả năm thừa.
Ba là, ở trên y theo nguyện môn mà nói nhiếp thọ chánh
pháp, ở đây y theo hạnh
môn mà nói về nhiếp thọ chánh pháp, cho nên
văn trước nói: “Tất cả các nguyện nhiều như
số cát
sông Hằng đều nhập vào một
đại nguyện, cho nên biết là nguyện.” Còn ở đây nói
nhiếp thọ chánh pháp là
hạnh. Cho nên văn chép: “Do nhiếp thọ chánh
pháp mà sinh ra tất cả
nhân quả.” Văn có đủ nghóa của ba điều, văn
cũng có bốn:

Thắng-man xin nói.

Cho phép nói.

Chính là nói.

Khen ngợi.
Ở đây văn
đầu, “Con sẽ nương thần lực Phật mà nhiếp thọ chánh pháp”, giai vị cùng tận
Phật địa, chỉ có Đức Phật mới biết được,
nay nương thần lực Phật
mới giảng nói được. “Nương thần lực Phật” là xin Như lai che chở, tức là ba nghiệp che chở ba nghiệp của phu
nhân. “Lại giảng nói”
tức là ở trước đã nói lược, ở đây lại
nói rộng, cho
nên gọi là lại nói.
Trước nói thâu vào, ở đây nói sinh ra; lại vì
trước đã nói Nguyện, nay kế lại nói về hạnh, cho nên lại giảng nói.
“Nghóa rộng lớn của nhiếp thọ
chánh pháp” tức là ở trước nói về lược đại, ở đây
nói về quảng đại; trước
nói về thể đại, ở đây nói về dụng đại; trước nói
về nguyện đại, ở đây nói về hạnh đại. Ba điều như thế có lý do
sâu xa,
nên gọi là nghóa.

Từ “Đức Phật liền nói” v.v… trở xuống là phần thứ hai Như lai
cho phép nói.
Từ “Thắng-man bạch
Phật” v.v… trở xuống là phần thứ
ba chính thức nói. Văn
có hai: Một là nói về nhiếp thọ chánh pháp; hai là từ “Bạch Đức Thế tôn!
 Con thấy nhiếp thọ chánh pháp có năng lực như thế” v.v… trở xuống là cúi mong ở Phật, xin
Phật chứng biết.
Trước hết là dùng năm môn để giải thích:

Môn Dị thích.

Môn Chánh thích,

Môn Đồng khác.

Môn Dẫn loại.

Môn Hành dụng. Về môn Dị thích:

Có người nói nhiếp thọ chánh pháp có ý nghóa rộng lớn, đó
là nêu chung, tức là có vô lượng giải thích rộng như trên. “Được tất cả
Phật pháp rồi” v.v…
trở xuống là giải thích thượng đại. Đại có hai thứ: Được tất cả pháp gọi là chứng đại; từ “Tám muôn” v.v… trở xuống gọi là giáo
đại, tức
là chứng đạo và giáo đạo.

Về môn Chánh thích:
Lại có hai:
Một là lược nêu chương môn, hai là giải thích
rộng. Nêu chương môn:

Nêu chung chỉ
là một chánh pháp, có bốn nghóa riêng khác nhau:

Rộng lớn.

Vô lượng.
Được
tất cả Phật pháp.

Tám mươi bốn ngàn.

Bốn môn này có thể có hai nghóa: Câu đầu là chung, ba câu
sau là riêng. Dùng riêng
để giải thích thành chung. Sở dó gọi rộng lớn là vì dùng vô lượng đắc tất cả Phật pháp và tám mươi bốn ngàn, cho
nên gọi là rộng lớn.

Chung là một
chánh pháp, mỗi pháp đều khác nhau, gồm có bốn thứ: một là lý, hai là hạnh, ba là quả, bốn là giáo. Về lý là lý thật
tướng các pháp, đúng như lý thật tướng mà tu hành, cho nên có
hành chánh pháp. Hạnh mãn thì đắc quả, nên kế là nói về quả, ba thứ trước là tự đức.
Giáo chánh pháp tức là hóa tha. Bốn thứ này nhiếp hết tất
cả chánh pháp. Trước hết nói rộng nghóa là lý
chánh pháp. Kế nói vô lượng
là hành chánh pháp. Được
tất cả Phật pháp là quả chánh pháp. Tám mươi bốn ngàn là giáo
chánh pháp. Ở đây nêu bốn môn này,
sau lần lượt
giải thích. Lại ba câu
trước tức là ba nghóa của thừa. Lý chánh pháp
là thừa tánh, hành chánh pháp là thừa tùy, quả chánh pháp là thừa đắc,
giáo chánh pháp là thừa
ba nói cho người khác.

Về môn Đồng khác:

Bốn môn này và không quên mất chánh pháp ở trước có giống
có khác. Ở trên có
năm câu: Chánh pháp, Nhất thừa, Ba-la-mật, Đại thừa dục và
Chánh pháp dục.
Chánh pháp ở trước tức là lý chánh pháp ở đây. Đại thừa ở trước tức là quả chánh pháp ở đây.
Ba-la-mật và hai dục ở trước tức là hạnh chánh pháp ở đây. Nhưng ở trên nói rộng ý
nghóa không quên mất, cho
nên lại chia làm ba, nay thực hành nhân quả cho nên nhiếp ba thành một. Ở trên chỉ nói tự hành, cho nên không
luận giáo, ở đây có
đủ tự hành hóa tha, cho nên có tám muôn giáo môn.

Về môn Dẫn loại:

Bốn trường hợp này tức là ba chữ
Luận Trung Quán của
ngài Long Thọ. Trung là lý
chánh pháp, Quán tức là hành chánh pháp và
quả chánh pháp, Luận tức
là giáo chánh pháp. Cho nên ngài Tăng Duệ nói: “Thật ấy đã bày, lời ấy đã nói, đối với
hạnh Bồ-tát,
sự chiếu
soi của đạo
tràng thảy
đều hiểu rõ.” Về môn hành dụng:
Tức là y theo
sự mà thực hành thân bảy thước xưa nay bốn
thứ vắng bặt, tức là lý
chánh pháp. Thực hành quán bốn thứ vắng bặt, đó
là hành chánh pháp. Quán
bốn thứ vắng bặt rõ ràng hiện tiền tức là
quả chánh pháp. Đã đúng như lời nói mà thực hành, lại đúng như
sự thực hành mà nói, tức là giáo
chánh pháp. Tám mươi bốn ngàn, như
kinh Hiền Ngu chép: “Kia
có Bồ-tát tên là Hỷ Vương, ngồi thẳng bảy
ngày, nghó rằng: Bồ-tát
phải thực hành Tam-muội nào để mau đạt được tám mươi bốn ngàn các độ pháp môn, các
môn Tam-muội, các môn
Đà-la-ni giải thoát…?”
Qua bảy ngày rồi, bèn đến chỗ Phật, đảnh lễ dưới
chân Phật, thưa hỏi về
ý nghi vừa rồi. Phật liền đáp rằng: “Hay thay câu hỏi về nghóa ấy, có pháp môn
Tam-muội tên là Liễu chư pháp bản,
thực hành Tam-muội này
mau đạt được tám mươi bốn ngàn các độ môn…” Tám mươi bốn ngàn gồm những gì?
Kinh ấy giảng nói công đức
Chư Phật gồm có ba trăm năm mươi môn. Đối với ba trăm năm mươi đức kia đều tu
sáu độ lấy đó làm nhân, liền có hai ngàn một trăm các độ.
Dùng các độ này đối
trị các tai hoạ của bốn đại sáu suy, liền có hai mươi mốt ngàn các độ. Nói bốn đại là chỉ cho đất nước lửa gió hợp thành
thân. Nhờ các độ trước
mà được thân thanh tịnh, cho nên có thể xả bỏ.
Nói sáu suy là chỉ cho
sáu trần bên ngoài, giặc sáu trần làm suy hao
pháp lành, nên gọi là
suy. Nhờ các độ trước mà chứng các pháp không,
cho nên có thể đối trị.
Hai mươi mốt ngàn các độ ở trước mỗi độ đều đối trị bốn thứ tâm bệnh của
chúng sinh, bèn có tám mươi bốn ngàn các
độ. Nói bốn thứ tai hoạ là:

Nặng về tham.

Nặng về sân.

Nặng về si.

Ba độc bằng nhau.

Lại giải thích lấy thân kiến làm đẳng phần, vì thân kiến
sinh
ra ba độc. Tám mươi bốn
ngàn thì ba trăm năm mươi độ là quả, sáu độ
là nhân, đó là một
cặp nhân quả, nhân quả này nghóa là đắc.
Dưới đây là nói lìa bốn đại
sáu suy, nghóa là lìa quả.
Trong quả có trong rắn
ngoài giặc. Ở dưới là nói lìa nhân, trong nhân có ba
độc và đẳng phần, cho
nên trong tám mươi bốn ngàn nghóa nào cũng gồm nhiếp. Tám mươi bốn ngàn đã như thế, thì các
loại Tam-muội,
giải thoát, Đà-la-ni…
cũng giống như thế. Ở đây nói các độ được dùng làm tám mươi bốn ngàn môn. Tám mươi bốn ngàn pháp lành này đều có
hạt giống
khác nhau nên gọi là môn. Lại có tám mươi bốn ngàn này
là chung cho sự hiểu biết
của người và thần, cho nên gọi là môn.

Từ “Thí như khi kiếp Sơ mới thành” v.v… trở xuống là phần thứ hai giải thích
bốn chương, chia ra thành bốn thứ riêng. Lại y theo
thứ lớp ở trước mà
giải thích: Một là từ đầu đến đây tức là
nhiếp thọ chánh pháp, giải thích ý nghóa rộng lớn bậc nhất ở trên. Hai là từ
“Không khác Ba-la-mật” đến sau
cùng, tức là Ba-la-mật. Đó là giải thích thứ hai
về chương môn vô lượng nhân hạnh.

Từ “Bạch Đức Thế tôn! Nay con nương oai thần
Phật” v.v… trở xuống là giải thích chương quả đức được tất cả Phật pháp thứ ba ở
trên. Từ “Thế tôn,
lại người thiện nam” v.v… trở xuống là giải thích
chương tám mươi bốn ngàn
giáo pháp thứ tư ở trên. Văn chia làm hai: Một là trước giải thích
sự rộng lớn của
chánh pháp; hai là từ “Thế tôn nhiếp
thọ chánh pháp” v.v…
trở xuống là giải thích nghóa nhiếp thọ.
Thắng-man trước nêu hai môn, đó là nghóa rộng lớn của việc nhiếp thọ chánh
pháp, cho nên ở đây
giải thích cả hai môn này. Môn đầu có bốn thí bốn hợp:

Ví dụ về nổi mây rưới mưa.

Ví dụ nước lớn sinh ra thế giới.

Ví dụ mặt đất có khả năng mang vác nặng.

Ví dụ trong lòng đất có kho báu. Hỏi: Bốn ví dụ này
có gì khác nhau?
Đáp:
Có người nói, ví dụ thứ nhất là nhiếp thọ chánh pháp
sinh ra nhiều hạnh; ví dụ
thứ hai là nhiếp thọ chánh pháp thành được nhiều đức; ví dụ thứ ba là nhiếp thọ chánh pháp
sinh ra
nhiều chúng; ví dụ
thứ tư là nhiếp thọ
chánh pháp gồm chứa nhiều pháp. Có đủ bốn thứ nhiều này, cho nên văn trước nói là vô lượng. Ở đây nói
không đúng, dùng
ba môn để giải thích:

Môn Thứ lớp.

Môn Bất đồng.

Môn Thích quảng đại.

Về môn Thứ lớp thì mây là gốc của nước, cho nên trước nói
ví dụ về mây. Nước từ
mây sinh ra, cho nên kế là nói ví dụ về nước.
Đất thành là nhờ nước,
cho nên có ví dụ về đất. Của báu từ đất sinh ra,
cho nên có ví dụ về kho
báu. Hợp thứ lớp các ví dụ thì do lý thật tướng
mà sinh ra giáo, như mây
sinh ra nước, giáo do lý mà thành, như nước do mây mà có. Bẩm giáo mà
thành người, cho nên có ví dụ về đất; do người có vật báu, cho nên có ví dụ vật báu. Lại lúc đầu dùng mây ví dụ cho thật tướng
chánh pháp. Kế là dùng nước ví dụ cho thật tướng chánh

pháp. Thứ ba
là nhờ chánh pháp mà thành người. Thứ tư là người được thật tướng chánh pháp có khả năng
sinh ra của báu xuất thế. Cho nên
ở đây đều dùng lý
chánh pháp làm bốn ví dụ, chứ chưa nói về giáo.
Đến sau giải thích tám
muôn pháp tạng mới nói về giáo.

Thứ hai là môn Bất đồng: Tuy có bốn ví dụ nhưng hợp thành
hai chương. Hai ví dụ trước
nói về cách thành người; hai ví dụ sau nói
về người do pháp hình
thành. Lại, hai ví dụ trước nói về tự hành, hai
ví dụ sau nói về
hóa tha. Lại, hai ví dụ trước nói gốc
sinh ra; hai ví dụ
sau
nói về lợi ích ở ngọn.

Thứ ba là môn Thích quảng đại: Chương này tên là chương
môn Thích thượng quảng
đại. Nói quảng đại thì bốn ví dụ sẽ thành bốn đại, đó là đại vân, đại thủy, đại địa, đại bảo. Kế là hợp bốn đại
thành hai đại, hai đại trước nói về pháp đại, hai đại
sau nói về nhân đại. Kế là hợp hai đại thành một, tuy có người và pháp nhưng ví dụ chung
một chánh pháp. Lại một
nghóa, ngay nơi người là pháp, tức pháp là người, như chương
sau có nói. Kế đến là dẫn một về vô, tức người là
người của pháp, người chẳng nhất định của người, tức pháp là pháp của
người, pháp chẳng nhất định là pháp, cho nên chẳng
phải người,
chẳng phải pháp, lo nghó dứt bặt, nói năng quên mất. Ở đây lại y theo
người và pháp, mỗi thứ chia làm hai. Hai thứ trong pháp là, ban
đầu lược, sau rộng. Lại lúc đầu nói về nhân thừa,
Thiên thừa, sau nói về bốn
thừa. Hai thứ trong người
đến sau sẽ giải thích. Lại lúc đầu nói về nhân
lợi ích của bốn thừa,
sau nói về quả lợi ích của bốn thừa, đến văn
sẽ
trình bày. Văn ở đầu
trước là ví dụ thứ lớp hợp nhau, cho nên nêu ví dụ.
Lý của pháp
sâu xa, nếu chẳng có ví dụ thì không ngộ được, cho nên y
theo sự gần để nói về lý xa.

“Khi kiếp sơ
mới thành” ở đây nói về hoại, sau nói về
thành. Khi tai họa lửa xảy ra thì phá hoại từ cõi
Dục cho đến Sơ thiền. Khi tai họa nước xảy ra thì phá hoại cõi Dục cho đến
Nhị thiền. Khi tai học lửa
xảy ra thì phá hoại từ
cõi Dục cho đến Tam thiền. Đã có ba hoại thì có
ba thành. Nếu hoại cõi
Dục cho đến Sơ thiền, khi thế giới thành thì từ
bên Nhị thiền nổi mây
rưới mưa, cho nên cõi Dục đến Sơ thiền liền
thành. Nếu hoại cõi Dục
cho đến Nhị thiền thì từ trên Tam thiền sẽ rưới mưa, cho nên từ cõi Dục cho đến Nhị thiền
liền thành. Nếu hoại cõi
Dục đến Tam thiền thì từ
trên Tứ thiền rưới mưa, cho nên cõi Dục đến Tam thiền
liền thành. Rộng như trong nghóa của ba cõi có nói rộng. Ở
đây nói về kiếp thành
thì trong các thành của tất cả thế gian, kiếp thành là lớn nhất.

Hỏi: Ở đây y theo thành nào để làm dụ?
Đáp: Chính
là y theo Phật địa. Chẳng phải Phật rốt ráo thành
tựu, không dùng các
pháp năng sinh ra năm thừa… cho nên dùng kiếp sơ
để dụ cho người nhiếp
thọ chánh pháp. Khi thành dụ cho nhiếp thọ, chánh
pháp hiển hiện trong tâm, gọi là nhiếp thọ, tức là khi thành.

Hỏi: Khi kiếp
thành thì ví dụ cho người nhiếp thọ chánh pháp, nổi lên mây lớn cùng khắp dụ cho nhiếp thọ
chánh pháp, đây là từ người
mà có pháp, đó là
chính là nói về người sinh ra hay pháp sinh ra? Đáp: Ý của ví dụ không ở tại người,
 đó là nói vào kiếp thành. Mây lớn nổi lên khắp nơi, mưa xuống nước mưa nhiều mầu, chính là
nói pháp sinh ra, không
nói người sinh ra. Ví dụ nước tụ cũng như thế,
cho nên văn ở hai chỗ đều không hợp kiếp thành.

Hỏi: Vì sao
nói lý sinh ra?

Đáp: Do hiểu
lý thật tướng nên có được Chư Phật, Bồ-tát
và Nhị thừa.
Nhờ Phật, Bồ-tát và Nhị thừa nên
có trời, người. “Mây lớn nổi lên cùng khắp”
sở dó nêu kiếp
sơ đại vân đại vũ là vì cái lớn của mây
và mưa không gì hơn kiếp
sơ, cho nên mượn mây lớn mưa lớn này để
dụ cho sự rộng lớn của
nhiếp thọ chánh pháp. Mây lớn, theo bốn nghóa
ví dụ về mây trong kinh Pháp Hoa:

Hình tướng cao lớn của Như lai khắp ứng giống như vầng
mây
lớn.
lớn.

Âm
thanh lớn của Như lai vang khắp giống như vầng mây lớn.

Danh hiệu rộng lớn của Như lai trùm khắp giống như vầng mây

Đức lớn của Như lai đầy khắp giống như vầng mây lớn. Cho

nên hình
tướng, âm thanh, đức, hiệu gồm nhiếp hết các
Phật sự. Ở
đây dùng vầng mây lớn
để dụ cho nhiếp thọ chánh pháp. Nhiếp thọ
chánh pháp thì pháp nào
cũng đều được gồm nhiếp. Nhiếp thọ chánh pháp
là thể, cho nên là năng
sinh. Từ nhiếp thọ chánh pháp sinh ra nhân,
như mưa xuống đám mưa
lớn và các thứ vật báu. Sinh ra quả là như các
thứ vật báu. Vì nhân
quả là tông lớn của các nghóa, là cội gốc để
sinh
khởi lòng tin. Ví dụ ban
đầu chỉ nói về hai thứ này, cho nên thuộc về
lược. Lại trong đây chỉ
nói chánh pháp sinh ra nhân của trời, người, quả của trời, người, cho nên thuộc về lược. Vì thế nói rằng: Mưa xuống vô
lượng phước báo, là
quả trời, người; vô lượng gốc lành, là nhân
quả của trời, người.

Từ “Nhiếp thọ chánh pháp như thế” v.v… trở xuống là phần thứ hai hợp dụ. Lược nêu ở đây không hợp với lúc kiếp mới thành, vì tuy

nêu lúc kiếp mới thành nhưng ý chính là nổi mây rưới mưa, cho
nên không hợp. Nhiếp thọ chánh pháp hợp với nổi mây mưa xuống vô
lượng phước báo ở trên, hợp với mưa xuống các thứ vật báu ở trên, tức quả
gọi là phước báo và
mưa vô lượng gốc lành, hợp với nhân.

Từ “Bạch Đức Thế tôn! Lại như khi kiếp mới thành” v.v… trở xuống là phần thứ hai có ba: Một là ví dụ, hai là hợp, ba là hết.
Khi kiếp mới thành không khác với vừa giải
thích trên. Có nước lớn tụ lại, có
gió tiêu nước khiến
nước dần hết để thành thế giới. Thế giới hoại từ
dưới hướng lên trên,
thế giới thành từ trên hướng xuống dưới. Cho nên
luận chép: “Trước tiên
hoại xứ, cuối cùng là thành; cuối cùng hoại, đầu
tiên là thành, cho nên
dùng nước tụ để sinh ra tam thiên đại thiên thế
giới.” Tính chất nhẹ nhàng nhiệm mầu của nước hình thành cung điện của các vị trời ở trên, tính chất vẩn đục của nước thì hình thành
núi sông, đất
đai ở dưới. Nước tụ
này có công năng sinh ra kho tàng thế giới đại thiên. Hỏi: Thân ở cõi Dục không thể xúc chạm được vật ở cõi trên,
làm sao lửa cõi Dục
thiêu đốt các thiền ở cõi trên được? Đáp:
Luận Câu-xá chép: “Từ lửa cõi Dục xuất ra lửa riêng
để thiêu đốt Sơ thiền,
không dùng lửa cõi Dục để thiêu đốt Sơ thiền.”

Hỏi: Thế nào
là Tam thiên Đại thiên thế giới? Đáp: Như ngài
Long Thọ nói: “Một tứ thiên hạ hợp thành một, nhiều lần một ấy cho đến ngàn gọi là
Tiểu thiên. Tiểu thiên là
một, nhiều lần cho đến
ngàn gọi là Trung thiên. Trung thiên là một, một ấy nhiều lần cho đến ngàn gọi là tam thiên đại thiên thế giới.
 Thế giới Đại thiên này thành hoại đồng thời, nên hợp thành một. Vì ba ngàn cách
biệt nên gọi là giới;
vì ba ngàn gồm chứa người và vật, nên gọi đó
là Tạng. “Bốn trăm ức loại châu”: trong thế
giới tam thiên có bốn trăm ức
bốn thiên hạ, gọi riêng là bốn trăm ức, địa hình đều khác nhau với
nhiều thứ tên. Ở phương Đông có
châu Phất-bà-đề, hình dạng như
trăng tròn, mặt người cũng tròn giống như vậy.
Phương Nam có châu
Diêm-phù-đề, hình dạng trên vuông dưới nhọn, mặt người cũng vuông nhọn
giống như vậy.
Phương Tây có
châu Cù-da-ni, như hình
bán nguyệt, khuôn
mặt người cũng giống
hình bán nguyệt. Phương Bắc có châu
Uất-đơn-việt hình vuông
vức, khuôn mặt người cũng vuông. Châu nghóa là
cồn đảo, các châu này đều là cao nguyên ở trên
mặt nước, cho nên gọi là
Châu. Văn giải thích hợp dụ gồm có bốn nhà, ở đây trình bày đủ. Nhà thứ
nhất nói: “Sinh ra Đại
thừa vô lượng giới tạng, trong Bồ-tát địa nói gọn
thì có mười, rộng thì
vô biên, cho nên gọi là vô lượng giới tạng Đại thừa. Ở đây y theo các giai vị
Thập địa Bồ-tát, là vô
lượng giới, giới tạng Đại thừa. Năng lực thần thông của tất cả
Bồ-tát hợp với bốn trăm ức
loại châu ở trên. Năng
lực thần thông của Bồ-tát chính là hành dụng.
“Tất cả thế gian” v.v… trở xuống là nói về hành thể. Hành có
chia ra thế gian và xuất
thế gian. Tam địa trở xuống gọi là thế gian, Tứ địa trở lên gọi là xuất thế gian. Trong hai thứ này, mỗi thứ đều có chứng hành hạnh
A-hàm khác nhau, cho nên có bốn
trường hợp. Tất cả
thế gian an ổn vui sướng,
đó là thể chứng hạnh của Tam địa. Chứng hạnh vắng lặng gọi là an ổn.
Chứng pháp thích hợp với tâm thần gọi
là khoái lạc. Tất cả thế gian như ý tự tại.
Giải thích hạnh A-hàm của Tam địa
trở lên, nghóa là Bát
thiền,… và xuất thế gian an ổn kiếp thành. Tứ địa
này trở lên chứng hạnh
thể. Pháp từ dụ mà gọi nên nói là kiếp thành.
Cho đến trời, người
vốn chưa đắc, tức từ Tứ địa này trở lên là hạnh
A-hàm, nghóa là đạo
phẩm… Tam địa trở lên là hạnh A-hàm, là pháp
của phàm phu, trời, người đều được. Tứ địa trở lên là
hạnh A-hàm, đây là
pháp của Hiền thánh,
trời, người không được, nên nói là trời, người vốn
chưa được. Các pháp
này đều từ nhiếp thọ sinh ra.
Nhà thứ hai cho rằng, các nghóa khác đều đồng, chỉ lấy chứng
đạo tức là trí chánh
thể vô phân biệt. Hạnh A-hàm tức là trí hậu đắc.
Dụng gồm nhiếp ý của
luận. Có người nói: Ví dụ đầu chính là nói về ra
khỏi Thiên thừa và nhân
thừa. Ở đây ví dụ nói chánh pháp sinh ra ba
thừa, đó là Bồ-tát và ba thừa.

Từ “Thần thông của
Bồ-tát” v.v… trở xuống:
Là Hợp với bốn
trăm ức loại châu, trong
đó có hai. Một là vì hợp với hạnh Đại thừa, cho
đến trời, người chưa
được vì hợp với hạnh Nhị thừa. Trong hành tướng của Bồ-tát có bốn: Năng lực thần thông của Bồ-tát có tác dụng xuất thế, đó là hạnh
cao siêu. Tất cả thế gian an ổn
vui sướng, đó là hạnh phước
báo thế gian, nghóa là nhân là an ổn, quả là
vui sướng. Thế gian như ý tự tại, tác dụng thế gian, là hạnh thù thắng. Xuất thế an vui
kiếp thành,
đó là hạnh phước báo
phương tiện xuất thế. Vì lấy dụ làm pháp nên nói
là an vui kiếp thành. Thế
gian và xuất thế gian đều có hai thứ hạnh, chỉ ở
trong văn nói hạnh đó chẳng có thứ lớp. Pháp mà
trời, người vốn chưa được là pháp lành của Thanh văn và
Duyên giác; cái mà trời, người vốn chưa được đều từ trong đó phát xuất ra, đều từ trong nhiếp thọ
phát xuất ra.

Hỏi: Pháp sư
này đã nói ví dụ này sinh ra ba thừa, vì sao hợp
với bốn trăm ức loại châu?

Đáp: Hai thứ
ấy không tương xứng ngang nhau, nên nói thêm
Bồ- tát thế gian, xuất
thế gian và Nhị thừa là bốn. Ở đây cho rằng, ba nhà
chú thích này là y theo giai vị
Thập địa, nghóa có cách hiểu khác.
Trong văn gồm có hai lỗi: Một là nghóa bị hạn cuộc và hai là phá câu.
Nói ng- hóa bị hạn cuộc là ví dụ nước tụ lớn, nói về tất cả thế gian, xuất thế gian, vì
sao chỉ
sinh ra nghóa của Thập địa? Còn phá câu đến
sau
sẽ trình bày. Điều ở đây nói gồm có hai nghóa là chung riêng và nhân quả.
Nói chung riêng thì Đại thiên là chung, bốn trăm ức loại châu là riêng, cho nên
lấy Đại thừa làm chung.
Trong Đại thừa thì lìa khỏi bốn thừa là riêng.
Lại chung riêng, Đại thừa
là chung, ngoài năng lực thần thông của
Bồ-tát, trong Đại thừa
còn nói riêng về dụng của thần thông Bồ-tát. Hai là lấy Đại thừa làm quả thừa, bốn thừa làm nhân thừa.
Sở dó biết như thế là vì ở dưới nói trong bốn thừa chỉ phân biệt về thần thông
của Bồ-tát,
không nói về Phật thừa,
cho nên biết Đại thiên dụ cho quả thừa, bốn trăm
là dụ cho nhân thừa. Từ
“Năng lực thần thông của tất cả Bồ-tát” v.v…
trở xuống: Hợp với
bốn trăm ức loại châu ở trên. Quả báo thần thông
của Bồ-tát dụ như một
trăm ức loại châu. Thần thông của Bồ-tát nêu chung điểm quan trọng về nhân hạnh hóa đạo của Đại thừa. Như phẩm
Tín Giải trong kinh Pháp Hoa
chép: “Đối với pháp Bồ-tát, thần thông
dạo chơi. Tất cả an ổn
vui sướng của thế gian, quả báo trong loài người,
tất cả thế gian như ý
tự tại.” Đó là quả báo của các vị trời, hợp trời,
người này thành hai
trăm. Vì quả báo cõi người thấp kém nên nói thẳng là
an ổn vui sướng, còn quả
báo cõi trời là tốt đẹp, cho nên nói Như ý tự tại. Cho nên biết trời và người này, đồng thời xứng với thế gian và
sự an
ổn vui sướng ở thế
gian. Người Nhị thừa này tức thành hai trăm, hợp
với trước là bốn
trăm. Đây là nói xưa, trong văn có hiển bày. Nhưng
trong bốn thừa, mỗi thừa
đều có nhân quả, hễ nhân vui thì nghóa không hiển bày, còn quả báo vui
sướng thì nghóa hiển bày. Ở đây muốn khen chánh pháp
sinh ra quả vui bốn thừa, giúp cho chúng
sinh thực hành
chánh pháp cho nên chỉ nói về quả.

Hỏi: Bốn thứ
vì sao gọi chung là vui? Đáp:
Bồ-tát vận dụng năm thông, độ
sáu đường, thích hợp
với hoài bão của Đại
só, cho nên gọi là vui, như niềm vui của thế gian.
Lại làm việc khó khăn thì gọi là khổ,
Bồ-tát vận dụng tự tại, như đùa
vui không khó, nên gọi
là vui. Ba thứ vui còn lại có hiển bày rõ trong văn. Từ khi kiếp thành cho đến cái mà trời, người xưa nay
sẵn có đều
từ trong đó lưu xuất ra.

Hại nhà trước xếp kiếp thành vào xuất thế gian ở trên, các vị
xưa xếp kiếp thành hướng
xuống dưới. Ở trên có ba, nghóa là ví dụ, hợp
và kết, ở đây là thứ
ba kết thúc. Y theo phần kết thì kết thúc đầu là năng

sinh, kết thúc
kế là sở sinh. Kiếp thành là điệp thượng kiếp thành,
tức là nói nghóa nhiếp
thọ chánh pháp thành tựu, tức là năng sinh. Cho đến trời, người trở xuống là kết thúc
sở sinh, nên nói
Thiên thừa và
nhân thừa từ nhiếp thọ
chánh pháp sinh ra, vốn là chưa đắc. Đại thừa và
Nhị thừa người thế gian không chứng được, cũng
từ trong chánh pháp sinh ra. Văn này chẳng những chỉ kết thúc ví dụ nước tụ mà còn kết thúc chung về ví dụ mây mưa. Hai thứ học chung này là việc của kiếp
thành, cho nên kết thúc chung.

Từ “Lại như mặt đất” v.v… trở xuống là phần ví dụ thứ ba.
Hai ví dụ trước nói về
pháp thực hành, pháp không tự mở rộng, mở rộng
là do người, cho nên kế
là nói về người thực hành pháp. Lại ở trên nói
lý chánh pháp, do lý mà
thành người, cho nên người có công dụng lợi
ích chúng sinh, như nhờ
nước thành đất, đất có công năng giữ gìn và
công dụng sinh ra vật báu. Hỏi:
Chương này nói lý từ chánh pháp
sinh ra, vì
sao hai ví dụ
này nói từ người sinh ra? Đáp: Do lý chánh pháp
sinh ra người, người
sinh ra các công
dụng như bốn bỉnh…, cho
nên cuối cùng là nói pháp sinh hai nghóa. Hai ví dụ vì khác nhau cho nên ở đây làm thành ba cặp để
giải thích: Một là
ví dụ đầu lấy nghóa
gánh vác làm chính, ví dụ sau dùng nghóa sinh ra vật báu làm chính. Hai là ví dụ đầu đem đến cho chúng
sinh nhân hạnh
bốn thừa, ví dụ sau là
đem đến cho chúng sinh quả đức của bốn thừa. Lại ví dụ đầu là thầy dạy đệ tử, ví dụ
sau là nói đệ tử đắc pháp nhờ thầy.
Văn có bốn: Thí, hợp, kết, và khen.
Sở dó mượn ví dụ mặt đất vì đất có
ba nghóa: Một là bền chắc
khó nghiêng động, hai là nuôi lớn muôn vật, ba là chuyên chở
núi sông.
Bồ-tát nhiếp thọ chánh pháp cũng có ba nghóa: Một là hành thể bền chắc, hai là
sinh ra nhiều điều lành cho chúng
sinh, ba là gánh vác chúng
sinh, giúp cho lìa khổ được vui.

“Lại như mặt đất” ở trên nói về mây nước sinh ra bốn phần
tạng, tức là dùng mây
nước để thành đất, ở đây nói đất cũng có
nghóa gánh vác. Ở trên nói nhiếp thọ chánh pháp
sinh ra năm thừa, ở đây nói
nhiếp thọ chánh pháp để
tạo thành con người. Người cũng có nghóa gánh vác, cho nên
sánh đất với người. Như đất có công năng giữ gìn
bốn gánh nặng,
Bồ-tát được chánh pháp cũng làm lợi ích cho bốn hạng
người. Mặt đất tức
là năng trì, bốn gánh nặng tức là sở trì.

Có người nói biển lớn là nặng nhất, là dụ cho phàm phu; còn các núi nhẹ hơn, là dụ cho
Thanh văn; cỏ cây càng nhẹ hơn là dụ
cho Duyên giác, chúng
sinh là nhẹ nhất dụ
cho Bồ-tát. Ở đây nói
không đúng, biển
cả là nặng nhất dụ
cho Bồ-tát; các núi tuy nặng nhưng vẫn nhẹ
hơn biển cả, dụ cho
Duyên giác; cỏ cây nhẹ hơn các núi, dụ cho
Thanh văn; chúng
sinh lại nhẹ như cây cỏ, dụ cho phàm phu.
Sở dó có giải thích
này là vì chúng sinh nặng
về ví dụ hơn nặng về đức, chúng sinh xem nhẹ
ví dụ hơn xem nhẹ về đức.

Từ “Nhiếp thọ chánh pháp như thế” v.v… trở xuống là phần
thứ hai hợp dụ. Nhiếp
thọ chánh pháp để thành nam nữ, ở đây được
chánh pháp người nam
người nữ, giống như mặt đất có khả năng chuyên
chở bốn thứ vật nặng.
“Vượt hơn mặt đất kia” là đất tuy có công năng
giữ gìn nhưng không có
tâm gánh vác, còn Bồ-tát đại bi có tâm gánh
vác. Lại mặt đất giữ
ít, Bồ-tát gánh vác nhiều. Lại mặt đất vào kiếp
Thành thì có công năng gánh vác, nhưng vào kiếp Hoại thì không thể
gánh vác, còn Bồ-tát
bất cứ lúc nào cũng thường có khả năng gánh vác,
cho nên vượt hơn mặt đất.

Từ “Bốn thứ vật nặng là gì” v.v… trở xuống: là Hợp với
sở trì
ở trên, giải thích đầu
dùng biển lớn dụ cho phàm phu, Văn lần lượt hợp. Trước nêu biển núi, cỏ cây, kế là người. Ở đây lại lần lượt hợp.
Thứ hai là ý giải thích của
Pháp sư, ví dụ thì từ nặng đến nhẹ, hợp thì từ
nhẹ đến nặng, nương theo thế văn nên như vậy. Vì ví dụ
sau cùng là nhẹ cho nên tiếp nhẹ hợp nhẹ.
Lìa Thiện tri thức nghóa là không gần bạn lành, dù có bạn lành cũng không gặp nhau, nghóa là gần gũi ít nên gọi là lìa.
Người Ba thừa và người lành trong cõi người có khả năng dùng pháp lành
làm lợi ích chúng sinh.
Vì Thiện tri thức không thể nghe nhận chánh
pháp nên gọi là vô
văn. Hoặc không thể nghe chánh pháp, hoặc nghe
nhưng ít, hoặc dù có nghe
cũng không hiểu, điều ác nào cũng làm, không
thể buộc niệm suy nghó,
đúng như pháp tu hành, lời nói không đúng
pháp, phải trao cho phần
phước gốc lành, khiến tu phước xả tội, sau sinh
về chỗ lành, dần dần
được vào đạo, cho nên nói là thành tựu.
Có căn tánh hạ thừa lại ưa thích pháp thấp hèn, nên gọi là cầu. Nói cho nghe pháp
Bốn đế, ưa thích pháp quán, nên trao cho
Thanh văn thừa. Người cầu Thanh văn tức là hợp với
sự gánh vác ở trên.
Nói là cầu, đây là ưa thích
gọi đó là cầu, lời trao cho hợp với năng trì
của mặt đất ở trên, ở dưới là trình bày giải thích này.

Hỏi: Đối với người Duyên giác, lúc Phật tại thế đã nói pháp
cho họ nghe, tức là họ
đã được truyền thọ. Vậy nếu sinh gặp thời không
có Phật thì họ có nhận
lãnh được giáo nghóa đó không? Đáp: Thọ lãnh cũng có hai nghóa: Một là Phật và
Bồ-tát dùng năng lực thần
thông làm gió rung cây, làm cho lá rụng, khiến người ấy

do đó mà tư
duy, nên gọi là thọ hưng. Thứ hai là lấy người làm duyên, như dạy cho vị
Tiên ngồi thiền, nhờ vậy mà chứng
Duyên giác, đó
cũng là nghóa lãnh thọ.

Từ “Gọi là nhiếp thọ chánh pháp” v.v… trở xuống, là phần thứ
ba tổng kết. Từ “Bạch
Đức Thế tôn! Nhiếp thọ như thế…” v.v… trở xuống, là phần thứ tư khen ngợi. “Vì chúng
sinh làm người bạn không
mời” tức chúng sinh
bốn thừa tuy rằng căn tánh không còn sinh lạc dục nữa, nhưng không thể thỉnh cầu.
Bồ-tát quán rõ căn cơ, biết họ rất
muốn lãnh thọ, nên đã nói pháp, cho nên nói là không thỉnh mà nói. Họ nghe xong liền được lợi ích, xem
Bồ-tát là bạn. Đồng môn thì gọi là
“Bằng”, đồng chí thì gọi là
“Hữu”. Bồ-tát dùng pháp lành để lợi ích
chúng sinh,
khiến người đồng chí
hướng tu học, nên được gọi là bằng hữu.

Ngài Tăng Triệu nói: “Bạn chân thật không đợi mời, như mẹ
hiền đến với con thơ.” Hỏi:
Vì sao trong kinh có chỗ nói đợi mời, hoặc nói không đợi
mời? Đáp: Đợi mời mới gọi là chứng tỏ Bồ-tát có tâm
trọng pháp, không
đợi mời chứng tỏ
Bồ-tát đại bi chân thành mà đến. Lại đợi mời là
gi- úp cho người nghe
trọng pháp, còn không đợi mời mà nói là giúp
cho chúng sinh tôn trọng
người. Nếu mời mới nói thì người năng nói
không có tâm đại Bi, cho
nên người không tôn trọng.

Từ “Đại Bi an ủi” v.v… trở xuống, là trước khen Bồ-tát là bạn của
chúng sinh, ở đây khen Bồ-tát có khả năng
sinh ra gốc lành
của bốn thừa, được
gọi là mẹ. Chúng sinh sống trong sinh tử sợ hãi,
Bồ-tát dùng đại bi che
chở, dùng danh hiệu an ủi. Từ “Lại như mặt đất”
v.v… trở xuống: dụ thứ tư và trên đây khác nhau, trên chỉ nói
Bồ-tát giáo
hóa chúng sinh, không nói
người được lợi ích. Ở dưới đây nói ở trên có khả năng giáo hóa
người dưới, lại nói đối tượng giáo hóa được lợi ích.
Vì sao biết như thế? Vì ở
trên nói làm người bạn không mời cho khắp chúng sinh, cho nên biết ở trên nói thẳng thầy giáo hóa đệ tử; dưới đây
nói chúng sinh được vật
báu lớn đều do kẻ nam người nữ nhiếp thọ
chánh pháp, cho nên biết
ở đây nói chúng sinh được lợi ích, nghóa của hai
thứ còn lại như trên.
Văn có bốn: Dụ, hợp, thích, kiết. Công đức giáo hóa của
Bồ-tát làm lợi ích
chúng sinh. Lại như mặt trời có bốn kho báu,
câu này là nêu chung.
“Bốn kho báu ấy là gì” v.v… trở xuống là nêu riêng bốn tên gọi: Một là vô giá, dụ
cho Bồ-tát; hai là
thượng giá, dụ
cho Duyên giác; ba là trung giá, dụ cho
Thanh văn; bốn là hạ giá, dụ
cho trời, người. Đó
gọi là bốn thứ kho báu của mặt đất. Tổng kết:
tức là y theo phần hợp dụ, ban đầu là hợp chung, tức
là hợp chung văn trên. Hỏi: Bồ-tát tự được pháp của nhà mình, vì
sao nói là được bốn
kho báu của chúng sinh? Đáp: Bốn kho báu này là pháp hóa tha, nên gọi là bốn vật báu lớn của
chúng sinh. Bốn thứ báu này tuy là vật của người đứng đầu giáo
hóa nhưng có ra từ
Bồ-tát, cho nên nói là Bồ-tát được. Từ “Bốn kho báu
ấy là gì” v.v… trở
xuống: hợp với phân biệt ở trên, trong ví dụ từ trên
đến dưới, trong hợp từ
dưới lên trên, trước đã giải thích rồi.

Từ “Như thế chúng
sinh được vật báu lớn” v.v… trở xuống là
phần thứ ba giải thích,
chúng sinh được lợi ích đều do Bồ-tát. Từ “Bạch
Đức Thế tôn! Kho báu
lớn” v.v… trở xuống là phần thứ tư tổng kết. Ở
trước nói Bồ-tát được
chánh pháp có bốn kho báu, ở đây kết thúc nói
Bồ-tát sở dó có khả năng gánh vác bốn gánh nặng đều do nhiếp
thọ chánh pháp, cho nên công lao là do pháp. “Bạch Đức Thế tôn!
Nhiếp thọ chánh pháp và người
nhiếp thọ chánh pháp”: trên đây giải thích rộng môn
Đại chương, ở đây giải thích môn
thọ chương.
Sở dó biết ở trên giải thích rộng lớn là vì ở trên nói có bốn ví dụ, tức là bốn đại, đó là đại
vân, đại thủy, đại địa và đại bảo. Tuy có bốn đại nhưng không ngoài hai
thứ, hai thứ trước nói
về người thực hành pháp đại, hai thứ sau nói về pháp thành nhân đại. Tất cả các đại không ngoài người và pháp, cho
nên biết sự giải thích
rộng lớn chương môn này. Trên đây gồm có bốn
chỗ nói về nhiếp thọ
chánh pháp: Một là mười thọ nói về nhiếp thọ
chánh pháp, không để
quên mất; kế là nguyện thứ ba nói về nhất tâm chánh pháp, xả thân mạng tài
sản để cứu giúp che chở; thứ ba là chương
nhiếp thọ chánh pháp
nguyện, nói về tất cả các nguyện đồng nhập vào một nguyện, đó là nguyện nhiếp thọ
chánh pháp; thứ tư là chương nhiếp
thọ chánh pháp hạnh,
nhiếp thọ chánh pháp có ý nghóa rộng lớn. Tuy
bốn chỗ nêu tên nhưng
vẫn chưa giải thích, đến đây mới giải thích. Nhiếp thọ: nếu trí chứng đối với lý, lý
sinh ở trí thì hai kiến chấp về cảnh và trí này không gọi là nhiếp thọ. Nếu năng
sở đều thầm hợp, cảnh và trí đều vắng lặng thì mới gọi là nhiếp thọ
chánh pháp. Đó chính là đại tông
của Phật pháp, cội nguồn
để chứng ngộ. “Lại có văn này”: là trí chứng
đối với lý, có nghóa không hai mà hai, nghóa hai mà không hai.
Nghóa không hai mà hai tức trí là
năng chứng; lý là
sở chứng, lý là
năng sinh, trí là
sở sinh. Nghóa hai mà
không hai: là không thấy trí là năng chiếu, lý là
sở chiếu; lý là năng
sinh, trí là sở sinh. Như kinh Đại phẩm chép:
“Tương ưng với
Bát-nhã mà không thấy tương ưng và không tương ưng.” Tương ưng với
Bát-nhã là nghóa không hai mà hai, không thấy tương ưng
và không tương ưng là
nghóa hai mà không hai. Luận Trí Độ chép:
“Thật tướng chẳng phải
Bát-nhã mà có công năng sinh ra Bát-nhã.” Đây là nghóa không hai mà hai.
Lại chép: “Duyên là một bên, quán là một bên, lìa hai bên này gọi là
Trung đạo.” Đây chính là nghóa hai mà không
hai. Trên đây nói về
nhiếp thọ chánh pháp, nói về nghóa không hai mà
hai, ở đây nói tức
nhau, là nghóa hai mà không hai. Lại nếu nói theo giai vị thì
Bồ-tát Địa Tiền chưa thể chứng lý, cho nên cảnh và trí vẫn là hai.
Từ Đăng địa trở lên
tương ưng với lý, nên duyên và quán đều vắng lặng. Nếu nói theo phá bệnh thì đại chúng nghe nhiếp thọ chánh pháp
sẽ
cho trí là năng nhiếp,
chánh pháp là sở nhiếp, bèn khởi hai kiến chấp
đối với cảnh và trí.
Ở đây phá hai kiến chấp cho nên nói không hai, vì
thế mà có văn này.
Nghóa của bốn điều này xuyên suốt đến sau, đồng
thời không có gì vượt ngoài.
“Đức Thế tôn nhiếp thọ
chánh pháp”: một câu này nhắc lại
lời nhiếp thọ chánh
pháp ở trước. Ở trước đã giải thích nghóa rộng lớn
rồi, nhưng chưa giải thích
nhiếp thọ chánh pháp, ở đây muốn giải thích cho nên nhắc lại. Nhiếp thọ
chánh pháp, chính là giải thích nghóa
nhiếp thọ, vì sắp giải
thích cho nên nêu lại chương môn. “Không khác chánh pháp”: ở đây nói chánh thọ tức
chánh pháp, nghóa là trí
Không khác cảnh. Không khác
nhiếp thọ chánh pháp: ở đây nói chánh pháp
không khác với trí,
chánh pháp tức nhiếp thọ chánh pháp, chính thức kết luận lý không khác trí. Vì không hai cho nên nói
không khác, chẳng
phải tương tự cho nên
nói không khác. Từ “Đức Thế tôn không khác
Ba-la- mật” v.v… trở
xuống: trên đây đã giải thích chương môn rộng lớn
xong rồi, ở đây giải thích chương môn vô lượng
nhân hạnh thứ hai. Do lý
mà thành hạnh, cho nên kế lý là nói về hạnh. Lại chánh pháp thì lời
thông, chẳng phải chỉ có
lý là chánh pháp, hạnh cũng là chánh pháp, cho nên có văn này. Văn cũng có hai: đầu tiên nói về nhiếp thọ, kế là nói
về chánh pháp. Ở trên trước nói về
chánh pháp,
sau nói về nhiếp thọ, còn ở đây trước nói nhiếp thọ,
sau nói
chánh pháp. Khác với ở trên, tức là
tiếp với nhiếp thọ ở
trên là nói về nhiếp thọ. Lại nhiếp thọ và chánh
pháp nghóa không trước
sau, cho nên được giải thích lẫn nhau. Vì muốn
nói về nghóa tiêu thích
kiết cho nên trước nói nhiếp thọ. Nói tiêu thích kiết là trước nêu nghóa, tức từ
“Vì sao” v.v… trở xuống là giải thích
nghóa tức, kế là ở sau
kết thúc nghóa tức.
Trong đây lẽ ra nói về môn giải
Thích tên gọi. Nói nhiếp
thọ chánh pháp thì sáu
độ tức là nhân hạnh chánh pháp. Ghi nhớ pháp
sáu
độ ở trong tâm gọi là Nhiếp, như pháp
sáu độ đốn chứng nên
gọi là Thọ. Khi đốn chứng thì không thấy năng nhiếp
sở nhiếp, năng
chứng sở chứng, không
biết vì sao lại gọi như thế, gượng gọi là Nhiếp thọ.
Đó chính là văn ở đây
nói nghóa tức nhau.

Lại, Nhiếp thọ có nghóa không hai mà hai, hai mà không hai.
Vì không hai mà hai cho nên có năng nhiếp và
sở nhiếp, năng chứng
và sở chứng, vì hai mà không hai cho nên năng
sở rõ ràng mà
thường vắng lặng. Lại
nói theo giai vị thì Địa tiền chưa được chứng chân,
cho nên vẫn còn năng sở.
Từ Đăng địa trở lên đã được chứng chân cho
nên Duyên và Quán đều vắng lặng. Nếu nói theo phá
bệnh thì chúng
sinh cho rằng năng nhiếp
khác sở nhiếp , vì phá hai kiến chấp này nên nói là không hai. Đây là phá hai để nói về không hai, nếu hai bệnh được
trừ thì không hai cũng
dứt. Như kinh Hoa Nghiêm chép: “Không chấp đắm pháp không hai, vì không có một và hai.
” Lại như luận Trí Độ chép: “Phá không hai mà chấp đắm một, đó gọi là pháp nhẫn.”
Pháp nhẫn là tâm an vào lý
pháp, không thấy một và hai. Văn có ba: Trước là nói chung về không hai, kế là nói riêng về không hai, ba là tổng kết
về không hai. Văn ở đầu
có ba câu: “Không khác Ba-la-mật là nói
nhiếp thọ chánh pháp
không khác Ba-la-mật”; “không khác nhiếp thọ
chánh pháp” là nói
Ba-la-mật không khác nhiếp thọ chánh pháp.

Hỏi: Ở đây có gì khác với nhiếp thọ ở trên? Đáp: Có giống có khác. Nếu nói nhiếp thọ không khác
Ba-la-mật, Ba-la-mật không
khác nhiếp thọ thì ở đây và trí ở trên không khác
lý, lý không khác trí,
xét về ý nghóa thì giống. Nhưng ở trên nói lý
không khác trí, trí
Không khác lý, còn ở đây nói trí
Không khác hành,
hành không khác trí. Nếu
nói nhiếp thọ chánh pháp không khác
Ba-la-mật, Ba-la-mật không
khác nhiếp thọ chánh pháp thì đây là muốn nói
nghóa rộng lớn của nhiếp thọ chánh pháp, chẳng
phải chỉ có lý chánh pháp
là nhiếp thọ chánh pháp.
Hành pháp Ba-la-mật cũng là nhiếp thọ
chánh pháp, cho nên nhiếp
thọ chánh pháp có ý nghóa rất rộng lớn. Nhiếp thọ chánh pháp
tức Ba-la-mật, hai câu trên đây là nói
không khác, ở đây câu thứ ba là kết thúc phân biệt
không khác,
sở dó không khác là vì lý
do đó, nên gọi là không
khác, chẳng phải giống nhau mà nói không khác.

Hỏi: Trong phần kết vì sao thiếu một câu? Đáp: Đã nói nhiếp thọ tức là
Ba-la-mật thì nên biết
Ba-la-mật tức nhiếp thọ, vì thế không cần câu thứ hai.
Trong phần kết cũng có
hai nghóa: Một là kết
luận trí Không khác Ba-la-mật; hai là kết luận
nhiếp thọ chánh pháp
không khác Ba-la-mật.

Hỏi: Nhiếp thọ là trí năng nhiếp thọ, chánh pháp là hành của
sáu độ. Trí và hành đã
là không hai, vì sao thể của một trí thì có đủ tất cả hành? Đáp: Như một
chánh quán, bên nghóa chỉ quán gọi là giới, bên
ng- hóa chứng tịnh gọi là
Định, bên nghóa năng chiếu gọi là Tuệ, bên nghóa
đạt đến tức là Ba-la-mật, cho nên một trí nhiếp tất cả hành.

Hỏi: Sáu độ
không khác chánh quán, đó là giải không khác
hành, có được nói
thật tướng chánh pháp không khác sáu độ hay không?
Đáp: Ở
trên nói trí Không khác lý, so với lý thì trí tức là hành,
trí đã không khác lý,
tức là hành không khác lý.

Hỏi: Vì sao
không khác? Đáp:
Bồ-tát dùng tâm thật tướng thực hành
sáu độ, cho nên
sáu độ tức
thật tướng. Ở đây lại giải thích theo Đàn. Tuy là bốn bặt, ba việc rõ ràng nhưng thật tướng này tức là Đàn. Tuy ba việc rõ ràng nhưng thường là bốn bặt, cho nên Đàn tức là
thật tướng. Đàn độ đã như thế thì
các hạnh khác cũng so sánh theo đó. Hỏi: Ở trên nói từ thật tướng
sinh ra bốn thừa bốn quả,
Bồ-tát dùng hạnh nhân thừa bốn quả để làm lợi ích cho người thì có khác
gì nhiếp thọ chánh pháp
mà văn ở đây nói? Đáp: Ở trên nói pháp bốn thừa để làm lợi ích cho người, ở đây
nói dùng hạnh sáu độ
để làm lợi ích chúng sinh. Nếu thế thì ở trên là
bốn thừa, sáu độ lợi
ích chúng sinh tức là Nhất thừa. Ở trước tức
là sinh
ra lợi ích chúng sinh, ở
đây là gom vào làm lợi ích cho người. Lại ở
trên nói từ lý sinh ra
hành, ở đây nói hành thành, cho nên dùng hành
sinh ra hành, ở đây nói
hành thành, cho nên dùng hành để làm lợi ích
chúng sinh, ở trên nói
gốc, ở đây nói ngọn.

Từ “Vì sao” v.v… trở xuống, trên đây là phần thứ nhất nói
về nhiếp thọ, còn ở
đây là phần thứ hai nói về chánh pháp; ở trên
là tiêu tức, ở đây là thích tức.
Vì sao? Vì đây là từ ngữ để hỏi, ý hỏi rằng vì
sao nhiếp thọ chánh pháp
tức là sáu pháp Ba-la-mật. Từ “Nhiếp thọ
chánh pháp” v.v… trở
xuống, đây là giải đáp, ý đáp rằng sáu độ tức là
chánh pháp. Bồ-tát nhiếp
thọ sáu độ chánh pháp để giáo hóa người, cho
nên nhiếp thọ chánh pháp
không khác Ba-la-mật. Trong đây nói sáu độ tức là
sáu nấc thang, trong mỗi độ đều có ba câu: Một là nêu cơ duyên, hai là nói
Bồ-tát thực hành bố thí, ba là kết thúc thành
hạnh Ba-la-mật.
Đầu tiên là nói nên
dùng thí để thành thục, ở đây nói về cơ duyên sở hóa.

Hỏi: Đây là những hạng người nào?
Đáp: Có
người nói đây là chúng sinh san tham, nên giáo hóa thực
hành bố thí, cho nên gọi là thí thành tựu. Ở đây cho rằng, tướng của
văn không phải như thế.
Kinh nói nên dùng bố thí để thành tựu, ở đây
nói căn duyên của đối
tượng nên thấy Bồ-tát thực hành bố thí được
thành tựu. Bồ-tát vì
thực hành bố thí, đâu có dạy bảo đối tượng thực hành
bố thí? Sáu độ đều có
văn này, nên phải quyết định trước.

Hỏi: Đây là hạng người nào?
Đáp: Hạng
người này bất định. Vì có chúng sinh san tham,
không chịu bố thí, Bồ-tát
trưóc tự thực hành bố thí, để họ học theo. Hai là có chúng
sinh
nghèo cùng, Bồ-tát bố thí cho họ tài vật, khiến họ vui
mừng, làm quyến thuộc
với Bồ-tát, sau đó giáo hóa giúp họ vào đạo, cho nên nói dùng bố thí để thành tựu. Có chúng
sinh đáng được
Bồ-tát thực
hành bố thí mà được
ngộ đạo, cho nên Bồ-tát thực hành bố thí cho họ.

Từ “Dùng bố thí để thành tựu” v.v… trở xuống là phần thứ hai
nói về Bồ-tát thực
hành bố thí. Văn có hai: Ban đầu nêu hai chương môn, kế là giải thích hai
chương môn. Dùng bố thí để thành tựu là nêu
hai chương môn. Chữ “Thí”
nghóa là chương môn thực hành bố thí của Bồ- tát. Thành tựu là chương môn lợi ích
chúng sinh, cho đến xả bỏ từng
chi tiết của thân. Giải
thích hai chương môn tức là chương môn giải thích thực hành bố thí ở trước. Bố thí có
trong ngoài: Xả thân là trong, xả những thứ khác là ngoài, ngoài dễ trong khó, từ ngoài đến trong.
Vì thế nói cho đến xả từng
chi tiết của thân, hai chữ “Cho đến” là từ ngữ
chỉ sự đến mức cùng tận.

Từ “Để giữ gìn ý kia” v.v… trở xuống là phần giải thích chương môn thành tựu thứ hai. Để giữ gìn ý kia:
Khéo thuận cơ duyên gọi là
giữ gìn ý kia. Bồ-tát
tuy là trong ngoài đốn xả, đây là hợp lý, nhưng
chưa hẳn là xứng cơ. Ở
đây muốn nói xứng cơ cho nên nói rằng để giữ
gìn ý kia. Để thành tựu trở xuống: Vì thuận theo
cơ duyên thực hành bố
thí nên giúp cho đối
tượng được lợi ích, cho nên nói để thành tựu.
Chúng sinh do Bồ-tát thành
tựu xây dựng chánh pháp: Giải thích nghóa thành tựu ở trên,
Bồ-tát dùng tâm nhiếp thọ
chánh pháp, vì chúng
sinh mà thực hành bố thí, giúp cho chúng
sinh ngộ đạo, được nhập vào
nhiếp thọ chánh pháp, vì
thế nhiếp thọ chánh pháp được thuộc về thực
hành bố thí, cũng được
nhiếp thọ tất cả chúng sinh, cho nên nhiếp thọ chánh pháp có ý nghóa rộng lớn. Cho nên ở trước nói nhiếp thọ chánh pháp
tức là Ba-la-mật, hạnh
bố thí đã như thế, năm thứ còn lại cũng giống như thế. Nhiếp thọ chánh pháp có hai: Một là
nhiếp hạnh, nghóa là nhiếp thọ
chánh pháp. Nhiếp thọ chánh pháp là nhiếp thọ muôn hạnh
như sáu độ…; Hai là
nhiếp duyên,
Bồ-tát thực hành
sáu độ giúp cho tất cả chúng

sinh đều được
ngộ đạo, nhập vào chánh pháp, cho nên nhiếp thọ
chánh pháp có ý nghóa
rộng lớn, đó gọi là Đàn Ba-la-mật.

Thứ ba là kết đàn hạnh thành tựu. Từ “Giữ gìn sáu căn” v.v…
trở xuống là phần thứ
hai nói về giới độ, cũng có ba: Một là nêu cơ duyên, hai là nói về
sự hành trì
của Bồ-tát, ba là kết thúc
hạnh thành, gọi
là Ba-la-mật. Đáng dùng
giới để thành tựu là nêu là cơ duyên.

Hỏi: Đó là những duyên nào?
Đáp: Cũng
có nhiều thứ. Đối với người có nhân duyên phá
giới, khiến họ sửa lỗi
giữ giới. Có người vốn chưa có giới, giúp họ thọ
giới. Tự có người
thấy giữ giới mà sinh tâm quý kính, sẽ có người thấy
giữ giới mà được ngộ đạo.

Hỏi: Vì sao
trong mỗi độ sinh ra nhiều duyên? Đáp: Nếu theo Đại Phẩm thì trong mỗi độ gồm có bốn trường hợp: Một là tự thực hành
sáu độ, hai là giáo hóa người thực hành, ba là
khen ngợi hành pháp, bốn
là khen ngợi người thực hành, cho nên sáu độ đối với
sáu duyên. Nay trong văn này, thuốc thì khác nhau mà bệnh
thì chung, vì nói về sáu
hạnh cho nên là thuốc riêng, duyên sở đối
không có nêu riêng, cho
nên biết bệnh chung.

Từ “Vì giữ gìn
sáu căn” v.v… trở xuống là phần thứ hai nói
về Bồ-tát giữ giới.
Văn chia làm hai: một là nói về Bồ-tát tự giữ giới, hai là nói
Bồ-tát giữ giới giúp cho chúng
sinh được lợi ích. Giữ gìn
sáu
căn: Sáu căn như cửa,
thông với giặc cướp sáu trần, tổn hoại giới lành, cho nên phải giữ gìn. Về cách giữ gìn chỉ có niệm và tuệ, niệm tâm
thì giữ cảnh, tuệ khéo phân biệt biết
sự tổn hại hay lợi ích.
Thanh tịnh ba
nghiệp thân, miệng, ý:
Bồ-tát giữ giới có thỉ có chung. Giữ gìn
sáu căn, đó là thỉ, thanh tịnh thân miệng ý, giới hạnh thành tựu, trong
sự thành tựu thì thanh tịnh thân miệng ý là
chánh giới, lìa tánh tội. Cho đến làm cho bốn oai nghi
châu chánh, nghóa là lìa già tội. “Cho đến”
là từ ngữ chỉ cho sự
đến mức cùng tận. Tánh tội dễ lìa, già tội khó giữ,
từ dễ đến khó, cũng
là từ nặng đến nhẹ, vì thế nói “Cho đến”.
Chánh bốn oai nghi để giữ gìn ý kia: Trên đây thứ nhất nói về
Bồ-tát giữ giới, ở
đây thứ hai nói về
khiến người khác thực hành giữ giới. Đầy đủ như trên
đã nói, đó gọi là trở xuống.
Thứ ba là kết thúc giới hạnh gọi
là Ba-la-mật. Hạnh nhẫn
cũng có ba: Một là nêu duyên đã làm, cho nên nói phải dùng nhẫn để thành tựu. Từ “Nếu chúng
sinh kia” v.v… trở xuống là phần thứ hai nói
Bồ-tát thực hành nhẫn, cũng có hai: trước nói hành nhẫn,
sau là thành tựu
chúng sinh. Mắng nhiếc,
hủy nhục, chê bai là khẩu nhục. Nói ở trước mặt gọi
là mắng
nhiếc; nói ở sau lưng gọi là hủy nhục; hoàn toàn không có mà bịa ra gọi là chê bai. Làm cho
sợ hãi, đó là thân nhục, các việc
đánh đập, cắt chặt,
trói buộc, giam nhốt… gọi là làm cho sợ hãi. Lại, làm
cho sợ hãi cũng chỉ chung
cho miệng, vì nói các việc ác để làm cho người sợ hãi.

“Vì không có tâm nhuế”: đây là nói về nhẫn, vì được gốc
hlành không sân, nên nói vô nhuế. “Tâm lợi ích” tức
Bồ-tát chẳng phải
chỉ không sân mà khi
Bồ-tát bị người đánh mắng liền khởi tâm làm lợi ích cho
đối phương. Khi bậc La-hán bị đánh mắng tuy tâm cũng không
sân, nhưng lúc ấy không thể khởi tâm từ bi làm lợi ích cho họ, còn
Bồ-tát có khả năng khởi. “Nhẫn lực bậc nhất”: nhẫn nhục là đạo bậc nhất, như trong kinh nói nhẫn nhục là đức, giữ giới khổ hạnh
không bằng, nên gọi là bậc nhất.
Luận Trí Độ chép: “Thực hành
sinh nhẫn thì được vô
lượng công đức, thực hành pháp nhẫn thì được vô lượng trí tuệ.” Đức bao
gồm phước tuệ nên gọi
là bậc nhất. “Cho đến vẻ mặt không biến sắc”
“Cho đến” là từ ngữ
chỉ cho đến mức cùng tận. Bồ-tát thực hành nhẫn không khởi
sân nhuế, không
sinh kiết hận, cũng không trả thù, đó là
lìa lỗi nặng. Ở đây nói “Cho đến không biến
sắc” tức là xa lìa lỗi nhẹ.
Từ “Để giữ gìn” v.v…
trở xuống là phần thứ hai giống với trước, nên
gọi là trở xuống. Thứ ba là kết thành nhẫn độ, tiến độ cũng có ba, dễ hiểu.
Bồ-tát tinh tấn vì độ
chúng sinh, cho nên nói dối với chúng
sinh ấy không khởi tâm
lười biếng. Ở đây nói lìa lỗi, như kinh nói biếng nhác là chướng của người tinh tấn, biếng nhác là cấu uế của tinh tấn, chướng nặng cấu
nhẹ. Ở đây nói lìa
nhẹ, nhẹ còn không có, huống chi là có nặng. “Sinh
tâm đại dục” ở trên
nói lìa lỗi, ở đây nói tu đức, đối với các pháp lành đều có ý tu, gọi là tâm đại dục. Lại đối với các chúng
sinh đều có ý độ,
nên gọi là tâm đại
dục. Tâm dục là phương tiện của tinh tấn, cho nên trước phải
sinh tâm dục. “Tinh tấn bậc nhất” chính là nói thể của tinh
tấn, tinh tấn bậc nhất
là tâm tinh tấn. Cho đến trở xuống: nghóa là thân
tinh tấn, đi đứng ngồi
nằm thường hay siêng năng, gọi là khổ bốn oai
nghi; tâm dễ thân khó,
từ tâm đến thân, nên nói cho đến. Thiền độ cũng
có ba: đối với chúng
sinh kia dùng tâm bất loạn, tâm không hướng
ngoại. Tâm không trụ ở
một cảnh gọi là tâm loạn, tâm duyên theo cảnh ngoài gọi là tâm
hướng ngoại, đây là chướng của định
Bồ-tát đắc định nên
xa lìa các tâm ấy.

Có người nói:
“Không loạn là xa lìa tánh loạn, không hướng ngoại là xa lìa việc loạn.”
Luận Phật Tánh chép: “Tánh loạn là loạn
trong năm thức, việc loạn
là loạn trong ý thức.” Kinh Tịnh Danh chép: “Tâm không trụ
trong, cũng không ở ngoài, đó là Bồ-tát ngồi thiền.”
Chánh niệm bậc nhất: ở
trên nói những điều phải xa lìa, ở đây nói
những điều phải được. Được sinh không pháp
không, thường dùng lý không để
tự an, cho nên nói chánh niệm. Hỏi:
Sinh không và
pháp không, đó là chánh tuệ, thế nào là
chánh định? Đáp: Tức một là
không quán, hai là nghóa nói.
Soi chiếu cùng
khắp là Tuệ, thanh tịnh cùng cực là Định. Cho nên luận
Thành Thật chép: “Lúc bấy giờ hai
thứ: Như thật biết gọi là Tuệ, nhiếp tâm gọi là Tam- muội. Lại vì niệm là nhân của thiền, có công năng
sinh ra tâm định, như thiền chi và bốn như ý túc, không nói chánh định bậc nhất mà nêu
nhân của thiền định. Ở
dưới cội cây không quên, hiển bày năng lực chấp
lấy cảnh. Cho đến những
việc làm trong thời gian lâu dài là thuộc về thân nghiệp, những điều nói trong thời gian lâu dài là thuộc về khẩu
nghiệp, không bao giờ
quên mất, đó là nói lên định tâm thường nhớ.
Trải qua thời gian lâu mà thân
nghiệp, khẩu nghiệp không quên.

Hỏi: Vì sao có ý này?

Đáp: Bồ-tát
nhờ định mà phát sinh Túc mạng thông, cho nên nhớ giữ những việc đã làm từ lâu. Lại nhờ định mà được ba luân.
Chánh niệm bậc nhất, nghóa là nhờ định mà được
Tha tâm luân, những
việc đã làm từ lâu
là luân Thần thông, những việc đã nói từ lâu gọi là
luân thuyết pháp, đồng
thời không quên mất. Hễ tâm ồn náo thì tình mờ
tối, thần thức yên tónh
thì niệm lự trong sáng, cho nên thấy nhiều kiếp
như ở trước mắt, cho
nên nói không quên mất.
Trí tuệ cũng có ba: Các chúng
sinh kia hỏi về tất cả nghóa; hỏi về tất cả nghóa như năm minh…, cũng hỏi về tất cả nghóa như
năm pháp tạng, năm pháp tạng tức ba đời là ba, vô vi là bốn, không thể nói là năm, dùng tâm vô úy mà giảng nói.
Sợ từ
si sinh, an từ
giải sinh, đã đạt rõ trong tâm cho nên có thù nan năng, có thù thì có bít lấp, vì vậy nói dùng tâm không
sợ mà giảng nói. Tất cả luận gồm:
Thế Biện luận, Chánh Âm luận,
Tùy Thế luận, Vi-đà luận, Tỳ-già-la luận,
Vệ Thế luận sư. Lại năm minh luận này là do những vị minh trí
soạn ra. Lại người học luận này cũng có công năng làm phát
sinh trí tuệ
sáng
suốt cho người, nên gọi
là năm minh. Năm minh luận gồm: Nội minh luận,
Nhân minh luận,
Thanh minh luận, Y phương minh luận,
Công xảo minh luận, nên
gọi là năm. Năm thứ này đi chung với tân chủ
luận lượng nên gọi là Luận. Nhưng bốn thứ trước
rất nhiều chỗ mượn
văn, nên gọi đó là
Luận. Một môn thứ năm tùy theo việc mà luyện tập nên

gọi là công
xảo, cho nên văn nói tất cả luận, tất cả công xảo. Năm
thứ này là nơi sinh ra
trí tuệ sáng suốt (minh) nên gọi là Minh xứ, đó là ý nghóa chung cho chân tục. Cho nên luận Địa
Trì chép: “Đối với
năm minh xứ, đầy đủ tất cả văn tư tu chứng.” Cho nên biết có cả hai đế, như luận Địa Trì có
giải thích. Cho đến các thứ việc công xảo,
 “Cho đến” là từ ngữ chỉ cho đến mức cùng tận.
 Bắt đầu từ Nội minh luận thứ nhất,
 cho đến Công xảo minh thứ năm.
Vì thế, Đức Thế tôn không
khác Ba-la- mật, nhiếp thọ chánh pháp ở trước không
khác Ba-la-mật, có ba:
Một là nêu chung không khác;
hai là từ “Vì sao” v.v… trở xuống, là chỉ y
theo sáu độ để giải
thích không khác; ở đây thứ ba là tổng kết không khác.

Hỏi: Những chỗ khác đều lấy Sáu độ để làm tự hành, nay ở
đây sao lại nói là hóa tha?
Đáp: Mỗi
trường hợp có khác. Ở những phần trước là đối với
Bốn nhiếp pháp nên lấy
Sáu độ làm tự hành. Nay vì đối với đức của
nhiếp thọ nội chứng, vì
chúng sinh mà hành Sáu độ, nên gọi là hóa tha.

Hỏi: Bố thí là thí tha; Bốn nhiếp cũng là nhiếp tha. Vì sao lai
nói Sáu độ là tự
hành, còn Bốn nhiếp là hóa tha? Đáp:
Trong Sáu độ chỉ nói
Bố thí, nên nói là tự hành, còn
trong Bốn nhiếp thì gọi
là Bố thí nhiếp, mà nhiếp tức là hóa tha, nên
gọi là hóa tha.

Hỏi: Trong đây
vì sao lấy Sáu độ làm hạnh hóa tha? Đáp: Đó là
muốn giải thích vô lượng nghóa ở trên.
Vô lượng nghóa cũng là tên khác của rộng lớn. Nếu tự hành
sáu độ thì hành đó không rộng lớn, nếu vì chúng
sinh mà thực hành
sáu độ
cho nên sáu độ rộng
lớn. Lại sáu độ có ba thứ rộng lớn:

Điều ác nào cũng dứt.

Hạnh lành nào cũng tu.

Người nào cũng độ, nên gọi là rộng lớn.

Từ “Bạch Đức Thế tôn! Nay con nương oai thần
Phật” v.v… trở xuống là phần thứ ba giải thích chương môn Đắc nhất thiết Phật pháp
ở trên. Sở dó biết là
giải thích chương môn Đắc nhất thiết Phật pháp là
vì ở dưới nói về xả ba bất kiên, được ba
kiên. Ba kiên tức là quả địa Phật pháp, cho nên
biết đây là giải thích môn quả đức ở trên.
Lại nhiếp thọ sáu độ mà
văn sinh, ở trên nói thực hành
sáu độ, tức ở dưới lợi ích
chúng sinh. Ở đây thực
hành sáu độ. Ở trên cầu Phật đạo cho nên dùng
nhân sáu độ được quả ba kiên, văn lại y theo đàn nhân mà được Đàn
quả. Các hạnh khác cũng
giống như vậy, cho nên có văn này. Lại ở trên nói về
sáu độ, tức là hóa tha; ở đây nói xả ba được ba, tức là tự hành. Lại ở

trên nói sáu
độ tức là hành rộng, ở đây nói xả ba cùng
với mé sau… tức là thời gian lâu dài, đồng
thời có đủ các nghóa. Văn cũng có ba: Một là xin
nói; hai là cho phép nói; ba là chính thức nói. Sở
dó đến đây lại nói “Nương lực” là vì ở trên nói nhân hạnh dễ bày tỏ,
 ở đây nói về quả đức khó trình bày,
 cho nên lại nương thần lực Phật.
 Lại nói nghóa lớn: Ở trên nói lý lớn hạnh lớn, ở đây lại nói quả lớn. Lại ở trên đã nói nhân của
sáu độ trở xuống là
lợi ích, ở đây nói xả ba, được ba thứ trên cầu, cho
nên gọi là nghóa lớn,
cho phép nói có thể biết.

Từ “Thắng-man
bạch Phật” v.v… trở xuống là phần thứ ba
chính là nói.
Văn có hai: một là nói về xả ba được ba, hai là khen ngợi.
Văn ở đầu lại có hai: Một
là nói về nhiếp thọ, hai là nói về chánh pháp.

Hỏi: Nhiếp thọ ở đây có khác gì ở trên hay không?
Đáp: Ở
trên nói nhiếp thọ đối với lý, tức là trí Không khác lý, kế là nói hạnh nhiếp thọ, tức trí
Không khác hạnh, còn ở đây nói
quả nhiếp thọ. Nói quả nghóa là ở Phật địa thân mộng là thường, nói về
người nhiếp thọ quả pháp này, cho nên người và quả pháp không hai.
Sở dó như thế là vì chứng
thân mạng chân thường là một thể với thân
mạng chân thường, cho
nên người và pháp không hai. Lại trong đây nói
tâm vô sở đắc, xả ba
tức là người Đàn hành chánh pháp không hai với
Đàn hành chánh pháp này. Hỏi: Ở trên đã nói
sáu độ
không khác, vì
sao lại nói Đàn
hành không khác?
Đáp: Ở
trên tuy nói thực hành rộng, nhưng ở đây nói
thời gian lâu dài, lẽ ra có bốn nghóa. Vì chưa quán được người và pháp không hai, cho nên thấy người pháp là hai. Quán được không hai tức là nói người
pháp không hai. Lại vì phá người và pháp là hai, cho nên nói người
pháp không hai. Có chỗ
cho rằng, người có khả năng nhiếp thọ chánh
pháp, chánh pháp được người nhiếp thọ, cho nên
sinh chấp hai, vì phá hai
cho nên nói không hai, đầy
đủ như trên giải thích. Lại có đủ nghóa hai
mà không hai, không hai mà hai.
Chánh pháp thành tựu người, người có khả năng chế ngự pháp. Hai mà không hai tức là pháp thống ngự gọi
là người, tức là
người có thể làm khuôn phép gọi là pháp. Lại
tức là pháp của người,
sinh ra nhân quả bốn thừa, tức là người của pháp, cũng có khả năng
sinh ra nhân quả của bốn thừa, công dụng đã
ngang nhau,
cho nên người và pháp
không hai. Vì vậy trong bốn ví dụ ở trước thì hai
ví dụ trước nói pháp
sinh ra, hai ví dụ sau nói người sinh ra, chính là việc ấy. Văn đầu có ba câu, câu thứ nhất nhắc lại người và pháp, không
khác nhiếp thọ chánh
pháp. Ở đây nói người chẳng khác pháp, không khác
nhiếp thọ
chánh pháp, nên ở đây nói pháp không khác người.

Từ “Người thiện nam, thiện nữ nhiếp thọ chánh pháp”
v.v… trở xuống: Là kết luận người tức là pháp.
Vì sao gọi là trở xuống? Vì ở trên nói nhiếp thọ, ở đây thứ hai nói
chánh pháp, chánh pháp tức là thân mạng
chân thường.
Vì sao lại hỏi, hỏi này có hai ý: Một là hỏi về
chánh pháp sở nhiếp, hai
là hỏi vì sao người và pháp không hai? “Nếu nhiếp thọ chánh pháp” v.v… trở xuống chính là đáp hai câu hỏi. Đại ý
nói người ấy xả ba
phần rồi, được thân mạng chân thường trong nhiếp thọ, thân mạng tức là
chánh pháp, là trả lời câu hỏi thứ nhất.
Thân mạng chân thường thành tựu con người, cho nên người không khác pháp, đó
là trả lời câu hỏi
thứ hai. Văn có ba: Một là nói chung người này vì
nhiếp thọ chánh pháp cho nên xả ba phần; hai là nêu
ba tên; ba là giải thích rộng.
Theo phần đầu, nếu người nam và người nữ nhiếp thọ chánh
pháp, vì nhiếp thọ chánh
pháp cho nên xả ba phần. Đây là nói Bồ-tát
nhiếp thọ vì được thân
mạng chân thường của quả Phật, cho nên xả ba
phần vô thường, ở đây là nói về ý xả. Hỏi: Chỉ nên nói vì được thân mạng chân thường cho nên xả
ba phần, đâu được nói
vì nhiếp thọ chánh pháp mà xả ba phần?
Đáp: Muốn
hiển bày nhiếp thọ chánh pháp, nghóa ấy rất rộng.
Đã nói là nhiếp thọ
chánh pháp thì phải biết nhiếp thọ chánh pháp tức
là thân mạng chân
thường. Nếu nói vì thân mạng chân thường cho nên xả ba phần thì hoặc cho là nhiếp thọ chánh pháp không thuộc về thân
mạng chân thường, vì nghóa này cho nên nói là nhiếp thọ
chánh pháp.

Từ “Ba phần ấy là gì” v.v… trở xuống là phần thứ hai nêu ra ba
tên.

Hỏi: Xả thân có gì khác với xả mạng?
Đáp: Nếu
xả thân là nô thì không liên quan đến xả mạng. Lại xả

đầu mắt chi tiết bố thí cho người là xả thân, vì người mà chết là xả mạng. Lại giải
thích rằng, xả thân tức là xả mạng, nhưng bản ý khác nhau,
cho nên thành hai thứ
khác nhau. Như nhảy xuống vực cứu cọp đói,
mạng tuy không còn nhưng
thịt bố thí cho cọp kia, nghóa là bố thí thân.
Người khác không muốn
ta sống, muốn cho ta chết, nói theo việc ấy thì
Bồ- tát vì đó mà bỏ
mạng, thân tuy không còn nhưng chỉ là bỏ mạng.
Bên Ngoài mạng mình như
đất nước, vợ con đều bố thí cho người thì gọi
là xả tài. Lương Võ
giải thích riêng việc này là một tiểu khoa nghóa.

Từ “Người thiện nam” v.v… trở xuống là phần thứ ba giải
thích rộng, tức thành ba
biệt. Người nam người nữ là người năng xả, xả thân chính là nói về xả.
“Mé sau
sinh tử”, người phương Bắc có hai
giải thích:

Một ý cho rằng
sinh tử là mé trước,
Niết-bàn là
mé sau.
Nói “Đẳng” thì sinh tử và Niết-bàn
đối với sự là không ngang nhau, đối với lý thì bình đẳng, phải có việc này thì mới có xả được. “Đẳng” có nghóa là quán không là bình đẳng. Trên đã
bặt Niết-bàn, dưới mất
sinh tử, vì được quán này cho nên lìa già bệnh chết, được thân mạng
chân thường.
Quán không và bình đẳng
này là xả được xứ, đây là chứng thật lìa tướng, cho nên gọi là xả, chẳng phải bố thí thân cho người gọi là xả. Có người
nói: mé sau là sinh tử,
chẳng phải sinh tử là mé trước, còn Niết-bàn là
mé sau, chỉ y theo sinh tử
mà tư phân biệt trước sau. Nếu cụ phược
phàm phu là mé trước
sinh tử, Kim cương Tam-muội, còn một phẩm hoặc là mé
sau
sinh tử, cho nên gọi Kim cương
Tam-muội là mé
sau
sinh tử. Nói “Đẳng” là y cứ theo hạt giống trí của quả Phật, bởi
Kim cương đoạn chủng chứng
trí, đây là nói theo chỗ chung tận, cho nên nêu
mé sau
“Đẳng”. Người ở phương Nam cũng có hai cách
giải thích, nhưng có khác có giống: Một là nói Kim cương tu học tận cùng là mé
sau
sinh
tử, nghóa là sinh tử đã
chấm dứt ở đây, ý nói việc xả thân. Từ khi mới phát tâm đến đây là cùng cực, từ đây về
sau không còn thân vô thường để xả. Lại
giải thích: Vì khi
Niết-bàn là
mé sau,
sinh tử hết ở đây, nên nói
mé sau
sinh tử đẳng.
Trong Tỳ-bà-sa có hai cách giải thích này, nhưng
luận ấy nêu tiểu
Niết-bàn, ở đây nói Đại Niết-bàn là chỗ khác nhau.

Theo ý của Pháp sư Phức thì nhiếp thọ chánh pháp lấy Bồ-đề
làm kỳ hạn, xả thân
mạng lấy mé sau làm kỳ hạn. Ở đây phải phê bình
so lường lại việc ấy, người ở đất Bắc lấy không và bình đẳng làm xả,
 việc này không như thế. Phàm phu thì nói về không, bình đẳng xả.
Từ Sơ địa được pháp quán
bình đẳng, tức là có khả năng bình đẳng thực
hành bố thí, vì sao lại
ở mé sau mới nói về bố thí không, bình đẳng.
Nếu cho Niết-bàn là mé sau
thì đây là chỗ xả thân vô thường cùng tận. Từ
đây về sau không còn
thân vô thường để xả, lời này hợp lý. Nếu cho
Kim cương là mé sau thì
Kim cương vẫn là phần sau của sinh tử, ở đây vốn có thân vô thường để xả. Nếu cho biết
Niết-bàn là mé
sau thì được
thân chân thường, không còn có thân vô thường để bố thí, nhưng được thường mà xả vô thường. Y theo đây cũng được nói có thân vô thường để xả.
Ở đây hiểu rõ ý kinh,
từ nhân đến quả thì như vừa giải thích, nhưng ở
đây nói cùng với mé
sau… Sinh tử tự có ba đời: quá khứ, hiện tại và vị
lai. Đời đã không cùng
tận thì xả thân và vị lai… cũng không cùng tận.
Như Địa kinh có mười
nghóa vô tận, không lấy tận cực làm đẳng. Hỏi: Nếu mé
sau vô tận, xả thân cũng vô tận thì nhờ đâu được
quả chân thường? Đáp:
Bồ-tát dựng lập ý vô tận, hạnh mãn tự nhiên
được thường,
lìa già bệnh chết. Ở
trên nói thực hành nhân, ở đây nói đắc quả.
Xả thân vô thường bố thí
gồm được hai quả: Quả sở lìa và quả sở đắc.
Lìa già bệnh chết gọi là
quả sở lìa. Già bệnh tuy thuộc phần đoạn, nghóa chết có cả biến dịch. Lại biến dịch cũng có cái già trong từng niệm,
cái bệnh vô thường.

Từ “Được thường trụ bất hoại” v.v… trở xuống là phần thứ hai
nói về quả sở đắc. Văn có ba:

Thường sở đắc.

Thâm sở đắc.

Thể sở đắc.

Vì thể là thường nên gọi là pháp thân, cũng không có các thứ
phi pháp, pháp mầu đầy
khắp trong đó, đó là nghóa pháp thân. Đã là
thân xả thân, cho nên được quả báo pháp thân. Ở đây là nói theo nhân
tương tự, không thể phá
hoại, nên gọi là thường trụ. Nghóa là lìa phần
đoạn, không có biến dịch; lìa biến dịch, không còn có biến dịch. Đó là
giải thích thường trụ ở trên.

“Công đức không thể nghó bàn” là phần thứ hai nói về Thâm sở đắc, đạo vượt ngoài ba thừa, mười địa, cho nên không người nào
suy nghó được. “Pháp thân Như lai” là phần thứ ba nói về
Thể sở đắc,
vì pháp công đức mà
thành thân cho nên nói thân công đức. “Xả
mạng” là nêu xả mạng
bố thí. “Mé sau sinh tử đẳng” tức nói về thời
gian bố thí lâu dài.

Từ “Rốt ráo lìa chết” v.v… trở xuống tức ở trên đã nói thực
hành nhân, nay nói đắc
quả, gồm có hai là sở lìa và sở đắc. Nói lìa chết,
đó là sở lìa, xả mạng
là chết vì người khác, cho nên lấy lìa chết làm
quả, tuổi thọ vô thường
thì phải chết, ở đây nói không có chết, cho nên nói lìa chết.

Từ “Được vô biên thường trụ” v.v… trở xuống là nói về
sở đắc, cũng có ba:
Thường sở đắc,
Thâm sở đắc và
Thể sở đắc. Vô biên nghóa là mạng
sinh tử có chừng hạn nên gọi là biên; mạng chân
thường thì khác, nên gọi là vô biên. Vì vô biên cho nên
thường trụ.
“Công đức không thể suy nghó
bàn” tức là nói về Thâm sở đắc. Tất cả chúng
sinh không ai có khả năng
suy nghó, bàn nói về tuổi thọ của
Như lai, mà biết được chừng hạn tuổi thọ đó, gọi là bất tư nghì. Tuổi thọ chân thường
này là sở đắc do công
tu, nên gọi là công đức. Từ “Thông đạt rồi” v.v…
trở xuống là phần thứ
ba nói về Thể sở đắc, công đức là nói chung về
thể. Thông đạt tất cả
Phật pháp sâu xa, đây là nêu riêng ra thể của mạng,

chính là dùng
tuệ làm mạng. Sở dó chỉ nói tuệ là vì tuệ là hành chủ có công năng giữ gìn các công đức, như mạng có công năng giữ gìn quả báo của
sắc tâm, cho nên nói tuệ là mạng, thông đạt tất cả gọi là
tuệ rộng lớn. Phật pháp
sâu xa gọi là tuệ sâu xa. Dùng tuệ rộng lớn sâu
xa này làm mạng, nên gọi
là Tuệ mạng. Như kinh nói Tuệ mạng Tu-bồ- đề,
Tuệ mạng Xá-lợi-phất. Ở đây nói thông đạt tất cả Phật pháp
sâu
xa thoát ra ngoài cảnh mà
Tuệ mạng soi chiếu. “Xả tài” là nói lại sở xả, còn
“Mé sau
sinh tử” thì vẫn không khác giải thích ở trên.
Từ “Được bất cộng” v.v… trở xuống: ở đây nói đắc quả, nhưng nói
sở đắc thì
gồm sở lìa. Trong đó có
hai: Một là được tài vật do quả báo của mình; hai là được tài vật do người khác cung cấp. Trong tài vật do quả báo của mình cũng có ba:
Thường sở đắc,
Thâm sở đắc và
Thể sở đắc.
Nói “Được bất cộng” tức là tài vật thế gian thuộc về năm nhà, nay xả bỏ tài vật
thế gian, được tài vật
bất cộng. Tài vật thế gian hoặc hết hoặc bớt, còn
tài sản chân thường vô tận không bớt. “Rốt ráo
thường trụ”: ở trước
nói khác với tài sản
vô thường, ở đây nói tài sản thường trụ.

Hỏi: Tài sản
thường trụ gồm những gì? Đáp:
Luận Pháp Hoa giải thích: “Tịnh độ của ta không hư hoại mà đại chúng thấy bị đốt cháy hết.”
Ngài Thiên Thân nói: “Tịnh độ
của Báo Phật Như lai
thuộc về Đệ nhất nghóa đế, không bị đốt cháy.”
Luận ấy nói báo
Phật là thường, cõi của
Báo Phật cũng thường, cho nên là
tài sản thường trụ. Có
người nói, tài sản thường trụ là mười Lực vô úy,
vô lượng Phật pháp,
nên gọi là tài. Như kinh Duy-ma chép: “Gồm có
các thứ tài bảo, cho
nên lấy các đức làm tài.”

Từ “Không thể nghó bàn” v.v… trở xuống là phần thứ hai nói về Thâm
sở đắc.
Từ “Đầy đủ công đức” v.v… trở xuống là phần thứ ba
nói về Thể sở đắc,
tức là dùng công đức làm tài sản. Lại ở trên là rốt
ráo thường trụ, thành
vô tận ở trước. Đầy đủ công đức, thành không
giảm bớt trên. Nói chung tài
sản thế gian có năm thứ: của năm nhà,
giảm, hết, vô thường,
chẳng phải diệu. Pháp tài thì trái lại, được tất cả
chúng sinh cúng dường
hết lòng. Tài có hai thứ: Tài vật do quả báo của mình và tài vật do người khác cung cấp. Cảnh giới Tịnh độ do tự mình vời
lấy là tài vật do quả
báo của mình, tài vật do trời, người cúng dường là
tài vật do người cung cấp.

Trên đây là nói về tài vật do quả báo của mình, ở đây nói về tài vật do người cung cấp. Ứng tích làm luận, ứng cảm đã rõ thì
sẽ
được chúng sinh cúng
dường bốn thứ cần dùng. Lại có công năng chiêu
cảm bậc Thánh ba thừa
cúng dường bốn thứ cần dùng.

Từ “Bạch Đức Thế tôn! Xả ba phần như thế” v.v… trở xuống
là phần thứ nhất nói
người và pháp không hai, thực hành nhân đắc quả.
Ở đây là thứ hai khen
ngợi, gồm có hai câu: Một là nói lại người sở thán. Câu “Thường vì mình” v.v… trở xuống là nói về khen ngợi.
Trong khen ngợi có hai: Một là
trên được Phật thọ ký; hai là dưới được chúng
sinh ngước nhìn. Lại ở
trên nhập vào cảnh Phật cho nên được Phật thọ ký,
ở dưới vượt hơn các
loài khác, cho nên được chúng ngước nhìn.

Hỏi: Vì sao
được Phật thọ ký? Đáp: Xả thân mạng
tài sản, đó là việc lớn.
Chúng sinh
sợ
chưa hẳn đắc quả, cho
nên nói về việc thực hành nhân chắc chắn có quả
để chứng được, cho
nên Phật thọ ký. Lại thọ ký nghóa là quyết định, người ấy chắc chắn được ba quả. Lại thọ ký là
riêng biệt, người ấy
không thực hành tám đạo
nhưng vẫn chắc chắn thành Phật. “Được chúng
sinh ngước nhìn”: chúng
sinh không thể xả ba, người này có khả năng xả. Chúng
sinh nhàm chán vô thường, ưa
thích thường, gồm có ba;
còn người ấy được
thường, có ba, cho nên được chúng sinh ngước nhìn.
Lại trên mở rộng
Phật pháp, cho nên được
Phật thọ ký, thành tựu
chúng sinh, cho nên được
chúng sinh ngước nhìn.

Từ “Bạch Đức Thế tôn! Lại người thiện nam” v.v… trở
xuống: trên đây giải thích ba chương môn đã xong. Nghóa là lý hành quả: do
lý thành hành, do hành
mà đắc quả, đây là tự hành. Tự hành đã thành thì nói về hóa tha. Hóa tha nghóa là tám mươi bốn ngàn pháp môn, là
cùng cực của hóa tha,
cho nên ở trên có bốn nêu, đến đây thì có bốn thích.

Hỏi: Văn này
nói về hộ pháp, vì sao nói giải thích tám mươi
bốn ngàn giáo pháp ở trên? Đáp: Hộ pháp chính là nói về hộ giáo,
 cho nên ở đây nói hộ pháp, tức là giải thích giáo ở trên. Vì bỏ tà giáo, hiển bày
chánh giáo, nên gọi là hộ pháp. Lại có văn này giải thích thành ý xả ba,
sở dó xả ba là
vì hộ pháp.
Như nguyện thứ ba ở trên nói: vì hộ chánh pháp xả thân mạng
tàn sản. Luận Phật Tánh
nói, vì có mười ba nhân cho nên thường. Đệ Nhất
Nghóa chép: “Xả thân mạng tài sản là nhiếp thọ
chánh pháp, vì
chánh pháp đã vô cùng,
vì nhân vô cùng, nên cảm quả vô cùng.” Quả tức
ba chân, cho nên là thường
trụ. Lại thành được ba ở trên, như kinh Niết- bàn chép: “Nhân
duyên hộ pháp được thân Kim cương”. Lại, Bồ-tát
xả ba thành hai việc: Một
dưới lợi ích chúng sinh, hai là trên hộ đại
pháp. Trước nói lợi ích cho bốn
loài sinh, cho nên xả ba; ở đây vì trên hộ
Tam bảo cho nên xả ba. Hỏi: Ba điều trên đều nói nhiếp thọ, trong phần hộ pháp vì
sao
không nói nhiếp thọ?
Đáp: Lý, Hạnh, Quả là
chứng nghóa, cho nên nói nhiếp thọ.
Vì trong phần hộ pháp nói
giáo, cho nên không nói nhiếp thọ. Lại vì
lược cho nên so sánh với
trước có thể biết. Văn có bốn: một là nêu
người hộ pháp; hai là
“Pháp sắp diệt” v.v… trở xuống là nói về lúc hộ pháp; ba là “Không dua nịnh” v.v… trở xuống là nói về hạnh năng hộ; bốn là
“Bạn nhập pháp” v.v…
trở xuống là nói về hộ tri thành lợi ích. Người thiện nam, người thiện nữ là người ra hộ pháp. “Khi pháp
sắp diệt” tức là
lúc hộ pháp.
Từ “Tỳ-kheo” v.v… trở xuống là nêu ra người diệt pháp,
tiếng Phạm là Tỳ-kheo,
Hán dịch có năm nghóa:

Bố ma: Tức là khi mới xuất gia làm cho ma sợ hãi,
nghóa này y theo lúc đầu.

Khất só: Khi đã xuất gia rồi thì không chứa để vật gì, xin thức
ăn để tự nuôi sống.

Tịnh mạng: tức đúng pháp khất cầu, xa lìa tà mạng. Hai nghóa
này y theo kế đó.

Tịnh trì giới: Xuất gia rồi tu trì giới luật phạm hạnh.

Phá ác: Nhờ giữ giới cho nên lìa được lỗi ác phạm giới.
Hai nghóa này y theo ở cuối. Ni là người nữ.

Ưu-bà-tắc, Hán dịch là
Thiện túc nam, vì trong tâm thường giữ điều lành cho nên nói
Thiện túc nam. Cũng dịch là
Cận trụ, vì trong tâm thường giữ điều lành, gần với
Phật trụ. Di là người nữ. Bốn hạng
này nếu y theo giáo pháp
tu hành thì là người hộ pháp, cho nên kinh Nhân Vương chép:
“Như sư tử không bị các loài thú khác ăn thịt, lại bị
con giòi trong thân của
chính nó ăn thịt. Phật pháp cũng giống như vậy,
Ma trời ngoại đạo không
thể phá hoại, lại bị bốn bộ đệ tử của ta phá hoại chánh pháp của ta.”
Câu “Bè đảng tranh cải kiện tụng” là nêu ra
tướng diệt pháp. Bè đảng là tâm hoại, tranh tụng là khẩu hoại,
 phá hoại lìa tan là thân hoại.
 Lại vì kiết tập tà luật, lòng còn kia đây,
 nên gọi là bè đảng. Lời nói cạnh tranh là quấy, nên gọi là tranh cãi kiện tụng; chia ra các
bộ phận khác nhau, nên
gọi là phá hoại. Mỗi bộ đều thực hành riêng, nên gọi là ly tán. Lại phá hòa hợp chúng, cho nên nói ly tán.
Từ “Do không dua nịnh” v.v… trở xuống: chính là nói hộ pháp, gồm có
sáu câu, ba câu trước khác với tà, ba câu
sau đồng với chánh. Vì không dua nịnh
nên thân không tà. Hình
tùy theo bè đảng xấu, nên gọi là dua nịnh.
Không lừa dối là miệng
không tà, miệng nói pháp tà gọi là lừa dối.
Không ảo ngụy là tâm không tà, còn tâm mê hoặc pháp tà gọi là ảo ngụy.
Lại không dua nịnh gọi là lìa cấu nịnh, còn không chấp đắm tướng bên
ngoài là không lừa dối, gọi là lìa dối cấu tức không che giấu điều ác
bên trong. Trong luận
Tỳ-đàm loại bốn quyển có chép: “A dua vốn từ
nịnh nọt mà sinh cho nên
ở đây hợp chung là không dua nịnh.” Luận
Thành Thật chép: “Tâm
dua nịnh việc thành nên gọi là cuống.” Cho nên
kế đến không dua nịnh là
nói về không lừa dối. Không ảo ngụy, tức
nếu giả hiện tướng bên
ngoài là tốt đẹp, che giấu điều ác bên trong gọi
là ảo ngụy. Vì không hiện tướng bên ngoài là tốt đẹp, không che giấu
điều ác bên trong nên
gọi là không ảo ngụy. Lâm Công nói: “Khẩu
nghiệp là lừa dối, ý
nghiệp là dua nịnh, thân nghiệp là ảo ngụy.” Lại
có người nói pháp, đối với người hơn mình thì
dua nịnh trước mặt, đối với
người kém hơn mình thì
khởi tâm lừa dối, vì tâm không chân thật nên gọi
là ảo ngụy. Như vua trời
Phạm nói pháp cho các Phạm tử nghe,
Tỳ-kheo Hắc Xỉ nương thần thông đến đó hỏi rằng: “Thân này từ
Tam-muội nào sinh ra, từ Tam-muội
nào diệt đi? “Vua trời Phạm không đáp được
mà chỉ nói: “Ta là Đại
Phạm vương, ta là Đại
Phạm vương.” Vua trời
Phạm nói pháp xong, cầm tay
Hắc Xỉ nói: “Thầy đừng ở trong chúng hỏi
tôi”. Đây là dua nịnh
đối với Hắc Xỉ, lừa dối đối với các Phạm tử, ở cả hai chỗ tâm đều không chân thật.
 Lại vì phàm phu kiến chấp về hai một cách điên đảo, nên gọi là dua nịnh, còn Nhị thừa chưa rốt ráo là lừa
dối. Xá-lợi-phất nói: “Than ôi!
Rất tự trách,
sao lại tự khinh mình!”
Làm loạn ý Bồ-tát, gọi
là ảo ngụy, ở đây Bồ-tát hộ pháp không có hai
tâm này. Ở dưới đồng
với chánh trung. Ưa thích chánh pháp, thì tâm này
là chánh; nhiếp thọ
chánh pháp, thì miệng ấy là chánh. Lời khéo léo
cầu pháp gọi là nhiếp
thọ. Lại ưa thích thì người này nhập vào chánh hạnh. Lại người ưa thích chánh pháp thì lúc đầu tâm ưa thích, nhiếp
thọ chánh pháp, cuối cùng tâm tương ưng, nhập vào bạn pháp, nên thân này
là chánh. Vì nhiếp thọ
pháp nên nhập vào số Bồ-tát có các công đức, gọi là nhập vào bạn pháp. Nhập vào bạn pháp, đây là nói hạnh hộ
pháp thành tựu, chắc
chắn thành Phật, cho nên được Phật thọ ký.

Từ “Bạch Đức Thế tôn! Con thấy nhiếp thọ chánh pháp” v.v…
trở xuống, văn này gồm
có hai ý: Một là sinh xa, hai là sinh gần. Sinh
xa: Tức là trên đây
Thắng-man nói nhiếp thọ chánh pháp, nay suy kính về Phật,
suy kính về Phật thì nói lên nhiếp thọ chánh pháp có năng lực
công đức lớn. Sinh gần:
khen ngợi nhiếp thọ chánh pháp, Bồ-tát hộ pháp
có năng lực lớn, thỉnh
Phật chứng biết. Văn chia làm hai: Trước nói
Phật có đức năng tri;
từ “Cũng thấy biết hết” v.v… trở xuống chính là nói trí Phật. “Phật là Đấng
Thật Nhãn”: Người hộ pháp như thế, công đức
giáo hóa sâu rộng, người
hạ địa không thể suy lường, chỉ có Phật mới chiếu
soi rõ ràng,
cho nên nói Phật là Đấng có năm tên gọi Thật Nhãn, Thật Trí….
Về khen Phật, chia làm hai: Trước là hai câu thật nhãn, thật trí, khen Phật có khả năng thấy biết dụng của nhiếp thọ
chánh pháp.
Kế là có ba câu, khen Phật
có khả năng biết rõ các pháp, ban đầu chiếu
soi gọi là Nhãn,
sau biết gọi là Trí. Lại tên gọi Nhãn là y cứ theo
Phật nhãn trong năm nhãn, còn
Trí là y cứ theo Trí của ba thừa. Vì trí Phật đều có khả năng như thật xứng cảnh nên gọi là Thật.
Ngài Long Thọ nói: “Chỉ có mình Phật là có pháp bất cuống, cho trên trong bốn nhãn thì lấy
Phật nhãn, trong mười
một trí lấy trí như thật, là cội gốc của pháp.”
Phật là cội gốc của sự đắc
pháp, vì pháp từ Phật có ra nên Phật là cội gốc của pháp, biết rõ tất cả. Vì thông đạt pháp nên có khả năng trao chánh
pháp cho chúng sinh, là
chỗ nương của chánh pháp. “Cũng thấy biết tất cả” là nói
Thắng-man thưa rằng: “Con thấy Bồ-tát hộ pháp có năng lực
như thế, Phật có thật
nhãn, thật trí, cũng thấy biết tất cả, người này có
sức mạnh.”

Từ “Lúc bấy giờ, Đức Thế tôn” v.v… trở xuống: Trước nói rộng về nhiếp thọ chánh pháp gồm có
bốn chương, ba chương trước đã nói, ở đây là thứ tư tùy hỷ khen ngợi.
Văn có hai: thứ nhất là nói Như lai trong tâm tùy hỷ, thứ hai là nói bên ngoài phát lời khen ngợi. Nói đại
tinh tấn tức là đồng
thời khởi muôn hạnh, đến khắp các căn cơ, niệm niệm chánh pháp tuôn chảy, ở đây nói việc đáng mừng. Trên đây
Thắng- man nói rộng nhiếp
thọ sinh ra tự lợi, sinh ra lợi tha và xả ba phần vô thường, được ba
phần thường. Đó là hộ pháp, đồng thời là năng lực tinh tấn mạnh mẽ. “Khởi tâm tùy hỷ” tức là thuận theo lời
Thắng-man nói mà sinh vui mừng. Lại
vui với việc làm của Thắng-man, khen
lời Thắng-man nói, cho nên nói khởi tâm vui theo. Vì ba nghóa cho
nên vui: Một là việc làm
hợp lý, hai là lời nói xứng cơ, ba là suy kính
Như lai, tâm không chấp
đắm, cho nên Phật vui theo.

Từ “Như thế,
Thắng-man” v.v… trở xuống là phần thứ hai phát
lời khen ngợi.
Văn có hai: Một là ấn chứng, hai là khen ngợi khuyên tu. Trước là ấn chứng, tức giúp cho tất cả chúng
sinh
sinh tín tâm.
Lại muốn thành kinh thì lời
Phật nói mới được gọi là kinh, ngoài lời Phật nói
thì phải được Phật ấn
chứng. Lại Phật muốn giúp cho chúng sinh tin
nhận không nghi ngờ cho
nên phải ấn chứng.

Từ “Như Đại lực
só” v.v… trở xuống là phần thứ hai khen
ngợi khuyên tu.
Văn có bốn: Một là nêu lực
só đối trước mà khen ngợi; hai
là nêu Trâu đầu đàn
đối với Nhị thừa khen ngợi; ba là nêu Sơn vương
đối với Bồ-tát khen ngợi, bốn là nói có lợi
ích lớn lao cho nên khuyên tu.
Nếu y theo thuật thành thì ở trên có bốn nên có bốn
giải thích, còn ở
đây lại bốn thuật
thành: Một là thuật thành lý pháp, hai là thuật thành
hành pháp, ba là thuật
thành quả pháp, bốn là thuật thành giáo pháp,
đồng thời hiển bày ở
văn. Phần đầu có ba: một là ví dụ, hai là hợp, ba là
nêu các điều lành khác
để nói lên sự cao quý. “Đụng chạm chút thân phần khiến người rất khổ”: có người nói lẽ ra nói rằng một phần nhỏ của thân lực
só xúc chạm
người khác, cũng được nói xúc chạm một phần nhỏ,
xúc chạm nhẹ thân người
thì sinh ra rất khổ, hợp với ý nói một niệm
tương ưng với nhiếp thọ
chánh pháp, vì ra khỏi cảnh ma nên ma rất khổ.
Có người nói: thọ năm giới cho đến xuất gia. Dạ xoa nghe nói bèn
xoay vần nói với nhau, cho
đến ma vương. Ma vương nghe nói, cung điện
bị rung chuyển, sinh tâm sợ
hãi, nghe nhiếp thọ chánh pháp sinh tâm
rất khổ não, rất
kinh sợ. Đây là lấy ít
so với nhiều, huống chi tương ưng
với chánh pháp, thành
Chư Phật, Bồ-tát, có khả năng trao pháp bốn
thừa cho chúng sinh. Pháp
sư Phức nói: “Vì nhiếp thọ chánh pháp nên muốn thực hành chút chánh thọ chánh pháp.” Ý này nói thẳng phát tâm
ưa thích nhiếp thọ, đã
vượt hơn cõi trời, cõi người, thật sự bước lên địa
vị Thánh, cho nên công
đức không gì sánh bằng.

Từ “Con không thấy” v.v… trở xuống là phần thứ ba khen ngợi
đối với các điều lành
khác. Điều lành khác là nhiếp thọ chánh pháp, ngoài ra phàm phu và Nhị thừa đều có các điều lành
sở đắc. “Lại như
Trâu đầu đàn” v.v…
trở xuống là phần thứ hai nêu Trâu đầu đàn khen
ngợi Nhị thừa, trình bày thành ý. Nhị thừa không nhiếp thọ
sáu độ
chánh pháp, ở đây thì
đối lại, cho nên trình bày thành nhân hạnh ở trên.
Cũng có ba, đó
là hợp, thí, kết.
Sở dó nêu Trâu đầu đàn vì như
kinh Pháp Hoa chép: “Trâu, dê, nai dụ cho ba thừa.” Ở đây nói Trâu đầu đàn tức là
trâu trắng lớn của Pháp
Hoa, hình tướng sắc lực không gì so sánh được,
sẽ hiển bày tốt đẹp
lẫn nhau. Tất cả trâu là đối với kém mà hiển bày
hơn tốt. Thí như Bồ-tát
thực hành hành nhân sáu độ, vượt hơn Nhị thừa.
Lại công dụng chuyên chở
của Trâu đầu đàn thí như năng lực chuyển
vận của nhiếp thọ chánh
pháp, vượt hơn Nhị thừa.

Hỏi: Pháp Hoa
dùng Trâu dụ cho Đại thừa, ở đây vì sao lại
dùng Trâu dụ cho Nhị thừa? Đáp:
Pháp Hoa dùng ba con thú đối nhau cho nên Trâu dụ
cho Đại thừa, còn ở đây vì Trâu đầu đàn và các trâu khác đối nhau nên dùng Trâu đầu đàn dụ cho Đại thừa, các trâu khác dụ cho
Nhị thừa. Trong phần hợp dụ, Đại
thừa như thế ít nhiếp thọ, hợp với hình tướng,
sắc lực của Trâu đầu đàn không gì so sánh, vượt
hơn điều lành của Nhị thừa,
hợp với
tất cả trâu cao quý. “Vì rộng lớn” là phần thứ
ba kết thúc giải thích nguyên nhân thù thắng. Vì hạnh
sáu độ đều bao gồm, cho nên
nói là rộng; vì vượt
hơn người Nhị thừa, nên gọi là lớn.

Từ “Thí như núi Tu-di trở xuống là phần thứ ba nêu
Sơn vương để đối với
Bồ-tát vui mừng. Đây lại trình bày thành tựu quả đức thứ ba,
cho nên văn chép: “Xả
được ba phần, hơn người không xả ba phần.”
Thứ nhất là ví dụ:
Tu-di, Hán dịch là Diệu cao, cũng dịch là An minh, cũng dịch là
Thiện cao. Núi này cao ba trăm ba mươi
sáu muôn dặm, rộng mỗi bề cũng thế, nói lược có mười núi báu, nói rộng thì có
sáu muôn
các núi để làm quyến
thuộc. Tu-di cao đẹp nhất, núi này do bốn chất
báu hợp thành, mặt Đông
là vàng ròng, mặt Tây là bạc trắng, mặt Nam là lưu ly, mặt Bắc là pha lê, cho nên núi này trang nghiêm đặc biệt.
Trang nghiêm đặc biệt, tức là tướng nói lên
sự tốt đẹp. Thí như trong nhiếp thọ chánh pháp thì hạnh nhiếp chứng là thù thắng, vượt hơn các núi,
đối với thấp kém mà
hiển bày sự thù thắng, thí như hạnh nhiếp chứng
vượt hơn người học gần.

Từ “Đại thừa như thế” v.v… trở xuống là phần thứ hai hợp dụ.
Đại thừa hợp với núi
Tu-di, vì quả đức cao đẹp. Nói Đại thừa xả thân
mạng tài sản để nhiếp
lấy tâm, nhiếp thọ chánh pháp. Trang nghiêm đặc biệt trong phần hợp với ví dụ ở trước. Xả thân mạng tài
sản là nói lên
sở lìa; dùng nhiếp lấy
tâm, nhiếp thọ chánh pháp để nói lên sở đắc;
dùng nhiếp lấy tâm để
hướng đến chứng lấy phương tiện. Nhiếp thọ chánh pháp đó là
chánh chứng. Lại dùng nhiếp lấy tâm nghóa là
thuộc về nguyện, nhiếp thọ chánh pháp nghóa là thuộc về hạnh, hơn người không xả thân mạng
tài sản, mới trụ vào tất cả gốc lành của Đại thừa.
Hợp này vượt hơn các núi.
Bồ-tát Địa tiền chưa thể lìa bỏ ba phần vô thường,
vì mới học Đại thừa,
nên gọi là Sơ trụ. Ở đây chẳng phải được Sơ địa
nên gọi là Sơ trụ. Vì
Bồ-tát Địa tiền có nhiều tướng tâm, học không tâm
thì ít, cho nên không thể
xả. Có người nói Sơn vương dụ cho Bát địa, vượt qua
Thất địa. Văn nói mới trụ Đại thừa, Thất địa mới vượt qua
Nhị thừa, tu tập các hạnh
thành nhãn, sắp tiến vào dòng pháp, cho nên nói tất
cả gốc lành. Ở đây chẳng phải
Sơ địa là
Sơ trụ, như Đại phẩm chép:
“Hoặc nói Thất địa là
giai vị Bồ-tát.” Ở đây Sơ trụ, ý nghóa cũng như thế.
Nói người không xả thân mạng tài
sản thì chưa thể thường xả. Ở đây nói đồng với giải thích ở đầu. Vì lý do giải thích rộng lớn ý nghóa tốt
đẹp cho nên từ Thắng-man
trở xuống là thứ tư chuyên tu. Nếu y theo
trình bày thành tựu thì
trình bày thành tựu thứ tư hộ pháp. Vì khuyến khích mở bày giáo hóa tức là nghóa hộ pháp. Đã
nói lý, hành, quả rồi cho nên
phải giữ gìn ba pháp này.
Văn có hai: Một là chánh khuyên tu, hai
là nêu đức, giải thích
thành tựu khuyên tu. Về mở bày, có người nói
dùng lực só ở trước để mở bày chúng sinh. Nói
giáo hóa, dùng Trâu đầu đàn ở trước giáo hóa
chúng sinh.
Nói kiến lập, dùng quả đức của
Sơn vương ở trước để
kiến lập chúng sinh. Pháp sư Phức đồng với cách giải
thích này. Có người
nói: Luận Trí Độ giải thích phẩm Vô Tác, nói pháp
cho người khác nghe gồm
có mười môn, đó là khai thị giáo chiếu… Mở
lớn là khai, khúc bày là thị, khiến bỏ tà lấy chánh để giáo hóa, giúp cho
gốc lành thành tựu để
kiến lập. Lại sinh văn tuệ để khai thị, sinh tư tuệ
để giáo hóa, sinh tu tuệ
để kiến lập. Lại sinh tín tâm để mở bày, hợp
với được hiểu để
giáo hóa, giúp cho đúng như lời dạy mà tu hành để
kiến lập. Lại giáo hóa
người hạ căn để khai thị, giáo hóa người trung căn để làm giáo hóa và giáo hóa bậc thượng căn để kiến lập. Lại dùng giáo
để khai ngộ, dùng lý để
chỉ bày, giáo hóa giúp cho tu điều lành, giáo
hóa giúp cho sửa đổi
điều ác, trước lập ra nhân hạnh, sau lập quả đức.
Lợi ích lớn như thế
tức là lý chánh pháp sinh ra bốn thừa ở trên, nên gọi là lợi ích lớn. Phước lớn như thế tức là hạnh
sáu độ được gọi là phước
lớn. Quả lớn như thế
tức là bỏ ba được ba. Có người nói lợi ích lớn như thế đó là đoạn đức; phước lớn là phước đức
trang nghiêm; quả lớn là trí
tuệ trang nghiêm. Có người nói lợi ích lớn là được thân
chân thường,
phước lớn tức là
mạng chân thường, quả lớn là tài sản chân thường. Có người nói điều lành hóa tha là lợi ích lớn, công đức giáo hóa trở về
Bồ-tát nên nói là phước lớn.
Vì hai thứ này là nhân chắc chắn sẽ thành Phật,
cho nên nói quả lớn.

Từ “Này Thắng-man! Ta đối với” v.v… trở xuống là phần thứ nhất nói về khen ngợi,
 còn ở đây là phần thứ hai nói khen ngợi điều không thể khen ngợi. Nếu y theo khen ngợi thì ba câu “Lợi lớn như
thế” ở trên là để
khen công đức của ba thứ lý, hành, quả; ở đây khen công đức hộ pháp thứ tư. Hộ pháp là hạnh hóa tha cho nên công đức vô
biên. Từ ý nghóa rộng
lớn của nhiếp thọ chánh pháp lúc đầu tiên đến đây
thì Thắng-man có bốn nêu
bốn thích, Như lai có bốn thuật bốn tán.

Từ “Phật bảo Thắng-man” v.v… trở xuống: đây là chương
Nhất thừa thứ năm,
lược thành tám môn để giải thích:

Môn nguyên nhân vì sao có tám môn.

Nhất thừa chính là tông chỉ của kinh này. Lại vì dùng Nhất thừa để đặt tên, cho nên tựa đề là
Thắng-man Sư Tử rống
Nhất Thừa Đại Phương Tiện.
Lại Nhất thừa là bản ý ra đời của
Chư Phật ba đời,
như kinh Pháp
Hoa chép: “Chư Phật ba đời chỉ vì hiển bày nhất lý, chỉ vì

giáo hóa một
hạng người, cho nên ra đời.” Vì nghóa này nên
phải nói Nhất thừa.

Hỏi: Kinh này
dùng Nhất thừa làm thể và dùng Nhất thừa để nêu tên, lại là bản ý của
Chư Phật ba đời. Nếu thế thì đầu tiên
sao
không nói, đến đây mới nói? Đáp: Nếu y theo thứ lớp tu hành thì
Thắng-man mới khen
Phật xin nhiếp thọ, phát
tâm Bồ-đề, phát tâm Bồ-đề rồi, kế là tu hạnh
Bồ- tát. Tu hạnh Bồ-tát
lấy dứt ác làm gốc, cho nên tự thệ thọ giới; thọ
giới xong, kế là phải
phát nguyện; nguyện hạnh đã thành thì được thể
ngộ chánh pháp, cho nên kế là nói nhiếp thọ. Nhiếp thọ từ
Sơ địa trở lên cho đến
Phật địa. Nhưng nhiếp thọ thường nói về nhân hạnh; nhân
hạnh đã thành, kế là
được quả Phật Nhất thừa, cho nên đến đây là được
nói về Nhất thừa. Nếu
nói theo giai vị thì là ba giai vị đầu, nghóa là giai vị Địa tiền còn Nhiếp thọ là nói Đăng địa trở lên, Nhất thừa là nói
về quả Phật.

Hỏi: Vì sao
biết nhiếp thọ chánh pháp là Đăng địa trở lên?
Đáp: Vì có
nghóa chứng và văn chứng. Về nghóa chứng, nhiếp thọ là tên của chứng ngộ, cho nên trong văn nhiếp thọ nói về nghóa tức
nhau không hai. Địa tiền chưa thể chân chứng và cảnh trí đều vắng lặng,
cho nên biết Đăng địa
trở lên mới có nhiếp thọ. Về văn chứng, trong ví
dụ Sơn vương, nhiếp thọ
chánh pháp hơn Địa tiền chưa thể xả ba, cho
nên biết Đăng địa trở
lên là nhiếp thọ. Lại một môn thứ lớp nhân quả,
một là phát tâm Bồ-đề,
hai là tu hạnh Bồ-tát, ba là được quả Phật. Sở dó
chỉ nói ba vì như người
muốn đến chỗ nào đó phải có ba việc: một là
khởi tâm muốn đến chỗ
đó, hai là chính thức bước đi trên đường, ba là được đến chỗ đó.
Văn chương
Thắng-man cũng chỉ có ba nghóa này: một chương đầu là phát tâm Bồ-đề, ba chương kế là tu
hạnh Bồ-tát,
một chương cuối là nói
đắc quả Phật. Kinh Kim cương Bát-nhã cũng nói về
ba chương này. Ban đầu là phát bốn tâm rộng lớn…,
nghóa là phát tâm Bồ-đề; kế là không trụ
sáu trần, thực hành
sáu độ, tức là thực
hành hạnh Bồ-tát;
sau nói không thể dùng thân tướng mà thấy Phật, tức nói về
quả pháp thân vô vi. Nếu
nói về thứ lớp nói pháp thì ba chương đầu nói
về phương tiện khởi
nói, giúp cho tôn kính người, quý trọng pháp, dứt
chê bai, trừ nghi ngờ.
Sau khi nhiếp thọ rồi thì chính là nói về bày tông
nêu đạo, gọi là nội
dung chánh. Nội dung chánh có hai: một là hành
pháp, hai là cảnh pháp.
Như trên đã giải thích, trong hành pháp có nhiếp thọ và
Nhất thừa. Trước đã nói nhiếp thọ rồi, ở đây kế nói về
Nhất thừa, cho nên có chương Nhất thừa.

Môn Đồng khác.

Gồm có mười thứ nhiếp thọ chánh pháp và Nhất thừa đồng khác, nói rộng về
Phật pháp, gồm có hai môn:
Môn Nhiếp tà quy chánh
và môn Nhiếp khác về đồng.
Về môn Nhiếp tà về chánh: chúng
sinh mất một chánh pháp
thành hai thứ tà, một
là khởi ái, hai là khởi kiến. Ái thuộc bọn Ma trời, kiến thì có chín mươi
sáu thuật.
Trong kinh Pháp Hoa, vì bọn Ma trời khởi ái thí như trùng độc, ngoại đạo… dụ đồng với ác quỷ, hai thứ này trái với
chánh pháp, cho nên gọi là tà. Các Đức Phật ra đời nhiếp
phục hai thứ tà này, quy
về năm thừa chân chánh, nên gọi là môn Nhiếp
tà quy chánh. Những người
bẩm thọ giáo pháp tuy xả bỏ hai thứ tà nhưng lại chấp năm thứ khác nhau. Ở đây nhiếp năm thứ khác ấy đồng trở về
Nhất thừa, nên gọi là môn
Nhiếp khác về đồng.
Kinh Pháp Hoa trước nói nhiều về
môn đầu, Pháp Hoa đã bỏ để nói nhiều về môn
sau. Thắng-man trước nói Nhiếp thọ
chánh pháp, nói lược môn Nhiếp tà quy chánh của
Chư Phật. Ở đây chương Nhất thừa nói lược môn
Nhiếp khác về đồng của Chư Phật.
Hai là môn
Năng thích
sở thích: Nói về dùng
sau thành
trước, nhiếp thọ
chánh pháp, pháp nào cũng gồm nhiếp.
Như lý, hành,
quả giáo ở trên nhưng
chưa đối với thấp kém mà hiển bày cao quý. Ở
đây chương Nhất thừa
hiển bày đức hạnh nhiếp thọ chánh pháp là vượt
hơn Nhị thừa, nên nói
là dùng sau giải thích trước, cho nên nghóa Nhiếp
thọ chánh pháp được đầy đủ.
Ba là nhân quả khác nhau, nhiếp thọ chánh pháp tuy nói
về lý, hành, quả và giáo nhưng lại nói nhiều về nhân hạnh. Nhất thừa
tuy nói đủ về tất cả
pháp nhưng nói nhiều về quả. Sở dó như thế là vì
trong nhiếp thọ chính là nói thứ lớp tu hành như
trên sinh khởi, cho nên
nói nhiều về nhân. Trong
Nhất thừa muốn đối với thấp kém mà hiển
bày cao quý, y theo quả đức mà phân biệt thì thắng nghóa hiển bày, cho
nên nói nhiều về quả.

Bốn là trong
nhiếp thọ nói sinh ra hạnh đức của bốn thừa.
Trong Nhất thừa này chỉ
nói sinh ra Thanh văn, Duyên giác. Sở dó như thế là vì trong nhiếp thọ muốn nói rộng lớn, cho nên phải nói
sinh ra bốn
thừa. Nhất thừa muốn
nói phá hai về một, vì Nhị thừa thường tự cho
rằng rốt ráo, cho nên phải phá bỏ. Trời, người,
Bồ-tát không chấp là rốt ráo
cho nên không cần phá, vì
vậy sinh ra hạnh đức Nhị thừa, lại phải phá
bỏ để nói về hội nhập.
Năm là nhân quả
sinh ra rộng hẹp khác nhau, trong nhiếp thọ
sinh

chung cả nhân
quả. Trong Nhất thừa chỉ sinh ra quả đức của Nhị
thừa, sở dó như thế là vì trong nhiếp thọ muốn hiển bày rộng lớn, cho nên
phải nói sinh ra nhân quả.
Trong Nhất thừa nói người Nhị thừa chấp quả
là rốt ráo, không chấp
nhân là rốt ráo, cho nên chỉ nói sinh ra quả đức,
lại phải phá bỏ để nói về hội nhập.

Sáu là
sinh ra rộng lược khác nhau, trong nhiếp thọ lấy
sinh
ra làm tông, muốn nói nghóa rộng lớn cho nên nói rộng về xuất, nói lược
về nhập, chính là muốn
dùng nhập để hiển xuất. Nhất thừa dùng hội nhập làm tông, muốn nói nhiếp quyền về thật, cho nên nói rộng về nhập,
nói lược về xuất, chính
là muốn dùng xuất để nói lên nhập.
Bảy là hạnh nguyện khác nhau: nhiếp thọ nói về gom nhập, nhiếp các nguyện đồng nhập vào một
đại nguyện,
sở dó như thế là vì muốn nhiếp ba nguyện trước đồng nhập vào
một nguyện. Lại vì chưa
được chứng ngộ chánh
pháp, trước phải khởi nguyện, cho nên nói nhiếp
các nguyện về một
nguyện. Trong Nhất thừa nói gom vào Nhị thừa,
hoặc hạnh hoặc nguyện,
hoặc nhân hoặc quả đều gom vào Nhất thừa.
Như nói sáu xứ… để quy về một, tức là nhiếp đức nhân quả của Nhị thừa
quy về môït.
Trong nhiếp thọ
sinh ra bốn pháp, đó là nhân quả của bốn
thừa. Trong Nhất thừa
cũng nói sinh ra bốn pháp, đó là quả Nhị thừa và
thế gian, xuất thế gian,
đến văn sau sẽ giải thích.
Tám là đại tiểu khác nhau:
Trong nhiếp thọ chánh pháp nói
về gom vào, nhiếp tất cả
nguyện về một nguyện. Đây là dùng Đại
nhiếp Đại. Trong Nhất
thừa nói về gom vào thì nhiếp Tiểu về Đại, nhiếp
thọ sinh ra đại tiểu câu
sinh. Trong Nhất thừa sinh ra dùng đại sinh tiểu.

Chín là nói nói rộng về thích nghóa, tức lại muốn giải thích
rộng, nhiếp thọ chánh
pháp sinh ra gom vào, chưa nói nhiếp thọ chánh pháp tức là
Nhất thừa. Ở đây muốn nói nhiếp thọ chánh pháp tức là
Nhất thừa. Nói các thừa
sinh ra Nhất thừa, nhiếp các thừa về Nhất thừa,
tức là từ chánh pháp
sinh ra các thừa, nhiếp các thừa về chánh pháp.
Mười là danh nghóa khác nhau: Tuy nhiếp thọ chánh pháp là
Nhất thừa nhưng tùy
người tùy nghóa, cho nên có hai tên gọi khác nhau.
Như luận Trí Độ chép:
“Bát-nhã là một pháp, Phật nói nhiều thứ tên, tùy các loài
chúng sinh, vì đó đặt tên khác.”
Kinh Nhân Vương chép: “Tám muôn pháp tạng được mang tên là
Ma Ha diễn, tức diệt gọi là
Kim cương.”

Môn Giải thích tên gọi.

Chương này gọi là chương thuyết nhập Nhất thừa. Lời văn gọi
là luận, nói thẳng gọi
là nói. Ở đây không có người luận nghóa, vì Thắng-
man nói thẳng
trình bày, nên nói là nói. Hội quyền về thật nên gọi
là nhập, cũng nói bốn
thừa là phương tiện của Đại thừa, nên gọi là
nhập. Ở đây chỉ có
nhất lý, chỉ giáo hóa một hạng người, chỉ thực hành
một nhân, chỉ chiêu cảm
một quả, nên gọi là Nhất thừa. Lại như luận
Pháp Hoa vì
sao gọi
Nhất thừa? Vì là
đồng nghóa. Nói đồng nghóa tức là
pháp thân Như lai, pháp
thân Thanh văn, pháp thân Duyên giác, vì người Ba
thừa đồng một pháp thân, nên ba thừa đồng gọi
là Nhất thừa, cho
nên nói Nhất. Gọi là thừa tức chỉ cho
sự chuyên chở người từ nhân đến
quả. Như Đại Phẩm chép:
“Thừa này từ ba cõi mà có ra, đến trụ trong
Tát- bà-nhã.”
Hai là, thừa tức dùng đức chuyên chở người, giúp cho được an nhiên tự tại.
Như kinh Pháp
Hoa chép: “Được thừa Như lai
khiến các con vui mừng
sung sướng.” Ba là dùng tự chuyên chở tha, như
kinh Niết-bàn chép: “Nương thuyền Niết-bàn vào
biển sinh tử, chuyên chở hóa độ chúng
sinh.” Cũng như kinh Pháp
Hoa chép: “Phật tự trụ
Đại thừa, như pháp Ngài
chứng được, sức định tuệ trang nghiêm, dùng để
độ chúng sinh.”

Môn Thừa thể.

Thể của thừa
khác nhau, nói lược có bốn thứ:
Theo luận
Pháp Hoa, thế nào là thể pháp? Nghóa là chân như pháp thân là thể của
Nhất thừa, ở đây là y theo căn bản mà giải thích
thể. Căn bản tức là
chân như pháp thân, chân như pháp thân là Phật
tánh, cho nên nói là
gốc, nhưng về sau mới có tu nhân đắc quả.

Cũng như luận
Pháp Hoa chép: “Dùng Bồ-đề Vô Thượng làm
thể của Nhất thừa.” Ở
đây y theo hiển bày quả rốt ráo để nương thể.

Dùng muôn hạnh làm thể, như luận Trí Độ chép: “Dùng sáu
pháp Ba-la-mật làm thể
của thừa.” Ở đây y theo nhân thừa.

Dùng tuệ làm
thể của thừa, như Nhiếp luận chép: “Thừa dùng
trí làm thể.” Ở đây
là y nói theo chủ. Thừa tuy có muôn hạnh muôn đức nhưng tuệ là chính, cho nên luận
Pháp Hoa chép: “Âm thanh huyền diệu của Đức
Thích-ca mới xướng lên, khen trì
Phật sâu xa,
Phật Đa Bảo khen ngợi, xứng
hợp với đại tuệ bình đẳng.” Cho nên biết, đây là y theo chủ mà nói. Lại nói một đức nhiếp tất cả đức, cho nên chỉ
nói về tuệ. Lại nói căn bản chỉ có trí tuệ.
Văn dưới nói: Tự tánh thanh tịnh
tâm tức là tuệ. Lại vì
tất cả chúng sinh đều có Phật tánh, Phật tánh tức
giác tánh, giác tánh tức là tuệ.

Hỏi: Văn kinh này dùng pháp nào làm thể của Nhất thừa?
Đáp: Nếu
hội nhân quả của Nhị thừa đều vào trong một nhân của Nhất thừa thì được dùng nhân hạnh làm thể. Nếu nhân chưa rốt ráo, quả
đã rốt ráo thì lấy quả đức làm thể của
Nhất thừa. Y theo quả đức thì đối với Nhị thừa không
có Niết-bàn, còn
Phật có Niết-bàn; đối với
Nhị thừa không có bốn trí,
còn Phật có bốn trí, do vậy dùng Niết-bàn và bốn trí làm thể của
Nhất thừa. Lại văn dưới nói Nhất thừa nhiếp khắp các đức, cho nên nói vô biên không dứt; vì đức nào cũng gom nhiếp, cho nên
gọi là vô biên; vì thể
là thường trụ, nên nói là không dứt.

Môn Nhất thừa.

Kinh Lăng-già quyển tư chép: “Thế nào là tướng
Nhất thừa? Nghóa là giác biết như thật đạo
Nhất thừa, không phân biệt cảnh giới năng thủ,
sở thủ; không
sinh các pháp tướng như thế mà trụ.” Vì không phân biệt tất cả các pháp cho nên gọi là tướng của đạo
Nhất thừa. Đây là trong ngoài đều thầm hợp, duyên và quán đều vắng lặng, là tướng của
Nhất thừa. Đây chính là dứt bặt môn
Thượng thể, nghóa là
chẳng phải nhân, chẳng
phải quả, cho đến chẳng phải trí, chẳng phải ngu
mới là thể chân thật
của Nhất thừa, tướng nhiệm mầu của Nhất thừa.

Môn Thừa sai khác.

Có nhất thừa, hai thừa, ba thừa, bốn thừa, năm thừa,
sáu thừa,
bảy thừa. Nhất thừa là
căn bản, chỉ có Nhất Phật thừa. Nói hai thừa, ở
đây có nhiều môn, ban
đầu nói y theo Nhất Phật thừa tự chia làm hai thứ: Một là
Căn bản nhất, nghóa là
Bồ-tát thẳng đến thì nói về
Phật thừa; hai là Nhiếp mạt quy bản nhất, nghóa là đối với Phật thừa phân
biệt nói ba,
sau đó nhiếp ba về một, nghóa là nhiếp mạt quy bản nhất, đây là nói Bồ-tát bỏ tiểu về đại. Kế đến là nói nhân quả, cũng chia làm hai:
người một thừa và quả
Nhất thừa. Như kinh Pháp Hoa chỉ nói lên Nhất lý,
đó là quả Nhất thừa;
chỉ giáo hóa một hạng người, đó là người một thừa.

Nói ba thừa, như
Nhiếp Luận cho là: “Thừa tánh, thừa tùy, và
thừa đắc.” Về thừa
tánh tức là chân như, thừa tùy tức là phước
tuệ, thừa đắc tức là quả Phật.

Nói bốn thừa
tức là ba thừa trước có bốn nghóa: Thừa tánh
là Bản hữu, Thừa đắc là
Thỉ hữu, nghóa là một cặp
Bản Thỉ. Y theo
Thỉ hữu thì thừa tùy là
nhân, thừa đắc là quả, nghóa là một cặp nhân
quả, tức là bốn thừa.
Kế là nói về năm thừa, như luận
Trung Biên chép: “Ba tức là
tánh, tùy, đắc ở trên;
bốn là thừa chướng, năm là thừa cảnh.”

Nói sáu
thừa, thì như luận Thập Nhị Môn chép: “Một là vượt
hơn Nhị thừa, nên gọi
là Đại; hai là Chư Phật là tối đại, thừa này đến
được nên gọi là Đại
thừa; ba là vì đây là thừa mà Chư Phật Đại nhân
nương theo nên gọi là
Đại; bốn là dứt trừ khổ lớn của chúng sinh, đem đến lợi

ích lớn nên
gọi là Đại; năm là thừa mà Quán Âm, Thế Chí nương
theo nên gọi là Đại;
sáu là có khả năng cùng tận bờ mé các pháp nên gọi là Đại.”

Nói bảy thừa, như nói của luận Địa Trì: “Một là pháp đại, đó
là mười hai bộ kinh Phương Đẳng; hai là phát tâm đại, nhờ kinh Phương Đẳng mà phát tâm Bồ-đề; ba là giải hành đại, nhờ phát tâm
Bồ-đề tăng tiến mà được
hiểu sâu, hạnh cao; bốn là tịnh tâm đại, nhờ giải hành thành tựu mà được nhập vào
sơ địa, thấy pháp thân chân như, tâm được
thanh tịnh, gọi là tịnh tâm đại; năm là chúng cụ đại, nghóa là tu phước đức lớn lao, trí tuệ
rộng sâu;
sáu là thời đại, nghóa là ba đại
a- tăng-kỳ kiếp tu hành
các hạnh; bảy là quả đại, nghóa là quả Bồ-đề
Vô Thượng.”

Môn Giáo ý.

Hỏi: Y theo nghóa nào mà Phật nói Nhất thừa?

Đáp: Có hai
ý cho nên Phật nói Nhất thừa, đó là mật ý và
hiển ý, như giáo ý ba thừa trước của
Pháp Hoa. Phật đối với
Ba thừa giáo,
hoặc nói chúng sinh ba
thừa là không, tức là nói không có ba người , tức là ngầm nói ba người cùng quy về
Nhất thừa. Lại thuở xưa, trong pháp
Ba thừa chủ trương rằng pháp Ba thừa là không, cũng là ngầm nói pháp
Ba thừa cùng quy về Nhất
thừa. Ở trước y cứ nhân vô ngã là đồng, ở
sau y cứ pháp vô ngã là đồng. Kế là nói rõ về
Nhất thừa, tức là giáo lý
Pháp Hoa và kinh này.

Hỏi: Người nói rõ Nhất thừa là ai? Đáp: Nói chung là hai hạnh Thanh văn và Bồ-tát. Nói là
Bồ-tát thì hai hạng Bồ-tát: Một
là Bồ-tát trong Ba thừa thuở xưa, vị này tuy
học Đại thừa nhưng đã
nghe nói Ba thừa nên tâm vẫn tiến lùi. Hoặc cho
là tiến lên thành
Bồ-tát, hoặc có thể lui sụt thành Thanh văn, cho nên là nói có một không hai. Không hai cho nên chẳng
lui sụt, có một cho nên chỉ có tiến, vì
Bồ-tát này cho nên nói
Nhất thừa. Hai là
Bồ-tát căn
tánh Nhất thừa, quá khứ
nghe giáo lý Nhất thừa, cho nên có hạt giống Nhất thừa, đời nay lại giảng nói
Nhất thừa, trước là
Bồ-tát Ba thừa, sau là
Bồ- tát Nhất thừa. Nói
là Thanh văn nói Nhất thừa cũng có hai hạng người,
trước thời Pháp Hoa thì dùng pháp Đại thừa thầm
giáo hóa, rèn
luyện tâm họ; cho đến
thời kinh Pháp Hoa mới được nói Nhất thừa. Hai là
có Thanh văn căn tánh
chưa nhất định, có thể chuyển Tiểu thành Đại, như nghóa
Tiểu thừa nói:
“Từ sơ phương tiện cho đến Noãn, Đảnh về
sau thì căn tánh vẫn chưa nhất định, có thể
hồi chuyển, cho nên được nói
Nhất thừa. Đến khi được
nhẫn tăng thượng thì căn tánh của hai thừa còn lại
đều chẳng phải do
duyên diệt, không thể
hồi chuyển, cho nên
không được nói Nhất thừa.”

Môn Nhiếp nhân.

Hỏi: Nhân thừa và Thiên thừa nhập vào Nhất thừa được không? Đáp: Có người nói nhân thừa và
Thiên thừa không nhập vào
Nhất thừa. Hễ nói nhập
tức là thú hướng, thâm nhập vào trời, người thì
được quả trời, người,
vì nhân cảm quả cho nên không nhập.

Hỏi: Nếu như
thế thì Thanh văn và Duyên giác hồi hướng có
thể nhập Nhất thừa,
không hồi hướng thì nhập Niết-bàn Vô dư, lẽ ra
không nhập Nhất thừa?

Đáp: Khi hồi
tâm về sau thì hạt giống huân tập Nhị thừa vẫn
còn, cho nên nhập Nhất thừa.

Hỏi: Nếu vậy
thì hạt giống trời, người chẳng lẽ không còn ư?
Đáp: Ở đây
không nhất định, trời, người không dứt mất gốc lành cho nên không
nói nhập. Lại, thể của Nhị thừa là pháp xuất thế,
tuy chưa hồi tâm nhưng nói
theo lý thì nhập vào Nhất thừa.

Hỏi: Nếu như
thế thì nghóa của năm thiện minh lẽ ra không nhiếp
phàm phu thiện cho là Bồ-tát? Đáp: Thuộc về ý của
Bồ-tát Thiện Minh, có điều lành đều
thực hành, cho nên nhiếp
chung mười điều lành của phàm phu. Ở đây
Nhất thừa nói về nghóa, nêu ra nhân quả xuất thế, cho nên chỉ nhiếp
Nhị thừa nhập vào
Nhất thừa. Trời, người là nhân quả thế gian cho nên
không nhập vào Nhất
thừa. Ở đây nói Nhị thừa có người nhập vào
Nhất thừa, có người không nhập vào
Nhất thừa, trời, người cũng như thế.
Như luận Pháp Hoa chép: “Có
gốc lành trời, người và Thanh văn chắc chắc
đều không thành Phật,
cho nên phải phát tâm Bồ-đề mới được thành
Phật.” Mà ở đây nói,
chúng sinh năm thừa đều thành Phật là lấy nhân thừa và Thiên thừa xa làm duyên của tâm Bồ-đề, nhờ Nhân thừa và
Thiên thừa mà gặp Phật,
Bồ-tát phát tâm Bồ-đề,
sau đó mới nập vào
Nhất thừa thành Phật. Lại nói năm thừa
thành Phật, vì người năm thừa từ
Nhất thừa mà ra, cho nên năm thừa đồng quy về
Nhất thừa. Lại năm thừa
đều có Phật tánh cho
nên đồng nhập Nhất thừa, như luận Pháp Hoa chép: “Thọ ký cho người
Nhị thừa, vì người Ba thừa pháp thân bình
đẳng, thường không sơ
suất thọ ký cho người ác, cũng chỉ bày chúng sinh
có Phật tánh. Tuy đều
có Phật tánh nhưng phải phát tâm Bồ-đề mới
được thành Phật, không phát tâm thì không được thành Phật.” Y theo
chương này chia làm hai
phần: một là Phật bảo nói, hai là vâng lời mà nói.
Sở dó bảo nói là vì
trước khéo nói nhiếp thọ chánh pháp, rất xứng hợp với

tâm Phật, Như
lai khen ngợi, do đó Như lai khuyến khích nói về Nhất thừa.
Lại Nhất thừa là đức của quả Phật, vì
sợ
Thắng-man kia
không dám giảng nói cho
nên Phật bảo nói. Lại trước đã xin nhiều việc
nên không dám xin nữa,
lại có điều muốn nói phải đợi Phật bảo mới
dám nói. “Phu nhân lại
nói”, tức là đã nói nhân, bây giờ lại nói quả, vì
thế nói là “Lại nói”. Hỏi: Lẽ ra bảo nói
Nhất thừa, vì
sao lại nói nhiếp thọ
chánh pháp?
Đáp: Vì
nhiếp thọ tức Nhất thừa, cho nên vẫn như trước bảo nói. Trước đã nói rồi, nay lại nói vì nhiếp thọ có hai nghóa, trước tuy nói
sinh ra nhưng chưa nói thâu vào, cho nên
nói “Lại nói”. Lại ở trên đã nói nhiếp thọ đức hạnh rộng lớn, ở đây muốn cho phu nhân nói về hạnh
đức ấy, hiển bày khác
với Nhị thừa, cho nên nói “Lại nói”. Nhiếp thọ là sở nói, là pháp mà
Chư Phật ba đời ở khắp mười phương đồng nói, cho
nên nói “Lại nói”
điều mà Chư Phật nói. Sở dó nói là “Đồng nói” vì muốn ngăn tâm nghi, giúp cho chúng
sinh tin nhận. Nhiếp thọ chánh pháp
mà Chư Phật nói: vì nêu
pháp sở nói nên bảo nói.

Hỏi: Vì sao
không nói sở chứng của Chư Phật mà nói sở nói?
Đáp: Phật pháp có hai phần: một là chứng phần,
hai là nói phần.

Lìa tướng, bình đẳng, tương ưng tự giác, đó là
chứng phần.
Nương lời bày đức, đó là nói phần.
Chứng phần dứt bặt lời nói, nói phần có
thể hiển bày, cho nên ở đây nêu nói phần, khuyến khích giảng nói, nên
nói là phu nhân nói
nhiếp thọ chánh pháp mà Chư Phật đã nói.

Từ “Thắng-man
bạch Phật” v.v… trở xuống là phần thứ hai
vâng lệnh Phật mà nói.

Hỏi: Khi nói
về nhiếp thọ ở trước là nhờ nương thần lực
Phật mà nói, ở đây không
nương thì làm sao nói được?
Đáp: Ở đây
cũng là nương thần lực, nhưng ý nghóa nương thần
lực thì khác. Trong phần
khen Phật ở trước, được ánh sáng Phật chiếu
soi, đó là được
Phật che chở, cho nên khen ngợi được.
Trong phần nhiếp
thọ ở trước, được ý Phật che chở cho nên nói được, nay ở đây Phật nói
là miệng che chở, cho nên giảng nói được.
“Lành thay, Bạch Đức Thế tôn! Xin vâng lời chỉ dạy”: tức
là Thắng-man trước tự có tâm muốn nói pháp Đại thừa, nay được
Phật bảo nói là xứng hợp với bản ý của mình, cho nên nói
“Lành thay!” lại vì
nói pháp Đại thừa,
chắc chắn ở dưới thì làm lợi ích chúng sinh, cho nên
lại nói “Lành thay”. Vì kính vâng lời dạy cho nên
nói “Xin vâng”, vì
xứng lý hợp căn cơ cho
nên nói “Xin vâng”.

Từ “Liền bạch
Phật rằng” v.v… trở xuống là phần dạy
bảo bày nói. Văn chia làm hai: Trước là nói lược
Nhất thừa, như Đức
Thế tôn nói sáu chỗ trở
xuống; sau là nói rộng Nhất thừa. Trước lược sau rộng, là thường pháp của việc giải thích ý nghóa.
Trong phần lược cho rằng, từ một
sinh ra nhiều, hiển bày gốc lớn của thừa.
Trong phần rộng cho
rằng, tất cả các thừa
đồng quy về Nhất thừa. Nói về nghóa Nhất của thừa
tức là nghóa gom vào.

Hỏi: Chương này nói nhập Nhất thừa thì lẽ ra chỉ nên nói nhập,
vì sao lại nói về sinh ra?
Đáp: Thừa
có hai nghóa sinh ra và gom vào, cho nên
Thắng-man nói đủ cả hai môn.
Lại sắp nói nhiếp nhiều về một thì trước phải
nói từ một sinh ra nhiều.
Vì từ một sinh ra nhiều cho nên mới được
nhiềp nhiều về một. Kinh Pháp Hoa cũng như thế, cho nên sắp nói Nhất thừa
thì trước nói kinh Vô Lượng Nghóa. Kinh Vô Lượng
Nghóa từ một
sinh ra nhiều, kinh Pháp Hoa thì gom nhiều về một.
Lại Pháp Hoa có
hai nghóa: đối với Nhất
Phật thừa phân biệt nói thành ba, đó là nghóa
sinh ra, còn “Ta lập phương
tiện này là giúp cho được nhập vào Phật
tuệ”, đó là nghóa gom
vào, ở đây cũng như thế.

Hỏi: Nhiếp thọ chính là nói về sinh ra, vì sao trước nói gom
vào, sau nói
sinh ra. Nhất thừa chính là nói gom vào, vì
sao trước nói
sinh
ra, sau nói gom vào?
Đáp: Trong
nhiếp thọ muốn nhiếp ba nguyện đồng vào
một nguyện, cho nên trước
nói gom vào. Lại chưa được chứng ngộ cho
nên phát chung một nguyện,
vì thế trước nói gom vào. Trong Nhất thừa
như trên đã giải thích
sắp nói nhiếp nhiều về một thì trước phải nói
sinh
ra. Văn chia làm hai: Một
là nêu chung, hai là giải thích. Nhiếp thọ
chánh pháp là Đại thừa,
là nêu chung. Nhiếp thọ chánh pháp và Đại thừa
tuy thể một mà nghóa
khác. Chứng ngộ lìa tà, gọi là nhiếp thọ chánh
pháp, tức chánh pháp này là pháp mà Chư Phật đại
nhân nương tựa, cho
nên gọi là Đại thừa.
Vì thế nhiếp thọ chánh pháp này tức là Đại thừa.

Hỏi: Vì sao
Thắng-man chuyển nhiếp thọ thành Đại thừa?
Đáp: Ở đây
muốn phá hai về một, nhiếp Tiểu Đại, cho nên
phải chuyển tên là Đại thừa.

Từ “Vì sao” v.v… trở xuống là phần thứ hai
giải thích, văn lại
chia làm ba: trước là
hỏi, kế giải thích, sau là kết thúc. “Vì sao” là lời hỏi. Nhưng ở đây chẳng cho rằng nghi nhiếp thọ chánh pháp chẳng
phải Đại thừa, bởi chưa biết nghóa Đại thừa cho nên hỏi. Ý hỏi rằng, tuy
biết nhiếp thọ là Đại
thừa nhưng vì nghóa nào mà gọi là Đại thừa.

Từ “Đại thừa” v.v… trở xuống là phần thứ hai giải thích.
Văn có hai: một là y theo pháp giải thích
sớ lược, hai là y theo dụ giải
thích rộng. Giải thích
lược rằng: Ma-ha-diễn gọi là Đại thừa, nói Đại thừa
có công năng sinh ra Nhị
thừa nên gọi là Đại. Còn Thanh văn và
Duyên giác như trên đã
giải thích. Lại có hai nghóa gọi là Thanh văn: một là nghe người khác nói pháp liền được ngộ giải, nên gọi là
Thanh văn; Hai là giải thích theo pháp
môn sở quán, như Địa Luận chép: “Ta và
chúng sinh… chỉ có tên
gọi, nên gọi là Thanh, từ tiếng ngộ giải được nghóa gọi là
Văn.” Về Duyên giác, như phẩm Quán Âm trong
Pháp Hoa Sớ có giải thích thế và
xuất thế. Trong hai thừa trước, trước khi thấy đạo
gọi là thế gian, từ khi
thấy đế trở lên gọi là xuất thế gian. Lại trong
hai thứ trước, pháp lành thế tục gọi là thế gian, như ở dưới nói về pháp
sáu chỗ… Pháp lành vô
lậu gọi là xuất thế gian, như bốn trí ở dưới và
Niết- bàn… Ở đây cho
rằng tất cả pháp lành trong hai thứ hạng người đều
từ Đại thừa sinh ra nên
nói là thế gian và xuất thế gian. Có người nói,
từ Đại thừa sinh ra bốn
thừa. Thanh văn, Duyên giác tức là Nhị thừa. Thế
gian gồm nhân thừa, Thiên thừa; xuất thế gian gồm
Bồ-tát thừa, ở
đây cho cách giải thích trước là đúng.

<篇></篇>



Sa-môn Cát Tạng ở đạo tràng Tuệ Nhật soạn

<卷>QUYỂN TRUNG (Phần Cuối)</卷>
Từ câu “Bạch Đức Thế tôn! Như ao lớn A-nậu” v.v… trở

xuống là phần thứ hai y
theo ví dụ mà giải thích rộng. Đại thừa gồm có hai ví dụ: Trước hết là ví dụ ao, nói Đại thừa
sinh ra
nhiều thừa, nên
gọi là Đại. Hai là ví dụ hạt giống, nói nhiều thừa cùng nương tựa một
thừa, cho nên được gọi
là Đại. Lại, ví dụ về ao là nói bắt đầu sinh ra, còn
ví dụ hạt giống là nói
về lúc kết thúc, nghóa là Tiểu thừa nương Đại thừa mà được lớn lên. Lại ví dụ đầu thì gốc
sinh ở ngọn, còn ví dụ thứ hai thì ngọn nương vào gốc. Lại từ ao có
ra sông,
sông ở ngoài ao, tức là từ
Đại thừa mà có ra Tiểu
thừa. Tiểu thừa lẽ ra ở ngoài Đại thừa, vì giải thích mối nghi ngờ này cho nên nói hạt giống nương vào đất nhưng hạt
giống không lìa đất. Trong mỗi ví dụ đều trước dụ
sau hợp. Ao lớn
A-nậu, Hán dịch là Thanh
Lương, cũng dịch là Vô Nhiệt Não. Thanh lương là gọi theo nước, Vô nhiệt não là gọi theo chủ. Rồng lớn A-nậu ở trong
ao này không bị khổ nóng
bức. Lâm Công nói: “A-nậu là tiếng Phạm, lẽ ra phải gọi là
A-na-bà-đạt-đa.” Từ ao này chảy ra tám con
sông lớn,
dụ cho Đại thừa có khả
năng sinh ra các thừa.

Có người nói, ở đây chỉ nói
sinh ra
Nhị thừa, nhưng trong dụ thì
nói sinh ra tám con
sông lớn, tức ở đây chỉ lấy
sinh ra làm dụ, chứ
không nói về nhiều ít.

Có người nói, y theo Nhị thừa cũng có tám: Nhị thừa là hai, và
sáu chỗ ở dưới, nên
thành tám. Có người nói trên mặt đất sinh ra bốn con sông, đã khác với bốn thừa; còn ở đây nói
sinh ra tám, cùng dụ cho
sinh ra tám thừa. Nói tám
thừa đó là bốn thừa nhân, bốn thừa quả.

Hỏi: Như Địa
kinh nói ao lớn sinh ra bốn con sông, còn kinh này và kinh Niết-bàn cho
rằng sinh ra tám con sông, A-hàm và Bà-sa
nói sinh ra hai mươi con
sông, lại kinh khác nói sinh ra tám ngàn hai
mươi con sông thì phải
hiểu làm sao?
Đáp: Cựu
tướng Thừa Trực nói bên vùng cận Bắc trong cõi Diêm
Phù có ngọn núi tên là Hương Sơn, rộng mỗi bề năm trăm do-tuần, có ao
A-nậu-đạt ở trên đảnh núi
Hương Sơn. Hoặc theo
Lập Thế A-tỳ-đàm thì từ đây đi về hướng Bắc vượt qua núi
Cửu Hắc, ở phía
Bắc Hương Sơn có núi Tuyết.
Núi này có ao rộng mỗi bề năm mươi do-tuần, tên
là ao lớn A-nậu. Ở bốn
mặt có bốn đầu thú, phía Đông có đầu voi
vàng, trong miệng chảy ra
sông lớn Hằng già, có bốn sông nhỏ quyến
thuộc. Phía Nam có đầu trâu bạc, trong miệng chảy ra
sông lớn
Tân đầu, cũng có bốn
sông nhỏ
quyến thuộc.
Phía Tây có đầu ngựa lưu ly, trong
miệng chảy ra sông lớn
Tất đà, cũng có bốn sông nhỏ quyến thuộc. Phía
Bắc có đầu
sư tử pha lê, trong miệng chảy ra
sông lớn
Bác xoa, cũng có
bốn sông nhỏ quyến
thuộc. Bốn con sông lớn này cách ao ngoài bốn
mươi dặm, mỗi sông đều
chia làm năm, tùy theo phương hướng mà chảy
ra biển, bốn lần năm
thành hai mươi, cho nên A-hàm và Bà-sa nói có hai mươi sông.

Hỏi: Mỗi dòng đều chảy ra bốn, vì sao nói năm? Đáp:
Bốn sông gốc là bốn, lại có mười
sáu quyến thuộc nên
thành hai mươi. Ở đây nói năm là phát xuất từ phía Đông
Hương Sơn, tức là
y theo một con sông lớn
gốc ở phía Đông và bốn quyến thuộc hợp
thành năm sông, mọi
người đều thấy, cùng lấy làm dụ. Ba con sông lớn ở các phương khác rất nổi tiếng, mọi người đều nghe biết, cho nên lấy làm
dụ, hợp với trước
thành tám. Các sông nhỏ ở các phương không nổi
tiếng, người ta thường không nghe nói, cho nên bỏ đi không lấy. Nhưng có bốn con
sông quyến thuộc ấy mỗi
sông đều có năm trăm
sông nhỏ
quyến thuộc, tùy phương
hướng mà chảy ra biển, cho nên trong kinh nói
tám ngàn hai mươi con
sông, hợp với ví dụ có thể biết.

Trong ví dụ hạt giống thì trước dụ sau hợp. Hạt giống dụ cho
các thứ khác nhau, nương
vào đất mà sinh là dụ cho các thừa đồng
nương Nhất thừa. Các
thừa nương Nhất thừa mới khởi gọi là sinh, nương
Nhất thừa mà tăng, cho đến thành tựu thì gọi là trưởng, hợp với ví
dụ dễ biết.

Từ “Cho nên, Đức Thế tôn” v.v… trở xuống là phần thứ
ba tổng kết. “Trụ trong Đại thừa” là nói người Đại thừa trụ pháp Đại
thừa. “Nhiếp thọ Đại thừa” là trí được liễu ngộ Đại thừa. Lại nương
pháp khởi hạnh nên gọi
là trụ; hạnh thành thì chứng pháp nên gọi là nhiếp thọ, tức là trụ ở
Nhị thừa, nhiếp thọ
Nhị thừa. Ngoài Đại không
có Tiểu riêng, Tiểu thừa tức là pháp thô gần của Đại thừa, cho nên nói tức là
trụ Nhị thừa, nhiếp thọ
Nhị thừa. Lại, giáo pháp xưa nói Đại là Tiểu,
cho nên nói Đại tức là
Tiểu. Lại như ao có ra sông lớn, tuy rằng ao và
sông
tên khác nhưng đồng là một thứ nước, tuy có tên gọi Đại,
Tiểu khác nhau, nhưng đồng là Nhất thừa.

Từ “Như Đức Thế tôn nói sáu xứ” v.v… trở xuống: Trên đây gọi là nói lược, từ đây trở đi là phần thứ hai nói rộng. Cũng là ở trên
nói từ một sinh nhiều,
ở đây nói nhiếp nhiều về một. Văn lại chia làm
hai: Một là gom tiểu nhân
nhập vào Nhất thừa; còn từ A-la-hán quy y
Phật trở xuống là gom tiểu quả kia để nhập vào
Nhất thừa. Tiểu nhân và
tiểu quả đều nhập vào
Pháp một thừa, nhân người và quả người đều
thành bậc Bồ-tát. “Như
Đức Thế tôn nói sáu chỗ” là nêu chung Như lai
xưa nói sáu.
Sở dó nêu xưa có
sáu vì đây là trong kinh Tiểu thừa nói
sáu
chỗ. Vì muốn gom Tiểu
nhập Đại cho nên trước nói Tiểu. Sáu pháp này
là chỗ khởi hành, nên gọi là chỗ.

Từ “Sáu
chỗ là gì” v.v… trở xuống: kế là nêu sáu chỗ, giải
thích sáu thứ khác nhau. Ở đây lại chia làm ba cặp: Một là cặp pháp trụ
pháp diệt; hai là cặp y
theo giới pháp mà được lìa; ba là cặp y theo thỉ
chung của người. Trước
là nói về chánh pháp trụ, chánh pháp diệt.

Hỏi: Thế nào
là chánh pháp? Thế nào là trụ diệt?

Đáp: Theo tạp
tâm thì kinh luật A-tỳ-đàm, đó gọi là Chánh
pháp thế tục, ba mươi bảy giác phẩm gọi là nghóa bậc nhất. Trong hai thứ chánh pháp thì chánh pháp vô lậu hễ được thì không mất, bất luận
là trụ diệt. Ở đây
chính là nói về giáo pháp trụ diệt. Trong giáo pháp
thì luận chung về ba tạng
trụ diệt. Nếu luận riêng thì chính là nói về giới luật trụ diệt, vì giới luật chính là điều mà người xuất gia thực hành.
Như nói, giới luật là
tuổi thọ của Phật pháp, giới luật còn thì Phật pháp
còn, giới luật mất thì
Phật pháp mất. Giới luật gồm có ba thứ: giới
biệt giải thoát, giới định cộng và giới đạo cộng.
 Giới định cộng và giới đạo cộng thì chung cho cả tại gia và xuất gia.
 Lại một khi được rồi thì không mất, bất luận trụ diệt.
 Ở đây chính là nói giới biệt giải thoát trụ diệt.
Nói trụ diệt, có hai thứ trụ diệt:

Thời gian hưng phế có thời hạn nhất định, cho nên có trụ diệt.
Như Chánh pháp
Phật Thích-ca có một ngàn năm;
Tượng pháp một ngàn năm; Mạt pháp mười ngàn năm.
Sở dó có
số lượng nhất định là
vì bản nguyện của Chư Phật cho nên như thế. Như
luận Câu-xá chép:
“Ở đời quá khứ, Đức Thích-ca làm người thợ
gốm, thấy Phật
Thích-ca ở quá khứ có quyến thuộc và pháp trụ một ngàn năm, cho nên
phát nguyện:
“Nguyện khi ta thành Phật thì cõi nước, đệ tử và pháp tồn tại ở
đời cũng đồng một ngàn năm.” Cho nên nay thành
Phật, pháp trụ được
một ngàn năm.”

Kinh Thủ lăng
nghiêm chép: “Nhờ năng lực Tam-muội nên
hiện phân chia xá-lợi,
vì bản nguyện nên thị hiện pháp diệt tận.” Đây là
kỳ hạn thời hạn gian có
số lượng nhất định.

Người thực hành pháp thì pháp sẽ tồn tại lâu dài, người không
thực hành pháp thì pháp sẽ diệt. Tuy có hai ý
nhưng chính là thực hành Phật pháp thì chánh pháp
sẽ tồn tại lâu dài, không thực hành Phật pháp
thì chánh pháp sẽ diệt, để khuyên người thực hành Phật pháp.
Hỏi: Trước nói do bản nguyện cho nên diệt tận,
sau nói chúng
sinh không thực hành cho nên diệt tận. Hai nghóa trái nhau, làm
sao hiệu được?
Đáp: Phật
biết chúng sinh không thực hành chánh pháp cho
nên diệt tận, vì thế
không trái với bản nguyện.

Ba-la-đề-mộc-xoa
và Tỳ-ni, là phần thứ hai nói về một cặp đắc ly; đoạn văn này có nhiều ý: Ở trên là nói pháp trụ pháp diệt chung
cho ba tạng, còn ở đây
thì nói riêng giới luật chính là điều mà người
xuất gia phải thực hành,
cho nên nói riêng. Lại như Pháp sư Đạo Lãng ở Hà
Tây nói: “Phật pháp có hai thứ: Một là kinh tạng, hai là luật tạng.”
Kinh tạng dùng để hóa
độ ngoại đạo, luật tạng dùng để hóa độ nội
đạo. Lại, kinh hóa độ chung cho xuất gia và tại gia; luật thì chỉ hóa độ người
xuất gia. Ở trên nói
pháp trụ pháp diệt là kinh pháp, ở đây là luật pháp.
Lại ở trên là pháp
chung, ở đây là pháp riêng. Sở dó lập ra hai tên gọi
Ba- la-đề-mộc-xoa và
Tỳ-ni là vì có nhiều nghóa:

Tên thứ nhất là Đắc ly: Ba-la-đề-mộc-xoa, Hán dịch là Báo
giải thoát; vì giữ giới mà được quả báo giải
thoát, cho nên gọi là Báo giải thoát, vì thế kinh dạy giới là gốc chính thuận với
giải thoát.
Mộc-xoa là từ đức mà
đặt tên. Tỳ-ni, Hán dịch là Diệt, nghóa là diệt trừ bảy lỗi hiện tại của
thân miệng, lìa lỗi là
xứng hợp. Lại,
Mộc-xoa là từ vị lai mà
đặt tên, Tỳ-ni từ hiện
tại mà đặt tên. Lại có nghóa là giải thoát ra
khỏi ba cõi. Tỳ-ni là diệt trừ ba đường, giới pháp này có công năng như thế,
cho nên Như lai đặt hai
tên gọi. Tên gọi Luật là chung cho hai nghóa trên, cũng được dùng luật là tên gọi ở trong đây.
Mộc-xoa và Tỳ-ni là
các danh từ tiếng Phạm,
như Huyền chương ở trên đã nói.

“Người xuất gia thọ giới cụ túc” là phần thứ ba y theo người,
nên có một cặp thỉ
chung. Thỉ thì xuất gia, chung thì thọ giới cụ túc. Y theo người thì năm chúng trong
Phật pháp, hễ xuất gia thì được xếp
vào ba chúng, đó là
Sa-di, Sa-di-ni, Thức-xoa-ma-na. Cụ túc thì thuộc
hai chúng Tỳ-kheo và
Tỳ-kheo-ni. Lại vì ba chúng xuất gia trước ngăn dứt điều ác chưa hết, chỉ ngăn dứt thân ba, miệng bốn, cho nên có tên là
xuất gia. Hai chúng
Tỳ-kheo và
Tỳ-kheo-ni ngăn dứt điều ác đã hết, tức là thân ba miệng bốn, nên gọi là
Cụ túc. Đối với pháp Tiểu thừa
thì thọ mười giới gọi
là xuất gia, thọ đại giới là Cụ túc. Đại thừa phát tâm Bồ-đề là xuất gia, thọ giới Bồ-tát là cụ túc.
Kinh Tịnh Danh chép: Phát tâm Bồ-đề chính là xuất gia.” Đó chính là
Cụ túc, mà trong văn y
cứ La-hán là Cụ túc.
Bởi nói theo chỗ rốt ráo thì thật ra chung cho
phàm Thánh. Lại xét rõ
đại ý của văn, sáu thỉ chung này chỉ nói về một giới pháp. Ban đầu nói giới trụ diệt, kế là nói giới pháp đắc ly,
sau là nói giới pháp thỉ chung, vì giới là gốc của ba học. Giới pháp đã như thế,
các hạnh khác cũng giống như thế.
“Vì Đại thừa cho nên nói
sáu chỗ này” là phần thứ hai gom tiểu
về Đại. Trong Tiểu thừa
ở trên, ban đầu là nói chung sáu, kế là nói riêng sáu. Ở đây gom cũng hai: gom chung và gom riêng. Nay ở trước
nói gom chung, Phật nói
sáu chỗ này là thú nhập Đại thừa, là phương tiện của các nhà Đại thừa. Cho nên kinh Pháp
Hoa chép: “Ta lập
phương tiện này, khiến
được nhập Phật tuệ.” Lại nói: “Nhập Đại thừa là
gốc, cho nên nói kinh này.” Nhiếp luận chép: “Vì là phương tiện rất
thanh tịnh.”
Lại trên đây
nói sáu, ở đây nói ý nghóa
của sáu.
Sở dó Phật nói
sáu là vì ý lời nói
tuy thuộc Tiểu nhưng rốt ráo là ở Đại, cho nên nói là
Đại thừa, cho nên nói sáu chỗ này.

Từ “Vì sao”
v.v… trở xuống là phần thứ hai giải thích, tức
là gom riêng.
“Vì sao” là câu hỏi, ý hỏi rằng vì
sao là Đại mà
nói sáu.
“Chánh pháp trụ” là đáp lời hỏi trên. Văn giải thích ba cặp tức là ba, gom
sơ nhị. Trước hội vào trụ, kế là hội vào diệt. Trong trụ thì trước lập lại trụ
trong Tiểu thừa, cho nên nói chánh pháp trụ. “Vì Đại thừa cho nên nói” tức
ở đây nói đại ý. Xưa
Phật đối với Tiểu thừa nói chánh pháp trụ, nói
Đại trụ và Tiểu trụ.
Phải biết, Tiểu trụ tức là Đại trụ, ngoài Đại trụ
không có Tiểu trụ riêng.
Như nói đại nhân là tiểu quả, ngoài đại nhân
không có tiểu quả riêng.

Hỏi: Nếu như
thế thì lẽ ra phải nói Tiểu trụ tức là Đại trụ, vì
sao lại nói Đại thừa
trụ tức chánh pháp trụ? Đáp: Ở đây dùng gốc gom ngọn, cho nên Đại thừa trụ tức là
chánh pháp trụ, nghóa diệt cũng giống như thế, để nói lên ngoài không có
Tiểu thừa riêng.
Lìa sự hưng
suy của Tiểu thừa thì không có
sự hưng phế
của Đại thừa riêng.

Ba-la-đề-mộc-xoa
và Tỳ-ni: đây là cặp thứ hai. Văn có bốn: lập lại, hội, thích và kết. Cặp trước nhắc lại hai pháp cho nên nói Ba-la- đề-mộc-xoa
và Tỳ-ni. Hai pháp này nghóa một mà tên khác. Nói
nghóa một vì nghóa của
thể là một, đồng là một giới, cho nên nói nghóa
một. Sở dó đối với
một giới mà đặt ra hai tên là vì thể của một giới nhưng có hai công năng. Vì có công năng đắc quả giải thoát ở vị lai, cho nên
giới được đặt tên
là Mộc-xoa; vì giới có công năng trừ diệt bảy lỗi của
thân miệng hiện tại, cho
nên luật được đặt tên là Tỳ-ni. Phật muốn
khuyên người giữ giới
cho nên đối với một giới đặt ra hai tên này. Tuy có
hai tên gọi là Giải
thoát và Diệt nhưng đồng là một giới pháp, cho
nên nói nghóa một.

Hỏi: Vì sao
nói hai pháp này thể một mà tên khác?

Đáp: Vì muốn
gom tiểu về Đại, muốn nói lên gom một tức
gom hai, cho nên trước nói
hai pháp tự tướng gom.

“Tỳ-ni tức là pháp học của Đại thừa” là phần thứ hai chánh hội. “Là pháp
sở học của Đại thừa” tức trước là tự tướng hội trong Đại
thừa, ở đây là gom tiểu về Đại.

Từ “Vì sao” v.v… trở xuống là phần thứ ba, giải thích ở trên tức
là pháp học của Đại
thừa. “Vì sao” là câu hỏi. Tỳ-ni vốn là pháp
học của Tiểu thừa, vì sao nói là pháp học của
Đại thừa? Vì nương Phật xuất
gia thọ giới cụ túc, đó
là chính đáp lời hỏi. Vì người Tiểu thừa không
xuất gia thọ giới cụ
túc riêng mà phải nương Phật Đại thừa xuất gia
thọ giới cụ túc. Tỳ-ni sở học đâu chẳng phải
Đại thừa. Ở đây nêu sau xuất gia thọ giới cụ túc để giải thích
Mộc-xoa và
Tỳ-ni chính là pháp
học của Đại thừa.

Từ “Gồm gom cả xuất gia thọ giới cụ túc, cho nên nói Đại
thừa oai nghi” v.v… trở
xuống là phần thứ tư, tổng kết. Y theo oai nghi Đại thừa làm Tỳ-ni mà xuất gia truyền giới cụ túc cho người kia, cho
nên Tỳ-ni xuất gia thọ
giới cụ túc tức là vì Đại thừa. Trước nói nương
Đại thừa mà xuất gia,
tức là y theo người Đại thừa mà gom tiểu, còn ở
đây nói y theo pháp Đại
thừa để gom tiểu. Lìa pháp Đại thừa thì không có pháp
Tiểu thừa riêng, cũng như lìa
Bồ-tát Đại thừa thì không có
La-hán Tiểu thừa riêng. Gom giáo tiểu thừa nhập vào giáo Đại thừa, tức
là giáo một. Hội hạnh Tiểu thừa nhập vào hạnh Đại thừa, tức là nhân một.
Hội người Tiểu thừa
nhập vào người Đại thừa, tức là người một.
Gom quả Tiểu thừa nhập vào quả Đại thừa, tức quả một.
Từ “Cho nên,
A-la-hán” v.v… trở xuống là gom cặp thứ ba, xuất gia thọ giới
Cụ túc. Lại văn
chia làm ba: ban đầu nói
không có Tiểu thừa xuất gia thọ giới Cụ túc riêng; kế là hỏi; thứ ba là
giải thích, cho nên thừa trước
hiển sau. Trước là
nói dùng nói Đại thừa
oai nghi là Tỳ-ni, là xuất gia, là thọ giới cụ túc. Cho nên La-hán
không có xuất gia, thọ giới cụ túc riêng.

Từ “Vì sao” v.v… trở xuống là hỏi
La-hán vốn thật có xuất gia thọ giới cụ túc, vì
sao nói không.
Từ “A-la-hán” v.v… trở xuống là phần
thứ ba giải thích. Vì
La-hán nương Phật xuất gia thọ giới Cụ túc, cho nên không có xuất gia thọ giới cụ túc riêng, huống là ở trước có ư?
Lại muốn so sánh trước với
sau, La-hán đã không xuất gia thọ giới cụ túc,
cũng không có bốn trí Niết-bàn.

Hỏi: La-hán xuất gia lúc nào? Thọ giới cụ túc lúc nào? Đáp: Đây là y theo trong nhân mà nói về xuất gia, chẳng phải
La- hán xuất gia.

Từ “A-la-hán quy y
Phật” v.v… trở xuống: trên đây nói
về hội nhân, ở đây thứ hai kế là nói về gom quả. Hội nhân là hội nhân
Tiểu thừa thành nhân Đại thừa, không có nhân
Tiểu thừa riêng.
Lại đoạt nghóa của Nhân. Gom
quả tức là không có quả rốt ráo Tiểu thừa, quả rốt ráo Tiểu thừa lại là nhân Đại thừa. Cho nên nhân quả Tiểu thừa
đều thuộc về nhân Đại
thừa. Lại ở trên đoạt nhân, ở đây đoạt quả.
Lại nêu quả giải thích thành đoạt nhân. Nếu đắc quả đầy đủ thì nhân đầy
đủ, quả đã chẳng rốt
ráo thì nhân sở hành đâu thể tròn đầy. Lại trên đây
là gom điều hành thế
gian nhập vào Nhất thừa, ở đây là gom điều hành xuất thế nhập vào
Nhất thừa. Lại ở trên hội
sáu chỗ… là hội thỉ của
Tiểu thừa, ở đây gom
chung của Tiểu thừa, trung gian có thể biết. Văn
chia làm hai: thứ hai giải
thích cả hai chương môn. Về song nêu hai
chương môn: A-la-hán quy y
Phật là một chương môn, nói đức không tròn, nên
A-la-hán có lo sợ. Chương môn thứ hai nói về
chướng bất tận, nên nêu chương môn
A-la-hán có quy y, vì có
lo sợ.
Giải thích quy y tức là vì
có lo sợ cho nên phải quy y.

Hỏi: Chương này gom quả, vì sao lại nói sự quy y?
Đáp: Trước
đoạt xuất gia thọ giới, ở đây đoạt quy y, quy y là
gốc, cho nên lần lượt nói về quy y.

Hỏi: Nói quy
y có mấy nghóa?

Đáp: Một là
đối với lúc xưa nói quy y Phật vô thường, chẳng phải quy y rốt ráo, còn ở đây quy y
Phật thường trụ, mới là quy y rốt ráo.
Cho nên văn dưới nói:
“Vô tận quy, thường trụ quy, đó mới là quy y
chân thật.” Hai là đối với lúc xưa quy y thể riêng chẳng rốt ráo, ở đây nói
quy y nhất thể mới là
rốt ráo, cho nên văn dưới nói: “Như lai tức ba quy
y”. Hai nghóa này nói lên
chung Nhị thừa, hoặc nhân hoặc người của
quả, tuy sau quy y với Phật
nhưng chưa biết quy y. Ba là ở trên phá hữu
sáu cho nên nói
vô sáu, ở đây phá hai vô nên nói hai có.
Nói hai vô: một là

vô quy y, hai
là vô sợ hãi. Nói hai hữu: một là hữu quy y, hai là hữu
sợ hãi. “Hữu quy y”
vì người ấy cho rằng có sinh tử đáng sợ, cho nên
có quy y, ở đây vì đã
khỏi sinh tử đáng sợ cho nên không cần quy y.
Nay nói tuy đã khỏi sự
sợ hãi phần đoạn nhưng vẫn còn biến dịch cho nên phải quy y.

Hỏi: Bậc A-la-hán lúc nào có quy y, lúc nào có sợ hãi?

Đáp: Nếu ai
không mê mờ chánh pháp thì hiện biết sinh tử
biến dịch chưa hết, nương
Phật cầu ra khỏi. Hiện biết biến dịch đối trị chưa lập, cho nên có
lo sợ. Còn người ngu pháp thì
sau khi được
Niết-bàn Vô dư ở vị lai, lúc tâm
tưởng sinh mới quy y mới lo sợ, nghóa này ở sau sẽ giải thích.

Hỏi: Vì sao
không nói Bích-chi-phật có quy y, có lo sợ? Đáp:
La-hán hiện tại nghe
kinh Đại thừa, tự giác trụ vào giai vị hữu dư, có quy y, có
sợ hãi.
Bích-chi-phật ra đời vào thời không có
Phật, không nghe Đại thừa, không biết tự mình trụ vào giai vị hữu dư, cho
nên không biết quy y.

Hỏi: Nếu thế
thì vì sao văn dưới nói La-hán, Bích-chi có sợ hãi? Đáp: Đây là nói
Bích-chi-phật vị lai, cho nên như thế.
Từ “Vì sao”
v.v… trở
xuống là phần thứ hai giải thích chương môn, có hai: Ban
đầu là giải thích sơ
lược, kế là giải thích rộng. Trong lược, giải thích hai
tức hai, chương môn trước
hiểu sau sợ, nương lời nói làm phương tiện, kế là giải thích chương môn hữu quy.
Trong phần hiểu
sợ ở trước, vì
sao
là lời hỏi. Như lai thuở
xưa trong các khế kinh khác thường nói La-hán
lìa sợ hãi, nay ở đây vì
sao nói có
sợ hãi.
Từ A-la-hán trở xuống: kế là
giải thích, có ba: pháp,
thí và kết. A-la-hán đối với tất cả không có sợ
hãi, tưởng trụ. La-hán
có trí trị đạo trong ba cõi, gọi đó là hành; dứt bỏ hết phiền não trong ba cõi, không có
sinh tử phân đoạn trong ba cõi, đối
với ba cõi không có sợ
hãi, cho nên ngày xưa nói La-hán không có sợ
hãi; vì chưa có trí trị
đạo ngoài ba cõi, gọi là vô hành, cho nên có khổ
sinh tử biến dịch.
Nói A-la-hán tự biết có
sinh tử biến dịch ngoài ba
cõi chưa hết,
sợ khổ
sinh tử kia duyên với vô hành của mình nên
sinh tâm
sợ
hãi, nên gọi là tưởng
sợ hãi. Do sống trong sự sợ hãi cho nên gọi là
trụ. Lại chưa tiến lên dứt bỏ cũng gọi là trụ.

Có người nói, tất cả vô hành là cảnh sợ hãi. Năm ấm chẳng
phải một, nên gọi là
tất cả. Dời đổi không nhất định chân thật, cho nên
nói vô hành. Người Nhị
thừa không biết ấm… vốn là sinh diệt vô tánh,
nên cho rằng có thật
tướng, ép ngặt mà sinh sợ hãi, tâm tưởng việc
này cho nên nói tưởng trụ. Vì thế luận
Bảo Tánh chép: “Không dứt bỏ tất cả
phiền não, thói quen, cho nên đối với tất cả hành tướng hữu vi
sinh
tâm rất sợ hãi, thường
hiện ở trước mặt.”

Hỏi: Vì sao
năm ấm dời đổi, không có thật thể nhất định mà
gọi là vô hành?
Đáp: Như
người tưởng nói rằng nước Niết-bàn chảy ra, nói
rằng sóng nắng, nhưng thật ra không có nước chảy, cũng không có
sóng
nắng, cho nên nói là dời
đổi, không có thật thể nhất định.

Lâm Công nói: “Tiếng Phạm là Tăng tắc ca la, Hán dịch là
Hành.” Đại thừa cho là
Hành vô thể, cho nên nói vô hành. Tiểu thừa thì
cho rằng thật có hành,
cho nên sinh sợ hãi. Như kinh Đại Phẩm chép:
“Tất cả chúng sinh chìm
đắm trong Vô sở hữu.” Đây ý đồng với giải thích
ở sau. Ở trước các
Pháp sư y theo việc ngoài ba cõi mà sinh sợ hãi, ở
sau thì các
Pháp sư y theo những việc trong ba cõi mà
sinh
sợ hãi; giải
hành của các Pháp sư ở
trước là hành để trị đạo, giải hành của các
Pháp sư
ở sau là hành của sự
dời đổi. “Như người cầm kiếm muốn đến hại” v.v… trở xuống là phần thứ hai dụ nói.
Pháp sư thứ nhất nói: “Nhân biến
dịch, dụ đó là người;
có công năng vời lấy quả biến dịch ở vị lai, gọi
là cầm kiếm; khi quả vị lai đến, nên gọi là muốn đến để cắt thân, gọi là
hại mình.” Pháp sư thứ
hai nói: “Như người là dụ cho năm ấm; cầm kiếm là dụ cho thể của ấm là
sinh diệt; muốn đến hại mình dụ cho tướng
sinh diệt ép ngặt.” Cho
nên La-hán không có niềm vui rốt ráo là phần
kiết thứ ba. Theo Pháp sư
thứ nhất thì vị A-la-hán này đối với sinh tử
biến dịch có ý tưởng
sợ hãi, cho nên không có cái vui rốt ráo. Theo Pháp
sư thứ hai, thì vị
La-hán này tuy được
Niết-bàn Hữu dư nhưng vì tâm
sợ
hãi vẫn còn đeo đuổi
cho nên không có cái vui rốt ráo.

Từ “Vì sao” v.v… trở xuống là phần thứ hai giải thích chương
môn quy y. “Vì sao” là
lời hỏi. Hỏi rằng: Bậc La-hán đã chứng quả Vô học vì
sao phải quy y?
Từ “Đức Thế tôn” v.v… trở xuống là phần giải
thích. Trong đó, trước là pháp, kế là dụ,
sau là hợp.
Nương người bất cầu y thì đó là pháp nói, Như lai là người bất cầu y,
La-hán nương vào người
Bất Cầu Y kia, gọi là nương Bất Cầu Y.

Từ “Như chúng
sinh không người nương tựa” v.v… trở xuống là phần thứ hai dụ nói. Như chúng
sinh ở thế gian không có
chỗ nương tựa, cho nên thường
sợ hãi; duyên cảnh
sinh
sợ hãi chẳng phải một,
nên gọi là nhiều thứ.
Vì sợ hãi nên cầu quy y, chính là nói phải nương
tựa, cầu nương tựa sức
mạnh, để ngăn dứt sự sợ hãi. Từ “Như thế”
v.v… trở xuống là phần thứ ba hợp dụ. La-hán như
thế và chúng sinh ở trước
có sợ hãi, hợp với
nhiều thứ sợ hãi, vì sợ hãi nên nương tựa Như lai, vì
sợ

hãi mà cầu quy y.

Từ “Thế tôn” v.v… trở xuống: trên đây, thứ nhất là lược giải
thích sợ hãi nên quy y, còn ở đây thứ hai giải thích rộng
sợ hãi nên quy y.
Văn chia làm hai: Từ đầu cho đến “Vô biên không dứt” là giải thích
rộng sợ hãi; từ “Như lai không có thời gian an trụ có chừng hạn” v.v… trở xuống là giải thích rộng về quy y. Văn đầu lại có hai: Thứ nhất chính
là nói nguyên nhân
La-hán, Bích-chi có sợ hãi; thứ hai từ “Không thọ trí hậu hữu” v.v… trở xuống là gom tiểu vào Đại, vì có
sợ hãi cho nên
cuối cùng phải gom vào
Đại. Ở đây hơi khác với hội vào pháp lành thế
gian ở trước. Pháp lành
thế gian ở trước chỉ nói hội nhập vào, còn hội ở
đây thì đối với pháp
xuất thế là đoạt rộng chẳng rốt ráo, sau mới hội nhập vào.
Sở dó như thế là muốn nói Nhị thừa không chấp pháp lành thế
gian là rốt ráo, cho nên
không cần đoạt để nói lên chẳng rốt ráo, vì vậy chỉ nêu thẳng gom vào mà thôi. Nhị thừa chấp pháp xuất thế gian cho
là rốt ráo, vì vậy phải
đoạt để nói lên chẳng rốt ráo, sau đó mới gom vào. Lại đây là văn hiện ý lẫn nhau. Lại nói lên nghóa hội thì nhiều, ban
đầu nói A-la-hán và
Bích-chi-phật có sợ hãi, là nhắc lại sợ hãi ở trước.
Cho nên, từ “A-la-hán”
v.v… trở xuống là giải thích rộng. Vì sao phải
rộng? Vì ở trước nói
La-hán đối với tất cả vô hành sợ hãi tưởng là trụ,
nhưng chưa biết các vô
hành ấy không có những hành nào, cho nên phải
giải thích rộng, đó là
vô trí và hành Niết-bàn. Vì không có bốn trí cho
nên trí hành không thành,
vì không có Niết-bàn cho nên đoạn hành không đủ.
Lại vì không có bốn trí cho nên đạo hành không
tròn, vì không
có Niết-bàn cho nên diệt
hành không đủ. Lại vì không có bốn trí cho
nên Bồ-đề không viên,
vì không có Niết-bàn cho nên Niết-bàn không
cùng cực. Lại vì không
có bốn trí cho nên công đức hữu vi không đầy đủ,
vì không có Niết-bàn cho
nên công đức vô vi không trọn.

Lại y cứ theo văn có hai: Thứ nhất là nói Nhị thừa chưa tròn
bốn trí, Niết-bàn không
đầy đủ; thứ hai là từ “Vì sao chỉ có Như lai” v.v… trở xuống là giải thích vì
sao Nhị thừa kia
không được. Tức vì
không thành tất cả đức.
Y theo phần đầu, trước nói bốn trí Không đủ, sau
nói Niết-bàn không đầy.
Ở đây nói “Cho nên hàng La-hán, Bích-chi”
tức nhắc lại các vị ấy
là người không có bốn trí.

Hỏi: Trên đây vì sao không nói Bích-chi mà chỉ nói La-hán.
Còn giờ đây nêu cả
hai hạng người này ?
Đáp: Vì
Bích-chi ra đời vào lúc không có Phật, hiện tại không
nói nương tựa Phật, có
thể trong quá khứ, vô lượng có nương tựa, khác
với La-hán, là bất cứ
lúc nào cũng nương tựa Phật, cho nên trong phần nói

về nương tựa
Phật ở trên không nói đến Bích-chi mà chỉ nói
La-hán. Ở đây bốn trí
Niết-bàn cả hai vị đều có, cho nên nêu cả hai người,
đoạt chẳng phải rốt
ráo, có pháp trong đời khác chưa hết cho nên sự
sinh
tử của “Ngã” đã
hết, trí Không rốt ráo. Trong đây trước giải thích
sơ lược nghóa tướng của bốn trí,
sau mới giải thích nghóa của bốn trí.
Ba môn được
giải thích: một là giải thích bốn trí nghóa duyên khác nhau; hai là y theo trí Bốn đế để phân biệt; ba là y theo tận trí, vô
sinh trí để phân
biệt. Nghóa duyên khác nhau:
Nếu A-la-hán vô học lý quán trí tuệ, trong từng niệm đều có ý nghóa năng lực của bốn thứ này,
sự
sinh tử
của “Ngã” đã hết, cho đến không thọ
thân sau, dường như một niệm tinh tấn có
thể siêng năng dứt bỏ hai thứ ác,
siêng tu hai thứ lành. Nhưng khi lý quán trí tuệ có bốn nghóa năng hiện này thì không có bốn thứ duyên tâm,
sau
đó ra quán đối với sự
có bốn thứ duyên tâm, duyên vào trí năng của
mình, sự sinh tử của
“Ngã” đã hết, phạm hạnh đã lập, việc phải làm đã
làm xong, không còn thọ
thân sau, không có bốn thứ ý nghóa năng lực.
Nếu nói trong Đại thừa thì Phật và Đại
Bồ-tát đều quán cả hai đế,
không có nhập quán, xuất
quán khác nhau, nhưng nghóa có khác nhau. Chỉ
có Chân đế quán là
đều có bốn thứ ý nghóa năng lực này, nhưng
không có bốn thứ duyên tâm còn quán Tục đế có
bốn thứ duyên tâm, không
có bốn thứ ý nghóa
năng lực. Y theo Bốn đế để phân biệt. Nếu theo
luận Bà-sa thì sự sinh
tử của “Ngã” đã hết là Tập trí, phạm hạnh đã lập
là Đạo trí, việc phải làm đã làm xong là
Diệt trí, không thọ thân
sau
là Khổ trí. Luận ấy chỉ tùy theo tướng khác nhau mà thuộc trí
Bốn đế khác nhau. Y theo mỗi đế trí chân thật thì đều có
sự
sinh tử của “Ngã” đã
hết này, cho đến không
thọ thân sau v.v…

Bốn thứ ý nghóa công dụng là y theo tận trí và vô sinh trí để
phân biệt. Trong luận Bà-sa, ý nghóa phân biệt của
các Luận sư khác
nhau, nói có bốn thứ:

Nói sự sinh tử của ngã đã hết là tận trí, kế ba
trí khác là trí vô

sắc.

Nói trí
Ngã sinh dó tận, trí phạm hạnh dó lập là tận trí, hai trí còn

lại lại vô sinh trí.

Nói ba trí trước là tận trí, thứ tư là vô sinh trí.

Trong luận ấy hỏi rằng: “Không có
A-la-hán hai
sát-na tận trí,
sau khởi vô sinh trí. Vì
sao ba trí như trí ngã sinh dó tận… là tận trí.” Ý
câu hỏi này là: La-hán
chỉ có một sát-na chiếu soi phiền não hết gọi là tận trí,
sát-na thứ hai vô
sinh trí, vì
sao nói trong tận trí có đủ ba trí:
Trí ngã sinh dó tận, trí phạm
hạnh dó lập và sở tác dó biện? Luận ấy đáp rằng:

“Tuy một sát-na nhưng có ba thứ nghóa, cho nên nói như thế.”

Nói bốn trí như ngã sinh dó tận… chẳng phải đều là
vô sinh trí, cũng chẳng phải không cho học mười chánh tri kiến. Đây là từ ngữ khen
ngợi La-hán.
Nói A-la-hán sinh tử của ta đã hết cho đến không thọ
thân sau, lời này chẳng phải tận trí, vô
sinh trí…, chẳng phải là tướng riêng thuộc đối của ba nhà trước, cho nên nói
chẳng phải, không một
bề chẳng phải. Nhưng trong tận trí, vô sinh trí có
bốn thứ này, nếu nói thẳng
sự
sinh tử của ngã đã hết, phạm hạnh đã lập, những việc phải làm đã làm xong, không còn thọ
thân sau, nói như thế thì trong tận trí này có
bốn. Nếu nói sự sinh tử của ngã đã hết không
còn sinh nữa, phạm hạnh đã lập không còn lập nữa, việc phải làm đã làm xong không còn làm nữa, không còn thọ thân
sau không còn thọ nữa, nói như thế thì trong vô
sinh trí có bốn trí. Theo luận Tỳ-bà-sa, sự sinh tử
của ngã đã hết là dứt tập trí, Văn này là dứt khổ trí.
Sở dó như thế là
Bà-sa y theo Tập mà vời
sinh, cho nên sự sinh tử của ngã đã hết là dứt
tập trí. Kinh này nói khổ
có hai thứ: một là khổ phần đoạn sinh tử, hai là
khổ biến dịch sinh tử.
Nhị thừa tuy dứt khổ phần đoạn nhưng biến dịch
vẫn còn, cho nên nói
hữu dư, vì chưa hết cho nên còn sinh nữa. Vì trí
ngã sinh dó tận là khổ
trí cho nên còn có sinh nữa, vì phạm hạnh hữu dư
thành cho nên
không thuần.

Trí Phạm hạnh
dó lập không rốt ráo, theo Tỳ-bà-sa thì phạm hạnh đã lập là trí tu đạo, theo văn này là chứng diệt trí.
Sở dó như thế vì
tiếng Phạm là Niết-bàn,
chứng được hạnh của Phạm gọi là Phạm hạnh, cho nên phạm hạnh đã lập là trí tu đạo.
Kinh này gọi cái mà phạm hạnh chứng là diệt trí.
Sở chứng có hai: một là hữu dư, hai là vô dư.
Chỗ phần đoạn hết là hữu
dư, chỗ biến dịch hết là vô dư. La-hán và Bích-chi mới chứng hữu dư, tuy có
sự thành tựu nhưng là
sự xen lẫn của nhân
quả biến dịch, nên gọi
là phạm hạnh hữu dư thành tựu, nhưng không thuần,
cho nên phạm hạnh đã lập là chứng diệt trí.

Sự không rốt ráo
sẽ có những việc phải làm, trí
sở tác dó
biện không rốt ráo: Theo
Tỳ-bà-sa là chứng diệt trí, theo văn này là tu
đạo trí. Sở dó như thế
vì theo Bà Sa chứng đắc Niết-bàn giáo lý những việc phải làm đã làm xong, cho nên
sở tác dó biện là chứng diệt trí.
Kinh này nói tu đạo có hai:
một là phần đoạn đối trị, hai là biến dịch đối trị.
Nhị thừa chỉ tu phần đoạn đối trị, chưa tu biến dịch đối trị, cho nên nói
sự không rốt ráo. Nghóa là việc tu đạo không rốt ráo
sẽ có những việc
phải làm, cho nên kinh này
nói là trí tu đạo. Vì không độ kia cho nên sẽ
có đoạn, trí bất thọ
hậu hữu không rốt ráo: Theo Tỳ-bà-sa là biết khổ trí,
còn theo văn này là dứt tập trí.
Sở dó như thế vì quả khổ là hậu hữu,
cho nên Bà-sa nói không
chịu thân sau là biết khổ trí. Kinh này nói tập
có hai thứ: một là nhân
phần đoạn, hai là nhân biến dịch. Nhị thừa tuy dứt
bỏ nhân phần đoạn nhưng nhân biến dịch vẫn, gọi là không độ kia,
cho nên cần phải đoạn.
Vì vậy, kinh này gọi là Dứt tập trí. Nếu không
cần hội thì y cứ thẳng
nghóa của Bà-sa. Vả lại, có thể như thế cho nên các Pháp
sư như
Thắng-man có vị hội, có vị không hội. Trên đây
là đoạt bốn trí.

Từ “Vì không dứt cho nên” v.v… trở xuống là phần thứ hai nói
về Niết-bàn không tròn đầy. “Vì không dứt cho nên” là nhắc lại phần trước để nói lên
phần sau. Đúng lý là phải nhắc lại đủ bốn trí nhưng chỉ y
theo lời ở sau mà thôi.

Cách thế giới Niết-bàn xa: tức là cách Đại Nhập-niết-bàn,
chính là nói Niết-bàn
không đầy đủ. Lại được nói đoạt bốn trí, đoạt hữu
dư, đoạt Niết-bàn, đoạt vô dư.
Từ “Vì sao” v.v… trở xuống: ở trên là
nói bốn trí Không đầy
đủ, Niết-bàn chưa trọn vẹn, dưới đây thứ hai là giải thích lý do tại
sao Nhị thừa
không được.
“Vì sao” là lời hỏi. Như lai thuở trước nói Nhị thừa bốn trí rốt ráo,
Niết-bàn đầy đủ, nay vì
sao nói
không đầy đủ? “Chỉ có
Như lai”: đây là giải thích câu hỏi, vì không
thành tựu tất cả các đức cho nên bốn trí và
Niết-bàn của Nhị thừa đều không
đầy đủ. Văn chia làm hai:

Trước giải thích Niết-bàn không tròn đầy.

Từ La-hán, Bích-chi quán
sát
giải thoát, bốn trí rốt ráo, được
dừng nghỉ là giải thích bốn trí ở trước không
tròn đủ. Y theo phần đầu
nói về người có hai, văn có năm cặp. Nói người
có hai: một là nói Như lai
được Nhập-niết-bàn, hai là
nói La-hán,
Bích-chi không được. Đây là y theo Phật được mà nói kia
không được. Lại muốn nói lên chỗ Nhị thừa
quy y, cho nên nói Phật đắc. Nói văn có năm đối:
Ở dưới có năm phần, nói
Như lai được, Nhị thừa
không được. Nay ở trước giải thích chung đại
ý Niết-bàn, cho nên như thế. Trong đây đã nói
Phật được Niết-bàn, nên
Văn này mà giải thích đại ý Niết-bàn. Ở đây
có một nghóa, hai nghóa,
ba nghóa, bốn nghóa, vô nghóa. Nói bốn nghóa tức là
bốn thứ công đức ở
trong đây. Nói ba nghóa tức là thuộc về năm nghóa, lấy đó làm ba.
Ba câu đầu nói về Bát-nhã, câu thứ tư nói về
giải thoát, câu thứ năm nói về pháp thân.
Sở dó nói ba thứ này là vì nhiếp ba đức thành
Niết-bàn chung. Kế là nhiếp ba thứ này là vì nhiếp ba đức thành
Niết-bàn chung. Kế là nhiếp ba thành hai, một đức giải thoát các ràng buộc đều dứt hết,
pháp thân và Bát-nhã đức nào cũng tròn đầy.
Kế là nhiếp hai câu quy

về một câu,
vì các ràng buộc đều dứt hết, nên chẳng thể là
có; các đức đều tròn đầy, nên chẳng thể là không.
Chẳng phải có chẳng phải không, đó gọi là một câu trung đạo, một câu trở về vô câu.
Như kinh Pháp
Hoa chép: “Niết-bàn rốt
ráo, tướng thường vắng lặng, rốt cuộc về không.” Cuối cùng về không tức là lời nói quên mất, lo nghó dứt bặt,
chẳng thể nói Niết-bàn
và không Niết-bàn. Như luận Niết-bàn của ngài
Tăng Triệu chép: “Hữu
vô bặt ở trong, khen ngợi mất ở ngoài, bấy giờ
chín dòng giao nhau trở
về, khi ấy các Thánh thầm hội.”
Kế là từ vô cấu mà khởi thành câu.
Như kinh Niết-bàn chép:
“Đê- la-bà-di thật không có ăn dầu mà gượng nói là có ăn dầu.
Niết-bàn cũng thế, thật không có danh tướng mà gượng gọi là có danh tướng.”
Ở đây chí lý không
thể nói có Niết-bàn hay không Niết-bàn, không biết làm
sao để khen ngợi, cho nên gượng khen
là Niết-bàn. Nếu nói thật
có Niết-bàn là thường,
sinh tử là vô thường thì thành hai kiến chấp
đoạn, thường. Như chương
ở dưới nói: “Nếu thành hai chấp đoạn và
thường thì sinh tử và
Niết-bàn đều là sinh tử.” Lại sinh tử và
Niết-bàn đều
là sinh tử thì sinh tử
và Niết-bàn đều là hình bóng của ngôi nhà
Niết-bàn, vì thế không
nên chấp cố định rằng có Niết-bàn. Ở đây chia năm
phần làm hai: bốn phần
trước nói về các thứ công đức, một phần sau là
tổng kết. Bốn phần trước
gồm: phần một là rộng hẹp đối nhau, phần hai
là cạn sâu đối nhau,
phần ba là thô tế đối nhau, phần bốn là thanh tịnh
và không thanh tịnh đối
nhau. Trong mỗi đối có hai nghóa, ba nghóa,
bốn nghóa. Nói hai nghóa:
Là nói theo người, nói Phật có Niết-bàn, nói
Nhị thừa không có
Niết-bàn. Nói ba nghóa: một là nói Phật được
Niết-bàn, hai là nói Nhị thừa không
được Niết-bàn, ba là hội giáo. Nói bốn
nghóa: một là nói Phật
được, hai là giải thích lý do vì sao Phật được, ba là
nói lý do vì sao Nhị thừa
không được, bốn là nói về Nhị thừa không
được. “Chỉ có Như lai
Ứng Chánh Đẳng Giác được Nhập-niết-bàn”: Đây
là nói chỉ có Như lai
được Niết-bàn. “Bát” nghóa là nhập, vì thành tựu
tất cả công đức. Giải
thích lý do vì sao thành Phật được Niết-bàn. Đó
là vì Phật thành tựu tất cả đức cho nên được Niết-bàn.

Từ “A-la-hán”
v.v… trở xuống là câu thứ hai nói về lý do tại
sao Nhị thừa không được
Niết-bàn. Nói được Niết-bàn: Thứ ba là hội
giáo xưa, thật ra không
được. Nhưng thuở xưa phương tiện nói là được.
“Chỉ có Như lai” v.v… trở xuống: Đây là cặp
thứ hai cũng có ba: một là
nói Phật được, thành tựu vô lượng công đức, giải thích lý do vì
sao
thành Phật được.
Từ “La-hán” v.v… trở xuống: câu thứ hai nói
Nhị thừa không được.
Nói được Niết-bàn: thứ ba hội giáo. Chỉ có Như lai trở xuống: đối
thứ ba lại
có ba câu, trước là nói Phật được, kế là nói
Nhị thừa không được.
Nói được Niết-bàn: Là thứ ba hội giáo. Chỉ có Như lai
v.v… trở xuống: cặp thứ tư lại có ba câu: Một là nói
Phật được, kế là nói
Nhị thừa không được. Thứ
ba là hội giáo: Ban đầu nói lỗi nêu dứt thảy đều đoạn diệt, nghóa là phương tiện tịnh; thành tựu thanh tịnh bậc nhất,
nghóa là tánh tịnh. Lại
vì dứt tất cả lỗi cho nên tất cả thanh tịnh. Trong
luận Phật tánh y theo giai
vị mà nói về bốn đức này, tất cả công đức ở
Địa thứ tám, vô lượng
công đức ở Địa thứ chín, công đức Bất tư nghì ở
Địa thứ mười, công
đức thanh tịnh bậc nhất ở Phật địa. Cho nên luận
chép: “Tất cả công đức
tức là giai vị Bất Động Địa thứ tám, vô phân biệt,
vô xuyên lậu, vô trung
gian, tự nhiên thành, thường tương ưng với
Thánh đạo Bồ-tát.” Đối với vô cảnh giới của
Chư Phật Như lai, tất cả công đức đều được thành tựu. Hai là vô lượng công đức là giai vị Thiện tuệ ở
Địa thứ chín, vô
số môn thiền định Đà-la-ni thảy đều có khả năng nhiếp
thọ, là nơi vô lượng
trí nương tựa, vô lượng công đức đều thành
tựu. Thứ ba là bất khả tư nghị công đức, đây
là giai vị Pháp Vân Địa thứ mười, kho pháp bí mật của tất cả Như lai đều chứng kiến rõ ràng, là chỗ trí
tuệ nương tựa, cho nên Bất tư nghì đều được thành tựu. Bốn là thanh tịnh
rốt ráo, tất cả hoặc
và tất cả thói quen, tất cả trí chướng đã dứt hết, do
dứt hết nên trình bày,
công đức thanh tịnh rốt ráo thành tựu tròn đầy.

Hỏi: Vì sao
nói bốn công đức này? Đáp:
Trong Niết-bàn bốn công đức này dung nhiếp lẫn
nhau không rời. Cho nên luận chép: “Đối với chúng
sinh chấp thân gọi là pháp thân, đối với chúng
sinh điên đảo gọi là
Như lai, đối với
Bồ-tát mới thực hành Đại thừa gọi là chân đế.” Ba thứ này ở
sau
sẽ
giải thích. Đối với
Bồ-tát Thập Địa nói là
Phật có Niết-bàn, có bốn công đức, chỉ Phật mới
có công đức. Trước y
theo bốn người có bốn, sau chỉ có Phật mới có
bốn. Nay ở đây chỉ theo Phật.

Hỏi: Bốn công đức này thế nào là sâu cạn? Đáp: Tất cả chỉ là tên gọi gồm nhiếp, nghóa ấy vẫn chung.
“Vô lượng” là
số cực, hơn tất cả ở trước. “Bất tư nghì” là dứt bặt
so lường,
lại hơn vô lượng. Ba
thứ này y theo đức môn, cho nên có hơn kém. Thứ
tư là y theo đoạn môn,
đối với Nhị thừa bất tịnh mà nói Phật thanh tịnh.
Người ở
Giang Nam nói Phật có bốn công đức, tức là nghóa
bốn trí, một là trí ngã
sinh dó tận, hai là trí phạm hạnh dó lập, ba là trí
sở
tác dó biện, bốn là trí
bất thọ hậu hữu. Đối với bốn trí của Nhị thừa ở
trên cho nên nói Phật có
bốn trí. “Chỉ có Như lai được Niết-bàn” v.v… trở xuống: Là cặp thứ năm. Trước đã kết thúc khen ngợi Như lai được
Niết- bàn, cho nên từ
“La-hán” v.v… trở xuống là kết luận Nhị thừa
không được, lời văn
dễ hiểu. Nói “Ngước nhìn” tức là từ hàng Kim cương
trở lên là giai vị chúng
sinh, Như lai trụ ở cùng cực của tông thể, đạo vượt ngoài hạnh của Ba thừa
Thập địa, được chúng
sinh ba thừa
Thập địa ngước nhìn. Nói
“A-la-hán, Bích-chi-phật quán sát giải thoát”: từ đây trở xuống là nói bốn trí
Không rốt ráo, trong đó lại hợp thành hai,
lìa thành bốn. Hợp thành
hai: một là nói Nhị thừa không được bốn trí.
Nếu biết tất cả khổ
v.v… trở xuống: là nói Như lai được.

Hỏi: Chỉ nên
nói Nhị thừa không được, vì sao nói Phật được? Đáp: Gồm có hai nghóa: một là nêu Phật được để nói lên
Nhị thừa không được; hai là muốn nêu bày
sở nhập của
Nhị thừa. Trong phần Niết-bàn ở trước,
đầu tiên là nói Phật được, sau là nói Nhị thừa không được. Ở đây trước nói Nhị thừa
không được,
sau nói
Phật được, hiện bày lẫn nhau.

Nói lìa thành
bốn: Một là nói Nhị thừa không được; hai là từ
“Vì sao có hai tử”
v.v… trở xuống, là giải thích lý do vì sao Nhị thừa
không được; ba là từ
“Nếu biết tất cả khổ” v.v… trở xuống, là giải thích lý
do vì sao Như lai được;
bốn là từ “Như lai chính thức cất tiếng rống Sư
tử nói rằng sự sinh tử
của ta đã hết” v.v… trở xuống là giải thích Như lai được. Nhị thừa trước nói
không được,
sau nói lý do
không được.
Như lai trước nói lý do tại
sao được, sau nói được đều là hiện bày lẫn nhau.
Trước ở
trong Niết-bàn, đầu tiên nói
Phật được, sau nói lý do
được. Ở đây trong bốn
trí, trước nói lý do được, sau nói về được, đều là hiện bày lẫn nhau.
Trong Niết-bàn của
Nhị thừa, trước nói lý do không
được, sau nói về
không được, phương tiện nói là được. Ở đây trong bốn trí, trước nói
không được,
sau nói lý do
không được, đều là hiện
bày lẫn nhau.
Trong phần nói không được có hai: Một là nhắc lại lời nói khi xưa của
Như lai; từ “Đều là phương tiện của Như lai” v.v… trở xuống là
hội ý Phật dạy. Trong
phần nhắc lại lời xưa có hai: một là nói bốn trí
của Nhị thừa là rốt
ráo; hai là từ “Chỗ được nghỉ ngơi” là nói về
Niết-bàn của Nhị thừa
là rốt ráo. A-la-hán, Bích-chi-phật, đều là người được trí.

Quán sát
giải thích, bốn trí rốt ráo: Là tướng của bốn trí,
chánh trí Vô học, là
giải thoát hữu vi, giải thoát tức là chánh thể của bốn trí. Trong phần Nhị thừa ra khỏi quán hữu, quán giải thoát kia
sinh ra
ý tưởng bốn trí rốt
ráo, gọi là quán giải thoát bốn trí rốt ráo.
“Được chỗ dừng nghỉ” là phần
thứ hai nói được Niết-bàn rốt ráo. Lìa sinh tử phần đoạn, nên gọi là dừng; không còn qua lại trong
sáu đường nên gọi
là nghỉ. Có người nói:
quán sát là nương tạp tâm, cảnh giới của tận trí và

vô sinh trí
là ở bốn môn, tận trí và vô sinh trí chia ra thì thành bốn trí, cảnh giới ở bốn môn, quán chung bốn đế là cảnh giới, cho nên
nói quán sát. Nói cảnh giới của tận trí và vô
sinh trí ở tại bốn môn, chia tận trí và vô
sinh trí thành bốn trí, như trên để giải thích về cảnh giới ở tại
bốn môn. Như nói khổ ta
đã biết đó là tận trí; không còn biết nữa, đó là
vô sinh trí, ba đế còn
lại cũng thế. Cho nên nói cảnh giới ở bốn môn giải thoát là giai vị vô học
giải thoát, vì được bốn trí cho nên bốn trí giải thoát rốt ráo. Theo giải thích thì bốn trí của Nhị thừa đã rốt ráo vậy.
Có người nói, đây là tổng kết về hai quả Hữu dư và
Vô dư vậy.
“Quán sát” tức là quả
Hữu dư, giải thoát tức là quả
Vô dư. Bốn trí chỉ dùng quán
sát mà được giải
thoát, nhờ đó mà tỉnh thức. Khi đã tỉnh thức thì thân
diệt trí đoạn, đạt đến
cảnh giới vắng lặng mãi mãi. “Đó chỉ là phương
tiện của Như lai”: đây
là phần thứ hai nói về giáo hóa, như năm phần
trước đã nói, cho nên
nói “Chỉ là”. Vì dùng phương tiện để đối lại với
thật. Không thể viết thành lời mà chỉ dùng lời nói ra, nên gọi
là “Phương tiện”. Cũng như hai thứ phương tiện ở trong
kinh Pháp Hoa.
“Không được bốn trí” và được bốn trí thảy đều là phương tiện của
Ba thừa. Chưa được đến chỗ rốt
ráo vắng lặng mà tự cho mình đã đạt được, thảy đều là phương tiện biến hóa. Lại như câu đầu thì trong kinh Pháp
Hoa đã nói rõ, câu sau cũng
đã được kinh Pháp Hoa nói. Chỉ vì quá rộng
nên nay mới chia ra ba lớp,
giờ đây chỉ dón gọn nói về phương tiện.
“Hữu dư” có nghóa rất rộng, đây là nói theo lý hữu hạn.
“Không liễu
nghóa là đối với liễu
nghóa”. Từ “Vì cớ gì có hai loại tử”… trở
xuống: trước
là nói Nhị thừa không
được bốn trí; nay là nói rõ vì sao không được.
Văn gồm hai phần: phần
đầu nói “Vì sao” tức nêu câu hỏi. Ý hỏi rằng,
Như lai xưa nói Nhị thừa thì có bốn trí rốt ráo, nay vì
sao nói là không rốt ráo?
Nói “Có hai loại chết” ấy, tức là phần giải đáp . Trong lời giải
đáp có hai: một là
riêng giải thích lý do vì sao không được Bốn trí;
hai là từ “A-la-hán,
Bích-chi-phật, Bồ-tát hậu thân vì vô minh che lấp…”
v.v… trở xuống, là giải thích chung vì
sao không được
Bốn trí. Tức thành
bốn phần riêng. Trước nói trí
Ngã sinh dó tận là
phương tiện.
Từ “Được Hữu dư
Niết-bàn…” v.v… trở xuống, lại nói phạm hạnh đã lập
là phương tiện.
Từ “Người phàm phu”… trở xuống, nói
sở tác dó biện
là phương tiện.
Từ “Không thể dứt phiền não…” v.v… trở xuống, thì nói không
thọ thâm sâu là phương
tiện. Nay trước là nói về “Sinh tử của ta” thì
trong đó lấy hai thứ sinh
tử mà xưa kia đã đoạn tận được một, nên nói
là rốt ráo. Còn lại một loại
sinh tử là không rốt ráo.
Vì vậy, lời nói của
xưa và nay không hề trái
nhau. Về ba trí còn lại cũng vậy. Trong “Đã hết”,
trước nói hai loại tử, kế đến giải thích
phương tiện. Ý đầu có ba: một
là nêu số lượng, hai
là nêu tên gọi, ba là từ “Phần đoạn tức là chúng
sinh luống dối”… trở
xuống, là dựa vào người mà phân biệt rõ. Nói
“Có hai thứ tử” ấy, tức là nêu
số lượng có hai, vì có hai
đời sống. Nhưng vì
chết là pháp đáng chán,
cho nên nói riêng.

“Hai thứ tử” có nghóa chương riêng, ở đây lược dùng
bốn môn để giải thích:

Thích môn:

Nói sinh tử phần đoạn nghóa là hình
sắc khác nhau, tuổi thọ
có dài ngắn. Nói biến dịch là không còn hình
sắc khác nhau, tuổi thọ dài ngắn, chỉ vì trong tâm niệm niệm nối nhau trước dời
sau đổi. Như luận
Địa Trì chép:
“Khổ sinh diệt biến hoại gọi là khổ biến dịch.” Ở đây là
sinh
diệt biến dịch nhỏ nhiệm,
chung cho phàm Thánh. Kế là pháp thân mà
Nhị thừa chứng được,
thần hóa tự tại, có khả năng thay đổi, nên gọi là biến dịch. Tánh chất của biến dịch này là
sự chết, nên gọi là biến dịch
tử. Một trong các nghóa
này, Thánh có, còn phàm thì không. Ba là chứng được pháp thân chân thật, ẩn hiện tự tại, gọi là biến dịch.
Biến dịch chẳng phải chết,
nhưng biến dịch này vẫn thuộc về cái chết vô
thường, gọi là biến dịch tử. Một trong các nghóa
này, Đại thừa có, Tiểu thừa thì không, nay ở
đây nói chính là nói theo môn thứ hai mà. Pháp thân
vô tướng của bậc Thánh
là sinh tử, không y theo thần thông biến hóa
mà bị biến dịch, vì pháp
thân ấy tuy là vô lậu nhưng vẫn là hữu vi, nên
gọi là biến dịch.

Hỏi: Thế nào
gọi là sinh tử?
Đáp: Lúc
đầu thọ gọi là sinh, mạng sống chấm dứt gọi là tử.
Các thọ căn khởi gọi
là sinh, các thọ căn diệt, thứ lớp không thọ căn khởi
gọi là tử. Ở sau sẽ giải thích.

“Bất tư nghì”: Tức ba hạng người tuy thọ
sinh kia nhưng không
thể suy lường nên gọi
là bất tư nghì. Lại phần đoạn trong ba cõi rõ ràng
dễ hiểu, còn biến dịch thì nhỏ nhiệm dễ thay đổi,
khó có thể biết rõ,
nên gọi là bất tư nghì.
Lại vì sinh tử này đến Phật mới hết, cho nên
không thể so lường.

Môn Xuất thể:

Có người nói phần đoạn có hai thứ: Một là hệ nghiệp phần
đoạn; hai cõi ở dưới
dùng năm ấm làm thể, cõi trên thì dùng bốn ấm làm thể. Nếu không có hệ nghiệp phần đoạn, dùng các thọ khổ,
 vui… làm thể thì biến dịch cũng có hai thứ: một là tự báo biến dịch, dùng năm ấm vô
lậu làm thể; nếu là
vật biến dịch nương thân khởi hóa thì dùng sắc ấm làm

thể, đây chỉ
là y theo một mình Đức Phật. Có người nói: Biến
dịch vô sắc, chỉ do tâm thức âm thầm
lưu truyền, niệm niệm
sinh diệt, nối
nhau không dứt, trong đó
không có phần hạn cách bặt, kiếp số lâu mau,
cho đến Bồ-đề, sinh tử
này mới hết, cho nên chỉ dùng tâm pháp làm thể.

Môn Nhân duyên:

Hệ nghiệp phần đoạn dùng nghiệp tội phước bất động làm nhân, bốn thủ làm duyên. Bất hệ phần đoạn dùng nghiệp nhỏ nhiệm
làm nhân, nguyện từ bi…
làm duyên. Tự báo biến dịch dùng nghiệp vô
lậu làm nhân, vô minh làm duyên; vị vật biến dịch, dùng bi nguyện
làm nhân, từ căn dục
của chúng sinh làm duyên.

Môn Đại ý:

Thật tướng các pháp quên mất lời nói, dứt bặt siêng năng,
không hề sinh tử, không hề Niết-bàn, nhưng vì chúng
sinh điên đảo cho nên trở thành
sinh tử, đối lại với
sinh tử ấy gượng gọi
là Niết-bàn, chỉ luống dối có nặng nhẹ. Luống dối có nặng: gọi là phần đoạn. Luống dối
có nhẹ: gọi là biến
dịch. Vì bậc Thánh khéo léo phương tiện tùy theo
sự luống dối điên đảo nên đặt tên
là “Hai tử”. Ở đây phân biệt biết như hoa đốm trong hư không, bàn luận đạo pháp như
sóng nắng, chớ cho
hai thứ luống dối này
là thật, đây là đại ý của Pháp sư Hưng Hoàng.

Từ “Hai thứ ấy là gì” v.v… trở xuống là phần thứ hai nêu
tên Hai tử. Phần đoạn tử nghóa là chúng
sinh luống dối là thứ ba y theo người
mà nói riêng. Chúng sinh
luống dối: lấy chấp tưởng làm nhân, tướng của tâm là luống dối. Lại chưa được vô lậu
giải thoát, theo hoặc mà thọ
sinh, trôi lăn trong năm đường, hoặc xuống hoặc lên, không có nhất định, cho nên thuộc về luống dối. Ở đây giải thích theo phàm phu, không nói
theo bậc Thánh. Vì ba cõi
vốn là hoặc của phàm phu, nếu y theo pháp
Tiểu thừa thì người
phàm phu và ba quả bốn hướng, cho đến Nhị thừa
trước khi nhập vào vô
dư thì phải chịu báo thân gọi là chúng sinh luống dối. Có người nói: Đối với pháp Đại thừa thì
Bồ-tát ngoại phàm thiện
thú đều ở trong ba cõi
do ái luống mà thọ sinh, cho nên nói luống dối. Nếu y theo giải thích xưa thì từ giai vị phàm phu cho đến nhập vào Đại thừa, chưa được
Sơ địa trở xuống đều bị
sinh tử phần đoạn. Ở đây dùng ý của luận
Pháp Hoa để giải thích
Nhiếp Luận và kinh Nhân
Vương rằng: “Hoặc như
Tam Tạng nói: “Thập Hạnh tâm thứ
sáu dứt hoặc,
ngang với Nhị thừa.” Khi
chưa ngang bằng với Nhị thừa trở xuống thì còn thọ thân phần đoạn. Bất tư nghì biến dịch nghóa
là A-la-hán,
Bích-chi-phật. Người Nhị
thừa sau khi nhập vào vô dư, trước khi chưa bỏ Tiểu về Đại, dùng La-hán và
Bích-chi-phật này bỏ
Tiểu về Đại. Nhị thừa có hai hạng người: Một là ở nội giới hồi tâm
Tiểu thừa, vẫn thuộc về phần đoạn; Hai là ở giới ngoại hồi tâm, thuộc về biến dịch. Hai hạng người này
hồi tâm nhập đại, đồng
thời là Bồ-tát có sức mạnh. Bồ-tát có sức mạnh lại có hai thứ: Một là có
sức mạnh thẳng đến; hai là bỏ
Tiểu nhập Đại,
gọi là có sức mạnh.
Nói có Sa-môn là không bị nghiệp trói buộc, tự tại
thọ sinh, cho nên nói có sức mạnh.

Hỏi: Thế nào
là giai vị Bồ-tát có sức mạnh? Đáp:
Có người nói, chính là
Bồ-tát chủng tánh, vì
sao?
Vì hai chướng phiền não đều chưa dứt bỏ, không bị phiền não lôi kéo.
Lại thọ sinh tự tại trong ba cõi, nên gọi là có
sức mạnh.
Tuy Pháp sư này
nói chủng tánh bị biến
dịch nhưng chưa xếp vào chủng tánh nào. Có
người nói: Bồ-tát Địa
Tiền có khả năng trong năm đời được gọi là có
sức ma- ïnh. Giai vị Địa Tiền là thỉ chung cho các
Bồ-tát chưa được xếp vào giai vị nào của Địa Tiền.
Theo Tam tạng giải thích thì Nhiếp Đại thừa
và kinh Nhân Vương đều
nói: Bồ-tát Thập hạnh dứt hoặc, ngang bằng
với Nhị thừa, tức
người Thập hạnh là hiện tại Đại lực. Đại ý này đồng với hai
Pháp sư ở trước, và xếp vào giai vị
Thập hạnh. Có người nói,
Địa thứ sáu vẫn thuộc
về phần đoạn. Địa thứ sáu dứt tâm, quả báo trong
ba cõi hết, liền thọ
biến dịch, chính là lấy kinh này làm chứng. Có
người nói, có bốn thứ
sinh tử: Một là lưu lai sinh tử, nghóa là ban đầu
gá vào không, khởi một niệm hiểu biết; hai là phần đoạn; ba là trung gian
sinh tử, tức Nhị thừa
vô học; bốn là biến dịch.

Bậc Thất địa vẫn còn dư tập làm nhân, không
sinh vào ba cõi, không đến dòng pháp vốn có, tức là trung gian
sinh tử. Nhị thừa
vô học, quả báo ba cõi
đã hết, đồng sinh trung gian, nghe kinh Pháp Hoa… chuyển
thành Bồ-tát, tu tập hạnh mãn Thất địa chung tâm, nhập vào dòng pháp
Bát địa, nên gọi là
Biến dịch. Cho nên Lục địa bị phần
đoạn, Thất địa chịu trung
gian, Bát địa thị biến dịch. Có người nói: không
lập bốn thứ sinh tử, chỉ lập hai thứ sinh tử là
phần đoạn và biến dịch.
Lục địa là phần đoạn, Thất địa trở lên là biến dịch. Ở đây cho rằng, ý
nghóa của giai vị khó
biết, nhớ tội lỗi trong đời không thể xét định.
Nếu theo luận Pháp Hoa thì
nhiều chỗ rõ ràng, lại nói Địa tiền là phàm phu chịu thân phần đoạn, xả thân phần đoạn mới nhập
Sơ địa, cho nên biết
Sơ địa trở lên mới là
Bồ-tát Đại lực biến dịch sinh tử.

Nói “Ý thọ sinh thân” tức là tất cả Bồ-tát từ Sơ địa trở lên, các vị này thọ
sinh tự tại vô ngại, như tâm như ý, nên gọi là ý thọ
sinh thân. Ý có ba nghóa: Một là đến khắp, hai là mau chóng, ba là vô ngại, cho
nên nói ý sinh thân. Đây
đều là thọ biến dịch sinh tử khác nhau. Có người nói, từ biến dịch trở lên không còn hình dáng phần đoạn, chỉ là tâm
thức thọ sinh, cho nên
nói ý sinh thân. Pháp sư Phức nói: “Biến dịch là
tên mượn dụ, sâu xa
khó lường, như thức thay khi qua đời nên gọi là ý
sinh thân, cho đến Bồ-đề
Vô Thượng rốt ráo.” Phạm vi sinh tử này cho
đến thành Phật mới
chấm dứt. Lại ở đây nêu chỗ không thọ vị, đối lại với chỗ thọ vị. “Trong hai thứ tử” v.v… trở xuống: Vì không có
sinh tử phần đoạn cho nên nói
sự
sinh tử của ta đã hết. Điều này nói lên trong hai thứ tử thì chỉ hết phần đoạn chứ chưa hết biến dịch,
 ở đây hội thích nghóa của hai giáo nay và xưa. Được quả chứng hữu dư cho nên nói phạm hạnh đã lập.
Theo kinh Niết-bàn có hai thứ: Một là phạm hạnh
sở tu đã xong cho nên nói đã lập; hai là lại bỏ học đạo, cũng gọi là
lập. Văn này nói phạm
hạnh đã lập, là chứng diệt trí. Nếu y theo hữu dư, vô dư mà nói thì chỗ phần đoạn hết gọi là hữu dư,
 chỗ biến dịch hết gọi là vô dư.
 Nhị thừa chỉ được chỗ phần đoạn hết, gọi là hữu dư chứng.
 Như lai y theo đây nói rằng phạm hạnh đã lập, cho nên thuộc
về phương tiện.

“Phàm phu, trời, người”: Ở đây nói việc phải làm đã làm xong
là phương tiện. Kinh Niết-bàn nói có hai: Một là như điều đã mong
cầu, ngày nay đã được,
nói rằng đã làm xong; hai là tu đạo đắc quả lại
nói đã làm xong. Điều
phải làm đã làm xong là trí tu đạo. Đạo có hai
thứ: Một là phần đoạn
đối trị, hai là biến dịch đối trị. Nhị thừa chỉ tu phần đoạn đối trị, Như lai y theo đây nói việc phải làm đã làm xong,
cho nên thuộc về phương
tiện. Trong văn có hai câu: Một là đối với
người mà nói giải thích
phương tiện; hai là đối với chướng hiển mà giải
thích phương tiện. Phàm
phu không phân biệt, Thất học chưa làm, là đối
với người. Phàm phu đối
với các vị ấy là bậc Vô học Thánh đạo, chưa
thể thành xong. Nhị thừa
đối với phàm phu này cho nên nói đã làm
xong. Người học cũng như thế.

Hỏi: Chỉ nói
phàm phu là đủ, vì sao lại nói trời, người?
Đáp: Phàm
phu là người nội phàm phu, trời, người là ngoại
phàm phu, ba quả bốn
hướng, đây là người Thất học.

Hỏi: Việc phải làm đã làm xong có gì khác?
Đáp: Việc
phải làm đã làm xong có khác nhau, như luận Trí
Độ nói có nhiều thứ,
ở đây lược nêu những chỗ quan trọng. Dứt các
phiền não thuộc ái gọi
là việc phải làm; dứt các phiền não thuộc kiến gọi là đã làm xong.
 Bốn tâm như Noãn… gọi là việc phải làm; các pháp vô lậu như khổ pháp Nhẫn… gọi là đã làm xong. Thấy đế gọi là việc phải
làm, suy nghó gọi là đã
làm xong. Tâm giải thoát gọi là việc phải làm, Tuệ giải thoát
gọi là đã làm xong. Ở đây người Nhị thừa này thượng quả
thì những việc phải làm
đã làm xong, lẽ ra tâm giải thích gọi là việc phải làm, tuệ giải thoát gọi là đã làm xong. Tùy theo ý nghóa của lời nói,
 thứ lớp lẽ ra phải nói phàm phu chưa làm, người học chưa làm, nhưng ở đây văn
không đúng. Vì năng lực của phàm phu chẳng thể làm được, cho nên nói chưa làm. “Người học chưa làm”: tức là chỉ thực hành hạnh
của Học địa, chưa thực
hành hạnh của Vô học, cho nên nói chưa làm.
Lại nếu nói người học chưa làm thì e liên quan đến
thượng quả, cho
nên như thế. Như người tâm
giải thoát, người mong tuệ giải cũng là chưa
làm xong. Hoặc đối với
phàm phu và bảy hạng người thấy học mà nói việc phải làm đã làm xong, hoặc đối với
Chư Phật, Bồ-tát thì những
việc phải làm chưa làm
xong. Phiền não luống dối dứt bỏ cho nên nói
việc phải làm đã làm xong.
Câu thứ hai là đối với
chướng hiển: Tất cả phiền não đều
là luống dối, trong đó phân biệt luống ái
thọ sinh, trong
sự luống dối là cùng
cực cho nên chỉ nói
luống dối. Như lai dùng chánh đạo mà mình tu để dứt bỏ các phiền não luống dối như thế, cho nên nói là việc phải làm
đã làm xong; lại hướng về vô minh, cho nên thuộc về
phương tiện.
Lại nói chỉ dứt bỏ các
phiền não thô nặng luống dối chứ chưa thể dứt bỏ
phiền não nhỏ nhiệm.

Từ “A-la-hán” v.v… trở xuống: đây là phần thứ tư nói về trí bất thọ hậu hữu dùng làm
phương tiện.
Trí Bất thọ hậu hữu là dứt tập
trí. Tập có hai thứ: một
là nhân phần đoạn, hai là nhân biến dịch. Nhị
thừa chỉ dứt bỏ phần
đoạn, nhân còn lại chưa dứt. Như lai chỉ y theo dứt bỏ nhân phần đoạn mà nói không còn chịu
thân sau, cho nên thuộc
về phương tiện. Trong văn
ở đầu nói chương sở đoạn phiền não, ngày
xưa là phương tiện.
“Chẳng phải hết” v.v… trở xuống: nói ở đây có nghóa bất liễu khác.
Trong nghóa bất liễu khác mà ở đây nói thì trước lược
chia ra hai môn, kế là
giải thích rộng. Nói hai môn là chẳng phải hết tất
cả phiền não, đó là
môn thứ nhất; nghóa là chưa dứt thể của tập, thể
của tập tức là thể
của phiền não, cũng chẳng phải hết tất cả chúng
sinh, đó là môn thứ hai. Nghóa là chưa dứt công
năng của tập, năng tập, tức
là phiền não vời lấy
dụng của sinh. Lại chẳng phải hết tất cả phiền não, nghóa là vân tận trí, chẳng phải hết tất cả
chúng sinh, nghóa là không
có vô sinh trí. Do hai trí
này làm thể của bất thọ hậu hữu trí.

Từ “Vì sao” v.v… trở xuống là phần thứ hai giải
thích rộng.
“Vì sao” là lời hỏi.
Nhị thừa hai luân hoặc mất, không còn sinh vào ba
cõi, vì sao ở đây nói
chẳng phải hết phiền não, chẳng phải hết thọ sinh? Từ “Có phiền não” v.v… trở xuống là phần thứ hai
giải thích, giải thích
hai chương môn tức là
hai, ở trước nói chẳng phải hết tất cả phiền não. Lại như y cứ theo ở dưới, nói rộng chẳng phải hết tất cả
thọ sinh, trong phần nói chẳng phải hết tất cả phiền não ở trước lại có hai. Nói có phiền
não là điều La-hán và
Bích-chi Phật chưa dứt bỏ, lược nói chẳng phải
hết tất cả phiền não.
Từ “Phiền não có hai thứ” v.v… trở xuống là nói
rộng chẳng phải hết tất
cả phiền não. Ban đầu nói có phiền não, là
chương môn phiền não. Từ
“Điều A-la-hán, Bích-chi-phật chưa dứt bỏ”
v.v… trở xuống: là nói rõ không hết, đó là chương môn bất tận. “Mà cho
rằng La-hán có phiền não
không hết”, đó chính là lấy trụ địa vô minh
Nhị thừa không thể hết.
Từ “Phiền não có hai thứ” v.v… trở xuống là phần thứ hai
giải thích, nhưng chỉ nêu giải thích vô minh. Nhị thừa không
thể dứt bỏ, ở đây
giải thích bốn trụ là nêu phần thô của bốn trụ, đối lại với phần tế của vô minh.
Văn có hai: Trước là giải thích chương môn
Phiền não, kế là giải
thích chương môn bất đoạn, trong đó lẽ ra phải có
nghóa của Năm trụ địa.
Ở đây lược dùng tám môn để giải thích:

Môn giải thích tên gọi:
“Kiến nhất xứ trụ địa”: năng
sinh gọi là Địa, giúp cho
sở
sinh thành lập gọi là Trụ, tâm mê không hiểu gọi là Hoặc, tám nhẫn bảy trí
suy tìm đế lý gọi là kiến. Duyên vào một lý mà dứt chung hết
các phiền não nên gọi
là Nhất xứ. Vì thế gọi là “Kiến nhất xứ trụ địa”.
Có người nói, đầu
tiên là kiến đế hoặc, ràng buộc trong ba đường. Một xứ có năm kiến,
 nói lên hoặc này rất nặng, lấy kiến đế làm nêu,
 ba trụ địa còn lại tức là tư duy ba cõi.
 Ái là ràng buộc, cho nên lấy ái làm tên.
Lại giải thích; năm phiền não dễ dứt
suy cầu gọi là kiến, nhập vào một
của chỗ kiến đạo đều
dứt gọi là kiến nhất xứ. Nói trụ địa, gốc là chỗ
nương của ngọn, gọi đó là trụ, vì gốc có khả năng
sinh ra ngọn, nên gọi là
Địa. Ở đây nói bốn
trụ địa là chỉ có hai thứ: Kiến và ái. Hợp các kiến
trong ba cõi chung thành một
chỗ, nên gọi là kiến nhất xứ trụ địa. Vì đối
với lìa ái làm ba chỗ,
cho nên lấy kiến làm một chỗ. Ái địa là tất cả phiền não trong Địa cõi Dục, trừ vô minh và kiến thì gọi là dục ái,
 vì trong địa này chấp đắm năm dục bên ngoài nên gọi là dục ái. Nhưng cõi
Dục cũng ái tự thân,
chỉ chấp đắm nặng về dục tình, cho nên chỉ nói về
dục ái. Lại để phân biệt với sắc thân sở ái
của cõi trên nêu chỉ nói về
dục ái. Sắc ái, chỉ cho
tất cả phiền não trong Địa cõi Sắc, trừ vô minh kiến, nên gọi là
sắc ái. Vì trong cõi này, xả bỏ năm dục bên ngoài, chấp
đắm sắc thân của mình
nên gọi là sắc ái. Nhưng cõi Sắc lại ái tâm mình,
vì trong cõi này tâm đắm
sắc rất nặng nên chỉ nói về sắc ái. Lại để phân
biệt với ở tâm ái trước cõi vô
sắc nên chỉ nói về
sắc ái. Về hữu ái thì
tất cả phiền não trong
cõi Vô sắc, trừ vô minh kiến thì gọi là hữu ái.
Nếu nói theo cõi dưới thì lẽ ra phải gọi là
Vô Sắc ái. Nếu tùy theo
sở thủ
thì lẽ ra gọi là tâm
ái. Nhưng nay vì phá tai hoạn nên gọi là hữu ái.
Ngoại đạo thường chấp
trong cõi Vô sắc là Niết-bàn, ở đây vì phá bỏ
nên gọi là hữu. Hữu là pháp ba cõi sinh tử, cho nên gọi là hữu.
Lại nói chung về năm
sử khó trừ thì ái là chính. Vì nó có
công năng chiêu cảm quả
báo cõi Dục, nên gọi là dục ái, lấy ái làm chính. Vì nó có công năng chiêu cảm quả báo
cõi Sắc, nên gọi là
sắc ái, lấy
ái làm chính. Vì nó có
công năng chiêu cảm quả báo cõi Vô sắc, nên gọi là
Hữu ái. Vì để làm tươi nhuần nghiệp và
sinh thì ái kiết là mạnh nhất, nên chỉ nói về ái. Không có
sự hiểu biết
sáng
suốt mà, nhiễm ô như
thế nên gọi là vô minh.

Môn Đắc danh:

Nếu theo
sự giải thích ban đầu thì thấy một lý gọi là thấy một chỗ, đây là từ năng trị mà được tên. Nếu theo ý
sau thì năm phiền não dễ
dứt bỏ thì gọi là
kiến. Khi kiến đạo thì tất cả đều dứt bỏ, gọi là kiến
nhất xứ trụ địa, đây
là từ năng trị và sở trị hợp lại mà được
tên. Nếu bốn trụ địa là hai giai vị,
 nghóa là kiến và ái, lìa ái là ba.
 Lấy kiến làm một nên gọi là Kiến nhất xứ trụ địa,
 đây là đương thể từ xứ mà được tên,
còn ba trụ địa kia ngay
thể mà đặt tên, một trụ địa sau lấy quá hoạn làm
y cứ. Trong ba cách giải
thích thì lấy ý sau là đúng, sở dó như thế là vì
ở đây giải thích bốn
trụ phiền não, lại y theo hoặc mà đặt tên, đâu
được y theo giải và
hoặc mà hợp lại giải thích. Kinh Anh Lạc quyển hạ giải thích năm trụ địa rằng: Thức của chúng
sinh mới khởi một tưởng,
trụ vào duyên, thuận theo nghóa đế bậc nhất mà khởi gọi là Thiện.
Trái với nghóa đế bậc
nhất mà khởi gọi là Hoặc. Dùng hai địa này gọi là
trụ địa, nên gọi là
sinh đắc thiện, sinh đắc hoặc. Nhân vào thiện và hoặc này làm gốc, khởi tất cả thiện và hoặc, theo tất cả pháp.
Duyên sinh thiện hoặc thì gọi
là tác, vì được thiện tác, vì được hoặc tác, nhưng
tâm chẳng phải thiện
hoặc. Từ tên của hai duyên, nên gọi là hai tâm
thiện hoặc, khởi hoặc
cõi Dục gọi là cõi Dục trụ địa, khởi hoặc cõi
Sắc gọi là sắc giới trụ
địa, khởi tâm hoặc gọi là vô sắc trụ địa. Do bốn trụ
địa này khởi tất cả
phiền não nên mới khởi bốn trụ địa. Trước bốn trụ địa không có pháp khởi nên gọi là vô thỉ trụ địa vô minh.
Trí Kim cương chỉ biết đây mới khởi một tưởng có kết thúc, mà không biết trước
thỉ có pháp hay không
pháp, sinh được nhất trụ, thực hành được ba
trụ, chỉ có Phật biết thỉ
biết chung.
Văn kinh này khó hiểu, ở đây giải thích

sơ lược. Thức của tất cả chúng
sinh khởi một tưởng, đây là trụ địa
vô minh; trụ ở duyên
khởi một niệm thiệc ác, đây là Kiến nhất xứ trụ
địa. Vì Sơ địa một niệm
sinh được thiện ác cho nên gọi là Kiến nhất xứ
trụ địa. Vì thuận đế
khởi thiện, trái đế khởi ác, phải dùng kiến đế để
dứt bỏ, nên gọi là
kiến. Từ một niệm sinh được, khởi hoặc ba cõi, hoặc ba cõi tức gọi
là Tam-ma-địa. Hoặc ba cõi từ hoặc
sinh được ở trức
khởi lên, nên gọi là
Tác. Từ bốn trụ địa lại sinh bốn trụ địa phiền não,
cũng gọi là khởi. Đây
là vì bốn trụ của niệm trước sinh ra bốn trụ của niệm sau, cũng được dùng tánh thành bốn trụ để khởi hiện hành bốn trụ.
Tâm Kim cương chỉ thấy ý
nghóa mới khởi một niệm liền biết có chung
diệt, mà không biết
trước một niệm ấy là hữu hay là vô. Phật thì
biết cả thỉ chung, điều này đồng với
kinh Niết-bàn.
Bồ-tát Thập địa chỉ thấy
chung mà không thấy thỉ,
Chư Phật Như lai thấy cả thỉ chung.

Môn Thể tướng:

Tám mươi tám
sử là thể của Kiến Nhất xứ trụ địa. Bốn sử:
Tham, sân, mạn, vô minh là thể của trụ địa dục ái.
Ba sử: ái, mạn, vô minh là thể của hai trụ địa
sắc hữu. Nếu dùng hai pháp ái, kiến làm thể thì
kiến của ba cõi là thể
của kiến Nhất xứ trụ địa; ái của ba cõi là thể của
Ba trụ địa. Sở dó hợp
kiến mà lìa ái chính là muốn nói về quá hoạn của ái, làm tươi nhuần nghiệp và
sinh đều do ái, cho nên nay kinh này
chính là nói về nghóa
thọ sinh, cho nên nói rộng về ái. Lại chúng sinh
thường khởi ái, ít khởi kiến, cho nên hợp kiến
mà lìa ái. Tuy nêu ái kiến làm đầu nhưng trong đó có phiền não thuộc ái, có phiền não
thuộc kiến,
đều xếp vào ái kiến.
Thể của trụ địa vô minh, là không rõ sinh không
pháp không và Như lai tạng là thể của trụ địa vô minh.

Địa
khởi môn có hai thứ:

Một là đồng loại phân biệt, hạt giống của năm trụ có công
năng sinh ra là đất, cái do tâm trên
sinh ra là khởi; hai là khác loại phân
biệt. Trong bốn trụ địa thì kiến nhất xứ là địa, tam trụ địa vốn từ kiến nhất
xứ trụ địa mà khởi
nên gọi là khởi. Cho nên luận Tạp Tâm chép:
“Phiền não khi thấy đế dứt bỏ thì đó là nhân của tất cả pháp nhiễm ô.” Lại,
trụ địa vô minh, tức là
khả năng sinh ra từ vô thỉ là địa, Hằng sa phiền
não từ vô minh sinh là
khởi. Kế là y theo thô tế phân biệt địa mà khởi,
vô minh là địa, bốn trụ
phiền não là khởi.

Lại có người
nói, địa khởi có bốn thứ:

Tánh sự phân biệt:
Trong sự thức kia, thủ tánh phiền não gọi
là tánh hoặc, gọi đó
là địa, còn các kiến ái… khác thì duyên cảnh mà
sinh phân biệt, gọi đó là
sự hoặc, gọi chung là khởi.
Thủ tánh kia, trong luận
của ngài
Mã Minh gọi là tướng chấp thủ, cũng gọi là chấp tương
ưng nhiễm. Các kiến ái…
khác thì trong luận của ngài Mã Minh gọi là
chấp danh tự tướng. Vì
theo tên mà chấp ngã và sinh ra các kiết, nên gọi là chấp danh tự. Đại ý của các
Pháp sư luận
Thành Thật đồng với
kiến giải này. Vì đều chấp tướng làm căn bản nên gọi là trụ địa, biệt tướng
phiền não là nhánh nhóc, nên gọi là khởi.
Bản mạt phân biệt: Đối với việc trước thì mười
sử là địa, các
triền cấu khác… gọi là khởi.

Thành khởi phân biệt: Tất cả phiền não do túc tập mà tánh
thành, đều gọi là địa,
đối duyên thì hiện sinh, đây gọi là khởi.

Tiền hậu phân biệt: Tất cả phiền não, trước có khả năng
sinh
sau, gọi chung là địa. Sau
khởi nương trước, đồng gọi là khởi.

Môn Tương ưng bất tương ưng:

Y theo pháp tác duyên niệm để nói về tương ưng bất tương
ưng, pháp bất tác duyên
niệm không tương ưng, chính là hạt giống của
Năm trụ. Ở trên nói
tâm tương ưng, cho nên văn này nói khởi là sát-na
tâm tương ưng, vô thỉ vô
minh là bất tương ưng, Hằng sa phiền não là tương ưng.

Thô tế phân: bốn trụ địa là tương ưng, vì là thô; vô minh
không tương ưng, vì là tế. Cho nên luận
Khởi Tín chép: “Hoặc thô là
tương ưng, hoặc tế là
không tương ưng.”

Môn Y chỉ:
Trụ địa Kiến nhất xứ và hữu ái trụ địa, hai địa này nương vào
ý thức mà sinh. Dục ái
nương sáu thức mà sinh, sắc ái nương thân,
nhãn, nhó, ý thứ mà
sinh. “Vô minh” tức là chẳng biết rõ tánh Không và
Như lai tạng, nương ý
thức mà sinh, hạt giống của Năm trụ đều nương
bản thức mà sinh.

Môn Đoạn hoặc trụ:

Nghóa của đoạn hoặc có chương lớn riêng. Nếu y theo ba tạng thì Thập tín hàng phục thấy đế, Thập giải đoạn thấy đế, Thập giải
hàng phục tư duy, Thập
hạnh đoạn trừ tư duy. Từ Thập hạnh đệ thất tâm
trở lên thì hàng phục
vô minh và tập khí của bốn trụ. Từ Sơ địa trở lên
thì dứt bỏ vô minh, tập
khí bốn trụ. Nay ở đây là vô minh mà bốn trụ,
Nhị thừa dứt bỏ thì Phật địa dứt bỏ hết.
Nếu Văn trước, La-hán,
Bích-chi và Bồ-tát đại lực, ba
hạng người này đồng chịu biến dịch sinh tử, nếu thế thì Nhị thừa và
Bồ-tát Sơ địa cùng dứt bỏ bốn trụ hết.
Từ Sơ địa đến Phật địa dứt bỏ vô minh, nếu không dứt bỏ hết thì trong luận Địa
Trì và Pháp Hoa sớ đã giải thích.

Môn Đại ý:
Phàm phu hễ nghe danh thì chấp danh, hễ nghe tướng
thì chấp tướng, nghe nói có ngã trụ phiền não thì nói có hoặc đế dứt bỏ,
nghe Nhị thừa chưa trừ,
chỉ có Phật mới hết thì nói có người năng đoạn.
Có năm trụ để dứt bỏ
thì thành chấp đoạn, có dứt hoặc để chứng
Niết-bàn thì thành
chấp thường.
Trong kinh Pháp Hoa dụ người này
với Cùng Tử, là người hót phân, vì có hoặc để dứt, có người năng trừ, nên
gọi là hót phân. Ở
đây Đại thừa học lại thực hành kiến giải này, là
người Đại hót phân.
Kinh Kim Quang Minh chép: “Thể tánh vô minh vốn tự không thật có, nhân duyên vọng tưởng hòa hợp mà có. Vì không
thật có, giả gọi là vô
minh, cho nên ta nói là vô minh.” Vô minh đã như
thế thì bốn trụ cũng
thế, đâu thể nói có năm trụ để dứt bỏ. Nhưng ở đây
y theo không, nghóa là chúng
sinh gượng gọi là năm trụ, biết năm trụ
này xưa nay là vô sinh,
cho nên gọi là dứt bỏ. Đại Phẩm chép: “Nếu pháp trước có
sau không thì
Chư Phật và Bồ-tát có tội lỗi.”
Kinh này lại
chép: “Chẳng phải hoại pháp diệt, bản tánh
thanh tịnh, cho nên gọi là
diệt, phải lưu ý môn này.”

Theo sự giải
thích thì phiền não lại chia làm ba: Một là nói
riêng về bốn trụ; hai là
từ “Tâm bất tương ưng vô thỉ” v.v… trở xuống là nói riêng về vô minh; ba là từ “năng lực của bốn trụ địa này” v.
v… trở xuống là bốn trụ vô minh đối nhau mà nói về khác nhau. Y theo
sự
giải thích bốn trụ có
ba, phiền não có hai thứ, đó là nêu số. Từ “Hai thứ
ấy là gì” v.v… trở
xuống là phần thứ hai nêu tên. Từ “Trụ địa có
bốn thứ” v.v… trở xuống là phần thứ ba giải
thích rộng. Trong giải thích có hai môn:

Chương môn Thích trụ địa.

Chương môn Thích khởi.

Trong chương
môn Thích trụ địa, trước là nêu bốn số, bốn trụ địa này
sinh ra ta tất cả những gì làm khởi phiền não, giải thích chung danh từ trụ địa. Bốn thứ này tánh thành ở mình, cho nên gọi là trụ. Địa là năng
sinh hiện khởi, nên gọi là Địa. Ở đây nói bốn trụ này
sinh ra tất cả những gì làm khởi phiền não, đối với
sở
sinh hiển bày năng
sinh là Địa, cũng năng
sinh khởi phiền não là địa.
Khởi phiền não nương theo đó
mà được gọi là Trụ.
Khởi là sát-na tâm, sát-na tương ưng.

Kế là chương
môn Thích khởi: tiếng Phạm là sát-na, Hán dịch là niệm. Một niệm tâm vương
duyên cảnh, pháp phiền não thường
tùy tâm mà khởi, đồng
thời không lìa nhau, cho nên nói sát-na tương
ưng. Vì vậy ngài Mã Minh
nói: “Tâm khác thì niệm khác, nhưng cùng biết
cùng duyên,
nên gọi là tương ưng nhiễm.” Nếu chẳng khởi phiền não, tâm tự
duyên cảnh, phiền não
không khởi, chẳng tương ưng với
tâm, kia gọi nhiễm kiết
là niệm. Có người giải thích theo luận Thành
Thật, muốn nói từ địa
khởi phiền não chuyển thô, bèn có bốn tâm: thức, thọ, tưởng, hành khác nhau. Tưởng thọ trước
sau duyên chung một
cảnh, cho nên nói tương
ưng. Ý giải thích này chỉ là một cảnh, biết được thập pháp trong cảnh này, tưởng được giả danh
trong cảnh.
Kế sau khi
tưởng là khởi thọ,
tức nhận lãnh sự đẹp xấu của cảnh. Kế là đi
vào cảnh khởi thiện ác, bốn tâm lần lượt duyên
chung một cảnh, cho nên gọi là tương ưng.

Từ “Bạch Đức Thế tôn! Tâm không tương ưng vô thỉ trụ địa vô minh” v.v… trở xuống là phần thứ hai nói về trụ địa vô minh.
Tâm không tương ưng là phân biệt với
sát-na tâm tương ưng ở trên. Vô thỉ là phân biệt với
sự
sinh khởi trong từng
sát-na của tâm. Nếu khởi phiền não thì có tự thể riêng với tâm,
 tương ưng với tâm. Trụ địa vô minh này chỉ cho tâm thể, vọng tưởng là vô minh.
Không riêng ngoài tâm có
pháp tâm sở, tương ưng với tâm, nên gọi là tâm bất tương ưng. Vì thế ngài Mã
Minh nói: “Nay đối với tâm bất giác, thường không
riêng khác, nên gọi là tương ưng.” Trụ địa Vô minh này tánh đã thành từ lâu nay,
không cùng khởi hoặc,
khởi niệm hiện sinh, cho nên nói vô thỉ vô minh.
Tâm mê mờ lậu hoặc,
thể không có trí tuệ sáng suốt, nên gọi là vô
minh. Vì nó là chỗ nương tựa để khởi hoặc nhiều như cát
sông
Hằng kia, nên gọi đó là trụ; vì nó có khả năng
sinh ra nhiều như
số cát
sông Hằng nên
gọi là Địa.
Có người nói, tâm bất tương ưng vô thỉ vô minh: trụ địa vô
minh hoặc tức là đối
với tất cả ba tánh tâm hữu lậu. Vì ba tánh tâm đều
chấp tướng không ngộ
lý thật nên đều gọi là vô minh. Không có tự thể
riêng với tâm, không
thể nói tương ưng nên gọi là bất tương ưng. Bất cứ
lúc nào cũng thường
có, không đồng với các phiền não khác hoặc có
hoặc không, cho nên nói
vô thỉ. Bởi vô minh không có tự thể riêng với tất cả ba tánh tâm hữu lậu, cho nên không thể nói tương ưng.
 Lại vì nghóa khác cho nên các tâm của ba tánh hoặc hữu hoặc vô, vô minh thường có,
nên nói là vô thỉ. Thể
chẳng phải trí tuệ sáng suốt nên gọi là vô minh. Đối với tất cả tâm được thành tựu, không đồng hiện khởi, nên gọi là Trụ.
Vì vô minh trụ này sinh ra
tất cả phiền não nên gọi là Địa.

Hỏi: Trong bốn
trụ có trụ có khởi, trong vô minh vì sao chỉ nói
trụ không nói khởi? Đáp: Vì trụ địa vô minh không còn khởi riêng nên không
nói khởi riêng.
Chỉ vì kiến, ái… ở trước nêu nên nói chung là do vô minh khởi.

Có người nói vô minh này là nhân gốc của sinh tử cho nên nói vô
thỉ. Nhiếp Luận chép: “Vô
thỉ tức là hiển nhân, nếu hữu thỉ thì vô nhân.” Vì hữu thỉ thì có bắt đầu, bắt đầu thì vô nhân; vì là vô thỉ cho nên
là hữu nhân.
Sở dó nói có nhân là vì muốn hiển rõ Phật pháp là
nghóa nhân duyên. Có
người nói vô minh vô thỉ, khi thỉ trái với sáng mà nhập vào tối thì phiền não nhỏ nhiệm, chỉ đồng là một vô minh, không có
bốn tâm khởi theo thứ
lớp, cho nên nói tâm bất tương ưng. Pháp sư này
nói: “Sở dó nói tương
ưng bất tương ưng là vì muốn phân biệt hoặc thô
tế.” Hoặc thô thì có
bốn tâm cho nên tương ưng, hoặc tế không có bốn
tâm cho nên không tương
ưng. Về “Vô thỉ” thì có hai giải thích: Một là vô minh chẳng có hữu thỉ, cho nên chúng
sinh không có chỗ bắt đầu; hai là vô minh đầu tiên, thật ra ghi chép thì hữu thỉ, nhưng không có một
pháp nào ở trước nó,
cho nên nói là vô thỉ.

Từ “Bạch Đức Thế tôn! Năng lực của bốn trụ địa này” v.v…
trở xuống: Đây là thứ
ba nói về bốn trụ hơn kém với vô minh. Vì nói
Nhị thừa có dứt bỏ,
không dứt bỏ, cho nên phải phân biệt. Lại tuy nêu bốn trụ nhưng ý là ở vô minh,
 tựu trung ở trước nói năng lực của bốn trụ không bằng vô minh,
sau nói vô minh vượt hơn năng lực của
bốn trụ này, nên được nêu bày chung. bốn trụ có công năng khởi
trong hiện tại, cho nên gọi là lực. Tất cả phiền não bậc thượng nương hạt
giống nói lên tướng
của năng lực ấy. Ở đây nêu sở sinh làm hiển
rõ sở sinh ở trước là nghóa năng lực. Phiền
não do bốn trụ sinh khởi, thô gượng
gọi là bậc thượng, nên
gọi là tất cả phiền não bậc thượng. bốn trụ làm
chỗ nương tựa, làm hạt
giống cho phiền não bậc thượng. Đã khởi phiền
não thì nương tựa vào
đó mà được đứng vững, nên gọi là nương tựa.
Còn vì chưa khởi phiền não
thì bốn trụ năng sinh, nên gọi đó là hạt giống.
Vì làm chỗ nương tựa,
làm hạt giống, nên gọi là năng lực. So sánh với
trụ địa vô minh trở
xuống: đối với hơn mà bày kém.

Từ “Bạch Đức Thế tôn! Trụ địa vô minh như thế” v.v… trở
xuống: Đây là phần thứ
hai nói về vô minh hơn bốn trụ. “Trụ địa vô minh như thế”: tức được nêu bày chung. “Đối với hữu ái” v.v… trở xuống: đối
với kém mà bày hơn.
Trước là pháp, kế là dụ, sau là hợp. “Đối với hữu
ái số bốn trụ địa”: nêu lại
sự thua kém ở trước. Hữu ái là trụ địa thứ
tư, ba thứ trước đều
là hữu ái phẩm số, nêu sau để bao gồm trước,
nên gọi là hữu ái số bốn trụ địa. Trụ địa vô
minh có năng lực lớn nhất, nói
về thắng hơn kém.

Hỏi: Vì sao
gọi là số tính ví dụ? Đáp:
Số tính, theo pháp của người
Trung quốc, từ một cho đến tải,

số ấy là
cùng cực. Theo tiếng Phạm, từ số một cho đến mười muôn
là một la-xoa, mười
la-xoa là một a-tri-la-xoa, mười a-tri-la-xoa là một
cư trí, mười cư trí là
một ma-đà, mười ma-đà là một a-do-đà. Cứ như
thế cho đến một trăm hai
mươi lần, đến a-tăng-kỳ, thì gọi là số tính.
Vượt quá số tính mà nói thì gọi là
số tính bất năng cập. bụi nhỏ như
số
cát sông Hằng là từ ngữ ví dụ.

Từ “Ví như ác ma” v.v… trở xuống là phần thứ hai ví dụ để
nói. Ác ma dụ cho địa vô
minh, tên của ma gọi là sát. Ba-tuần, Hán dịch là cực ác.
Luận Trí Độ nói ác có ba thứ:
Một là ác, nghóa là hữu ác mà
gia báo; hai là đại ác,
không có việc gì mà gia hại một cách ngang trái;
ba là kẻ ác trong những
kẻ ác: cái gọi là chỗ có ân mà lại gia hại hủy
tổn. Nay Ba-tuần, đời trước đối với Tam bảo có gieo trồng nhân lành cho nên được quả báo làm trời, nhưng không nghó báo ân, lại muốn làm
tổn hại, nên gọi là
cực ác. Nhưng khi Phật ra đời đều có một trăm hai
mươi bộ tà chánh, lại
ảnh hưởng lẫn nhau mới mở rộng đạo làm lợi ích
cho người được. Kinh nói Bồ-tát trụ trong giải thoát bất tư nghì thường
làm ma vương, tức một
bộ trong một trăm hai mươi bộ. Đã nói là có
nhiều thì phải có các ma
không phải Bồ-tát. Lâm Công nói: “Theo pháp
của người Thiên-trúc, Phật tại thế hoặc
sau khi
Ngài diệt độ, khi nói
chuyện với ma, Ngài đều
gọi chúng là Ba-ty-tuần, Hán dịch là Ác giả, lại dịch là ác vật. Vì trời này có
sáu thứ tốt đẹp:
Sắc tốt đẹp.
Sắc lại có hai:
Một là Tư mạo đẳng
sắc, Hán dịch là Bàn-nê; hai là thanh đẳng sắc,
Phạm là Lưu-ô, Hán dịch
là khi. Chữ sắc của Trung quốc, dịch là Nhị sắc; ba là năng lực tốt đẹp; bốn là quyến thuộc tốt đẹp; năm là chúng đầy đủ
tốt đẹp; sáu là tự
tại tốt đẹp. Lẽ ra có tuổi thọ tốt đẹp. Một
ngàn sáu
trăm năm ở loài người
là một ngày một đêm ở cõi trời ấy. Ba mươi ngày
ở cõi trời ấy là một
tháng, bằng ở nhân gian là bốn muôn tám ngàn năm. Mười hai tháng ở cõi trời ấy là một năm, bằng ở nhân gian là năm
mươi bảy muôn sáu ngàn
năm. Tuổi thọ của vị trời ấy là mười sáu ngàn tuổi, bằng ở nhân gian chín trăm hai mươi mốt cư trí năm, cư trí, dịch
là ngàn muôn.
Các kinh đời
Hán thường dùng chữ ức để dịch, cho nên ngàn muôn là một ức. Vua cõi trời và dân chúng cõi trời ấy đều
sống lâu
như thế, phần nhiều là
giảm, ít có người hơn.

Hỏi: Kinh Niết-bàn chép: “Ở cõi Đâu-suất có ba việc tốt đẹp, đó là tuổi thọ tốt đẹp…” Nay ở cõi
Đâu-suất không bằng cõi
Tha hóa, vì
sao nói là tuổi thọ tốt đẹp?
Đáp: Ở đây
y theo tuổi thọ được gặp Phật mà gọi là tốt đẹp,
chứ không nói tuổi thọ
tốt đẹp về sống lâu. Vả lại, có thể sinh lên cõi trời
có tuổi thọ bất định, còn tuổi thọ ở cõi trời
Đâu-suất là cố định.
Ma này ở trên tầng trời
thứ sáu, gần cõi Tha hóa, thống lãnh cõi Tha hóa nên tốt đẹp hơn
Tha Hóa. Sức mạnh tuổi thọ là chánh báo tốt
đẹp. Chúng quyến thuộc
đầy đủ là y báo tốt đẹp, dụ cho các sức mạnh
như hữu ái… trong văn
trước. Hợp Trung chép: “Năng lực vô minh như
thế hợp với ma ở
trước.” Đối với hữu ái trở xuống: hợp với
tự tại tốt đẹp
ở cõi Tha hóa. Hằng sa…
trở xuống: nói lên năng lực ấy. “Là chỗ nương của các phiền não bậc thượng nhiều như
số cát
sông Hằng”: Đây là
nói vô minh có công năng
sinh ra Hằng sa năng lực. Vô minh sinh khởi
rất nhiều, dụ đồng với
cát sông Hằng, sự sinh khởi thêm mạnh, nên gọi
là Thượng. Lại che lấp
thượng pháp của Chư Phật nên gọi là thượng.
Các hoặc nhiều như số
cát sông Hằng nương vô minh mà có, cho nên gọi là Nương. Lại giúp cho bốn thứ phiền não tồn tại lâu dài: Trước là nói bốn trụ phiền não có khả năng làm chỗ nương, làm hạt giống cho bốn
trụ sinh khởi, nghóa ấy
rất xấu kém. Trụ địa vô minh có công năng sinh ra Hằng
sa cho nên giữ gìn được từ trụ, vì thế gọi là Thắng. Nói chung
lấy bốn nghóa làm thắng:

Là chỗ nương của các hoặc.

Làm cho kiến tư tồn tại lâu dài.

Nhị thừa không thể dứt bỏ.

Chỉ có Phật mới dứt bỏ được.

Từ “A-la-hán”
v.v… trở xuống: Trên là nói rộng về phiền não,
từ đây trở xuống là
nói sự bất tận, tức là giải thích chương môn bất
đoạn. Văn chia làm ba:
Một là nói Nhị thừa không dứt bỏ vô minh; hai là
chỉ có Như lai trở xuống
là nói Phật có khả năng dứt bỏ; ba là kết luận vô minh có
sức mạnh lớn nhất. Nhưng chỉ nói Nhị thừa không dứt bỏ, ở đây vì muốn nói Phật có khả năng, Nhị thừa không có khả năng.
Lại nói Nhị thừa không dứt
bỏ, chỉ có Phật mới có khả năng dứt bỏ, đây là
nói lên vô minh ở trên
có năng lực lớn nhất. Sau kết luận rằng: “Đúng
thế, Bạch Đức Thế tôn!
Trụ địa vô minh có năng lực lớn nhất, cho nên
nói là Đại lực.” Hỏi: Phật là
Bậc Vô Học, Bồ-đề là trí vô học, vì
sao cho
rằng người vô học giữ
gìn trí vô học mà lại dứt trừ phiền não? Đáp:
Trí Phật dứt trừ và không dứt trừ, từ xưa đến nay có
hai cách giải thích:

Tâm Kim cương là vô ngại đoạn, quả Phật khởi chứng thì tâm
Kim cương đoạn, quả
Phật không dứt. Đại
Phẩm chép: “Bồ-tát thực
hành trong đạo vô ngại, Phật thực hành trong đạo
giải thoát.”

Tâm Kim cương là hàng phục vô ngại, quả Phật khởi là đoạn,
dùng theo văn này. Điều ở đây nói là xem xét
các kinh luận, dùng tâm Kim cương để đoạn, văn này nói quả
Phật dứt, quả Phật là đạo giải thoát
khởi chứng, cho nên gọi là đoạn. Lại vô minh thường nối nhau,
tâm Kim cương cắt đứt niệm trước, quả Phật
khởi, giữ hoặc không có
chỗ, lại ngăn niệm sau, chủng loại không sinh, nên gọi là đoạn.
Luận Phật Tánh chép: “Nhị thừa trụ trong an lập đế cho nên không thể đoạn,
Phật trụ trong phi an lập đế cho nên dứt được.”
An lập là Nhị đế quán,
Vô an lập đế là Trung đạo quán. Lại chép: “An
lập nghóa là có sở đắc, không an lập là vô
sở đắc.”
Kinh Niết-bàn chép:
“Hữu sở đắc là
Nhị thừa, vô sở đắc là Bồ-tát.”

Từ “Bạch Đức Thế tôn! Lại như chấp duyên” v.v… trở xuống là nói rộng về phi tận
vô sinh, tức là chương môn thứ hai ở trên đã
giải thích. Văn chia làm hai:

Từ “Lại như chấp duyên” là nói về thọ sinh khác nhau.

Từ “Trụ địa vô minh khác lìa bốn” v.v… trở xuống là nói về dứt
bỏ hoặc khác nhau. Trong phần một lại có ba: một là
bốn trụ thọ sinh,
hai là vô minh thọ sinh, ba là bốn trụ vô minh đối
nhau, nói về sự khác nhau. Tương tự như tất cả
phiền não ở trước. Nêu thô chính là hiển bày
tế không thể dứt bỏ. Lại như chấp duyên, nghiệp
nhân hữu lậu mà
sinh
vào ba cõi là đoạn thứ nhất. Trước đã nói
rộng về phiền não bất tận, ở
đây lại nói về thọ sinh bất tận, cho nên nói là
“Lại”. Trước nói thể của hoặc, ở đây nói
dụng của hoặc, cho nên nói là “Lại”. Lại “Như” là từ
ngữ chỉ thị, chỉ cho nhân phần đoạn kia và quả, cho nên nói là “như”. Thủ là tên gọi khác của ái, tâm ái thủ chấp nên gọi là Thủ. Giúp cho
nghiệp lôi kéo sinh, do đó làm duyên, lý thật các
kiết, đó gọi là duyên. Năng lực của ái tăng mạnh, cho nên chỉ nói về ái. Các bản
sớ xưa
thường nói: “Thủ trong chi thủ khởi nghiệp hữu
lậu, như thủ duyên hữu
trong mười hai duyên.” Pháp sư Phức chú thích cũng
như thế. Ở đây thì
nói chung các sử giúp cho nghiệp thủ quả, chẳng
phải chỉ có bốn thủ.

Trung Luận chép: “Nếu đáng thủ mà không thủ thì giải
thoát không có.” Lại
nói: “Thủ gồm có bốn thủ: Dục thủ, giới thủ, kiến
thủ và ngã ngữ thủ.”
Tất cả phiền não ở cõi Dục, trừ giới kiến,
gọi là dục thủ. Tất cả phiền não của hai cõi trên, trừ giới kiến, gọi là Ngã ngữ thủ. Kiến chấp trong ba cõi gọi là kiến thủ.
Giới trong ba cõi gọi là giới
thủ. Chấp thọ cảnh giới
gọi đó là thủ, phát nghiệp rõ ràng cũng gọi là thủ. Luận
Phật Tánh chép: “Thủ có hai thứ:
Thọ tư lương: thọ thủ, như
do thọ sinh ái. Thọ tư
lương: Vì tham đắm thọ này nên chấp thủ bốn thứ tư
lương. Bốn
thứ tư lương tức là bốn thủ: Một là dục thủ, tham đắm
sáu trần trong cõi Dục;
hai là kiến thủ, trong cõi Dục, chỉ trừ giới thủ,
bốn kiến còn lại đều
gọi là kiến, tham đắm kiến này gọi là kiến thủ; ba
là giới thủ: đối với ba cõi chấp thủ hai đường tà chánh ở thế gian, vì lìa
khổ được vui, đó gọi
là giới. Vì tham đắm giới này nên gọi là giới thủ;
bốn là Ngã ngữ thủ: Vì
duyên nội thân nên tất cả nội pháp gọi là ngã ngữ, tham đắm nội pháp nên gọi là
Ngã ngữ thủ. Nói duyên nội pháp là
định cõi Sắc, cõi
Vô sắc. Duyên nội pháp thành nên gọi là
Ngã ngữ, tham đắm định này gọi là thủ.
Bốn thứ này, hai thứ trước thuộc về chấp đoạn, chỉ chấp hiện tại, cho rằng không có vị lai; hai thứ
sau thuộc
về chấp thường, chấp có vị lai. Lại hai thứ trước là người tại gia khởi, hai thứ
sau là người xuất gia
khởi. Lại hai thứ trước là nhân tranh chấp của người xuất gia và tại gia, hai thứ
sau là nhân tu hành của người tại gia
và xuất gia. Lại hai thứ trước thì dục thủ là
sở thành, kiến thủ là
năng thành, hai thứ
sau thì Ngã ngữ là
năng thành, giới thủ là
sở thành.
Duyên là trợ duyên, nghiệp là chánh chủ, dẫn
sinh ra thọ khổ và thọ vui, cho nên
gọi là nghiệp nhân hữu lậu.

Hỏi: Vì sao
gọi là nghiệp hữu lậu? Đáp: Phiền não là lậu, nghiệp thiện ác từ lậu
sinh ra, thường
đi theo lậu gọi là nghiệp hữu lậu.

Hỏi: Ở đây nói bốn trụ thọ sinh, đâu cần phải nói về nghiệp? Đáp: Do nghiệp mà
thọ sinh, mới được là duyên, cho
nên luận chép: “Phiền não là duyên, nghiệp hữu lậu là nhân, nhân duyên đầy
đủ nên được thọ
sinh.”

Từ “Duyên trụ địa vô minh như thế” v.v… trở xuống là phần thứ hai nói về vô minh
thọ sinh.
Văn có hai: Một là nói về vô minh có công năng
sinh ra biến dịch; hai là từ “Ba địa này” v.v… trở xuống là
nói biến dịch kia đồng
nương vô minh. Trong phần đầu nói vô minh
duyên, duyên có hai nghóa:
Một là nhuận nghiệp khiến sinh duyên, tức
dùng màn vô minh này để
tươi nhuần vô lậu sinh ở trước, giúp cho nhân
sinh ra quả báo; hai là phát
nghiệp duyên. duyên nghiệp có hai:
Một là, trước là duyên sau,
dùng vô minh ở trước che lấp chân pháp, tu khởi
trị sau, nên gọi là duyên. Luận Địa Trì chép: “Vì
có vô minh nên ưa
cầu pháp thanh tịnh, pháp
thanh tịnh được sinh, nên trong mười nhân gọi là đã có nhân.”
Hai là, đồng
thời duyên: Trụ địa vô minh là tâm vọng
thức, nương vào tâm thể này tu khởi đắc trị. Như nương tâm buồn ngủ,
mà khởi hiểu trong mộng,
nên gọi là Duyên.

Nghiệp vô lậu: Kiến giải vô lậu của bậc Thánh ba thừa chính
là

năng cảm đối
với biến dịch, nên gọi là nhân. Các Pháp sư Thành
luận nói có hai thứ
nhuận: Một là Mô nhuận, hai là Nhập thể nhuận.
Nhập thể nhuận có hai
nói: Một là thể của giải, mang hoặc vô minh mà được quả báo biến dịch; hai là kiến giải tương tự trong ba mươi tâm và
thể vô lậu thuộc tiền
quán giải của Thất địa, mang hoặc vô minh mà
được quả biến dịch.

Hỏi: Ở đây chính là nói vô minh thọ sinh, cần gì phải nói về ng- hiệp?

Đáp: Nghiệp
chiêu cảm sinh, mới được làm duyên, cho nên
phải nói về nghiệp.

Hỏi: Vô minh
làm duyên, việc này không đáng nghi, đã gọi là
vô lậu vì sao lại cảm sinh nhân? Đáp: Vô lậu này là hữu lậu, nhưng duyên với hữu lậu trong ba
cõi, cho nên lậu ngoài ba
cõi gọi là vô lậu.

Hỏi: Vì sao
đối với lậu giới nội gọi là vô lậu? Đáp:
Các Pháp sư
kinh Thắng-man phần nhiều không
suy tìm
đầu cuối của kinh mà
lại ưa nghi việc này. Văn dưới nói: Sinh tử có
hai thứ là sinh tử hữu vi và sinh tử vô vi. Phần
đoạn là sinh tử hữu vi, biến dịch là
sinh tử vô vi. Biến dịch đối với nội giới gọi là vô vi, thật ra là hữu
vi. Ở đây cũng thế,
đều là nghiệp sinh tử hữu vi, nên gọi là hữu lậu.
Đối với hữu lậu này
mà chiêu cảm sinh tử giới ngoại, tuy là vô lậu mà thật thể là hữu lậu. Nếu thể thật là hữu lậu thì đây tức là nhập thể
nhuận chứ chẳng phải mô
nhuận, y theo đây giải thích thì sự chiếu soi gọi là gương. Hỏi: Nếu đối với nghiệp hữu lậu của giới nội mà gọi giới ngoài
là nghiệp vô lậu thì
nên đối với tối tăm của bốn trụ trong giới nội mà
gọi hoặc của giới ngoại là minh?
Đáp: Nghóa
chung đều so sánh theo đó, quả sinh tử giới ngoại
là nhân vô vi, là duyên
vô lậu, cũng được gọi là Minh. Văn này chia
làm bốn trụ thọ sinh và
Vô minh thọ sinh, cho nên không được nói là Minh.
Luật Phật Tánh nói chín thứ phiền não, giải thích Trụ địa vô minh phiền não thứ năm ở trong
tâm La-hán, là nhân
sinh ra của nghiệp vô lưu.
Lưu có ba nghóa: Một là lưu nhập vào ba cõi; hai là
lui sụt, như lui
sụt
cõi sắc, sinh hạ giới…
ba là lưu thoát công đức gốc lành, mất giới định
tuệ, nay không có lưu này
nên gọi là vô lậu. Chữ Nghiệp có nghóa là tác
ý, tức có công năng
sinh ra bốn thứ sinh tử, văn này chỉ có một biến dịch sinh tử.

Hỏi: Vô lậu vì sao gọi là nghiệp? Đáp:
Ngay nghóa vô lậu tác ý này nên gọi là nghiệp.
Sinh La-hán… là quả biến
dịch. Tướng sinh thế nào? Như luận Trí Độ chép:
“Có Tịnh độ vi diệu, vượt hơn ba cõi, bậc
A-la-hán này sẽ sinh về Tịnh độ
ấy.” Nói ba thứ ý sinh
thân, như kinh Lăng-già nói: Tam-muội ý sinh
thân, Giác pháp tự tánh
tánh ý sinh thân, Chủng loại câu sinh vô hành tác
Ý Sinh Thân. Từ Sơ địa
đến Ngũ địa thiền độ tăng mạnh, cho nên gọi
là Tam-muội Ý Sinh Thân.
Lục địa và Thất địa biết pháp vô tánh nên gọi là Giác pháp tự tánh Ý
Sinh Thân. Bát địa trở lên là vô công dụng hạnh, nhậm vận nối tiếp
sinh khởi, nên gọi là
Chủng loại câu
sinh vô
hành tác thân. Ba thứ này là nhân hạnh, dùng ba thứ nhân hạnh này tùy
ý thọ sinh, nên đều gọi là ý
sinh thân. Ở đây cho rằng văn nói ý
sinh thân chẳng phải nói ba thứ ý làm nhân
thọ sinh. Ba thứ ý chính là quả
sở
sinh, ba thứ quả này do
vô minh duyên với nghiệp nhân vô lậu sinh ra.
Lại chương Thánh Đế
chép: “Ấm của diệt ý sinh thân gọi là khổ diệt đế.” Nếu cho ý là nhân thọ
sinh thì ý là
Tập đế, không được nói ấm của
diệt ý sinh thân khổ gọi
là khổ diệt đế. Có người nói, ba thứ ý sinh thân
là ba bậc ngoài ba cõi
là La-hán, Bích-chi-phật và Bồ-tát Đại lực.
Trong đó chỉ là ý, niệm
niệm thầm trao truyền, nối nhau không dứt, nên
gọi là ý sinh thân. Ở
đây cho rằng, ba thứ của Lăng-già là y theo Thập
địa mà chia. Đó là nói Bồ-tát có ba thứ
sinh này. Văn này là nói ý
sinh
thân của người Ba thừa
La-hán Bích-chi và Bồ-tát Đại lực, không nên
dùng Lăng Già để giải
thích. Về sau thấy Lâm Công sớ cũng đồng với
cách giải thích này của
tôi. Ba địa này do ba thứ ý sinh thân kia sinh ra.

Thứ hai là nói nhân và quả của biến dịch kia đều nương vô
minh, tựu trung là trước
nói sau kết luận. Trong phần nói thì ban đầu nói
về ba địa này là địa Ba
thừa trong thế gian này. Nghóa là A-la-hán,
Bích- chi-phật và
Bồ-tát Đại lực là địa
Ba thừa. Cho nên luận
Bảo Tánh chép: “Địa Ba thừa này
là ba thứ ấy, tức là ba thừa biến dịch ba thứ quả
ấy.” Lại nói,
sinh là hiển bày chung ba địa trên và ba thứ thân khởi,
gọi đó là sinh. Có
người nói: Trên đây là nói về nhuận riêng, nghóa là vô minh nhuận riêng cho nghiệp vô tướng
sinh ngoài ba cõi. Từ ba địa
này trở đi là nói vô
minh nhuận chung trong và ngoài ba cõi. Ba địa này là phần đoạn địa ba cõi. “Ba thứ ý
sinh thân ấy”: Tức là nhắc lại ba
thứ sinh biến dịch. Lại
nói sinh là phần đoạn và nghiệp vô lậu sinh,
nghóa là nghiệp vô lậu
có công năng được cái sinh biến dịch, phân biệt khác với giáo pháp xưa. Vô lậu không vời
lấy sinh, cho nên gọi riêng.
Hai sinh này và nghiệp vô lậu đều nương vào vô minh, cho nên có tướng
xa này, vì đây là nghóa
nhuận chung. Nay cho rằng bất đồng với cách giải

thích này, như
trước đã giải. Có người nói ba địa này tức là ba cõi,
ba thứ ý sinh thân ấy
như trên đã giải, đó là La-hán, Bích-chi, Bồ-tát Đại lực ngoài ba cõi, ba hạng người này do ý
sinh thân và nghiệp vô
lậu sinh ra. Ba thứ ý
sinh thân ở trên nương trụ địa vô minh là nói nhân quả đều do vô minh. “Hữu duyên chẳng phải vô duyên”: Là nói lại phạm vi của
sự nương tựa, hiển bày vô minh và
sự nương tựa kia làm duyên, cho nên có năng
sinh và
sở sinh, chẳng phải vô duyên mà có. “Vì thế ba
thứ ý sinh thân”: Đây
là câu thứ hai, là kết luận. Cho nên năng sinh và
sở sinh nương vô minh, ba
thứ ý sinh thân và nghiệp vô lậu duyên trụ
địa vô minh, sơ lược
không kết luận ba địa kia.

Từ “Bạch Đức Thế tôn! Hữu ái trụ địa như thế” v.v… trở xuống
là phần thứ ba nói bốn
trụ vô minh đối lập nhau mà nói về sự khác nhau, là nói Nhị thừa có tận, bất tận, cho nên phải nói.
Như vậy, hữu ái trụ
địa nêu bốn trụ địa:
đó là nhắc lại bốn trụ ở trước, không đồng với
nghiệp của trụ địa vô
minh, tức đối với ở sau mà giải thích sự khác nhau. Đây là phiền não làm quả, gọi đó là nghiệp, nhưng chẳng phải hành
nghiệp. Nghiệp bốn trụ
chỉ là nghiệp của phần đoạn vô minh, có khả năng
làm biến dịch, nên gọi là khác nhau. Ở trên nói
bốn trụ không đồng với vô minh, ở đây nói lìa vô minh không đồng với bốn trụ. Ở trên nói hoặc
bất đồng, ở đây nói
dứt hoặc bất đồng. Vô minh bốn trụ bất đồng nghóa là nói
sự tệ xấu bất đồng, trị đạo bất đồng, được thấm nhuần bất đồng,
thô tế bất đồng, bản
mạt bất đồng. Cách giải thích thứ nhất: Bốn trụ chưa dứt thì không khởi vô minh, nếu khởi vô minh thì bốn trụ đã đoạn.
Cách giải thích thứ hai:
trong bốn trụ hoặc, trụ địa mang vô minh khiến
khởi. Từ “Trụ địa vô
minh khác lìa” v.v… trở xuống: Trên đây nói rộng
về tất cả thọ sinh khác
nhau, dưới đây là nói dứt hoặc khác nhau. Văn có ba: một là nêu chung lìa thô tế có khác; hai là nêu Phật có khả năng dứt
sạch các tế.
Từ “Vì sao” v.v… trở xuống là phần thứ ba hỏi đáp, giải thích về
Nhị thừa, chỉ lìa được thô, không thể lìa tế. “Trụ địa
vô minh khác lìa bốn trụ
địa”: Là lược nêu lên vô minh thọ sinh lìa ở
Như lai, bốn trụ thọ sinh
lìa ở Nhị thừa, nên nói là khác lìa, tức là lìa trụ
địa vô minh, khác với
lìa bốn trụ, cho nên nói trụ địa vô minh khác lìa
bốn trụ địa.

Từ “Phật địa
sở đoạn” v.v… trở xuống là phần thứ hai nêu
Phật có khả năng dứt
bỏ hết, hiển bày tướng khác. Cái mà Phật địa dứt bỏ là nói theo giai vị, đối với Nhị thừa không dứt bỏ được, nên giai vị
Phật dứt bỏ được. Trí
Bồ-đề dứt bỏ được, là nói theo hạnh. Lại, cái mà
Phật địa dứt bỏ là
nói giai vị năng lìa khác nhau. “Trí Bồ-đề của
Phật”: Tức là nói trí
năng trị khác nhau. Thật là Kim cương đoạn mà nói trí
Bồ-đề của Phật dứt. Luận Tỳ-bà-sa quyển ba mươi
sáu nói
song đạo dứt hoặc, có giải thích việc này. Nghóa là nhẫn năng đoạn, nhẫn thuộc về trí,
nên nói trí đoạn. Như
người thuộc vua thì người ấy có làm gì đều nói là
vua làm. Ở đây lẽ ra
cũng thế, thật ra là Kim cương đoạn trừ hết nhưng
nói là Phật dứt. Vì sao? Vì nêu trước khởi sau.
Vì sao vô minh chỉ là Phật dứt, người khác không dứt? Ở dưới là đối
giải thích.
Văn có hai:
Nói Nhị thừa chỉ dứt bỏ
được thô; từ “Vô lậu không hết” v.v… trở xuống là nói không thể dứt bỏ tế.
 Trong đó có ba: Một là vô lậu không hết, hiển bày chung không dứt.
Vì Nhị thừa vô lậu không thể dứt hết vô minh, cho nên nói vô lậu không hết.
Lại giải thích: Năm trụ phiền não gọi
chung là lậu, Nhị thừa chỉ đoạn bốn trụ hoặc, nghóa là các lậu đều không dứt hết. Lâm
Công nói: “Nhị thừa vô lậu vẫn là vô minh, vô lậu không hết tức là vô minh không hết, cho nên nói vô lậu bất tận”. Hai là từ
“Không được tự tại” v.v…
trở xuống là nói lên tướng bất tận. “Không được năng
lực tự tại” tức
không được năng lực vô ngại đạo, chánh đoạn tự tại.
“Cũng không thể chứng”
tức lại không thể thực hành đạo giải thoát chứng
đắc diệt trừ.
Có người nói, do không dứt bỏ vô minh cho nên Diệt đạo
không tròn đầy, không được năng lực tự tại. Đạo đế không tròn đầy, lại
không tác chứng, diệt đế không tròn đầy. Ba là vô lậu bất tận, tức từ
“Vô minh” v.v… trở xuống là chỉ ra thể của cái chưa đoạn. Trong đây có
hai câu: “Vô lậu bất
tận” là nhắc lại Nhị thừa không dứt hết vô lậu ở
trên. “Tức trụ địa vô
minh” là thể tánh của chỗ có ra bất tận.

Từ “Bạch Đức Thế tôn!
Hàng A-la-hán” v.v… trở xuống:
Trên đây nói riêng về
La-hán, Bích-chi không được bốn trí, dưới đây là
nói chung lý do vì sao
không được. Trên đây cũng nói riêng La-hán
không được bốn trí, ở
đây nói không được bốn thứ công đức. Sở dó như thế
là sợ rằng chúng
sinh chỉ nói
La-hán không được bốn trí, được
các công đức, cho nên ở đây nói chẳng những không được bốn trí mà cũng không được bốn thứ công đức ngoài bốn trí, cho nên có
chương này.
Tựu trung là nói không được bốn trong bốn thứ công đức.
Nói bốn: Một là, Dứt lỗi hữu dư; hai là, “Vì không dứt” v.v… trở xuống là nói ba việc hữu dư; ba là “Vì thành tựu” v.v… trở xuống là biết đế hữu dư, bốn là, “Gọi là
được phần ít” v.v…
trở xuống là nói được Niết-bàn Hữu dư. Về thứ lớp
của bốn thứ này: Ban
đầu tiếp vô lậu bất tận ở trên tức là trụ địa vô minh, cho nên trước nói dứt lỗi hữu dư. Vì không dứt vô minh nên chỉ
được giải thoát hữu
dư, vì thế kế đó là nói ba việc hữu dư. Vì ba
việc hữu dư chỉ biết hữu dư bốn đế, cho nên nói biết đế hữu dư. Bốn đế là trở về

Niết-bàn, cho
nên nói Niết-bàn Hữu dư. Lại trong bốn, thì một thứ đầu nói người Nhị thừa có lỗi hữu dư bất tịnh; thứ hai là không thành
tựu tất cả công đức;
thứ ba là không thành tựu vô lượng công đức, vì
không thể quán vô lượng
đế; thứ tư là không thành tựu bất tư nghì công
đức, vì không thể ngay
nơi vắng lặng mà thường dụng. Vì có bốn nghóa trên nên người Nhị thừa không được bốn trí, tương tự với bốn nghóa
trong kinh Niết-bàn.
Trong phần đầu có hai: Một là nói Nhị thừa và
Bồ-tát hậu thân vì bị vô minh che phủ nên không thể chứng thấy các
pháp; hai là từ “Không
biết không thấy” v.v… trở xuống là nói lên
không thể chứng thấy, cho nên không thể
trừ chướng. La-hán, Bích-chi,
Bồ-tát hậu thân bị vô minh che lấp
là chướng. La-hán,
Bích-chi và
Bồ-tát hậu
thân là nêu người bị
che lấp. Hàng Bồ-tát vào đời cuối cùng khi chưa
thành Phật gọi là sau
rốt, các vị đều bị vô minh che lấp. Sau rốt đã bị
che lấp thì các thân ở giai đoạn giữa không cần nói.

Hỏi: Lẽ ra nên nói Nhị thừa không được bốn trí và bị vô minh
che lấp, vì sao nêu
Bồ-tát? Đáp:
Nêu Bồ-tát để nói lên Nhị thừa bị che lấp
sâu nặng, các
tông sư thường dùng biến dịch
so với phần đoạn để làm thân
sau rốt.
Pháp sư Phức cũng chủ trương như thế. Ý này không hạn cuộc Bổ xứ là thân
sau rốt. Đối với các
pháp không hay không biết, đó là vô tri. Trong Như
lai tạng, Hằng sa Phật
pháp là các pháp bị vô minh che lấp cho nên không hay
không biết.
Vì La-hán và
Bích-chi hoàn toàn không dứt bỏ,
một bề không hiểu, nên
gọi là bất tri. Bồ-tát hậu thân vì dứt chưa hết nên không được đồng với Viên giác của Phật, cho nên nói bất giác, vì
không biết không thấy. Do
không chứng thấy nên không thể trừ chướng, cũng là vô trị
hữu chướng. Vì không biết không thấy cho nên là vô trị,
không thấy là do bất
giác ở trước. Điều nên dứt bỏ mà không dứt bỏ, hoặc dứt bỏ mà không rốt ráo thì đó là
hữu chướng. Nhị thừa không biết cho nên không thể dứt bỏ từng phần.
“Thân sau không thấy” là nói thân
sau
tuy đoạn mà không biết,
cho nên không rốt ráo.

Từ “Vì không dứt” v.v… trở xuống là phần thứ hai nói về ba
việc hữu dư. “Vì không dứt cho nên” tức là nhắc lại ở trước, khởi
lên ở sau. Vì không dứt cho nên nghóa là không dứt vô minh, gọi là hữu
dư giải thoát, lìa nhân
bốn trụ, quả phần đoạn. “Chẳng phải lìa tất cả
giải thoát” tức là
chưa lìa vô minh, quả biến dịch. Cho nên kinh Pháp
Hoa nói: “Chỉ lìa bỏ
luống dối gọi là giải thoát, thật ra chưa được tất cả
giải thoát.”
Phải biết, Pháp Hoa và
Thắng-man không khác, do xưa chấp
các dòng năm thời, bốn
tông, cho rằng Pháp Hoa chưa liễu, kinh này mới
liễu nghóa,
lời nói ấy là sai lầm. Hữu dư tịnh chẳng phải nhất thiết tịnh, ở đây là nói pháp thân hữu dư. Năm phần pháp thân mà Nhị thừa
chứng được gọi là
Hữu dư tịnh. Chưa được pháp thân chân như thì chẳng
phải tất cả thanh tịnh.

Hỏi: Thanh tịnh
và giải thoát có gì khác nhau?
Đáp: Giải
thoát từ lìa lỗi mà được tên, thanh tịnh là lấy đương
thể làm nhân. Cho nên luận
Pháp Hoa chép: “Pháp thân là tự tánh
thanh tịnh.” Nếu ba đức
đều phân thì giải thoát lìa nghiệp chướng, pháp
thân lìa báo chướng,
nên nói là thanh tịnh. Nghóa này như trên đã giải thích. đức Hữu dư chẳng phải tất cả công đức, đây là nói
Bát-nhã hữu
dư. Nếu phân biệt theo
phước trí thì Bát-nhã chẳng phải công đức, nếu
nói chung thì Bát-nhã
cũng là công đức. Tuệ có công đức dứt chướng,
soi chiếu các pháp, nên
gọi là công. Công này là đức của tuệ gia, nên gọi là công đức. Nhị thừa chỉ được công
đức giới, định, tuệ, gọi là
công đức Hữu dư.
Thứ ba là trong phần biết đế hữu dư: nhắc lại ba việc trước để
khởi ở sau. Biết khổ hữu dư cho đến tu đạo hữu dư, chính là nói Nhị thừa
biết đế hữu dư. Vì chỉ
biết hữu dư mà không biết vô lượng, nên nói hữu dư.

Thứ tư là trong phần Niết-bàn Hữu dư: Gọi là được phần nhỏ,
là tiểu Niết-bàn.
Niết-bàn nghóa là diệt, vì chỉ diệt nhân quả của
phần đoạn, nên gọi là
phần nhỏ. Lại phần nhỏ, vì ba đức không đầy đủ nên nói là phần nhỏ. Khi được thân trí, khi chưa có giải thoát
được giải thoát, không còn thân trí, hướng về
Niết-bàn là hướng về
Đại Niết- bàn.
Vì Nhị thừa không thành tựu các thứ ấy, cho nên bốn trí
Không rốt ráo.

Từ “Nếu biết tất cả khổ” v.v… trở xuống: trên đây là phần
thứ nhất nói Tiểu thừa
không được bốn trí, dưới đây nói Phật được bốn trí. Văn chia làm hai: Thứ nhất là trước nói lý do vì
sao được, là do
Phật thành tựu tất cả công đức.

Từ “Như lai Ứng Đẳng Chánh Giác Sư Tử rống” v.v… trở
xuống: Chính là nói Phật được. Trong phần Niết-bàn
ở trước, ban đầu nói
Như lai được
Nhập-niết-bàn, sau là nói lý do vì sao Như lai được.
Nay đây trước nói lý do vì
sao được,
sau mới nói về được. Văn hiện bày
ý lẫn nhau. Lại đối với lý do vì
sao Nhị thừa không được bốn trí, cho nên ở đây nói lý do vì
sao Phật được bốn trí, đó là khóa xích
sinh nhau.
Lại ở trên nói lý do
vì sao Nhị thừa không được bốn trí, kế là nói
Nhị thừa không được bốn
thứ công đức. Ở đây trước nói Phật được bốn thứ
công đức, sau nói được
bốn trí là đối với Nhị thừa không được bốn thứ công
đức, tức
là nói Phật được bốn thứ công đức, đó là
khóa xích sinh nhau. Về bốn thứ công đức thì trái lại với bốn thứ hữu dư của Nhị thừa ở
trước. Nói Phật được
bốn thứ vô dư: Một là nói Như lai biết đế vô dư; hai
là từ “đối với vô
thường hoại thế giới” v.v… trở xuống là nói
về Niết-bàn Vô dư. Ba là từ “Không hơn kém”
v.v… trở xuống là nói về ba việc
vô dư. Bốn là nếu địa
vô minh không dứt bỏ trở xuống: Nói về dứt bỏ
lỗi vô dư. Thứ lớp
của bốn vô dư này: Đế là cội gốc cho nên trước nói
biết đế vô dư. Tuy có
bốn đế nhưng đều trở về Niết-bàn, cho nên kế là
nói Niết-bàn
Vô dư. Nêu ba việc không hơn kém, giải thích thành
Niết-bàn, cho nên kế là
nói ba việc vô dư. Sở dó được ba việc một vị là
do dứt bỏ vô minh, cho nên kế là nói dứt bỏ lỗi vô dư.
Lại trong bốn, hai phần đầu là nói
Phật thành tựu vô lượng thế gian, là chỗ nương tựa của
chúng sinh; thứ ba là nói
thành tựu tất cả công đức, ba việc bình đẳng; thứ
tư là nói Phật không có
lỗi, thanh tịnh, dứt bỏ vô minh. Đủ bốn nghóa
này cho nên được bốn trí.

Trong phần biết đế ở đầu, biết tất cả khổ, hai thứ nhân quả phần đoạn và biến dịch, cùng đội trị chúng, thảy đều biết rõ.
Trong phần Niết-bàn Vô dư thứ hai có hai: Một là nói về đức tự lợi; hai là không
che chở thế gian, nói về
đức lợi tha. Trong phần tự đức lại có hai: Đối
với vô thường hoại
thế gian thì nói về sở lìa; được thường trụ
Niết-bàn thì nói về sở đắc.
Phần đoạn thế gian gọi là vô thường hoại, biến dịch
thế gian gọi là vô
thường bệnh. Phần đoạn dùng năm ấm chia lìa là chết, biến dịch vẫn còn có tai hoạn
sinh diệt là bệnh, gọi chung
sinh tử
là thế gian.
Pháp sư Phức cho Khổ đế là thế gian. Khổ là vô
thường hoại, Tập là vô
thường bệnh. Đây là nói chung nhân quả mất, cho nên được
Niết- bàn. Lại giải thích
bậc Thánh biến dị đều có pháp thân, pháp chết luôn theo nên gọi là bệnh khổ. Nếu chỉ ngó xuống thì chỉ là pháp thân,
không được nói bệnh.
Nếu chỉ ngó lên thì một bề là chết, lại không được
nói vô bệnh. Lại hoại
là chết, nghóa chết là nặng, cho nên nghóa của bệnh phần đoạn
sinh tử này là nhẹ như biến dịch
sinh tử. Lại bệnh là khổ, cho nên biến dịch
sinh tử có khổ. Lại biến dịch làm cho thân công
đức bị bệnh. Như lai đối với hai thứ thế gian này dứt bỏ rốt ráo, nên được
Niết- bàn. Từ “Không
che chở” v.v… trở xuống là Đức Hóa tha. Tuy ở
Niết- bàn nhưng với đại bi, không xả bỏ thế gian, cho nên gọi là Đức
Hóa tha. Nếu dùng ba đức để
luận thì đối với vô thường hoại thế gian là
Đoạn đức; được
thường trụ Niết-bàn gọi là Trí đức; còn ở
đây nói vế Ân
đức. Đức hóa tha cũng
có hai: Một là nêu không che chở, không nương
tựa; hai là che chở là
nương tựa, nói lên đức Niết-bàn là che chở là
nương tựa. Không che chở thế gian tức là phần đoạn thế gian, vì lìa
Phật thì không còn có người
khác che chở. Không nương tựa là biến dịch
xuất thế gian, vì lìa Phật
không còn có người để nương cậy. Do người
biến dịch nên biết lỗi
sinh tử, tìm chỗ quy y, nên y theo người ấy nói
không chỗ nương tựa.
Nói che chở, tức Như lai làm người che chở cho người thế gian không có ai để che chở kia.
Nói nương tựa, tức Như lai làm chỗ quy y cho người thế gian không nơi nương tựa kia. Giúp cho điều ác bên ngoài không xâm nhập là che chở; giúp cho chúng
sinh đầu cuối có
chỗ nương tựa là nương
tựa. Pháp sư Phức nói: “Dùng Đạo giáo hóa
chúng sinh là che chở,
dùng diệt độ giáo hóa người là nương tựa.” Đây là
đối với nghóa khổ ở
trước làm chết, nghóa tập là bệnh.
Trong ba việc vô dư thứ ba, ban đầu hỏi
“Vì sao” là nêu
trước khởi sau.
Vì sao chỉ có Như lai được
Niết-bàn? Vì pháp không hơn kém
là phần thứ hai giải
thích. Văn chia làm ba: Đầu tiên là nêu chung
không hơn kém. Từ “Trí
tuệ…” v.v… trở xuống là phần thứ hai nói giải
thích riêng ba việc không
hơn kém. Từ “Cho nên Niết-bàn một vị đẳng vị” v.v… trở xuống là phần thứ ba kết luận không hơn kém.
Pháp không
hơn kém, nêu sau để hiển
trước, chính là do Như lai ba việc thành tựu
bình đẳng, cho nên được
Niết-bàn. Pháp không hơn kém là nói chung
Như lai ba việc bình đẳng, ở trong một tâm tùy nghóa phân chia lẫn
nhau, cho nên không hơn
kém. Nếu không ràng buộc gọi là giải thoát, được chiếu nghóa gọi
là Bát-nhã. Lại đồng là rốt ráo tròn đầy nên
không hơn kém, như chữ Y ở thế gian không hơn kém, cho nên
được Niết-bàn.
Đáp lời hỏi vì sao ở
trên, hỏi vì sao chỉ có Phật được thường trụ Niết-bàn,
ở đây giải thích câu
hỏi này. Vì Phật được ba pháp không hơn kém cho nên
được Niết-bàn. Ở dưới
sẽ nêu ra. Trí tuệ bình đẳng… gọi là
Bát-nhã không hơn kém;
giải thoát bình đẳng là nói giải thoát không hơn kém, thanh tịnh bình đẳng là nói pháp thân không hơn kém. Ba việc
bình đẳng nên gọi là Đẳng. Hỏi:
Vì sao trước
nói Bát-nhã, kế nói
giải thoát,
sau nói pháp thân?
Đáp: Về
pháp sinh tử thì trước là phiền não, kế là
nghiệp, sau
là báo. Nay đối với
phiền não cho nên trước nói Bát-nhã, đối với
nghiệp nên kế là nói
giải thoát, đối với báo cho nên sau là nói pháp thân.

Từ “Cho nên” v.v… trở xuống là kết luận. “Cho nên
Niết-bàn một vị đẳng vị”, y theo
tổng kết khác nhau, là điều ở trước nói, pháp
không hơn kém. Ba việc
bình đẳng được Niết-bàn, cho nên pháp Niết-bàn
là một vị, đẳng vị. Một
vị là kết luận pháp không hơn kém ở trước, Đẳng
vị là kết luận ba vị ở trước bình đẳng. Nói vị là từ dụ mà đặt tên, như biển lớn kia, tuy là rộng lớn nhưng cùng một vị mặn.
Niết-bàn cũng thế, nên ba đức tuy rộng nhưng thể đồng một vị, cho nên nói là vị.
Phẩm Văn Tự Công Đức
trong kinh Niết-bàn chia bốn đức thành tám vị, nay đối với khác cho nên chỉ là một vị. Trong ba đức thành đối với
Niết-bàn xưa cho giải
thoát là quan trọng cho nên chỉ nói vị giải thoát.
Lại trong pháp xuất thế có ba
thứ vị: Một là pháp vị, hai là vị thiền duyệt, ba là vị
giải thoát. Ở đây nói vị là vị nào, cho nên ở dưới nói đó là vị
giải thoát. Đây là tên
chung để gọi giải thoát, vì tất cả các đức đều lìa
khỏi cấu chướng, cho nên
gọi là giải thoát. Như Địa Luận chép: “Pháp
thân, giải thoát và
Bát-nhã đều được gọi chung là tịnh tướng giải thoát.”
Lại có người nói: vì
pháp không hơn kém cho nên được Niết-bàn. Trong
lý đạo thì không có ba
thứ Niết-bàn hơn kém hạ, trung, thượng. Chư
Phật cùng một Niết-bàn, cho nên nói pháp không hơn kém. Vì trí tuệ
bình đẳng cho nên được
Niết-bàn, Chư Phật cùng một đại tuệ Bồ-đề,
không có Thanh văn hạ
tuệ, Duyên giác trung tuệ, Bồ-tát thượng tuệ. Vì
giải thoát bình đẳng cho
nên nói không có ba thừa giải thoát hơn kém.
Tất cả Chư Phật cùng một
giải thoát, thanh tịnh bình đẳng, không có ba thừa thanh tịnh hơn kém. Tất cả
Chư Phật cùng một
thanh tịnh, cho
nên Niết-bàn một vị, nghóa là
Niết-bàn cùng một vị. Đẳng vị nghóa là vị
giải thoát. Như kinh Pháp
Hoa chép: “Nói cho đại chúng nghe pháp thanh tịnh cam lồ, pháp ấy là
Niết-bàn một vị giải thoát.” Ở trước giải thích
y theo ba đức không hơn
kém, cho nên nói đẳng, sau giải thích không
có ba thừa hơn kém, cho
nên nói không hơn kém. Nói theo lý thì lẽ ra
nên theo nói sau.

Từ “Bạch Đức Thế tôn! Nếu trụ địa vô minh không dứt bỏ”
v.v… trở xuống là phần
thứ tư nói dứt lỗi vô dư. Trước nói lược về ba vô
dư, nay nói rộng về dứt
lỗi vô dư, đắp đổi trong văn. Lại muốn nói rộng
về lỗi của vô minh cho
nên nói rộng về dứt lỗi vô dư. Trong phần dứt
lỗi vô dư thứ tư thì
trước trái sau thuận. Từ đầu cho đến duyên địa vô
minh lại nói lỗi Như lai không dứt bỏ.

Từ “Bạch Đức Thế tôn! Lúc bấy giờ khởi phiền não” v.v… trở xuống là thuận theo nói Như lai dứt bỏ bèn được, đâu cần trái lại, vì muốn nói lỗi.
Nói Như lai
được nghóa, như hai con dê đấu nhau, tiến
lên lại lùi. Hai chương
mỗi chương đều có hai. Chương đầu: Một là nói
do không dứt bỏ vô minh
nên không được tất cả Phật pháp; hai là từ đây cho nên trụ địa vô minh trở xuống là nói lên vô minh
sinh ra tất
cả phiền não, chướng ngại tất cả
Phật pháp. Phần đầu lại có hai: Một là lược
không dứt bỏ vô minh, không được ba việc; hai là nói rộng về
không dứt bỏ vô minh thì
không được tất cả Phật pháp. Trong đoạn đầu,
nếu có địa vô minh không
dứt bỏ, không rốt ráo: Lại nói về không dứt bỏ. Thể của địa vô minh một bề chưa dứt trừ thì gọi là bất đoạn; đoạn
nhưng vẫn chưa hết gọi
là không rốt ráo, không được một vị, đẳng vị.
Lại nói không được ba việc
công đức, hiển bày quả giải thoát thì vô minh,
gọi là nói về vị giải
thoát. Lại đối với Nhị thừa nguội tâm bặt trí, nên dùng viên giác vắng lặng, thể tánh không có các điều ràng buộc, nghóa
là nói giải thoát.

Nhiếp Luận chép: “Một vị nghóa là vị nhất chân như. Một vị y
theo sở đắc, giải thoát
nói về sự lìa bỏ.” Lại vì Chư Phật nói pháp với mục đích là
giải thoát, cho nên chỉ nói về
giải thoát.
Trong đoạn thứ hai,
ban đầu là vì sao, tức
là nêu trước khởi sau. Vì sao không dứt bỏ trụ địa
vô minh, cho nên không
được ba việc công đức.

Từ “Trụ địa vô minh không dứt bỏ” v.v… trở xuống là dùng
sau giải
thích trước. Do không dứt bỏ trụ địa vô minh nên không được
tất cả Phật pháp nhiều
như số cát sông Hằng, cho nên không được ba
việc công đức. Văn chia làm hai:

Nói không dứt bỏ trụ địa vô minh, cho nên Hằng sa không dứt,
phiền não nhiều như cát bên bờ sông hằng, gọi là quá Hằng sa.
 Phiền não là pháp luống dối, là cái mà bậc Thánh nên dứt bỏ, nên gọi là đoạn pháp.

Hỏi: Vì sao
nói là hoặc nhiều như số cát sông Hằng?
Đáp: Nói
lược có hai thứ: Một là y theo tâm thô tế mà phân biệt, nhậm tánh vô tri là địa vô minh; đối với các pháp, duyên mà không rõ
là Hằng sa hoặc; hai là
si vọng phân biệt, tâm si ám là địa vô minh,
vọng chấp phân biệt là
Hằng sa hoặc. Đó là tám vọng… không dứt bỏ,
không rốt ráo, nghóa đồng
với giải thích ở trước.

Từ “Quá Hằng
sa không dứt bỏ” v.v… trở xuống là nói do không dứt bỏ
Hằng sa hoặc nên không được qua
Hằng sa tất cả
Phật pháp. Phật pháp nhiều hơn cát bên bờ
sông Hằng, nên gọi là
“Quá Hằng sa”, đáng lẽ được mà
không được. Biết rõ từ vô thỉ, duyên quán mà tương ưng, nên gọi đó là được. Nghóa là dùng trí thật tướng quán lý
thật tướng, cho nên nói quyên quán tương ưng. Đáng lẽ chứng mà
không chứng: Tức nói về vô
chung chứng, diệt duyên quán tương ưng, gọi đó là chứng. Đây là trong ngoài thầm hợp, duyên quán đều vắng lặng.
Lại giải thích:
Không được Bồ-đề, không chứng Niết-bàn, cho
nên nói lẽ ra được mà
không được, lẽ ra chứng mà
không chứng.
Lại giải thích: Lẽ ra được mà

không được
là mất trí, lẽ ra chứng mà không chứng là mất đoạn. Ở
đây không dùng trí đức,
đoạn đức làm Niết-bàn, vì đối với Nhị thừa thì
Trí đức và Đoạn đức
không có, cho nên lập ra nói này.

Trong đoạn thứ hai, trước nêu vô lượng năng
sinh nhiều như
số
cát sông Hằng, kế là
nói Hằng sa nương vô minh. Trong phần trước có hợp mười hai câu văn, câu đầu là chung, các câu khác là riêng. “Cho nên
vô minh chứa nhóm sinh ra
phiền não trong tất cả phiền não tu đoạn”,
tức là tổng kết phần
đầu, cho nên nói nương trước hiển bày sau. Là
trước không dứt bỏ trụ địa vô minh, quá
Hằng sa đẳng cũng lại không dứt
bỏ. Trụ địa vô minh chứa
nhóm sinh ra tất cả phiền não. Chứa nhóm nghóa là từ nhẹ đến nặng, phẩm
số vô cực, cho nên nói chứa nhóm.
Phiền não sinh ra đáng lẽ
là đạo trị, cho nên gọi là phiền não tu đoạn. Tất cả đạo tối gọi là tu đạo, che lấp trên các đức, gọi là thượng phiền não.
Lại khởi tăng mạnh, lại
gọi là Thượng. Lại khởi từ trên căn bản, nên
gọi là thượng.
Kia sinh tâm thượng phiền não, đó là riêng. Bảy thứ trước
trong riêng có khả năng
che lấp trên nhân. Bốn trường hợp sau có khả
năng che lấp trên quả.
Kia sinh tâm phiền não bậc thượng, che lấp tâm Bồ- đề. Địa vô minh kia
sinh tâm
Bồ-đề trên phiền não. Đối với tâm
Bồ-đề không biết nguyện
cầu, đó là tướng của tâm Bồ-đề. Nêu tâm năng trị này khác với phiền não
sở trị, cho nên gọi là
sinh tâm phiền não
bậc thượng. Nói bậc
thượng thì nguyện tâm sở trị là phiền não tăng
mạnh, cho nên gọi là bậc
thượng. Lại nói chung bậc thượng, thượng là tên
xứ của các đức. Như
vật trụ ở trên bình, vì là ở trên nêu gọi là thượng.
Có người nói tâm là
thể của muôn hạnh, che lấp hạnh thì che lấp tâm,
cho nên gọi là phiền não
trên tâm. Câu này là chung, không chỉ hạn
cuộc tâm Bồ-đề. Ở
dưới có sáu câu, che lấp hạnh Bồ-đề, “Chỉ” là bước
đầu của định, “Quán”
là bước đầu của tuệ. Cho nên Pháp sư Duệ chú
thích kinh Tịnh Danh rằng:
“Chỉ quán là gốc của định tuệ.” Thiền đem
đến chánh thọ, nhờ định
này mà hạnh thành. Tám thiền của thế tục gọi
đó là thiền, hợp lý
gọi là tịnh, nên gọi là chánh thọ. Tạp Tâm chép:
“Gọi đinh diệt tận là
chánh thọ.” Pháp sư Phức cho tứ thiền là thiền, vô
sắc là chánh thọ.
Pháp sư Dao cho các thiền là thiền, ba
Tam-muội là chánh thọ. Có cách giải thích khác cho tónh là thiền, cho tán là chướng.
Có cách giải thích khác
cho tónh biết là thiền, cho tán là chướng. Có
cách giải thích khác cho
tónh biết là thiền, tán động vô tri là chướng
phương tiện đem đến trí, nhờ tuệ mà
hạnh thành. Tuệ của công dụng gọi
là phương tiện, thật tuệ
gọi là trí. Trong hạnh Bồ-tát lược nói về định tuệ, chỉ quán là nhân của định tuệ. Thiền đem đến chánh định là quả của

định, phương
tiện và trí là quả của tuệ.
Hai là
trí chướng, hoặc cho vô tri là chướng, hoặc cho thiên
chấp là chướng. Ở dưới che lấp trong quả, trên quả là chung, ba thứ
sau là
riêng. Đức là công
đức, lực là vô úy, là trí tuệ của Phật. Lại quả là
Niết-bàn, đức là
Bồ-đề, lực là vô úy…, là nghóa riêng của
Bồ-tát. Lại, Bồ-đề và Niết-bàn, trí đoạn bất đồng; lực và vô úy, trong ngoài có khác.
Có người nói luận
Thập Trụ chép: “Bồ-tát thành tựu bảy pháp như khan thọ…,
lấy Bồ-đề làm đức,
bảy pháp làm quả.” Nếu theo Tiểu thừa thì tám
Hiền thánh là đắc, trí đoạn là quả, còn đây là người đối với pháp, cho
nên có quả đắc khác
nhau. Quả đắc này… tuy không chánh đoạn nhưng
lại có nghóa chứng đoạn,
cho nên nêu phiền não riêng. Lại trong đây nêu thẳng hoặc
năng chướng, để nói về các đức, chứ không phải nói các
đức tức là đoạn hoặc
này. Đối với các hạnh này không biết tu tập thì
gọi là phiền não.

Trên đây nói vô minh có khả năng sinh ra nhiều như số cát
sông Hằng. Kế là nói
Hằng sa nương vào vô minh, quá Hằng sa tất cả đều nương trụ địa vô minh mà kiến lập
sinh khởi. Vì khởi
Hằng sa nương
địa vô minh mà được
tồn lập. Vô minh so với Hằng sa có ba nghóa: Một
là vô minh sinh Hằng sa,
cho nên là nghóa của nhân; hai là có hạt
giống của bốn trụ địa,
nhờ vô minh mà sinh, cho nên là nghóa của duyên; ba là do vô minh mới
sinh
Hằng sa, giúp cho đến
Hằng sa mê cảnh
chướng mà trí dẫn trí
sinh, cho nên gọi là kiến lập. Từ trên đây là thứ nhất,
lại nói bất đoạn.

Từ “Thế tôn” v.v… trở xuống là phần thứ hai nói thuận theo
Phật mà dứt. Trong dứt
đối với văn trước lại có hai: Một là nói Như lai
dứt vô minh, cho nên Hằng
sa dứt theo, trái lại với thứ hai ở trên; hai là tất cả phiền não bậc thượng như thế dứt hơn
Hằng sa đẳng.
Từ “Như lai được” v.v… trở
xuống là nói do đoạn Hằng sa hoặc cho nên được
Hằng sa
Phật pháp, trái lại với thứ nhất ở trước.
Sở dó thứ nhất trái với thứ hai là do vô minh thứ hai ở trên
sinh ra tất cả hoặc, cho nên ở đây nói
đoạn vô minh, cho nên tất
cả hoặc dứt. Thứ hai trái với thứ nhất là vì ở trên nói do không dứt dứt vô minh, không được tất cả
Phật pháp, cho nên đoạn dứt vô minh, cho nên được tất cả
Phật pháp. Trong phần đầu
có ba: pháp, thí và hợp. Ba văn mỗi văn đều có hai, hai trong pháp là:
Nhắc lại cả thô và tế, nói
thô nương tế. Ở đầu trong phần trước nói: ở đây
khởi phiền não sát-na
tương ưng, nói Hằng sa hoặc thô đối với vô minh.
Ở đây vô minh khởi
Hằng sa hoặc, nên gọi là ở đây khởi; do tác niệm
mà khởi, nên gọi là
sát-na tâm. Do tác niệm sinh khởi, có tự thể riêng
với
tâm, tương
ưng với tâm, nên gọi là sát-na tương ưng.

Từ “Bạch Đức Thế tôn! Tâm không tương ưng vô thỉ vô minh” v.v… trở xuống là nói địa vô minh tế hơn
Hằng sa.
Tâm không tương ưng, trái với tương ưng ở trước, vô thỉ trái với tâm
sát-na ở trước, lâu ngày thì
tánh thành, chẳng phải tác niệm khởi, cho nên nói vô thỉ trụ
địa vô minh, đối lại
với trước thì ở đây khởi phiền não. Hỏi: Trước nói tướng thô tế của hai thứ phiền não, ở đây vì
sao
lại nói nữa? Đáp: Ở đây vì muốn kết nói về năng đoạn của Như lai cho nên
lại nêu lên. Lại muốn
nói phiền não hoặc thô hay tế đều được trụ địa vô minh giữ gìn.

Từ “Bạch Đức Thế tôn! Nếu lại quá Hằng sa” v.v… trở xuống là phần thứ hai nói thô nương tế.
Trí Bồ-đề của các Đức Như lai nhiều
hơn số cát
sông Hằng nên dứt bỏ;
số hoặc nhiều như cát
sông Hằng kia
Phật nên dứt bỏ. “Tất
cả đều được trụ địa vô minh giữ gìn” là nói lên
Hằng sa kia nương vô minh,
sở trì được
phát sinh,
sở lập được tăng
trưởng. Nhưng bốn trụ so
với vô minh thì đều từ nhà vô minh khởi. Chỉ y
theo khởi, lại chia ra trụ
địa thành do mình, thì gọi là bốn trụ địa, còn
hiện hành ở duyên thì
gọi đó là khởi. Nhưng khi bốn thứ trụ địa tánh
thành này hiện hành ở
duyên thì lại được nói bốn thứ hiện khởi, tức
Hằng sa này hiện khởi. Khi tánh thành không hiện hành ở duyên thì lại được nói Hằng
sa trụ địa. Nếu nói bốn trụ này khởi
chánh sử, hoặc khi trị đoạn
thì vô minh không cần
dứt, nói về tập khí thì phải dứt bỏ vô minh cho
hết thì tập khí mới
hết. Như luận Địa Trì chép: “Thập địa dứt tập khí,
Phật địa dứt vô minh.” Lại vì bốn trụ
so với
Hằng sa thì bốn trụ thô còn
Hằng sa tế, cho nên bốn
trụ là hoặc giới nội còn Hằng sa là hoặc giới
ngoại. Nếu nói chung thì
bốn trụ và Hằng sa đều là Hằng sa phiền não.
Làm sao biết được? Như
chỉ thượng phiền não, hiện thượng phiền não…
đều là Hằng sa phiền não, chẳng phải bốn trụ phiền não.

Từ “Thí như tất cả hạt giống” v.v… trở xuống là phần thứ hai
ví dụ nói, cũng có hai:
Một là nói hạt giống nương vào đất; hai là nói
đất làm hoại hạt giống,
lại bị hoại theo. Sở dó lập hai ví dụ là vì muốn
nói lên ý nghóa vô minh
là cội gốc của các hoặc. Vì tất cả hoặc đều
nương vô minh, nếu vô
minh bị dứt bỏ thì tất cả hoặc bị cắt đứt.

Từ “Quá Hằng sa như thế” v.v… trở xuống là phần thứ ba hợp dụ, cũng có hai: Ban đầu hợp với ví dụ hạt giống nương đất.
Từ “Nếu vô minh” v.v… trở xuống là phần hợp dụ thứ hai nói vì đất hoại cho nên
hạt giống bị hư. Từ
“Tất cả thượng phiền não như thế” tức trên đây nói về
dứt bỏ vô
minh cho nên tất cả hoặc bị cắt đứt, còn ở đây thứ hai vì
dứt bỏ vô minh cho nên
tất cả hoặc bị cắt đứt, được Hằng sa công đức, trái lại với thứ nhất ở trước không dứt bỏ vô minh cho nên không được tất
cả Phật pháp. Ở trên
có hai: Một là không dứt bỏ vô minh cho nên
không được ba việc; hai
là không dứt bỏ vô minh cho nên không được tất
cả Phật pháp. Ở đây
trái lại tức hai, ban đầu trái lại với thứ hai, vì dứt
bỏ vô minh cho nên được
Hằng sa công đức, kế là trái lại với thứ nhất,
vì dứt bỏ vô minh cho
nên được ba việc công đức. Sở dó không có thứ
lớp là do ở trên nói
dứt bỏ vô minh cho nên tất cả hoặc bị cắt đứt, vì tất cả hoặc bị cắt đứt cho nên được tất cả
Phật pháp, thế văn tiếp nối nhau. Kế là trái lại với thứ nhất nên được ba việc, đó là muốn nói lên ba việc vẫn thuộc về
Hằng sa công đức. Nay thứ nhất ở trước nói
Hằng sa công đức.
Từ “Tất cả tri kiến” v.v… trở xuống là phần thứ hai nói
được ba việc. Tất cả tri kiến
được Bát-nhã, xa lìa tất cả điều ác trược tất cả công đức pháp thân.
Từ “Pháp vương” v.v… trở xuống là nói được giải
thoát. Pháp vương là pháp chủ, là người được
giải thoát, đối với các pháp
được tự tại, cho nên gọi là
Pháp vương. Phật được các pháp cho nên gọi
là pháp chủ, và được tự tại, là đức
giải thoát. Đối với hai chướng thì trí
tâm vô ngại, gọi là
được tự tại. Bước lên đất tự tại đối với tất cả các pháp, là giai vị
giải thoát, ở trên đỉnh núi giải thoát gọi là tự tại. Trên đây
nói về nguyên nhân tại
sao Phật được trí, còn từ “Như lai” v.v… trở
xuống chính là nói Phật được bốn trí, văn có nói rõ như móc xích nối liền
nhau, vì thuộc về Hằng sa
đức. Nếu phân chia kỹ thì ở trên nói nguyên
nhân của bốn trí, ở
đây là nói được bốn trí. Văn chia làm hai: trước nói,
sau kết luận. Như lai Đẳng Giác là người được trí, chính là
Sư tử rống,
chính là nói được trí,
đức ở bên trong khó hiển bày, dùng lời nói để làm sáng tỏ.
Sư tử rống là dụ cho lời nói. Lời nói không khiếp
sợ gọi là
Sư tử
rống. “Sự sinh tử của
ta đã hết” là lời nói pháp. Cho nên ở dưới kết luận
là Phật có đủ bốn thứ
công đức, được bốn trí, chính là Sư tử rống.
Sự sinh tử của ta đã hết,
phạm hạnh đã lập… “Cho nên, bạch Đức Thế tôn”
là kết nói về người
được trí, dùng tiếng rống sư tử để kết thúc Sư tử rống.

Từ “Nương vào liễu nghóa” v.v… trở xuống là kết thúc sự
sinh
tử của ta…: Như lai bốn
trí rốt ráo cùng cực, nên gọi là liễu nghóa, đối với liễu nghóa này một bề ghi nhớ giảng nói.
“Sự sinh tử của ta đã hết…” tức là người
Nhị thừa kia, nhìn xuống thì nói là đắc, nhìn lên thì bất
đắc, nên gọi là nhìn
hai hướng mà nói. Như lai chỉ có nhìn xuống nói là đắc, nên gọi là chỉ nhìn một hướng mà ghi nhớ, giảng nói.
Lâm Công nói: “Tiếng Phạm hoặc có nghóa là giảng nói, hoặc có nghóa là ghi nhớ, Hán dịch không
thể bao gồm hết hai nghóa đó, nên dịch ghép cả hai là ghi nhớ giảng nói.” Các pháp
sư đều nói Phật được bốn trí, trong đó có hai: Một là nói lý do vì
sao Phật được bốn trí; hai là nói Phật được tự tại.
Sự sắp xếp này trong
văn không đủ. Nếu hai đoạn đều nói bốn trí thì
đối với bốn vô dư chỉ
biết được đế vô dư, vì biết bốn đế nên gọi là bốn trí, nếu thế thì mất ba ý vô dư. Ở đây xét rõ đại ý của văn, vì không dứt
bỏ vô minh cho nên không
được tất cả Phật pháp; nhờ dứt bỏ vô minh cho nên được tất cả
Phật pháp. Tất cả Phật pháp khó có thể kể hết.
Trên đây nói lược về bốn thứ vô dư, cho đến cuối cùng nói được
Hằng sa Phật pháp bốn trí v.v…,
tức lược dùng một điều về bốn trí, như văn trên đã sắp xếp.

<篇></篇>



Sa-môn Thích Cát tạng ở đạo tràng Tuệ Nhật soạn

<卷>QUYỂN HẠ (Phần đầu)</卷>

“Bạch Đức Thế tôn! Trí bất thọ hậu hữu”: Trên đây nói rộng về Nhị thừa có
lo sợ, còn từ đây trở xuống là phần thứ hai nói hồi
nhập vào đại. Vì từ chỗ có
lo sợ, cuối cùng đến chỗ
không sợ. Văn có hai: Thứ nhất là nhắc lại hai thứ tư trí ở trước; thứ hai là từ “Pháp bất ngu
là địa vị mà trước kia
người ấy đã được” v.v… trở xuống là gom tiểu
nhập Đại. Nhắc lại bốn
trí: Do bốn trí của Phật rốt ráo, còn bốn trí của
Nhị thừa không rốt ráo, cho nên hội Nhị thừa vào
Phật thừa. “Trí Không thọ hậu hữu có hai thứ”: Tức là nhắc chung lại hai thứ tư trí của Đại
thừa và Tiểu thừa. Nêu
sau để nhắc lại, cho nên chỉ nói trí bất thọ hậu
hữu có hai. Ở dưới là nhắc lại riêng, ở trước là nhắc lại trí Phật.
Từ “La-hán và Bích-chi vượt qua
sinh tử” v.v… trở xuống là nhắc lại trí
Nhị thừa. Trong phần nhắc lại
trí Phật, trước là nhắc lại lý do vì sao ba việc được trí.
Từ “Tất cả phiền não vô ngại tuệ” v.v… trở xuống: chính là nhắc lại thể của trí.
Trong phần lý do vì
sao được thì trên có bốn vô dư, ở đây nhắc lại đủ ba việc: Trước là nhắc lại pháp thân, kế là nhắc
lại Bát- nhã,
sau là nhắc lại
giải thoát. Y theo phần pháp thân: Ban đầu cho
đến xuất thế, là nói
về địa vị cùng cực, phần còn lại là nói về đức đầy
đủ. Trong ba việc mỗi
việc có hai thứ này. Trong địa vị cùng cực thì
không có Thượng điều
ngự đối trị với thắng, Phật là bậc cao tột trong
Thiện điều ngự nên nói là
Vô thượng. “Hàng phục bốn ma, xa lìa lỗi lầm
sạch hết”:
Tức Như lai khéo dứt bỏ nhân
sinh tử nên hàng phục được
ma phiền não, cũng diệt
trừ được quả sinh tử, cho nên hàng phục được
ấm ma và tử ma. Tai hoạn
bên trong đã trừ, bên ngoài đều hàng phục,
cho nên hàng phục được ma trời.

Luận Trí Độ chép: “Được vô
sinh pháp nhẫn, hàng phục ma
phiền não.” Được pháp
thân tức hàng phục ấm ma; được vô sinh pháp nhẫn và pháp thân, tức hàng phục ma chết; được
Tam-muội bất động,
tức hàng phục ma trời.
Như trong kinh Đại Tập, đối với bốn thứ công đức

phá hoại bốn
ma. Một là đối với trí bốn đế mà nói thì nếu biết khổ thì phá hoại được ấm ma, nếu dứt tập thì phá hoại được ma phiền não,
nếu chứng diệt thì phá
hoại được ma chết, nếu tu đạo thì phá hoại được
Ma trời. Hai là đối với trí của bốn pháp ấn mà
nói thì nếu thấy khổ sẽ
phá hoại được ấm ma,
nếu thấy vô thường thì phá hoại được ma phiền não, nếu thấy vô ngã thì phá hoại được ma chết, nếu thấy
Niết-bàn vắng lặng thì phá hoại được
Ma trời. Ba là đối với trí của bốn niệm xứ
mà nói thì nếu quán
được thân thì sẽ phá hoại ấm ma, nếu quán được
thọ sẽ phá hoại ma phiền
não, nếu quán được tâm thì sẽ phá hoại ma chết,
nếu quán được pháp thì sẽ phá hoại Ma trời. Bốn
là đối với trí của
ba không môn và hồi
hướng mà nói thì nếu quán không sẽ phá hoại
được ấm ma, nếu quán
vô tướng sẽ phá hoại được ma phiền não, nếu quán vô nguyện thì phá hoại được ma chết, đầy đủ ba pháp hiện hành
Bồ-đề sẽ phá hoại được Ma trời.

Tất cả những
trường hợp trên đây đều là tùy tướng biệt đức.
Nếu nói một cách chân
thật thì mỗi hạnh đều phá hoại được bốn ma. Ở
đây nói Như lai chứng
đắc cùng tận mé sau, rốt ráo hàng phục bốn ma,
là điạ vị cao tột, ra
khỏi tất cả thế gian, vượt ngoài phần đoạn biến
dịch, nên gọi là ra khỏi
tất cả. Trong phần đức đầy đủ ở dưới thì được tất
cả chúng sinh kính ngưỡng,
đó là ứng thân; chứng được pháp thân bất tư nghì, đó là thân chân như.
Theo Bát-nhã thì đối với địa vị phiền
não được vô ngại tự
tại, nói lên đức đầy đủ, sinh ra trí cảnh giới, nên gọi
là địa vị phiền não. Vì
Như lai biết rõ tất cả việc này, nên gọi là đối với tất cả vô ngại tự tại. Đối với địa vị vô tác vô
sở đắc ở trên là nói về
giai vị cùng tột. Phật địa
nhìn lên thì không còn sở tác: Tức là nói về nhân đã tròn đầy. Địa vị vô
sở đắc: là nói quả cùng cực. Cũng có thể
Chư Phật hạt giống trí
tròn đầy vô minh, nên gọi là vô sở đắc; được trí
Nhất thiết đầy đủ, nên gọi là vô
sở đắc.
Theo sự giải thoát thì mười
Lực mạnh mẽ là nói về đức
đầy đủ; mười Lực vững chắc, ma không thể làm
loạn động, cho nên được
mạnh mẽ; vượt lên địa vị vô úy bậc nhất là nói về địa vị cùng cực. Cũng có thể câu trước nói được mười Lực, ở đây
nói vô úy. Trên đây
nhắc lại ba việc để nói về lý do vì sao được trí, còn
ở dưới là nhắc lại
thể của trí. Tất cả phiền não dùng trí vô ngại quán
sát là nhắc lại Bát-nhã
ở trên, vì Bát-nhã là thể của trí, cho nên nhắc lại.

Từ “Không do người khác” v.v… trở xuống là y theo chỗ nhắc
lại ở trước mà nói
không thọ thân sau là không do người khác, tức là phân biệt Đại khác với Tiểu. Bốn trí của Tiểu thừa do người khác dạy
bảo mà được, còn Như lai tự chứng cho nên trí
Không chịu thân
sau là
Sư tử rống, đó chính là nói về thể của trí.
Khi Như lai được trí vô ngại này thì gọi là không chịu
thân sau; nói trí vô ngại nên gọi là trí
Không chịu
thân sau. Lý này là
quyết định nên gọi là Sư tử rống.

Từ “Bạch Đức Thế tôn! Bậc A-la-hán” v.v… trở xuống là kế đến nhắc lại bốn trí của
Nhị thừa, trong đó cũng có hai: Một là nói
Nhị thừa tự cho rằng bốn
trí rốt ráo. Còn từ “Bạch Đức Thế tôn! Hàng
A-la-hán, Bích-chi-phật quán bậc nhất” v.v… trở xuống là thứ hai tự cho
rằng Niết-bàn là rốt ráo.
Sở dó nói hai thứ này là vì trước là trí rốt ráo,
sau là đoạn rốt ráo; trước là
Bồ-đề rốt ráo,
sau là
Niết-bàn rốt ráo; lại trước là công đức hữu vi rốt ráo,
sau là công đức vô vi rốt ráo. Văn ở đầu có
ba: Một là nói tướng
sở đắc của bậc Thánh; hai là từ “Nghó rằng” v.v…
trở xuống là nói về
sở đắc rốt ráo về tự quán của bậc Thánh; ba
là từ “Khi La-hán,
Bích-chi quán
sát” v.v… trở xuống là kết luận tự cho rằng
Niết- bàn rốt ráo.
La-hán, Bích-chi là nêu người được trí, vượt qua
nỗi sợ hãi sinh tử, lần lượt được vui giải
thoát, đó là thể của bốn trí. Vượt qua
nỗi sợ hãi sinh tử là
vượt qua nỗi sợ hãi sinh tử phần đoạn. Lần lượt được vui giải thoát là được vui giải thoát hữu vi và vô vi. Quán bốn đế
và chín địa đều lần
lượt dứt bỏ, lần lượt chứng được. Sơ quả kiến đế
cùng tận, Nhị quả sáu
phẩm cùng tận, Tam quả cõi Dục dứt mất. La-hán
và Bích-chi ba cõi dứt
mất, nhân dứt thì quả chẳng còn, đó là thứ lớp
được giải thoát. Vì
giải thoát khổ sinh tử nên được vui vô vi.

Từ “Nghó rằng” v.v… trở xuống là nói về tướng của bốn trí. Vì
ra khỏi quán hữu, duyên
theo sở đắc của mình, sinh ý tưởng rốt ráo, cho nên nói nghó rằng: “Ta đã lìa
sinh tử, không chịu
sinh tử”.
Lìa sinh tử là hiện dứt nhân khổ, không chịu
sinh tử
sẽ không có quả khổ. Lại lìa
sinh tử hiện diệt các
khổ, không chịu sinh tử sẽ dứt hẳn các khổ. Lại ta
đã lìa nỗi sợ hại sinh
tử, không chịu khổ sinh tử, vẫn được vui giải
thoát. Nhưng trước y theo
được mà nói, nói được vui giải thoát. Ở đây y
theo lìa lỗi mà nói, cho
nên nói không chịu khổ.

“Bạch Đức Thế tôn! Khi A-la-hán quán sát” đây là đoạn văn thứ ba. “Vừa rồi nghó rằng” tức là lúc
quán sát. Khi thực hành quán này
sinh ý tưởng được trí,
cho nên gọi là được trí Không còn chịu thân sau,
quán chỗ nghỉ ngơi bậc
nhất. Có người nói đây là nhắc lại hai thú
Niết-bàn của Đại thừa
và Tiểu thừa. Quán Niết-bàn là chỗ nghỉ ngơi bậc nhất: Tức là nhắc lại
Niết-bàn mà Như lai chứng được ở trên.
Thắng-man quán
Niết-bàn mà
Phật chứng được, nên gọi là quán. Chỗ nghỉ ngơi
cao tột mà Như lai chứng
được gọi là bậc nhất. Niết-bàn địa là ra khỏi
chỗ nghỉ ngơi. Có người
nói: Vì người Nhị thừa này tự biết ngoài biến dịch
có
Niết-bàn viên cực bậc nhất. Ở đây cho rằng không phải như
thế. Trên đây là nói
Nhị thừa tự cho rằng bốn trí rốt ráo, còn ở đây nói
Nhị thừa tự cho rằng
Niết-bàn rốt ráo, cho nên nói
Niết-bàn là chỗ nghỉ
ngơi bậc nhất. “Địa vị
sở đắc
trước kia”: Có người nói chỗ nghỉ ngơi bậc nhất ở trên là
Niết-bàn Đại thừa, còn ở đây nhắc lại
Niết-bàn Tiểu thừa. Nay cho rằng
không đúng. Ở trên nói Tiểu thừa tự cho rằng
Niết-bàn rốt
ráo, còn ở đây nhắc
lại Niết-bàn của Tiểu thừa kia không rốt ráo, tức
muốn nói hội nhập vào
rốt ráo. Văn chia làm bốn: Một là nhắc lại không
rốt ráo, để hội nhập
vào rốt ráo; hai là từ “Vì sao” v.v… trở xuống là
hỏi đáp biện luận giải
thích; ba là từ “Cho nên Ba thừa tức là Nhất
thừa” là kết luận;
bốn là từ “Đắc A-nậu Bồ-đề” v.v… trở xuống là y theo chỗ hội nhập
Nhất thừa, nhiếp khắp các đức, tức là nói lên Nhất thừa
sở nhập là rốt ráo.
Địa vị sở đắc trước kia: Có người nói Niết-bàn mà
Nhị thừa chứng được đối lại với Đại
Niết-bàn ở mé
sau nên gọi là trước.
Có người nói địa vị
sở đắc trước kia gọi là Càn tuệ địa tánh địa, bắt đầu
cho nội phàm, năm căn
thành lập, cho nên tự biết trở về nguồn, chắc
chắn sẽ
thành Phật, gọi là bất ngu đối với pháp. Tuy nhiên lúc ở nhân đã
vốn tự biết, chẳng phải
đến quả mới tự biết. Nhưng tâm chán khổ sâu
sắc, lại vốn chấp vào
Tiểu quả. Có người nói vốn là nhắc lại câu
trước, cho nên gọi là trước. Ở đây cho rằng
không đúng. Nhị thừa tự cho rằng bốn trí rốt ráo,
Niết-bàn đầy đủ, đây là lúc ngu pháp, còn về
sau gặp bạn lành nghe nói
Nhất thừa, nên được pháp bất ngu. Vì ngu ở trước bất ngu, cho nên nói là địa vị chứng được trước kia. “Không ngu đối với pháp”
là nêu người sở hội.
Thanh văn có hai: Một là hàng ngu pháp; hai là
hàng bất ngu pháp. Trong
thời hiện tại là chủng tánh Thanh văn; chấp
Tiểu mê Đại, gọi là ngu pháp, là Thanh văn lui
sụt tâm Bồ-đề; còn biết
Tiểu hiểu Đại, thì gọi là bất ngu pháp.

Hỏi: Người ngu pháp, đến lúc nào mới được bất ngu?
Đáp: Người
ngu pháp, sau khi được Niết-bàn làm vô dư ở đời
vị lai, khi tâm tưởng
sinh, gặp Phật nghe nói kinh Pháp Hoa mới được bất ngu đối với pháp. Cho nên phẩm
Hóa Thành trong kinh Pháp
Hoa chép: “Sau khi ta diệt độ,
lại có các đệ tử không nghe kinh này, tự đối với
sở đắc sinh ý tưởng
diệt độ, ta thành Phật ở nước khác, nói cho nghe
kinh này, được nhập vào
tuệ Phật.” Do đó, Bất ngu pháp là không ngu
mê pháp Đại thừa rốt ráo.

Hỏi: Ở trước nói bốn trí rốt ráo, ở sau nói bất ngu đối với pháp,
tự biết không rốt ráo,
đó là một người hay là hai người? Đáp: Vẫn là một người. Ban đầu vì tự cho là rốt ráo, nên gọi là

ngu pháp, còn
sau nghe kinh Nhất Thừa, bỏ Tiểu về Đại, tự biết
không rốt ráo, nên gọi là bất ngu pháp. Ở đây
nói Thanh văn bản thừa,
Thanh văn lui
sụt tâm Bồ-đề, đồng thời là ngu pháp.
Sở dó như thế là vì tự biết mình
thành Phật, hẳn không
chứng A-la-hán. Nếu chứng
A-la-hán sẽ
tự cho là rốt ráo,
không biết thành Phật. Hai loại Thanh văn đều chứng
A lại da, tự cho là rốt
ráo, thì đều được gọi là ngu pháp. Hai hạng
người này nếu nghe kinh Nhất Thừa, bỏ Tiểu về Đại, tự biết thành Phật,
 đều là bất ngu pháp. Trong hai hạng người này căn tánh vô lượng,
hoặc lợi hoặc độn,
nhập Đại thừa sớm muộn, nếu bỏ Tiểu về Đại thì đều
là người bất ngu pháp.

Hỏi: Hai hạng
người này có gì khác nhau? Đáp: Thanh văn bản thừa, xưa không nghe Đại thừa, chưa
phát tâm Bồ-đề, không có hạt giống
Nhất thừa, đến khi nhập vô dư, gặp
Phật nghe kinh mới phát tâm Bồ-đề. Còn người Thanh văn lui
sụt tâm
Bồ-đề, thì xưa có nghe
Nhất thừa, có phát tâm Bồ-đề, có hạt giống
Nhất thừa, nhưng giữa đường
lui sụt Đại thừa theo Tiểu thừa. Hiện tại nghe
kinh Nhất thừa, tiếp tục
phát tâm Bồ-đề, tự biết mình thành Phật. Cho
nên hai hạng người này khác nhau. Hỏi: Hai hạng người này được hai thứ tha: Một là
Nhân tha, là Phật và Bồ-tát; hai
là Pháp tha, là Nhất thừa. Vì sao nói không do
tha, tự biết mình thành
Phật? Đáp: Thật do hai thứ tha, nhưng ở đây nói tự biết mình là hoặc
nói do phương khác mà
biết mình thành Phật, cho nên ý nghóa thành
Phật không rõ ràng. Ở đây muốn nói rõ ràng tự biết mình
thành Phật, cho
nên nói không do tha, ở sau sẽ nói rộng.

Hỏi: Vì sao
nói người Nhị thừa rõ ràng tự biết mình thành Phật?
Đáp: Vì muốn
nói không hai chỉ có một, cho nên như thế. Không phải chỉ có Phật nói đạo lý chỉ có một không có hai, mà người
Nhị thừa cũng tự biết có
một không có hai. Có đủ hai nghóa này cho nên
thành tựu nghóa có một
không có hai, cho nên nghóa hội nhập hiển bày.
Cũng tự biết có những
trường hợp khác, chẳng phải chỉ có bất ngu Đại
thừa là pháp rốt ráo,
mà cũng biết tự phần có những trường hợp khác
chẳng rốt ráo, chắc chắn
sẽ về Bồ-đề. Đã biết tự phần chẳng phải rốt ráo
Đại thừa là rốt ráo,
chắc chắn sẽ bỏ không rốt ráo mà nhập vào rốt ráo.

Từ “Vì sao” v.v… trở xuống là phần thứ hai hỏi đáp biện
luận giải thích.
“Vì sao” là lời hỏi.
Hỏi rằng, Nhị thừa và Phật thừa khác nhau,
do đâu mà được Bồ-đề
Vô Thượng? Ở dưới là giải thích ngược lại, nói
rõ Nhị thừa kia đồng
nhập vào Đại thừa, cho nên được Bồ-đề. Theo luận

Pháp Hoa thì người pháp thân Ba thừa
không khác, cho nên ba
thừa đồng nhập vào
Nhất thừa. Lại nói một là ba, cho nên ba là một.

Hỏi: Đại thừa và Nhất thừa đồng nhau, khác nhau thế nào?
Đáp: Có
người nói Đại thừa có cả nhân lẫn quả, Nhất
thừa chỉ là quả. Nay nói trong đây là tên khác, hoặc gọi là Đại thừa, hoặc gọi
là Nhất thừa, nhưng nói lên Nhất thừa
sở nhập và
Phật thừa, cho nên
là rốt ráo, cho nên Ba thừa tức là
Nhất thừa. Kết luận thứ ba là Nhị thừa
nhập Nhất thừa, cho nên
Ba thừa tức là Nhất thừa. Hỏi:
Vì sao có chỗ nói Nhị thừa nhập
Nhất thừa, có chỗ nói
Ba thừa nhập Nhất thừa?
Đáp: Nếu
nói Nhị thừa nhập Nhất thừa thì chỉ gom riêng hai thừa trở về một, cho nên chỉ nói hai thừa nhập vào một. Nếu nói
Ba thừa nhập Nhất thừa thì có nhiều ý:

Chẳng phải chỉ gom riêng hai về một mà còn gom quyền đại
nhập vào Phật, cho nên nói đủ ba nhập vào một.

Nhưng chỉ hội hai nói ba, vì hai là
số trong ba cho nên gồm nêu. Nói ba mà thật là hai, ý này như
Pháp Hoa Sớ đã nói. Lại như
kinh Lăng-già loại bốn
quyển chép: ba thừa cũng chẳng phải thừa, Nhất thừa
cũng chẳng phải thừa, tối thượng Đại thừa đó
gọi là Đại thừa. Kia nói gom hai về một và hội quyền đại nhập vào thật, cho nên nói ba thừa
cũng chẳng phải thừa. Đồng thời lại gom thật
nhân nhập vào quả, cho
nên nói Nhất thừa cũng chẳng phải thừa. Nói
chẳng phải thừa là chẳng phải rốt ráo quả thừa.
Đại thừa gọi là Đại thừa, gọi là quả rốt ráo
Đại thừa. Lại, một là y theo lý mà
giải thích; ba thừa và Nhất thừa đều
chẳng phải chân thừa, chẳng phải ba chẳng phải
một. Pháp Trung đạo bắt đầu là Đại thừa, việc này có nói trong môn Đồng khác của phẩm
Phương Tiện kinh Pháp Hoa.

“Được Nhất thừa”: Thứ tư là nói Nhất thừa đồng thời gom
nhiếp các đức, nói lên
sở nhập là rốt ráo. Văn có ba: Một là dùng Nhất thừa để gồm nhiếp các đức; hai là từ “Được pháp thân rốt ráo tức
Nhất thừa” v.v… trở xuống, cho rằng các đức tức là
Nhất thừa; ba là từ “Rốt ráo
vô biên không dứt”
v.v… trở xuống là nói lên Nhất thừa rốt ráo, các
đức đều gồm chứa,
thể là thường trụ. Nhất thừa tức là đối với các đức,
ban đầu cho rằng Nhất
thừa tức là Bồ-đề, kế cho rằng Bồ-đề tức
Niết-bàn, sau cho rằng
Niết-bàn tức pháp thân.
Sở dó chỉ nói ba pháp là vì ba pháp tức là ba đức,
Bồ-đề tức Niết-bàn,
Niết-bàn tức
giải thoát,
sau là
nói pháp thân. Ba pháp
đều nói tức, vì đối với Nhị thừa thì ba pháp có
thật thể khác nhau.
Bát-nhã và pháp thân của Nhị thừa là hữu vi, Niết-bàn là vô vi, cho nên ở đây nói ba pháp đồng thể, đều là vô vi. Lại vì
Bồ-đề khác với Niết-bàn, Bồ-đề là trí còn
Niết-bàn là đoạn;
Bồ-đề là quả,
còn Niết-bàn là quả quả. Lại như
kinh Niết-bàn chép: “Cái do
sinh
nhân sinh ra gọi là Bồ-đề, cái do liễu nhân hiển bày gọi là
Niết-bàn.” Đây
là nói Bồ-đề là cái
do sinh nhân sinh ra, nên gọi là mới, có khi thuộc
về phương tiện thanh tịnh.
Niết-bàn là cái được liễu nhân biết rõ nên
gọi là sẵn có, thuộc
về tánh tịnh. Lại đồng thể nhưng nghóa phân, vì tất
cả các đức viên dung
vô ngại, nên đều gọi là Bồ-đề; vì đều vắng lặng
vô vi, nên gọi chung là
Niết-bàn. “Được pháp thân rốt ráo”: Thứ hai,
các đức tức Nhất
thừa, cũng chia ra ba thứ khác nhau: Pháp thân tức Nhất thừa; Như lai tức pháp thân; ở phần phục tông lại nói pháp thân tức
Nhất thừa. Câu đầu như
văn, không khác Như lai là câu thứ hai. Không khác Như lai là nói pháp thân không khác
Như lai; không khác pháp
thân là nói Như lai không
khác pháp thân. Như lai tức pháp thân, kết
thành không khác.

Hỏi: Vì sao
nói người không khác pháp?
Đáp: Người
nghe thừa là phá sở thừa, còn Như lai là người năng thừa, nghóa là người và pháp khác nhau, cho nên ở đây nói người và pháp không hai. Lại khen ngợi Nhất thừa gồm nhiếp hết các
nghóa, chẳng những gồm nhiếp pháp mà còn gồm nhiếp cả người.
Trên đây nói ba phàp tức
nhau nhưng không nói người tức pháp, cho nên ở
đây nói người tức pháp.
“Được pháp thân rốt ráo” là phần thứ ba lại tổng kết Pháp thân
tức Nhất thừa, Pháp sư
Trang Nghiêm Môn ở Giang Nam dùng Nhân làm Nhất thừa,
ở đây không được giải thích văn này. Ngài Trúc Đạo
Sinh cho quả là Nhất thừa
nhưng chưa thấy kinh này mà thầm hợp với
kinh. “Nhất thừa rốt
ráo tức là vô biên không dứt” là phần thứ ba. Trên đây tuy nói người tức pháp nhưng các đức không thể nêu đủ, cho nên
nói tổng kết. Nhất thừa
gồm nhiếp hết các đức, nên gọi là vô biên; thể
là thường trụ, nên gọi
là không dứt. Pháp sư Phức cho quả là Nhất thừa, rằng pháp thân
thường trụ, nên nói vô biên không dứt. Có người nói dùng nhân làm thừa, gom chung muôn hạnh, nên nói là vô biên;
nối nhau thành Phật nên
nói là không dứt. Lại bao gồm năm thừa nên nói là vô biên, truyền trao giáo hóa vô tận đó là nghóa không dứt. Ở
đây như trước giải
thích. Trên đây là giải thích rộng La-hán có nghóa
lo sợ đã xong.

Từ “Thế tôn Như lai an trụ thời gian vô hạn” v.v… trở xuống
là phần thứ hai giải
thích rộng về chỗ quy y. Sở dó phải giải thích rộng vì

gồm có bốn nghóa:

Trước nói năng quy, chưa nói sở quy, nên phải giải thích.

Trước nói quy y Phật, chưa nói quy y
Pháp và Tăng, cho
nên phải giải thích.

Trước nói quyền quy, chưa nói bày thật, cho nên phải
giải thích.

Trước nói biệt quy, chưa nói Nhất thể, cho nên phải giải
thích. Hỏi: Ở trên nói Nhị thừa có lo sợ, vì
không có bốn trí; ở đây nói

Nhị thừa không có rốt ráo quy y, nên phải quy y Phật. Hai việc này
có gì khác nhau?
Đáp: Lược
có ba nghóa khác nhau:

Tự và tha khác nhau vì Nhị thừa không có bốn trí, Phật có bốn trí,
 đây là nói về tự đức, ba quy là nói về đức hóa tha.
 Nhị thừa vẫn phải quy y người,
 không thể để người quy y mình, còn Phật làm chỗ quy y
cho người, không cần phải quy y người.

Người khác với pháp:
Trong bốn trí, chỉ nói về người, bốn trí của người Nhị thừa chẳng rốt ráo, chỉ có Phật mới rốt ráo.
Trong ba quy,
nói Pháp và Tăng của Nhị thừa chẳng rốt ráo, chỉ
có Pháp và Tăng của
Nhất thừa mới rốt ráo.

Hữu khác với vô: Gom Nhị thừa về Nhất thừa, không còn
Nhị thừa; gom thể riêng quy nhập vào Nhất thể quy, vẫn có ba quy y.

Hỏi: Vì sao
chẳng giống nhau?

Đáp: Ba quy y
là giáo môn ở đầu và cuối của Phật. Xưa vì trái lại ba thứ tà nên nói về thể riêng có ba thứ chánh. Ở đây đối với ba thứ của thể riêng nên nói ba thứ của
Nhất thể, cho nên ở đầu và cuối đếu nói
ba quy y. Nghóa của ba thừa
thì không như thế. Xưa vì chúng sinh chưa
có khả năng thọ nhận
một, cho nên đối với một mà nói ba, dùng ba
thừa để điều phục mềm
mỏng tâm ý họ để có khả năng thọ nhận một,
cho nên gom ba đồng trở
về một, vì vậy không còn ba thừa. Vì lý do đó
mà không giống với ở đây.

Hỏi: Vì sao ở
đầu và cuối đều nói ba quy y? Đáp: Xưa nói ba quy y gồm có ba nghóa:

Vì trái lại với ba thứ tà mà nói ba thứ chánh. Nhưng ba thứ tà có hai loại: Một là thờ trời có ba thứ tà. Như cho rằng trời
Tự Tại… là Phật; lời dạy do trời
Tự Tại nói ra là Pháp; người thực hành pháp là Tăng. Hai là thờ người có ba thứ tà, như cho rằng
Ca-tỳ-la… là Phật; Tăng khư
kinh… là Pháp; người thực hành pháp này là
Tăng. Vì trái lại với ba thứ
tà này nên tôn thờ Như lai là Phật, kinh do ngài nói ra là Pháp, người

thực hành pháp là Tăng.

Vì trị bệnh nên nói ba, chúng sinh bị bệnh phiền não, cho Phật là thầy
thuốc giỏi, pháp là thuốc hay, tăng là người
săn
sóc bệnh. Đủ
ba thứ này bệnh phiền não sẽ hết, vì ý nghóa này cho nên nói ba.
Nói “ba” tức là tránh khỏi ba thứ sợ hãi, như con
nai bị người thợ săn rượt
đuổi, nhờ ba cú nhảy nên thoát được sự sợ
hãi. Chúng sinh bị ma
sinh
tử rượt đuổi, quy y Tam bảo thì thoát được sự
sợ hãi sinh tử. Ở đây nói một mà thể ba, nói rằng xưa ba quy y khác thể là vô thường, là pháp vô
thường, cho nên chẳng rốt ráo. Như kinh Niết-bàn
chép: “Như cha mẹ
của các vị, mỗi người đều khác, cho nên thuộc
về vô thường.” Ở đây nói một mà thể ba tức là
thường trụ, vì thường trụ tức là rốt ráo, cho
nên nói Nhất thể.

Kinh này ý nói ngày xưa cho La-hán là Tăng bảo, làm chỗ quy y cho người, còn ở đây nói
La-hán vẫn còn
sợ hãi, nên phải quy y người.
La-hán không thể làm chỗ quy y rốt ráo cho người,
chỉ có Phật mới rốt ráo, mới là bậc không nương tựa người, mà lại làm chỗ cho người nương
tựa. Pháp nghóa của Tiểu thừa cũng thế, chẳng
rốt ráo. Nếu là pháp rốt
ráo thì có khả năng làm chỗ cho chúng sinh quy y, cho
nên giáo pháp ở
đây cũng nói ba quy y.
Hỏi: Đối lại với thể riêng quy ngày xưa, ở đây nói về
Nhất thể quy. Vậy để đối
lại với thể riêng của ba thứ tà xưa, ở đây có nói
Nhất thể của ba thứ
chánh hay không? Đáp: Cũng xa có nghóa này, nhưng ba thứ của thể riêng xưa đã
phá ba thứ tà, nay một
mà thể ba. Lại phá ba thứ của thể riêng xưa cho
nên nghóa khác nhau. Hỏi: Ngoại đạo chấp ba thứ tà của thể riêng, dùng ba thứ
chánh để trị. Cũng được nói ngoại đạo tự có ba thứ tà của một thể, ở đây dùng
ba thứ chánh của một
thể để trị được không?
Đáp: Chưa
thấy ngoại đạo chấp, nếu có thì trị cũng không ngại. Hỏi: Nay nói ba quy của Nhất thể thường trụ là bỏ hẳn ba quy
của thể riêng, hay là hai
thứ dùng chung? Đáp:
Trong thật có
quyền thật, còn Nhất thể là thật quy, thể
riêng ở đây là quyền
quy, phải biết cho đầy đủ để dùng cho đúng lúc.
Trong quyền quy chỉ có
quyền quy, không có thật quy, Nhất thừa và ba
thừa nghóa cũng giống như
vậy. Ba thừa ngày xưa thì không có thể của
Nhất thừa, ở đây thể
của Nhất thừa có đủ dụng của ba thừa. Biết dụng biết thể mới biết
Nhất thừa, nghóa này bất tận, như
Pháp Hoa Sớ đã nói. Trong phần hội bốn trí ở trước có hai: Một là nói hội nhập; hai nói lý
do hội nhập.
Ở đây cũng có hai: Một là nói về hội nhập; hai là từ
“Vì sao” v.v… trở xuống là nói về lý do hội nhập. Văn ở đầu lại có hai:
Một là nương tựa Phật là rốt ráo; hai là theo giáo là nói đạo Nhất thừa
trở xuống là nói lên
quy y Pháp và quy y Tăng có rốt ráo và chưa rốt ráo. Nếu ngay quả Phật mà nói về hai quy y thì đó là rốt ráo, nếu
không ngay quả Phật mà
nói về hai quy thì không rốt ráo. Ở đây nêu rộng
về ba quy có rốt ráo và
không rốt ráo là chỉ muốn nói lên người Nhị thừa là tăng quy không rốt ráo. Vì không rốt ráo nên quy y
Như lai, thú
nhập vào rốt ráo. Xa
giải thích thành A-la-hán quy y Phật ở trước. Trước
nói Phật quy, văn có ba riêng: Một là nói đức của quy; hai là vô hạn
bi; ba là từ “Vô hạn
an” v.v… trở xuống, vì nói hiển bày đức cho nên
trở xuống phần thứ ba
là kết luận đức thuộc người. Bốn trường hợp
trong phần đầu, hai câu
đầu nói về tự đức, hai câu sau nói về hóa tha. Y
theo phần tự đức thì
thời gian an trụ của Như lai là không có hạn lượng.
Nói về thời có hai thứ: Một là hữu hạn thời, tức có xét đến
năm tháng, ngày giờ; hai là vô hạn thời, tức như hư không.
Quả Phật thường trụ, thoát khỏi thời phần, cho nên nói thời gian an trụ của Như lai là không
có hạn lượng. “Như lai Đẳng giác mé
sau bình đẳng an trụ”, tức là minh chứng ý nghóa
Niết-bàn thường trụ.
Niết-bàn là
sở quy của
mé sau, ấy là
pháp thường; Như lai bình
đẳng, cho nên nói thường trụ. Lại nói Đẳng là
vì Chư Phật đạo đồng,
nên gọi là Đẳng trụ. Ở đây cho rằng sinh tử có ba đời, đó là đời trước, đời hiện tại và
đời sau.
Mé sau của
sinh tử đã
vô biên, Như lai là mé
sau an trụ bình đẳng cũng vô biên, cho nên nói
mé sau an trụ bình đẳng.

Hỏi: Vì sao
nói hai thứ trụ này? Đáp: Trước nói Pháp thân
thường trụ,
sau nói Ứng thân thường
trụ. Ứng thân thường
trụ thường hóa độ chúng sinh, chẳng có lúc nào
dừng nghỉ, nên gọi là
thường trụ. Ở sau giải thích là Thắng. Luận Phật
Tánh chép: “Thế gian có
người được bốn thần túc, còn có khả năng trụ
bốn mươi tiểu kiếp,
huống chi Như lai là Bậc Đại Sư thần túc rộng lớn mà không thể trụ lâu ở trên đời để hóa độ chúng
sinh hay
sao?”
Lại nói: “Chúng sinh vô tận,
cho nên hóa thân thường hóa độ chúng sinh
cũng vô tận.”

Hỏi: Nếu so
với Nhị trụ để nói về Nhị thân trụ thì Pháp thân là tự đức, Ứng thân là hóa tha, đâu được nói hai trường hợp đầu là tự đức,
hai trường hợp sau là hóa tha? Đáp: Trước tuy nói hai thân trụ, nhưng chưa nói lợi ích, cho
nên nói là tự đức.
Hai câu sau nói về lợi ích, cho nên nói là hóa tha.
“Như lai có tâm đại bi không ai
sánh bằng” là phần thứ hai nói về
đức hóa tha. Vô hạn đại bi là tâm hóa tha, vô hạn an ủi là hạnh hóa tha.
Cũng có thể nói, câu trước là đại bi vô lượng, vô hạn an ủi là từ vô lượng, tâm
và hành, từ và bi không
phân biệt kia đây, có duyên thì lợi ích rộng khắp. Lại vì tâm Từ bi vô duyên bình đẳng với thế giới chúng
sinh nên
gọi là vô hạn. Từ “Vô
hạn đại Bi” v.v… trở xuống là phần thứ hai dùng
lời nói để hiển bày đức. Văn chia làm hai: Trước
y theo đức hóa tha, dùng lời để hiển bày, nương ngôn ngữ làm
phương tiện;
Sau y theo tự đức, dùng lời để hiển bày. Y cứ vào đức hóa tha, thì hiện vô hạn đại bi,
là nhắc lại câu đầu ở
trên; vô hạn an ủi, là nhắc lại câu sau ở trên.
“Nói như vầy” tức đó
gọi là khéo nói. Lời nói xứng hợp với đức
của Phật thì gọi là khéo nói. Lại nêu người nói
là khéo, hiển bày lời đã nói đều
là thật, chẳng phải
luống dối. “Nếu lại nói rằng” v.v… trở xuống là
phần thứ hai nói về tự
đức. “Nếu pháp không cùng tận” là nhắc lại thời gian an trụ vô hạn trong văn trên.
“Pháp thường trụ”: là nhắc lại mé
sau đẳng trụ trong văn trước. Điều này tương đương với hiển đức.
“Chỗ quy y của tất cả thế
gian”: tức Phật có đủ các đức trước, được thế gian
quy về. “Cũng gọi là
khéo nói” tức là hiển rõ nghóa tự đức cũng giống
như trước, cho nên là
nói đó gọi là khéo nói.

Từ “Cho nên” v.v… trở xuống là phần thứ ba kết luận đức
thuộc người, ở đây
chỉ y theo tự đức mà kết luận thuộc về người, không kết luận đức hóa tha thuộc về người. Cho nên đây nói là Phật có đủ hai
thứ công đức vô tận
thường trụ ở trước, được tất cả thế gian quy y. Đối với người thế gian chưa được độ,
 người thế gian không có chỗ nương tựa thì Phật thật là chỗ quy y.
 Thế gian phần đoạn là chưa được độ,
 thế gian biến dịch gọi là không chỗ nương tựa. “Cùng với mé
sau trở
xuống” chính là nói Như lai là chỗ quy y. “Bình đẳng với mé
sau” tức là tận
mé vị lai làm chỗ quy y
cho chúng sinh. “Vô tận quy” cũng giống như
vô tận pháp ở trước.
“Quy Thường trụ y” giống như pháp thường trụ. Hỏi: Vô tận quy y và quy y
thường trụ, hai thứ này có gì khác nhau?

Đáp: Vô tận
là y cứ vào Ứng thân, vì chúng sinh vô tận cho nên Phật ra đời cũng vô tận, làm chỗ quy y cho
chúng sinh. Quy y thường trụ là y theo
Pháp thân, Pháp thân
thường trụ, ấy là chỗ quy y chân
thật. “Đấng đầy đủ
chân quy và ứng quy” đó là Như lai Đẳng Chánh
Giác. Pháp tức là giảng
nói đạo Nhất thừa. Từ đây trở xuống là thứ hai, kế
là nói về quy y pháp và
quy y tăng có quyền có thật. Ban đầu nói quyền quy, nghóa là không rốt ráo.
 Từ “Quy y nghóa bậc nhất là quy phục Như lai” v.v… trở xuống là phần thứ hai nói về thật quy, nghóa là rốt
ráo. Trong không rốt ráo
có hai: Một là ngay đó nói lên hai quy y chẳng rốt ráo.
Từ “Nếu có
chúng sinh, Như lai điều phục” v.v… trở xuống là
y theo năng quy nói sở quy
chẳng rốt ráo. Trong phần này có ba: Một là, nêu tông để nói chẳng rốt ráo; hai là từ
“Vì sao” v.v… trở xuống là phần hỏi đáp
giải thích; ba là từ “Cho nên hai quy y” v.v… trở xuống là phần thứ ba kết luận. Nói trong tông có hai: Một là nêu ra tướng của pháp
và tăng khác nhau; hai là
từ “Quy y này” v.v… trở xuống là nói chung
hai quy y chẳng rốt ráo. Hỏi: Trong đây là nói chỗ hướng về của
Nhị thừa, chỉ cần nói
thật, đâu cần nói quyền làm gì?
Đáp: Có ba
nghóa: Một là nêu quyền bày thật; hai là muốn
giúp cho người bỏ quyền
về thật; ba là muốn nói quyền quy kia không
chân thật, cuối cùng
phải trở về thật. Hỏi:
Vì sao trong phần quy y Pháp, quy y Tăng nêu quyền
bày thật, còn quy y Phật
không như thế, chỉ nói về thật? Đáp: Đúng lý ra là nghóa như nhau, nhưng ở đây là nói quyền
ở trong thật, tức là dụng đại bi của Phật thật không thể phá hoại được,
cho nên không nói riêng
nghóa quyền của Phật. Quy y pháp, quy y tăng
có cả chân và dối;
luống dối phải bỏ, cho nên nói về luống dối. Ban
đầu nói pháp, có người nói nêu lên quyền pháp tức là nói đạo
Nhất thừa, lược bày tướng
của đạo Nhất thừa. Lời này không đầy đủ, nếu đầy đủ lẽ ra phải nói Nhất thừa là pháp ba thừa. Như văn trên nói: Nói giới
Đại thừa là Tỳ-ni…,
nghóa ấy tương tự. Cũng có thể lời này nêu thật
để bày quyền, pháp chân thật nói đạo
Nhất thừa, cho nên biết ba thừa là quyền. Ở đây cho rằng hai kiến giải này đều
không đúng, ở đây nói pháp
là nhắc lại giáo pháp
xưa, gần thì lấy pháp ba thừa, xa thì lấy pháp
năm thừa, tức là nói
đạo Nhất thừa. Nhất thừa nghóa là quả Phật, còn pháp năm thừa và ba thừa là nhân của quả Phật, nên gọi là Đạo. Tức là
trong Pháp Hoa, dùng các ví dụ, dùng nhiều cách nói pháp, pháp trí này
là Nhất Phật thừa. Cho
nên tất cả Phật pháp là đạo của Nhất thừa.
“Tăng và chúng ba thừa”:
Tăng là nêu chung quyền tăng, còn chúng ba
thừa là lược nêu tướng của Tăng.

Hỏi: Thanh văn
và Duyên giác có thể là quyền tăng, hạng nào
là quyền tăng của Đại thừa?
Đáp: Như
trong ba tạng có nói Bồ-tát trong ba tăng-kỳ chỉ tu
sáu độ hữu lậu mà
thành Phật. Nếu lại so với Nhất thừa quy thì
Bồ-tát Đại thừa chưa cùng một
thể với Phật, cho nên cũng chẳng rốt ráo.

Hỏi: Tăng đã
nói là chúng ba thừa, vì sao pháp không nói là
pháp ba thừa? Pháp đã
nói là đạo Nhất thừa, tăng cũng nên nói là tăng
Nhất thừa mới phải chứ?

Đáp: Gọi như
thế cũng được, nhưng văn đã hiển bày ý lẫn nhau, vì pháp y theo tu mà hội nên gọi là đạo
Nhất thừa. Tăng y theo
chưa hội cho nên gọi là
chúng ba thừa. Ở đây, hội hay chưa hội cũng nói lẫn nhau. “Hai quy y vày chẳng phải rốt ráo” tức là nói lược là bất
chân, chẳng phải là quy y
chân thật, cho nên chẳng phải rốt ráo; chỉ là quyền quy, nên gọi là phần nhỏ. Ở đây y giải thích theo nghóa môn quyền
thật. Lại ở đây cả
hai chưa thành quả đức cho nên chẳng phải rốt ráo, chỉ
là nhân vị, gọi là phần nhỏ.

Từ “Vì sao” v.v… trở xuống: Đây là
giải thích.
“Vì sao” là lời
hỏi, vì ở đây nói
trái với xưa, cho nên mới hỏi. Nói Pháp một thừa
đạo, đây là đáp lời
giải thích, ý nói đối với pháp tùy quyền thì đạo
Nhất thừa được thân rốt ráo. Đối với ở trên càng không có pháp
sự
Nhất thừa. Nhân đạo Nhất thừa đắc quả đức, pháp thân rốt ráo. Nêu thân
sở đắc
là quả rốt ráo, cho nên
biết nhân năng đắc chẳng phải rốt ráo. “Đối
với ở trên càng không nói Pháp một thừa”: tức
là đối với pháp thân rốt
ráo. Cho nên nói lên
pháp thân không thể là rốt ráo, tức là nói lên đối
với việc nói đạo Nhất
thừa càng nói được pháp thân rốt ráo. Cho nên
biết đạo Nhất thừa
chẳng rốt ráo. “Chúng ba thừa”: tức nhắc lại quyền
tăng ở trước, ở dưới nói về tướng. “Nói có
sợ hãi” là nói điều ác chưa
hết. “Quy y Như lai…”
là nói điều lành chưa tròn đầy. “Cũng đáng sợ”: là đối trị
chưa thành. Quy y Như lai… nương quả chưa cùng tận, cầu xuất
ly tu học, hướng về tâm
Bồ-đề. Giải thích ở trên có sợ hãi nên quy y Như lai, để cầu ra khỏi
sợ hãi, cho nên tu học gốc lành Đại thừa, nghóa
là phát tâm Bồ-đề,
thực hành hạnh Bồ-tát, cho nên thú hướng Bồ-đề
Vô Thượng. Vì thế ở dưới thứ ba là kết luận
hai quy y ở trước chẳng
phải chân thật, chẳng
phải rốt ráo quy y, là chỗ nương tựa hữu hạn,
hữu hạn là do thiểu phần quy ở trước. Lại vì
người Nhị thừa không thể
thường trụ, không thể
vô hạn, không thể là chỗ quy y cho chúng sinh, nên gọi là hữu hạn.

Từ “Nếu có chúng
sinh” v.v… trở xuống: Trên đây là phần
thứ nhất, ngay đó nói
lên hai quy y chẳng phải rốt ráo; còn ở đây là
phần thứ hai, y theo năng
quy nói lên sở quy chẳng rốt ráo. Văn cũng có
ba: Một là nói năng quy;
hai là nói quy y Pháp và Tăng: tức nói về sở quy; ba là từ “Hai quy y” v.v… trở xuống là nhắc lại
sở quy y chưa là
quả Phật, cho nên nói
lên hai quy chẳng phải rốt ráo. “Nếu có chúng
sinh”
là nêu chung người năng quy. “Như lai điều phục, quy y Như lai” là giải thích nguyên nhân vì
sao quy y Pháp, quy y Tăng. Vì được
Như lai điều phục. Quy y
Như lai, cho nên quy y
Pháp và Tăng.
Sở dó nói là
điều phục vì khi Phật
chưa ra đời, chúng sinh quy y ngoại đạo và các Thiên thần, nhờ Phật hàng phục được bỏ tà về chánh, nên gọi là điều
phục. “Được thấm
nhuần pháp luật, sinh tâm tin ưa”: tức khi đã được
Như lai điều phục nên quy y
Như lai, được thấm nhuần pháp luật, sinh tâm
tin ưa, đó tức là tâm
năng quy. Quy y pháp và tăng: vì sinh tâm tin ưa
cho nên quy y Pháp và
Tăng, tức là chỗ quy y. “Hai quy y này” là nhắc lại quy y
Pháp và Tăng.
“Chẳng phải hai quy y này là quy y Như lai” là
nói hai quy y này chẳng
phải quả Phật, nói lên chẳng phải rốt ráo.

Hỏi: Vì sao
nêu năng quy để nói lên sở quy? Đáp: Vì muốn nói lên người Nhị thừa tùy phần được quy y
này. Quy y nghóa bậc nhất
là quy y Như lai: Trên đây thứ nhất nói về quy y không rốt ráo, ở đây thứ hai nói về quy y rốt ráo. Văn cũng có hai:
Một là nêu hai quy y tức là quả Phật; hai là từ
“Vì sao” v.v… trở xuống
là phần hỏi đáp giải
thích. Y theo trước lại có hai: Một là nói lược; hai là từ “Hai quy y nghóa bậc nhất này” v.v… trở xuống là nói lại lần
nữa. Nói quy y nghóa bậc
nhất: Lời này không đầy đủ, nếu đầy đủ thì
phải nói quy y Pháp, quy y
Tăng là nghóa bậc nhất. Nói nghóa bậc nhất,
tức chẳng phải là lý
không nên gọi là nghóa bậc nhất, mà phải gọi quả đức là nghóa bậc nhất. Văn này ý chính là muốn nói về quy y Pháp và quy
y Tăng, là quả đức
nghóa bậc nhất, quy y nghóa bậc nhất này tức là quy
y Như lai. “Hai quy y nghóa bậc nhất này là rốt ráo
quy y Như lai”: Nhắc lại lời trước, nói quy y Pháp, quy y Tăng này là quả đức nghóa bậc nhất, tức là rốt ráo quy y
Như lai. Từ “Vì sao” v.v… trở xuống là hỏi vì
sao
hai quy y này gọi là quy y
Phật, cho nên đối với câu hỏi mà giải thích.
Ban đầu hiển bày lẫn
nhau không khác, sau chính là nêu ra tức nhất,
phân biệt với các tương
tự khác. “Không khác Như lai”: Tức là pháp và tăng không khác
Như lai. “Không khác hai quy y” tức Như lai không khác
hai quy y. “Như lai tức ba
quy y”: chính là nói tức nhất.

Hỏi: Chỉ nên
nói Như lai tức hai quy y, vì sao nói tức ba quy y?

Đáp: Vì nói
y theo đức thể của Như lai, cho nên nói tức ba.
Toàn thể nghóa giác của
Như lai là Phật, toàn thể nghóa khuôn phép là
pháp, toàn thể nghóa hòa
hợp là Tăng. Lại giải thích: Hai quy y chính là
hai trong ba, cho nên nêu chung là ba.
Như kinh Niết-bàn chép:
“Pháp Thế đệ nhất duyên với
Bốn đế”, nhưng thật ra chỉ duyên với một đế. Y
theo chung để nêu nên nói
là duyên bốn. Ở đây cũng như thế, trong đây nói
quy y Phật
chính là muốn nói ngay ở Phật, pháp, tăng là rốt ráo. Vì
sao nói đạo Nhất thừa?
Ý của văn này có xa có gần. “Xa sinh”: theo ở trên thì La-hán có
sợ hãi nên quy y, đoạn lớn thứ hai là gom tiểu giả kia nhập vào
Nhất thừa. Từ “Vì sao” v.v… trở xuống là phần thứ ba
giải thích lý do vì sao
phải gom. “Vì sao” là lời hỏi. Ba thừa đều do Như
lai nói ra, vì
sao trên đây hội hai nhập một? Ở dưới giải thích ý nghóa
gom, nói đạo Nhất thừa
là lời nói thật của Phật, hai phương tiện khác chẳng phải là thật nói, cho nên hội nhập vào một.
Trong đó, ban đầu nói
Nhất thừa là thật.
Từ “Nếu Như lai” v.v… trở xuống là phần thứ hai, nói hai
là quyền. Từ “Tức là
Đại” v.v… trở xuống là phần thứ ba hội quyền
nhập vào thật, nói trong nhất thật, nói đạo Nhất
thừa. “Như lai không sợ
hãi sư tử rống”: Tức
là nói theo thật, trong tâm không khiếp sợ, nên gọi là vô úy.
“Nói quyết định”: gọi là
sư tử rống, nói trong hai thứ quyền.
Nếu tùy theo người ấy muốn mà phương tiện thì Phật tùy theo tiểu
muốn phương tiện vì nói
pháp Nhị thừa. Trong sự hội nhập ở dưới tức là
Đại không hai, gom quyền nhập vào thật. Hai thừa nhập vào một, giải
thích không lý do, vì hai nhập vào một cho nên nói là không. Nhất thừa tức
là Đệ nhất nghóa thừa,
nói về lý do, sở nhập là Đệ nhất nghóa thừa và
đây chính là nghóa ba
luân trong Pháp Hoa. Từ đầu đến sư tử rống là pháp luân căn bản. “Nếu Như lai thuận theo người” ấy trở xuống là pháp luân chi mạt.
 “Tức là Đại thừa” v.v… trở xuống: là pháp luân nhiếp ngọn về gốc. Lại văn gần
sinh này: Trên nói ba quy y rốt ráo
chẳng rốt ráo. Từ “Vì
sao” v.v… trở xuống là hỏi và giải thích. Ý câu hỏi là, vì
sao lúc xưa Như lai nói ba quy y chẳng phải rốt ráo, nay nói
Nhất thể quy là rốt ráo?
Giải thích cũng nói về ba luân, ban đầu nói Nhất thể
quy, là căn bản quy, tùy
theo sự ưa thích của người ấy, mà chi mạt quy y
tức là Đại thừa. Quy y
gom ngọn về gốc, Như lai ra đời chỉ vì mục đích
là nói quy y căn bản, vì
chúng sinh không có khả năng nhận lãnh cho
nên phương tiện nói quy y
chi mạt để điều phục tâm ý, sau đó mới nói quy y nhiếp ngọn về gốc. Lại lúc đầu là nói cho
Bồ-tát thẳng đến, kế là
Nhị thừa, sau là nói cho
Bồ-tát bỏ Tiểu về Đại.

Từ “Bạch Đức Thế tôn! Thanh văn, Duyên giác” v.v… trở
xuống: Đây là phần thứ
sáu nói về chương Vô biên Thánh đế, lược thành
tám môn để giải thích:

Môn nguyên nhân vì sao có chương nầy:

Ở trên nói
trong pháp có hai: Một là nói hạnh Nhất thừa, còn trở xuống là nói lý
Nhất thừa. Nếu thực hành thì
sẽ thành, quan trọng là do lý, cho nên kế là thực hành để làm
sáng tỏ lý.
Trong hành có hai, nhiếp
thọ nói về
sinh ra rộng lớn, Nhất thừa nói về gom vào không hai.
Như trên đã nói, năm chương trước người không giải
thích khác. Ở đây
y theo cảnh có tám chương
kinh, nhưng xưa nay Nam Bắc giải thích
khác nhau, hoặc nương vào
tên chương để sắp xếp chỗ văn. Đây là được đại chương nhưng mất đi ý nghóa móc xích
sinh nhau, hoặc chỉ nói
thẳng móc xích sinh nhau
nhưng mất đi yếu chỉ của đại chương. Ở đây có
đủ hai dụng mới được
văn giải thích. Ở trên nói hành có sinh ra gom
vào được chia làm hai,
ở đây nói nương lý cũng chia làm hai: Bốn
chương kinh đầu nói chung về hữu lượng vô lượng, cho rằng vô lượng là rốt
ráo, hữu lượng chẳng
rốt ráo. Từ “Một đế một nương” v.v… trở xuống: lại
y theo vô lượng đế mà
phân biệt lấy bỏ. Ba đế trước là luống dối
chẳng rốt ráo. Nhất khổ diệt đế là chân thật, là rốt ráo, đây đều phân
chia thành lời. Y theo bốn đế trước tức là bốn biệt, ở đây nói về nguyên
nhân vì sao có bài tựa
trước. Ban đầu nêu Vô biên Thánh đế là nói chung, từ năm chương đầu của kinh bắt đầu khen
Phật phát tâm, cuối cùng là
quả Nhất thừa, đồng
thời nói về hạnh Đại thừa, hạnh không sinh một mình, khi
sinh phải nương vào cảnh, cho nên ở đây nói Vô biên
Thánh đế, sinh ra hạnh cảnh.
Nói theo biệt thì nêu Vô biên Thánh đế hữu lượng và vô lượng. Đế hữu lượng thì chẳng phải là đế rốt ráo, còn đế vô
lượng là đế rốt ráo,
tức là nói lên nghóa Nhất thừa và Nhị thừa rốt ráo,
chẳng rốt ráo. Nhất thừa nương vô lượng đế
sinh khởi cho nên thuộc về
rốt ráo, còn Nhị thừa
nương hữu lượng đế mà khởi cho nên chẳng rốt
ráo. Cho nên kế là nói
về Nhất thừa để làm sáng tỏ vô lượng đế.
Lại ở đây muốn nói việc lớn
Phật pháp, việc lớn Phật pháp chính là Bốn đế.
Như lai ra đời, trước là xoay bánh xe pháp bốn đế,
người Tiểu thừa chấp
đó là rốt ráo, nên ở
đây muốn phá chấp đó. Nói xưa nói bốn đế, ở đây là nói bất
liễu nghóa, vô lượng Bốn đế là nói
liễu nghóa, giúp cho người Tiểu thừa kia biết vô lượng đế, lại biết khổ, dứt tập,
chứng diệt, tu
đạo, được thành Phật.

Từ chương Nhất thừa đến đây gồm đoạt bốn thứ tư pháp.
Ban đầu nói Phật có bốn
thứ công đức cho nên có Niết-bàn, còn Nhị thừa không có bốn thứ công đức cho nên không
có Niết-bàn. Kế là nói
Nhị thừa không có bốn trí,
Phật có bốn trí; kế là nói Nhị thừa không có bốn
vô dư, Phật có bốn vô
dư; còn ở đây nói Nhị thừa không có Bốn đế,
Phật có Bốn đế. Lại, Nhất thừa là đức của quả Phật, Bốn đế là pháp mà
Phật chứng. Trước đã
nói quả, ở đây kế là nói về chứng, cho nên có
chương này. Lại vì Nhất
thừa nương Như lai tạng, phải do thấy Phật tánh,
cho nên được thành Nhất
thừa. Như lai tạng do Bốn đế mà được hiển bày,

cho nên phải nói về đế.

Môn Giải thích tên gọi:

Ở đây trước là giải giải thích tên gọi từ
Bốn đế, ba danh từ còn
lại ở sau sẽ giải thích.
Tên chương này là Nói Vô Biên Thánh Đế. Đối
với vô phân biệt mà
khéo léo phân biệt, cho nên gọi là “Nói”. Khổ, Tập, Diệt, Đạo xét thật không luống dối, nên gọi là Đế. Lại có công
năng sinh ra kiến giải
chân thật không điên đảo nên gọi là Đế. Thánh
nghóa là Chư Phật y cứ
vào bậc Thánh mà nói về Đế, cho nên nói Thánh
đế. Lại Đế này có
công năng sinh ra Bậc Thánhi vô lậu, gọi đó là
Thánh, cho nên gọi là
Thánh đế. Đế hữu lượng gọi là hữu biên, Đế vô lượng
gọi là vô biên, cho nên
nói Vô biên Thánh đế.

Môn Danh nghóa:

Khổ là bức não, kinh gọi là tường ép ngặt. Tập là vời tập, kéo
đến nghóa sau, kinh gọi là
tướng có công năng sinh trưởng. Diệt nghóa là lìa
sự tiếp nối của hữu vi, cũng là có rồi lại
không, kinh gọi là tướng
vắng lặng. Đạo là nghóa
năng trừ, trừ là trừ chướng, kinh gọi là trừ
chướng. Lại có nghóa là
thông suốt, thông suốt đến diệt, nên kinh gọi là tướng Đại thừa.

Môn Xuất thế:

Hai thứ quả
sinh tử là thể của
Khổ đế. Tất cả nghiệp phiền
não hữu lậu và vô lậu
là thể của Tập đế. Năm trụ hoặc không có là thể
của Diệt đế. Giới,
Định, Tuệ, thường và vô thường là thể của Đạo đế.

Môn y cứ nhân:

Kinh chép: “Phàm phu có khổ, không có đế.” Hai thứ Khổ và
Tập phàm phu đều có nhưng không thể hiểu, cho nên vô đế vắng lặng
vô vi, hoặc có hoặc
không. Phàm phu dứt bỏ hoặc thì có, không dứt
hoặc thì vô. Đạo đế là
thường không, Thanh văn có Khổ, có Đế nhưng
chẳng chân thật, có khổ
hữu lượng nên nói có khổ. Biết rõ hữu lượng
cho nên có đế, chưa có Đại thừa chánh quán nên
không chân thật. Kinh chép: “Bồ-tát có khổ,
có thật, có đế, còn phàm phu chỉ có một, đó là có khổ; Thanh văn có hai, là có khổ có đế;
Bồ-tát có ba, đó là có khổ, có
đế, có thật.” Kinh lại
chép: “Bậc Bồ-tát hiểu khổ, vô khổ, nhưng có
chân thật.” Đây là y
theo Phật địa và các Bồ-tát.

Hỏi: Vị Bồ-tát nào có đủ ba nghóa?
Đáp: Ngài
Tam tạng nói: Bồ-tát từ Thập Giải đến Thập hạnh đại khái đồng với
Thanh văn, từ
Thập Hồi Hướng trở lên cho đến
Chư Phật đều có đủ ba nghóa.

Môn Tiệm đốn:

Nếu theo Tạp
Tâm và kinh này thì Nhị thừa dần dần thấy đế, ban đầu thấy chỗ, cho đến
sau thấy đạo. Nếu theo luận
Thành Thật thì
trước khi thấy đạo, dần
dần thấy Bốn đế, kiến đạo trở lên thì đốn
thấy Bốn đế. Có người nói
Bồ-tát Thập giải đồng với kinh này, nói về ý
nghóa dần dần thấy, còn
từ Thập hạnh trở lên thì đồng với Thành Thật,
đến văn kinh sẽ giải thích lại.

Môn phân biệt:

Hỏi: Đạo trong Bốn đế khác với đạo Bồ-đề ra sao? Đáp: Bất luận là Đại thừa hay
Tiểu thừa, đạo trong Bốn đế đều gọi là đạo của nhân, tức là vô thường. Cho nên nói Tập đế là nhân,
Khổ đế là quả; Đạo
đế là nhân, Diệt đế là quả. Bồ-đề Vô Thượng nghóa
là đạo của quả, tức là thường trụ.

Hỏi: Kinh Đại
Phẩm chép: “Bồ-đề tức là đạo, đạo tức là
Bồ-đề.” Vậy là nghóa gì?
Đáp: Bồ-đề
tức là quả Bồ-đề Vô Thượng. Đạo nghóa là đạo
của nhân, ở đây vì
muốn nói nhân và quả không hai, cho nên nói là
“Tức”. Nhưng đối với tên gọi thì Bồ-đề là y theo
tiếng Phạm, Đạo là
từ ngữ Hán.

Hỏi: Trước là nghiệp vô tướng, do vô minh làm duyên sinh ra
ba thứ ý sinh thân, cho
nên vô lậu thuộc về Tập đế. Ở đây lại dùng gì
làm Đạo đế?

Đáp: Ba thừa
vô lậu gồm có hai nghóa: Một là nghóa vô minh làm tươi nhuần
dẫn sinh, gọi đó là Tập; hai là tức công phu dứt hoặc, có
thú hướng, thuộc về vô
lậu, gọi đó là Đạo.

Môn Đại ý:

Kinh Hoa Nghiêm
chép: “Pháp giới chẳng phải hữu lượng, cũng chẳng phải vô lượng. Đấng
Mâu-ni đều vượt qua hữu lượng và vô lượng.” Ý này nói, y theo luống dối nặng nhẹ, cho nên chia ra hữu
lượng và vô lượng.
Lìa luống dối nặng gọi là hữu lượng khổ tập,
lìa sự luống dối nặng gọi là Hữu lượng diệt
đạo. Luống dối nhẹ gọi là vô lượng
khổ tập, lìa sự luống
dối nhẹ gọi là vô lượng diệt đạo. Nhưng sự luống
dối vốn tự bất sinh, nay
thì vô diệt. Vì bất sinh cho nên không hề khổ tập, vì bất diệt cho nên đâu có diệt đạo. Cho nên chẳng phải khổ,
chẳng phải tập, chẳng phải diệt, chẳng phải đạo, há là hữu lượng, vô lượng ư? Nên hiểu
sâu ý này. Nếu có ý định phân biệt hữu lượng và vô
lượng, tức thành ra có
sở đắc, không hiểu rõ chỉ thú của kinh vậy. Văn
có hai phần: Đầu là một chương nói Nhị thừa nương vào để
Hữu lượng; còn đối với vô trí,
vô thánh, vô đế thì Phật thừa nương vào Vô lượng đế, do
đó mà có ba pháp. Kế đến là ba chương, là đối với Vô lượng đế mà
nói về nghóa không, ẩn
tàng của Như lai tạng và pháp thân, cho nên sâu
xa vô cùng. Tức trong Hữu
lượng đế không có nói ba pháp này, nên
Hữu lượng đế là
không sâu xa. Tóm lại, Hữu lượng đế không có
sáu
pháp, Vô lượng đế có
sáu pháp. Vì Phật thừa nương vào vô lượng đế nên
rốt ráo; Nhị thừa nương
vào Hữu lượng đế nên không rốt ráo.

Chương này gọi là Vô biên
Thánh đế, lại y theo tên chương
để khai văn. Lại chia làm hai: Trước là nói hữu
Thánh vô Thánh, kế là
nói hữu đế vô đế.
Phần trước lại chia làm hai: Một là nói hữu Thánh
pháp, vô Thánh pháp, kế
là nói có bậc Thánh và không có bậc Thánh.

Như kinh Niết-bàn chép:
“Vì sao gọi bậc
Thánh? Vì có Pháp Thánh, vì có
Giới Thánh, vì có
Định Thánh, vì có
Tuệ Thánh, vì
thường quán tánh các
pháp không tịch, vì các nghóa đó mà Chư Phật và
Bồ-tát được gọi là
bậc Thánh.” Bởi vậy, trước nói về pháp Thánh, kế nói
về bậc Thánh.
Pháp Thánh có nhiều, nay chỉ nói về Tuệ.
Trong Tuệ có bốn cặp nói rõ về
sự khác nhau giữa trí hữu lượng và trí vô lượng.
Trước hết là một cặp
nói rõ về “Tiệm chí” và “Phi tiệm chí”. Hai là, từ
“Kim cương dụ” v.v… trở xuống, là một cặp nói rõ “Đệ nhất” và
“Chẳng phải đệ nhất”.
Ba là, từ “Dùng trí Thánh đế vô nhị” v.v… trở
xuống, là một cặp nói về “Tư nghì” và
“Bất tư nghì”.
Bốn là, từ “Nếu hoại tất cả phiền não tàng” v.v… trở xuống, là cặp đối về “Rốt ráo” và
“Không rốt ráo”. Trong cặp đối
đầu, trước nói về quán trí tiệm chí của Hữu
lượng đế, sau là nói
vô lượng vô tiệm chí. Hỏi: Trong đây y theo trí Như lai để nói về vô biên đế, đâu
cần nói trí của Nhị thừa kia? Đáp: Gồm có ba nghóa: Một là nêu Tiểu để nói lên Đại; hai là muốn phân biệt
Tiểu chấp Đại; ba là muốn giúp cho Tiểu nhập Đại. Cho nên ở đây ban đầu nói về chí nghóa từ hữu tiệm đến vô tiệm.
Trước có bốn trường
hợp: câu đầu là quán Thánh đế, nói Thanh văn,
Duyên giác trong Nhị thừa ban đầu quán
Thánh đế, nêu chung đối với vô tác
đế quán của Như lai ở
sau, nói đó là phần đầu. Cho nên kinh nói: “Thanh
văn bắt đầu thấy đạo, Phật cuối cùng thấy đế.” Hỏi:
Duyên giác quán mười hai
nhân duyên, vì
sao ở đây nói quán
Đế? Đáp:
Nhân duyên mà
Duyên giác quán
sát là thuộc về khổ tập,
nên gọi là
Quán đế. Lại vì
Duyên giác y theo mười hai duyên, thực hành bốn mươi bốn trí quán, đây cũng là
Bốn đế quán. Bốn mươi bốn
trí quán: Mười hai nhân
duyên thứ lớp sinh nhau, có mười một cặp, trong
mỗi cặp đều quán bốn đế, cộng chung là bốn mươi bốn trí quán.
Lại phải giải thích, trong
pháp Tiểu thừa, nói nghóa ngộ đạo, tuy nói rằng giảng bốn đế cho người
Thanh văn, giảng mười hai nhân duyên cho người
Duyên giác, giảng
sáu độ cho
hàng Bồ-tát, đây là y theo
giáo mà có ba. Nếu nhập
vào Đạo dứt hoặc thì rốt cuộc quán bốn Đế; nếu không quán bốn Đế thì không dứt các hoặc. Ở đây y theo nghóa này cho nên Thanh văn
Duyên giác đồng quán bốn đế.
Luận Trí Độ chép:
“Nếu Bồ-tát chứng
Bốn đế, thành
Bích-chi-phật.” Hai là một trí để dứt các
trụ địa, tức nói người
Nhị thừa chỉ dùng một thứ đầu là hữu tác mà nói
về trí, dứt bốn trụ
địa, không dùng vô tác để dứt bỏ địa vô minh, cho nên gọi là một trí.
Về một trí,
Pháp sư Lượng và
Pháp sư Phức chùa
Linh Vị đều nói: Dùng một
trí bình đẳng để dứt bốn trụ địa, ở đây không
dùng, như vừa rồi đã giải thích.

Thứ ba là dùng một mà trí bốn: nói người Nhị thừa chỉ y
theo một trí hữu tác ở đầu, y theo cảnh mà phân
biệt rõ ràng, cho nên thành bốn trí, nên gọi là một mà trí bốn.
Từ “Dứt bỏ” v.v… trở xuống:
Là nêu riêng.
Dứt bỏ tập, biết là biết khổ, công đức là tu đạo, tác chứng
là chứng diệt. Trong các
kinh luận khác, nêu trước quả
sau nhân, ở
đây nương vào thuận
quán cho nên nêu trước nhân sau quả, đây là bốn
trí dần dần đến. Có
người nói dùng một trí: Ở trên nói dùng thẳng một
trí để dứt bỏ các trụ
địa nhưng vẫn chưa biết là trí nào. Vì dùng hữu trí
để dứt bỏ hoặc, vì
dùng không trí để dứt bỏ hoặc, cho nên giải thích
rằng: Chẳng phải dùng
hữu trí để dứt mà chính là dùng một trí Không,
bình đẳng để dứt cho nên nói một trí.
Bốn là
Trí đoạn: Bốn trụ địa phiền não được dứt bỏ, trí là cái chẳng thể dứt bỏ. Vì dùng trí để dứt bỏ phiền não cho nên nói là
trí đoạn, ở đây nhờ
trí mà được dứt, trong quả nói nhân, cho nên gọi
là trí đoạn.
Như Tỳ-đàm nói chín trí đoạn,
Bà-sa cũng nói trí đoạn,
A-hàm cũng nói trí đoạn, cho nên gọi là
Thiện Thệ. Đây đều là do dứt bỏ hoặc nhờ trí mà được, cho nên nói trí đoạn. “Công đức
tác chứng”: chỗ
phiền não được dứt
bỏ là công đức vô vi, Thanh văn chứng được
công đức vô vi này là quả. “Khéo biết bốn pháp
nghóa này”: Đây là phần thứ tư nói lên
sự khéo biết nghóa vô lượng bốn đế. Ở trên một trí mà bốn là nói bốn trí đầy đủ đến, ở đây nói bốn duyên dần dần đến, trong vô lượng
đã nói không có dần
dần đến, cho nên biết hữu lượng có dần dần đến.
Có người nói cũng khéo
biết nghóa của bốn pháp này, sinh ra không
quán duyên bốn đế sai
khác rõ ràng, cho nên nói khéo biết nghóa bốn pháp. Ngay khi quán lý
vô sinh, không, bình đẳng thì không thấy
sự khác

nhau giữa khổ
và tập của bốn đế. Nếu được Bốn đế không giải thì
biết có trung liền rõ
ràng, cho nên nói cũng khéo biết pháp này. “Hiển bày việc không có dần dần đến có hai”: Một là nói trí thượng thượng không có dần dần đến; hai là từ đó
sinh ra trí thượng thượng xuất thế gian. Đây là nói không có dần dần đến: Là trí
thượng thượng. Như thế trái
lại với tướng che lấp
thành nói, không có trí thượng thượng xuất thế
gian. Bốn trí dần dần
đến, bốn duyên dần dần đến: Đối với người Nhị
thừa quán sát Thánh đế
hữu tác, có bốn trí dần đến và bốn duyên dần
đến, cho nên ở đây
nói trí thượng thượng xuất thế gian không có bốn trí dẫn đến và bốn duyên dần đến, ở đây đối với hữu mà nói vô. Nói trí
thượng thượng: Nhị thừa
quán sát trí hữu tác đế, đối với phàm gọi là trên,
đối với quán là ở
trên hữu tác, nói quán vô tác là trí thượng
thượng. Lại trí tuệ của Bồ-tát là xuất thế, trí Phật còn hơn thế nữa, gọi là trí
thượng thượng. Như kinh Niết-bàn chép: “Nhờ quán thượng trí cho nên
được Bồ-đề của
Bồ-tát, nhờ quán trí thượng thượng cho nên được
Bồ-đề của Phật.” Cho nên , gọi là thượng
thượng, chính là đối với Nhị thừa không có trí
thượng thượng xuất thế gian, đây là nói trí
thượng thượng
không có ý nghóa dần
đến. Không có dần đến là nói khi quả Phật sinh khởi thì không được khổ trí ở trước, không được ba trí còn lại, cho nên nói
không có trí thượng
thượng xuất thế gian, bốn trí dần đến và bốn duyên
dần đến. Tất cả cảnh
giới hiển hiện trong tâm Phật, cho nên nói không
có bốn duyên dần đến.
Vì Phật chóng được bốn trí, chứng thấy bốn
cảnh cho nên không có
pháp dần đến. Tổng kết tất cả Chư Phật đều không có pháp dần đến.
Trí thượng thượng xuất thế gian như thế ở đây
sinh ra không có dần đến
trí đoạn. Có người nói: Có hai cách hiểu Bốn
đế, chỉ được một
cách, ấy là dần dần được trí, cho nên nói bốn trí dần đến, cảnh là duyên để phát
sinh ra trí, chỉ được cảnh của một trí, cho
nên cũng nói dần đến.
Nếu hạnh Kim cương tròn đầy, chiếu soi tám đế tâm Phật chóng rõ, không có dần đến, đó là trí thượng thượng xuất thế
gian. Ở đây không dùng
cách giải thích này. Nhưng người Nhị thừa dần thấy
bốn đế, còn Phật thì chóng thấy. Có người nói,
tông Tiểu thừa có
hai: Một là thấy đế lần
lần, hai là trong thấy đế một lúc. Lần lượt thấy đế thì có bốn đế dần đến và bốn duyên dần đến, cho nên có pháp dần
đến. Thấy đế trong một
lúc thì không có bốn trí dần đến và bốn duyên dần đến. Không có pháp dần đến, ở đây
Thắng-man phê bình,
so lường đạo lý thì dùng không có dần đến, không dùng có dần đến. Tức là đối lại
với có dần đến mà
nói không có dần đến, cho nên nói không có trí
thượng thượng xuất thế gian. Bốn trí dần đến và bốn duyên dần đến, hạng
không có dần đến gồm có hai thứ: Trước khi thấy Đạo đế thì thấy
đế dần dần, cho nên có dần đến. Khi thấy đế rồi thì không, bình đẳng
mau thấy bốn đế, không
có dần đến. Trước khi thấy Đạo đế thì từ bốn niệm xứ đến pháp Thế đệ nhất gọi đó là thượng. Từ khi thấy đế trở đi còn hơn thượng nên gọi là
thượng thượng. Nay xét theo Phật pháp nói về
Thanh văn có hai loại: Một
là hạng căn tánh lanh lợi, trong một niệm quán cả
bốn đế, tám mươi tám hoặc dứt bỏ trong cùng lúc,
đều gọi là thấy
đế. Nếu là người căn
tánh chậm lụt thứ lớp quán, tức niệm đầu thấy
khổ, không thấy ba đế
kia, nhưng bốn đế ở dưới khổ gọi là thấy đế. Ở
đây nói theo kiến giải
trước thì Thanh văn là dần thấy, Phật là chóng
thấy, vì Thanh văn phần
nhiều dần thấy đế.

Thứ hai là đối với trung: Trước nói trí Phật là nghóa bậc nhất,
lại nói Nhị thừa chẳng
phải nghóa bậc nhất. Có người nói, tâm Kim cương hết vọng hoặc thì
sự chiếu
soi tràn đầy, nên gọi là Kim cương
năng đoạn. Như khi nói
được thành Phật vẫn còn có định Thủ Lăng
Nghiêm và định Kim cương,
cho nên gọi tâm Kim cương là Kim cương. Ở đây nói trí
Phật là thường, không bị
sinh diệt làm hư hoại, giống như
Kim cương cứng chắc không
bị các vật khác làm vỡ, nên gọi là Kim
cương dụ. Lại Kim cương
thì hoặc nào cũng bẻ gãy, như nói trụ địa vô
minh thì trí Bồ-đề của
Phật có công năng cắt đứt, lại thông suốt tận cùng
bờ mé, vốn chẳng phải
mé thì không dừng. Trí Phật cũng giống như
thế, thấu suốt tận cùng
đế lý vô tác, chẳng trụ hữu tác bốn đế mà dừng,
có khả năng dứt bỏ vô
minh, thấy nghóa bậc nhất, cho nên gọi là trí
nghóa bậc nhất. “Chẳng
phải Thanh văn và Duyên giác”: Ở đây nói Nhị thừa không có trí nghóa bậc nhất. Một chữ “Phi” ban đầu đối với ở
trên là khởi, ở trên nói dụ
Kim cương, đó là trí nghóa bậc nhất, ở đây đối lại với kia là đúng, cho nên nói Nhị thừa
chẳng đúng. Phải kéo hẳn chữ
phi hướng xuống, rằng chẳng phải
Thanh văn, Duyên giác không dứt
bỏ vô minh. Trí Thánh đế
ban đầu là trí nghóa đế bậc nhất. “Thanh văn và Duyên giác không dứt bỏ trụ địa vô minh”: Câu này nói Nhị thừa
không dứt bỏ vô minh,
nghóa là dứt bỏ hoặc không hết. Trí Thánh đế ban
đầu: Đây là nói Nhị
thừa ban đầu quán hữu tác Thánh đế, nghóa là thấy
đế chưa khắp, trí nghóa đế bậc nhất này kết luận là
chẳng đúng.
Không cho rằng trí dứt hoặc
chưa hết, thấy lý chưa khắp của Nhị thừa là trí
nghóa đế bậc nhất.
Đức Thế tôn dùng trí Thánh đế không hai để dứt bỏ các trụ địa.
 Đây là cặp thứ ba, trước nói Nhị thừa dứt bỏ chướng không hết, là có thể
suy nghó bàn luận, thứ hai nói Phật dứt bỏ hết, là không thể
suy nghó. Nói người Nhị thừa dùng trí Thánh đế không hai để dứt bỏ các
trụ địa: Người Nhị thừa
chỉ được một trí hữu tác, dứt bỏ bốn trụ địa, không được trí vô tác thứ hai, cho nên không diệt được vô minh. Có người nói, Nhị thừa không có hai Thánh trí hữu tác và vô tác để dứt bỏ
Năm trụ phiền não nên chẳng có trí nghóa bậc nhất.
Các trụ địa: Gồm có năm trụ địa nên gọi là các.
Có người nói, lời này nương theo văn trước,
trước nói Nhị thừa đã
chẳng có trí nghóa bậc nhất, ở đây vì sao là trí nghóa
đế bậc nhất, cho nên
nói dùng trí Thánh đế không hai để dứt bỏ các
địa. “Không hai” tức
là trí nhất thật, cho nên có công năng dứt bỏ năm
trụ hoặc, vì hoặc hết
nên nói là dùng trí thánh đế không hai để dứt bỏ
các trụ địa.
Có người nói: Lấy đó gọi là dùng, nghóa là dùng trí vô tác
để quán lý cùng tận,
vì cảnh chẳng phải hai nên nói không hai. Hai cách giải thích
sau lời tuy hơi khác nhưng ý không hai, đều y theo trí
Phật. Đức Thế tôn Như lai Ứng Đẳng
Chánh Giác. Nếu y theo
Thánh đế không hai ở môn
trước mà nói Nhị thừa không hết, ở đây nói
Phật hết. Như lai Đẳng Giác
là nêu người năng đoạn, còn từ “Chẳng phải
Thanh văn” v.v… trở xuống là nói trí năng đoạn. Y theo trí này nói chẳng
phải cảnh giới của Thanh
văn và Duyên giác. Đối lại với kém mà hiển
bày hơn, trí chẳng thể
suy nghó bàn luận: Chính là nói thể của trí. Từ
“Dứt bỏ tất cả” v.v… trở xuống là nói có khả năng dứt
sạch
các chướng,
năm trụ đều diệt, nên
gọi là dứt bỏ tất cả.

Hỏi: Vì sao
nói trí bất tư nghì không? Đáp: Phật thì
soi chiếu cả hai hữu vô, nhưng dứt bỏ phiền não
phải là trí thật tướng,
mà thật tướng thật chẳng phải không hữu, chỉ đối
với hữu nên gọi là không.

Hỏi: Chỉ cần
nói trí Không, vì sao nói là bất tư nghì? Đáp:
Pháp sư
Phức nói: “Trí Phật có công năng
chiếu không, chiếu hữu, nhưng chẳng
phải không, chẳng phải hữu, cho nên gọi là trí
Không bất khả tư nghị. Được trí Không này thì tất cả hoặc đều dứt.”
Ngài Long Thọ nói:
“Không có ba: Một là ngoạïi đạo tà
kiến không; hai
là đãn không, là trí Không của
Nhị thừa; ba là trí Không vô
sở đắc, là trí
Không của Bồ-tát.” Ở đây là trí Không vô
sở đắc, người Nhị thừa chẳng
thể biết được, cho nên
nói là bất tư nghì.

Hỏi: Vì sao
nói là kho phiền não?
Đáp: Bốn
trụ vô minh, tất cả phiền não đều gồm nhiếp trong
đó, cho nên gọi là kho.
Lại hoặc này có khả năng ẩn tàng trong pháp
thân Như lai, nên gọi là kho.
“Bạch Đức Thế tôn! Nếu phá bỏ cho tất cả
phiền não”: Đây là cặp

thứ tư, thừa
tiếp ở trước, trước nói Như lai quả đức rốt
ráo, sau nói
Nhị thừa quả đức không
rốt ráo. Nói trong trí Phật phá bỏ tất cả phiền
não, tức là nhắc trước
khởi sau. Trí rốt ráo chính là nói tướng của nó,
đó gọi là bậc nhất, nêu cảnh để kết luận. Từ
“Trí Thánh đế ban đầu” v.v… trở xuống là phần thứ hai nói quả Nhị thừa không rốt ráo. “Trí thánh đế
ban đầu” tức là nhắc
lại trí Nhị thừa. Chẳng rốt ráo là nói về tướng của
trí ấy. Hướng về Bồ-đề
là nói về nghóa không rốt ráo.

Từ “Bạch Đức Thế tôn! Thánh nghóa” v.v… trở xuống: Trên
đây là phần thứ nhất
nói về có Thánh pháp và không có pháp Thánh.
Dưới đây là phần thứ hai nói về có bậc Thánh và không có bậc Thánh. Ở
trên Nhị thừa không có
Thánh pháp, Phật có pháp Thánh. Ở đây lẽ ra
cũng nói Nhị thừa chẳng
phải bậc Thánh, Phật là bậc Thánh, nhưng văn chỉ nói Nhị thừa không có, tức là ý nói
Phật có, cho nên không nói riêng Phật là bậc Thánh.
Văn có hai: Một là nói thật vô, hai là nói quyền hữu. Ban đầu nói
Thánh nghóa đều là nêu chung, cùng cực nghóa của
bậc Đại Thánh, đây là nói Phật có
Thánh nghóa.
Thánh là chánh, cùng lý để chánh
chúng sinh, gọi là
Thánh nghóa.
Như kinh Niết-bàn chép:
“Người Nhị thừa gọi là
Tà khúc kiến, cho nên chẳng phải chánh nghóa.”
Lại kinh Pháp Hoa chép:
“Người Nhị thừa cũng chẳng phải chánh.” Hai là pháp tánh mới là chánh, thể nhận pháp tánh tận cùng nên gọi là
Thánh. Ba là
Thánh nghóa là đối lại với pháp, người Nhị thừa khi khổ pháp nhẫn thì dứt bỏ pháp phàm, pháp phàm chưa hết thì
Thánh nghóa
không hiển bày. Phật thì
năm trụ chóng hết, hai thứ sinh tử đều mất, mới
dứt bặt pháp phàm phu,
Thánh nghóa mới tròn đầy, nên gọi là Thánh. Đại Thánh không ở
Nhị thừa, nên gọi là chẳng phải
Thanh văn, Duyên giác thành tựu chút ít
công đức hữu lượng mà gọi là bậc Thánh: Đó là phần thứ hai nói quyền hữu, văn này giải thích thắc mắc.
Nếu Nhị thừa
chẳng phải chánh thì ngày
xưa vì sao gọi là Thánh? Cho nên giải thích
rằng: Nhị thừa chỉ có
chút ít công đức, cho nên xưa nói là Thánh. “Đồng
cư hữu lượng” tức ở
trong ba cõi tu đạo dứt bỏ bốn trụ phiền não sạch hết, chứng được vô vi gọi là công đức hữu lượng. Hữu lượng
so với vô
lượng của Thánh là
chút ít so với rất nhiều. Nếu so với năm trăm do-tuần
của kinh Pháp Hoa thì mới vượt qua được ba
trăm do-tuần, còn hai trăm
do- tuần nữa, cho nên nói là hữu lượng. Hữu lượng chính là y theo công
đức vô vi, chút ít là
y theo công đức hữu vi.
“Thánh đế”: Trên đây nói về
Thánh nghóa đã xong, đây là
thứ hai nói về Đế. Văn
chia làm hai: Một là nói Nhị thừa không có Đế, hai
là nói Phật có đế. Nói Thánh đế nghóa là vô
tác đế. Nói chẳng phải đế
của Thanh văn và
Duyên giác: Tức cảnh chẳng phải là pháp của
Thanh văn và
Duyên giác, cũng chẳng phải công đức của Thanh văn và
Duyên giác; trí năng quán
chẳng phải đức của Thanh văn và Duyên giác.
Lại giải thích Đế: gồm có bốn đế, cũng chẳng phải công đức của
Thanh văn và Duyên giác. Chỉ
đoạt Đạo đế và Diệt đế, nghóa là Thánh đạo
không đầy đủ, vẫn là
không trọn vẹn. Có người nói: Thánh đế chẳng phải Đế của Thanh văn và
Duyên giác. “Chỉ dứt
Khổ và Tập”: Tên Đế tuy
gồm có bốn, nhưng ở dưới nói về công đức thì riêng về
Diệt và Đạo, cho nên ở đây chỉ nói về
Khổ và Tập. Khổ và
Tập sinh nhau, khởi nguồn
cho nhân duyên, lý này
sâu xa, người Nhị thừa chẳng thể hiểu được.
Tên đế tuy đồng ở
trước, lý cũng lấy trí làm tên gọi, nhưng người
Nhị thừa trí cạn không thanh tịnh cùng tận đối với lý, cho nên nói
chẳng phải Đế. Câu thứ hai cho rằng cũng chẳng phải công đức của
Thanh văn và Duyên giác là
đoạt Diệt và Đạo. Luận Tỳ-đàm loại bốn quyển cho rằng: “Kiến lập công đức ác, thứ lớp thấy chân đế.” Văn xuôi giải
thích rằng: Ác là khổ
tập, công đức là diệt đạo.” Ở đây nói chẳng
phải công đức, là đoạt diệt đạo. Hễ tu đạo
chứng diệt, là cái do công tu mà
có được, Nhị thừa
không thấu suốt cùng tận lý ấy cho nên lại đoạt.

Từ “Bạch Đức Thế tôn! Đế này” v.v… trở xuống: Trên là đoạt
đế của Nhị thừa, ở
đây nói Phật mới có Đế. Văn kinh lẽ ra nói đủ
hai câu: Một là đối với Nhị thừa ở trước
chẳng phải Thánh, chỉ có Phật mới
là bậc Thánh; hai là đối
với Nhị thừa ở trước chẳng phải đế, chỉ có
Phật mới là đế. Nay
trong văn này lược bỏ không có câu đầu, chỉ nói đế
là Như lai. Văn có ba
phần: Một là nói Như lai có đế; hai là khen đế
sâu xa; ba là nêu ra danh
nghóa của đế. Văn ở đầu lại có ba, đế này là vô tác
Bốn đế. Đoạn thứ hai là nói chỉ có Như lai mới giác biệt, tức
nói đế này là Thánh
đế của Như lai, cho nên là điều mà Như lai biết, là
lời mà Như lai nói. Lại
văn này là giải thích Thánh nghóa, Như lai biết Đế này, nói đế này, cho nên Phật được gọi là Đại Thánh. Tức là nói
lên Nhị thừa không thể
biết đế này, không thể nói đế này, cho nên
không gọi là Thánh đế,
cũng không gọi là Đại Thánh. “Mới giác”: Theo
kinh Pháp Hoa có hai thứ
mới: nếu theo hóa thân thì mới giác ở Già-da; còn theo báo thân thì giác ngộ đã lâu. Bài kệ
Sư tử rống trong
kinh Niết-bàn chép: “Thế
gian ở trong vỏ vô minh, không có trí tuệ để phá được,
trí Như lai có thể mới
phá, cho nên gọi là Tối đại giác.” Sau đó nói về
vỏ trở xuống: Trước là tự giác, bây giờ là giác tha.
Vỏ có hai: Một là
vỏ bốn trụ, hai là vỏ
vô minh. bốn trụ phiền não che lấp chúng sinh, gọi
là vỏ bốn trụ. Vô minh
che lấp gọi là vỏ vô minh. Chúng sinh bị che lấp
nên gọi là
thế gian. Phật nói đế Hữu tác cho chúng sinh nằm trong vỏ bốn trụ nghe, nói đế vô tác cho chúng
sinh nằm trong vỏ vô minh
nghe. Gọi chung là vỏ,
người được hóa độ bị vô minh ràng buộc che lấp,
như chim non còn nằm trong
vỏ trứng, bị vỏ trứng bao kín, nên gọi là vỏ.

Hỏi: Vì sao
chỉ nói vô minh? Đáp: Chính là vì nói người Nhị thừa vẫn còn nằm trong vỏ,
lại phân biệt khác với
bốn trụ nên nói đế hữu lượng.

Từ “Cho nên” v.v… trở xuống là phần thứ ba kết luận.
Cho nên tức là vô lượng đế, điều mà Phật Đại
Thánh biết nên gọi là
Thánh đế. Do đế này là sở giác,
sở nói của Phật Đại Thánh cho nên gọi là Thánh đế. Thánh đế là nói nghóa
sâu xa trở xuống: Đây là chương
Như lai tạng, kế sau nói về
chương pháp thân, ở đây không đồng như thế.
Theo xưa vẫn là chương
Bốn đế, ở trên chính là nói Phật có Thánh đế,
dưới đây thứ hai là
nêu tạng của pháp thân khen ngợi nghóa sâu xa của
đế. Sở dó chẳng phải
chương khác là vì chương này tên là chương Bốn
đế. Vì giải thích nghóa
Bốn đế vẫn chưa rốt ráo, nên lại nói chương Như lai tạng và chương
Pháp Thân cho nên nghóa bị lộn xộn. Vì thế nêu
tạng và pháp thân khen
ngợi Đế sâu xa, nhưng vẫn thuộc về chương Thánh Đế. Y theo khen ngợi đế
sâu xa lại chia làm ba: Một là nêu tạng
sâu
xa để khen đế sâu xa; hai
là nêu tạng để so sánh với pháp thân; ba là
nêu chung thân tạng quyền
thật để khuyên tin hiểu hai đế.

Chương này đã nói hợp với tạng thì được giải thích theo nghóa
Như lai tạng, dùng hai môn để giải thích:

Môn nói về nguyên nhân:

Trên đã nói Phật có Thánh đế, ở đây y theo Đế để nói về
sự
sâu xa của tạng. Vì muốn nêu tạng
sâu xa đề khen nghóa
sâu xa của Đế, cho nên gọi là
Như lai tạng. Nhất thừa do tạng mà thành cho nên nói
về tạng. Nói xa hơn thì
do Như lai tạng mà tất cả nghóa điên đảo và không điên đảo
được thành. Nói do Như lai tạng mà điên đảo thành, tức
chúng sinh mất Phật tánh cho nên nổi chìm trong biển khổ.
Như kinh Niết-bàn chép: “Là một vị thuốc nhưng tùy theo chỗ nó chảy đến mà thành vị trong
sáu đường, Như lai tạng vì
sinh tử mà làm chỗ nương giữ,
kiến lập, cho nên điên
đảo do tạng mà thành.” Nói không điên đảo do
tạng mà thành, tức nếu
không có Phật tánh thì dù khởi đại hạnh đại
nguyện cũng không được
thành Phật. Như ngài
Long Thọ nói: “Sắt không
có tánh vàng thì dù có
nấu luyện rốt cuộc cũng không thành vàng.”
Phải vốn có Phật tánh thì khởi đại hành đại nguyện mới được thành
Phật. Như ngài
Long Thọ nói: “Như đá vàng nhạt có tánh vàng bạc, nhờ công
người nấu
luyện mà có vàng bạc”, cho nên không điên đảo do tạng
mà thành. Lại điên đảo
do tạng mà thành cho nên có khổ tập, không
điên đảo do tạng mà
thành cho nên có diệt đạo. Vì thế nghóa Bốn đế
thành là do Như lai tạng,
y theo Bốn đế mà nói về nghóa Tạng. Lại phá
chấp của Nhị thừa tự
cho là rốt ráo, cho nên nói Như lai tạng, chỉ có Như
lai tạng, không có cái
thừa khác. Lại vì phá ngoại đạo cho nên nói Như lai tạng.
Kinh Lăng-già chép: “Này Đại
Tuệ! Ta nói Như lai tạng vì
các ngoại đạo chấp đắm
vào ngã, vì nhiếp thủ họ, giúp cho họ lìa thần
ngã vọng tưởng, thấy
được chỗ tâm chấp đắm, nhập vào ba môn giải
thoát, được thành
Bồ-đề, cho nên nói Như lai tạng.” Lại vì chúng
sinh
chấp đoạn, cho rằng tánh
chúng sinh đồng với cây cỏ, chỉ vì đời này, không có
đời sau. Vì phá chấp này cho nên nay nói có
Như lai tạng, chắc
chắn sẽ
thành Phật, không đồng với cây cỏ, chỉ ở trong một đời. Cho nên
kinh Niết-bàn chép: “Phật
tánh chẳng phải như tường vách ngói gạch.”
Như Bồ-tát Thường Bất Khinh trong kinh Pháp Hoa vì muốn giúp cho
những người tăng thượng
mạn phát tâm Bồ-đề cho nên nói chúng sinh đều
có Phật tánh, đều giúp
cho chúng sinh biết trong thân mình có Phật
tánh, phát tâm Bồ-đề,
tu hành thành Phật, cho nên nói Phật tánh. Lại khiến cho chúng
sinh biết trong thân người đều có
Phật tánh, không gây ra mười tội nghiệp ác như
sát
sinh… Lại đối với chúng
sinh không khởi kiến chấp Nhị thừa… đã chỉ có Phật tánh thì không còn
Nhị thừa, cho nên
đối với chúng sinh không
khởi kiến chấp Nhị thừa. Lại muốn nói Bát-nhã
cho nên nói Phật tánh, Bát-nhã chính là trí tuệ
trung đạo. Trí tuệ
Trung đạo giúp cho chúng
sinh xa lìa hai chấp hữu vô, giúp cho biết
rằng trong sinh tử không
có cái ngã luống dối, dứt bỏ chấp hữu, nói có
Như lai tạng, để dứt bỏ
chấp vô. Như Nhiếp Luận chép: “Vì phá tà ngã của ngoại đạo cho nên nói
Bát-nhã là nhân của Ngã; vì các nhân
duyên như thế… cho nên
nói Như lai tạng.” Đây là đại ý của Phật pháp.

Môn Giải thích tên gọi:

Nói Như lai là thể như mà lai, nên gọi là Như lai. Theo luận
Phật Tánh thì có ba thứ tạng:
Sở nhiếp tạng, Ẩn phú tạng và
Năng nhiếp tạng. Sở nhiếp
tạng là y theo tự tánh trụ Phật tánh mà nói tất cả
chúng sinh đều không ra ngoài cảnh như như, đồng thời được thuộc
về như như, cho nên gọi là tạng, vì thế chúng
sinh được Như lai
sở tạng.
Ẩn phú tạng: Tức tánh
Như lai trụ ở trước đạo, bị phiền não che lấp,
chúng sinh không thấy nên
gọi là tạng. Trước là chúng sinh có Như lai
tạng, sau là Như lai có chúng
sinh tạng.
Năng nhiếp tạng: Nghóa là quả địa
tất cả công đức nhiều
hơn số cát sông Hằng, khi trụ vào tánh ưng đắc thì
được nhiếp
hết, nên năng nhiếp thành tạng. Câu thứ nhất là dùng
thật nhiếp vọng, câu thứ hai là dùng vọng
nhiếp thật, câu thứ ba là
dùng thật nhiếp thật. Hỏi: Đã được dùng thật nhiếp thì có được dùng vọng nhiếp hay không? Đáp:
Cũng được, vì tất cả phiền não đều thuộc về năm trụ,
như văn trước chép:
“Dứt tất cả kho phiền não”. Lại trong văn này
sinh
ra Như lai cho nên cũng gọi
là Như lai tạng. Tuy có các nghóa nhưng nay trong văn này Như lai bị ẩn không hiển bày, nên gọi là kho
Như lai. Tam tạng nói: “Cũng
gọi là thai Như lai”, vì Như lai tạng ở trong
phiền não thì gọi là Như
lai tạng. Như lai tạng tức là Phật tánh. Phật tánh có ba: Tự tánh trụ
Phật tánh, Dẫn xuất Phật tánh và Chí đắc
Phật tánh. Dẫn xuất Phật tánh là từ mới phát ý đến tâm
Kim cương, Phật tánh trong đây gọi là
Dẫn xuất. Về dẫn xuất thì hễ
sinh ra năm trụ thì một là
sinh
ra Xiển đề, hai là sinh ra
ngoại đạo, ba là sinh ra Thanh văn, bốn là
sinh ra Duyên giác, năm là
sinh ra Bồ-tát ở giai vị trụ địa vô minh. Ba thân của
Chư Phật tức là Chí đắc
Phật tánh, dùng hai tánh trước làm gốc.
Lời này xuất xứ từ luận
Phật Tánh. Văn có hai phần: Một là dựa vào đế
mà nói về Tạng; hai là
từ chỗ Như lai tạng mà nói về Thánh đế trở
xuống: Dựa vào Tạng để
nói về Đế. Ban đầu có bốn, thứ nhất nói Thánh đế
là nói nghóa sâu xa trở
xuống là nêu chung sự sâu xa, nhỏ nhiệm khó biết trở xuống; hai là hiển bày tướng
sâu xa.
Vì sao gọi
là “Trở xuống”:
Tức là hỏi đáp,
giải thích. Như lai tạng là cảnh giới
Như lai. Thứ tư là
nương vào người để
hiển bày chỗ sâu xa. Thánh đế là nói nghóa sâu xa.
Văn thứ nhất: văn này
từ trên sinh ra, ở trên kết luận rằng đó gọi là
Thánh đế, ở đây nối
tiếp văn này, tức là nói Thánh đế sâu xa. Nói
Thánh đế sâu xa là thành tựu trên Phật có
Thánh đế, Nhị thừa không có
Thánh đế, cho nên có văn này.
Nói sâu xa: Trong tạng này sinh ra pháp thân Như lai, nhiệm mầu có biết.
Lại Như lai tạng bị phiền não che lấp,
người Nhị thừa chẳng
biết được, cho nên nói là sâu xa. Lại vì có ba
nghóa cho nên sâu xa:

Vì sinh tử tức là Như lai tạng cho nên
sâu xa.
Như kinh Hoa
Nghiêm chép: “Tâm, Phật và
chúng sinh, ba thứ không khác nhau.”
Luận Pháp Hoa chép: “Thế giới chúng
sinh là thế
giới Niết-bàn, không lìa
thế giới chúng sinh mà có tánh Như lai tạng.”

Vì thân chúng sinh tức là pháp thân cho nên sâu xa.
Như Trung luận chép: “Thân Như lai dứt bặt bốn
trường hợp, thân chúng
sinh cũng dứt bặt bốn trường hợp.”
Kinh Duy-ma chép: “Quán thật tướng của
thân, quán Phật cũng như thế.” Cho nên thân chúng
sinh tức là
pháp thân, vì thế nên sâu xa.

Vì Thánh đế tức Nhất thật đế cho nên
sâu xa, vì là cùng cực
của sự sâu xa nói là rất. Nhất thật đế: tức
chẳng phải Khổ, chẳng phải Tập, chẳng phải Diệt, chẳng phải Đạo, nên gọi là
Nhất thật đế. Lại nói
Thánh đế là nêu chung nghóa sâu xa của nói tám đế. Sâu có ba:

Thập Địa không thấy được, đương thể là sâu xa, đây tức là tự
tánh trụ Phật tánh sâu xa.

Phật tánh tức là rất sâu xa, bị che lấp chưa hiển hiện, phải có
muôn hạnh để thoát khỏi, sở liễu đã sâu, năng
liễu cũng sâu, cho nên
Đạo đế sâu xa, nghóa là dẫn xuất Phật tánh sâu xa.

Bốn đế đều
sâu xa, nghóa là khổ tập che lấp tạng
sâu xa, vì
muốn làm sáng tỏ đạo sâu xa nên khổ tập là
sâu. Như lý nhân duyên,
đều là tánh thấp kém, chỉ có Phật mới thấy
được chỗ bắt đầu, cho nên rất
sâu xa. Ở đây thì bốn đế đều
sâu xa, vốn là do
Phật tánh, cho nên
sẽ
nói về tám đế, nêu lên để khen ngợi.

“Nhỏ nhiệm”:
Tức là phần thứ hai hiển bày tướng sâu xa. Vì rất linh mầu trong
sự nhỏ nhiệm, cho nên nói là nhỏ nhiệm.
Chẳng phải cảnh Văn tuệ nên nói là nhỏ nhiệm, chẳng phải cảnh Tư tuệ cho nên
nói khó biết, chẳng phải
cảnh giới Tu tuệ của thế gian cho nên nói
chẳng thể nghó lường.
Chẳng phải cảnh giới do đường quả báo sinh ra sự
hiểu biết, dùng đây để chân chứng cảnh giới trí
tuệ, nên nói điều mà
người trí hiểu biết.
Lại giải thích: nhỏ nhiệm khó biết, đây chẳng phải
cảnh văn tuệ, chẳng phải
nghó lường, chẳng phải cảnh tư tuệ, là điều
mà người trí hiểu biết.
Là cảnh tu tuệ, theo kinh Thắng Thiên Vương
Bát- nhã có bốn thứ tuệ, đó là văn tuệ, tư tuệ, tu tuệ và chứng tuệ.
Chứng tuệ là phần
sau của tu tuệ, cho nên từ nhỏ nhiệm… tức là ba tuệ, là điều người trí hiểu biết.
Sự chứng tuệ này tất cả thế gian không thể tin
được, người có ba tuệ mà
không biết, người không có ba tuệ không tin.
Lại cũng được chia làm ba, ban đầu nói Nhị thừa chẳng thể biết được, đó là điều mà người có trí tuệ mới biết. Nói rằng chỉ có
Phật mới biết, vì
Phật được gọi là Trí
giả, Giác giả, Kiến giả. Tất cả thế gian, nói phàm
phu không biết, lẽ ra có bốn trường hợp:

Phàm phu
không biết, không tin,
không thấy, ở dưới dùng người
mê bẩm sinh làm ví dụ.

Nhị thừa tin mà
không biết,
Bồ-tát biết mà
không thấy, Phật thì
thấy biết rõ ràng.

Từ “Vì sao” v.v… trở xuống là giải thích sự sâu
xa. “Vì sao” là
lời hỏi.
Bốn đế chỉ có nhân quả nhiễm tịnh, nghóa này cạn thô, vì
sao nói là
sâu? Ở dưới kế là giải
thích rằng: Đế xứ này nói Như lai
tạng, cho nên nói sâu xa.

Từ “Như lai tạng, cảnh giới Như lai” v.v… trở xuống là dùng người để hiển bày, là cảnh giới
Như lai, dựa vào thắng mà hiển
bày sâu.
“Chẳng phải cảnh giới
Thanh văn, Duyên giác” là dựa vào phần ở
dưới để hiển bày sâu.

Hỏi: Vì sao
chỉ nói chẳng phải cảnh giới Nhị thừa?
Đáp: Phàm
phu hoàn toàn không quán đế vì chẳng phải cảnh
giới của họ, cho nên
không nói phàm phu.

Hỏi: Vì sao
không nói Bồ-tát?

Đáp: Bồ-tát
Địa Tiền có khả năng kính tin, Bồ-tát Địa thượng
có khả năng biết rõ,
cho nên không nói.

Từ “Như lai tạng xứ giảng nói nghóa Thánh đế” v.v… trở xuống
là phần thứ hai y theo
tạng nói đế. Có ba trường hợp khác nhau: Ban
đầu nói tạng xứ nói
Thánh đế. Như lai tạng bất nhiễm mà nhiễm là khổ
tập đế; chẳng phải tịnh
mà tịnh là diệt đạo đế, cho nên dựa vào tạng xứ để nói
Thánh đế. Từ “Như lai tạng xứ
sâu xa” v.v… trở xuống là thứ hai vì tạng
sâu xa, giống như hiển bày đế
cũng sâu, nói lên việc dựa vào
tạng mà nói ý của đế,
dùng đế nhiếp tạng, tạng tức là Đế thật, cho nên
Đế sâu xa. Tạng tức là
Đế thật: Bốn đế có cả hư lẫn thật, Phật tánh tức
là Diệt đế, cho nên nói
tạng tức là Đế thật; nhỏ nhiệm tức là Diệt đế,
cho nên nói tạng tức là
Đế thật. Từ “Nhỏ nhiệm khó biết” v.v… trở xuống là thứ ba nói lên tướng
sâu xa. Lại đồng với ở trên chẳng phải cảnh
giới ba cõi, là điều mà người trí biết rõ. Nếu đối với vô lượng kho phiền não bị phiền não trói buộc như móc xích nối nhau tức là phần thứ hai nêu tạng để
so
sánh với thân, muốn
so
sánh thân tạng với đế, cho
nên có chương này.
Đã nói pháp thân, cũng được giải thích nghóa pháp thân, giải
thích bằng hai môn:

Môn nói về nguyên nhân:

Trước nói
Như lai tạng, nghóa của tạng thì ẩn, nghóa của pháp thân thì bày. Nghóa của tạng đã ẩn thì rất khó nói, pháp thân thì
hiển cho nên dễ nói. Khi
muốn dùng thân xuất triền dễ hiển để hiển cái
ẩn kia thì tạng khó nói.
Đây là thành nghóa để hiển cái ẩn kia thì tạng khó nói. Đây là thành nghóa của tạng, cho nên nói về pháp thân.
 Hai là y theo chánh đạo để luận: Lời dứt nghó bặt, thân không hề ẩn hiển,
nhưng chúng sinh điên đảo
không biết rõ cho nên gọi là ẩn. Nương vào duyên
mà liễu ngộ,
cho nên nói là hiển. Trên đã nói do mê mà thành ẩn,
nay nói liễu ngộ gọi là
hiển, cho nên gọi là pháp thân. Nhưng Như lai
tạng và pháp thân lại
không có hai, chỉ là tên gọi ẩn hiển. Ẩn pháp thân cho nên gọi là
Như lai tạng, hiển Như lai tạng cho nên gọi là pháp thân. Đây là ẩn đối với hiển cho nên nói là ẩn, hiển đối với ẩn cho nên gọi là
hiển. Vì ẩn đối với
hiển cho nên gọi là ẩn, nhưng thật ra ẩn không hề có
ẩn; hiển đối với ẩn
cho nên gọi là hiển, hiển cũng không hề có hiển.
Cho nên y theo chánh đạo
thì không hề có ẩn hiển, tùy duyên mê ngộ nên gọi là ẩn hiển. Lại phải biết rõ nghóa mê ngộ.
 Tuy là theo duyên mê gọi là ẩn, nhưng mê thật không hề có mê. Tuy là theo duyên ngộ
gọi là hiển, nhưng ngộ
thật ra không hề có ngộ. Cho nên kinh Hoa Nghiêm chép: “Cảnh giới
sâu xa của Như lai có lượng ngang bằng với hư không, tất cả chúng
sinh nhập vào nhưng thật ra không có chỗ nhập.”
Nhập tức là ngộ. Đối với nhập mà nói xuất, xuất tức là mê. Nhập đã không có chỗ nhập thì biết ngộ cũng không có chỗ ngộ. Xuất đã không có
chỗ xuất thì biết mê
cũng không có chỗ mê. Cho nên biết pháp thật
chẳng có ẩn chẳng có
hiển, không mê không ngộ. Nếu nói thật có ẩn có hiển, có mê có ngộ thì
sẽ là nghóa có
sở đắc.
Kinh Niết-bàn chép:
“Có sở
đắc là quyến thuộc của
ma, chẳng phải đệ tử Phật.” Lại phải biết không
có thêm bớt. Nếu ẩn gọi là Như lai tạng thì đối với ẩn không bớt, nếu hiển gọi là pháp thân thì hiển cũng
không thêm. Cho nên kinh nói:
“Có Phật hay
không Phật, tánh tướng vẫn thường trụ.” Lại, ẩn gọi là Như lai
tạng, Như lai tạng không
bớt, điên đảo sinh tử không thêm. Hiển gọi là pháp thân, pháp thân
không thêm, điên đảo
sinh tử không bớt. Nên Đại
Phẩm chép: “Tuy đường
sinh tử dài xa, tánh chúng sinh thì nhiều, Bồ-tát
nên suy nghó chân
chánh rằng: bờ mé
sinh tử như hư không, tánh chúng
sinh cũng như hư không,
trong đó không có sinh tử qua lại, cũng không
có giải thoát.” Lại như
kinh Bát-nhã chép: “Không trói buộc, không giải thoát, đó gọi là nghóa Đại trang nghiêm của
Bồ-tát.” Nếu có trói
mở, thêm bớt thì đó
là hai kiến chấp, gọi là xấu xa, thấp hèn, không gọi
là trang nghiêm. Nếu lìa trói mở, thêm bớt thì được
chánh quán, gọi là
Đại trang nghiêm. Phải
thể nhận sâu sắc ý nghóa ấy, nếu không như thế thì lại trở thành có
sở đắc.
Có sở đắc dễ tin dễ hiểu, không có
sở đắc thì khó tin khó hiểu. Cho nên kinh này nói đó là điều tất cả thế gian
không thể tin, chính là việc ấy.

Môn Giải thích tên gọi:

Nói pháp thân, kinh luận đều nói khác nhau, hoặc nói một
thân, hai thân, ba thân, bốn thân, như trong
kinh Pháp Hoa, luận
Pháp Hoa đã
nói. Ở đây
nói pháp thân tức là pháp chân như thật tướng.
Thật tướng này chánh pháp
ẩn, gọi là Như lai tạng. Pháp thật tướng này hiển
nên gọi là pháp thân.
Chỉ là Pháp một thật tướng, y theo ẩn hiển khác
nhau nên có tạng và thân. Lại, pháp có nghóa là
các công đức, sở y của pháp gọi là thân. Cho nên
Nhiếp Luận chép: “Cùng với công đức pháp
tướng nên gọi là pháp
thân.” Tức là văn dưới của kinh này nói, thành tựu
tất cả Phật pháp, gọi
là pháp thân Như lai. Hỏi: Nếu hiển gọi là pháp thân thì vì
sao luận
Pháp Hoa chép: “Pháp thân nghóa
là Như lai tạng tánh tịnh Niết-bàn?”

Đáp: Kinh luận nói khác nhau, đều có nghóa của nó. Luận
Pháp Hoa nói nghóa thứ
lớp của ba thân, tùy thời mà pháp chân như này ẩn, nên gọi là tự tánh thanh tịnh tâm, tức là pháp này có thể, nên
gọi là thân. Hiển bày
sở đắc do tu nhân, nên gọi là Báo. Có dụng ứng
vật nên gọi là Hóa. Nay
kinh này y theo ẩn hiển để phân biệt. Ẩn bị phiền não che lấp thì nghóa của thân chưa hiện. Nếu ra khỏi thai phiền
não thì thân tướng liền
hiện, nên gọi là pháp thân. Như thế gian nói: khi
ở trong thai, thân tướng chưa hiện, chỉ gọi là xử thai; khi ra khỏi thai
thân tướng mới hiện.
Cho nên kinh luận nghóa trái nhau. Nói “Như lai
tạng, Như lai pháp thân
không thể nghó bàn” v.v… trở xuống là phần thứ
ba nêu chung thân và tạng,
khuyến khích kính tin hai đế. Ban đầu nói
nói tạng, nêu Như lai
tạng, Như lai pháp thân: Tức là nêu pháp thân
Phật, đây là nhắc lại hai thứ tạng và thân. Cảnh giới không thể nghó bàn:
Nói rõ về sự chân
thật của tạng và thân, người khác chẳng thể lường được, cho nên không thể nghó bàn, chỉ có
Phật mới biết. Gọi là cảnh giới
Phật và phương tiện nói:
Nói về quyền thật của tạng và thân.

Hỏi: Thế nào
là quyền thật của Tạng và Thân?
Đáp: Tạng
thật nghóa là chân như pháp tánh. Tạng quyền là
như nói sinh tử để làm
tạng… Lại nói Như lai tạng là nói chúng sinh có
Phật tánh, đó là chân
thật; nói có các tánh như ba thừa…, đó là phương
tiện. Thân thật: Nghóa là pháp thân
Chư Phật. Thân quyền đó là hóa thân. Lại Như lai tạng và pháp thân, có Phật hay không có Phật thì tánh tướng vẫn
thường trụ, chẳng phải khi nói mới có, khi chẳng nói thì không.
Cho nên thân tạng là
thật. Về phương tiện, xưa nói giáo pháp vô thường,
có người nói: Nói Phật
khéo léo, có khả năng giảng nói Như lai tạng
cho chúng sinh nghe để làm
Thánh đế hữu tác và Thánh đế vô tác, nên gọi
là phương tiện nói. Các Pháp sư này cho thân tạng
sở nói là chân
thật, dùng cách thức
khéo léo giảng nói gọi là phương tiện. Ở đây cho rằng không phải như thế, chính là cho thân có
quyền thật, giống như đế cũng
có quyền
thật, hữu tác là quyền đế, vô tác là thật đế.
Tâm được quyết định đối với tạng và thân thì quyền và thật kính tin không nghi ngờ.
Tin là nghóa
quyết định, đây là tin hiểu giảng nói hai
Thánh đế. So sánh trước với sau, nếu
tin được tạng thân quyền thật kia thì nên biết
cũng tin đế quyền thật.

Từ “Như thế khó biết khó hiểu” v.v… trở xuống là phần thứ
ba giải thích rộng danh
nghóa của hai đế. Giải thích hai đế được chia làm bốn: Một là nêu hai đế.
Từ “Những gì là” v.v… trở xuống là thứ hai, nêu hai tên; từ “Giảng nói ý nghóa Thánh đế hữu tác” v.v… trở xuống
là thứ ba, giải thích
rộng Thánh đế; từ “Tám Thánh đế như thế” v.v…
trở xuống là thứ tư,
nói về bỏ quyền bày thật. “Như thế khó biết”
v.v… trở xuống là nêu hai tên gọi. “Những gì
là” v.v… trở xuống là nêu hai
số. Quyền gọi là hữu tác, cũng gọi là hữu lượng; thật gọi là vô tác,
 cũng gọi là vô lượng. Nói tác và vô tác là từ hạnh mà đặt tên.
Sau khi nêu
Thánh đế của Tiểu thừa thì lại có Quán đế của Đại thừa. Có thể dùng để tu
tác gọi là hữu tác,
dùng hữu tác quán trí gọi là Đế sở quán, nên gọi là
hữu tác đế. Sau khi nêu
quán Thánh đế của Đại thừa thì lại có vô dư
quán để thực hành, nên
gọi là vô tác. Dùng vô tác để quán trí, gọi là đế
sở quán, gọi là đế
vô tác. Lại giải thích bốn đế hữu biên, là sở quán
của Nhị thừa, hạng người
ấy chưa phải là rốt ráo mới có sở tác. Bốn đế
Vô biên là sở chiếu
của Như lai. Phật là rốt ráo, không còn có sở tác,
cho nên tác và vô tác
là từ người mà có khác. Lại nói: “Hữu vi gọi là tác”. Vì pháp hữu vi là nghóa khởi tác; vô vi đế gọi là vô tác, vì pháp vô vi không có khởi tác. Nên văn dưới nói:
“Sinh tử hữu vi,
sinh tử vô vi,
cũng gọi là hữu lượng
vô lượng.” Trí lực của Nhị thừa có hạn lượng, trí
Phật vô hạn lượng.
Biên và vô biên cũng như thế. Trí nhị thừa có bờ mé
là hữu biên, trí
Phật không bờ mé là vô biên, đều là tùy người mà đặt
tên. Ở đây dùng bốn
nghóa để giải thích:

Môn Thô tế:
Nếu nói nhân quả phần đoạn và năng trị diệt đạo thì gọi
là hữu lượng, nếu nói nhân quả biến dịch và năng trị diệt đạo thì gọi
là vô lượng.

Môn rộng lớn:

Nếu nói khổ tập chỉ là nhân quả của phần đoạn, diệt đạo chỉ là
đối trị của phần đoạn,
thì đó gọi là hữu lượng. Nếu nói khổ tập bao gồm cả hai thứ nhân quả của phần đoạn và biến dịch, thì diệt đạo gồm nhiếp
hai thứ đối trị của
phần đoạn và biến dịch, nên gọi là hữu lượng.

Môn sâu cạn:

Pháp mà Tiểu
thừa quán sát chỉ là biết pháp tướng nhân quả tịnh nhiễm, đây là
tông Tỳ-đàm. Lại nói rất
sâu xa, chỉ biết bốn đế, nhân duyên giả có, là không, vô tánh, đây là tông
Thành luận, nên gọi
là hữu lượng.
Sở quán của Đại thừa nói về không, cho nên bản tánh vắng
lặng, nói về tận cùng
Như lai tạng, nên gọi là vô lượng.

Môn chung riêng:

Trong pháp
Tiểu thừa, tuy quán bốn đế nhưng chỉ biết tướng chung về mặt thô, nên gọi là hữu lượng.
Trong pháp Đại thừa thì biết
riêng từng điều nhỏ
nhiệm, nên gọi là vô lượng. Như trong một khổ, biết
đủ các khổ nhiều như
cát bụi trong pháp giới, đối với tập… cũng như thế. Cho nên
kinh Niết-bàn chép: “Về khổ
sở nói thì người trung trí
biết được, về khổ
phân biệt thì hữu lượng vô lượng, các Thanh văn,
Duyên giác không thể biết được. Ta đối với kinh ấy rốt ráo không nói, lại
y theo hạnh mà nói về
hữu tác và vô tác.”
Nói về nghóa của tác
Thánh đế: Thứ ba là giải
thích rộng,
giải thích hai tức ba.
Trước giải thích hữu tác, kế là giải thích vô tác.
Trong hữu tác chia làm
bốn: Một là nhắc lại; hai là giải thích sơ lược;
ba là từ “Vì sao” v.v… trở xuống là giải thích
rộng; bốn là từ “Cho nên”
v.v… trở xuống là kết luận.
Thánh đế
Hữu Tác: Tức nhắc lại, là nói hữu lượng, chuyển
gọi là hiển bày, đó
là phần thứ hai giải thích sơ lược. “Vì sao” là phần
thứ ba giải thích rộng.
Vì sao hữu tác gọi là hữu lượng? Ở dưới đối lại
giải thích, nói người
Nhị thừa nhờ người mà biết, không biết tất cả, nên gọi là hữu lượng. Văn nói chẳng nhờ người mà biết được tất cả khổ,
Nhị thừa là người nhờ người khác mà được ngộ, ở đây nói chẳng phải
là người nhờ người
mà biết được tất cả khổ, cho nên gọi là hữu
lượng. Có người nói: nếu trong quán giải, chưa
biết muôn pháp chỉ do tâm,
nghóa là ngoài tâm có
pháp, tâm nương cảnh mà khởi, gọi là nhờ người.
Nhờ người mà biết thì chẳng phải là tất cả, tức là hữu lượng. Ở đây nói chẳng phải không có nghóa
Duy thức, Pháp sư này đặt không đúng chỗ,
nay như trên giải thích.

Từ “Cho nên Thế tôn” v.v… trở xuống là phần thứ tư kết
luận. Người Nhị thừa này nhờ người mà không biết tất cả, cho nên chỉ
biết sinh tử hữu vi, không biết còn có
sinh tử vô vi. Nhờ người khác mà không thể biết tất cả diệt, cho nên chỉ biết
Niết-bàn Hữu dư, không biết còn có
Niết-bàn Vô dư. Sinh tử
Hữu vi, sinh tử vô vi: Hai thứ này y
theo sinh tử mà gọi tên, gồm có bốn thứ:

Phần đoạn biến dịch: Như trên đã giải thích.

Tư nghị bất tư nghì: Phần đoạn thì thô gần, dễ có thể
suy lường,
gọi là khả tư nghị; biến dịch thì nhỏ nhiệm, khó
có thể suy lường,
gọi là bất tư nghì.

Hữu lượng vô lượng: Phần đoạn bị hạn cuộc trong ba cõi, gọi
là hữu lượng; biến dịch thì ra khỏi ba cõi, cho
đến Kim cương, gọi là vị lai.

Hữu vi vô vi: Phần đoạn gọi là hữu vi,
 biến dịch gọi là vô vi; nhân của phần đoạn gọi là hữu lậu,
 nhân của biến dịch gọi là vô lậu.
 Quả phần đoạn gọi là hữu vi, quả biến dịch gọi là vô vi. Đối với hữu
lậu của giới nội mà gọi giới ngoại là vô lậu,
nhưng thật ra là hữu lậu.
Đối với hữu vi của giới nội mà gọi giới
ngoại là vô vi, nhưng thật ra là
hữu vi. Lại ra khỏi sự giam nhốt của phần đoạn
trong ba cõi gọi là vô
vi, nếu còn niệm niệm sinh diệt thì gọi là sinh tử.
Như trong kinh Pháp
Hoa, từ “Các con ra khỏi nhà lửa, đến chỗ đất
trống”, thì đất trống tức
là vô vi. Đây là lấy khổ nặng làm hữu vi, khổ
nhẹ làm vô vi. Như cho
khổ nặng là khổ, khổ nhẹ là vui; diệt sinh tử
hữu vi gọi là hữu dư, vì họ
còn có sinh tử vô vi nên diệt sinh tử vô vi gọi
là vô dư, vì họ không còn
sinh tử nào khác. Có người nói sinh tử hữu vi
vì theo người để đặt tên nên người học phàm phu ở trong ba cõi gây ra nghiệp hữu lậu khởi
sinh
tử phần đoạn, cho nên gọi là hữu vi. Sinh tử mà
chúng sinh hữu vi phải chịu gọi là
sinh tử hữu vi.
Người Vô học không gây ra
kiết nghiệp, khởi
sinh tử phần đoạn gọi là vô vi.
Sinh tử mà bậc Thánh vô vi phải chịu gọi là
sinh tử vô vi. Có người nói
sinh tử hữu vi gọi là hữu tác, vẫn là
sinh tử mà người có trí hữu tác
quán sát;
sinh tử vô vi vẫn là
sinh tử mà người có trí vô tác
quán sát.
Niết-bàn cũng có hữu dư và vô dư.
Niết-bàn Hữu dư
là hữu lượng diệt đế, hữu dư chưa hết.
Niết-bàn Vô dư là vô lượng diệt đế, không còn các ràng buộc khác.
Có người nói, Nhị thừa mới có
sở vi, biết được phần đoạn, nên gọi là phần đoạn, gọi là
sinh tử hữu vi. Như lai
không còn sở vi, có khả năng chiếu soi biến dịch,
nên gọi là biến dịch.
Gọi sinh tử vô vi đều đặt tên từ người. Có người nói nghiệp báo hữu lậu
được phần đoạn gọi là hữu vi; nhân vô lậu do
vô minh duyên khởi biến dịch gọi là vô vi. Đây là gọi tên theo nhân,
 nhân hữu lậu chiêu cảm gọi là hữu vi, nhân vô lậu chiêu cảm gọi là vô vi.
Luận Bảo Tánh chép: “Ba thứ ý
sinh thân do gốc lành vô lậu mà có, nên gọi là thế gian. Vì lìa
được cái do nghiệp phiền não gây ra nên cũng là
Niết-bàn.” Có người
giải thích rằng, luận này chép: Y theo nghóa hữu vi,
gọi là sinh tử hữu
vi; y theo nghóa vô vi gọi là sinh tử vô vi; y theo thế
gian gọi là hữu vi, gọi là
Niết-bàn Hữu dư, y theo vô vi nói
Niết-bàn thì gọi là Niết-bàn
vô vi. Ở
đây giải thích văn luận này: Ba hạng người ý sinh thân
không còn phần đoạn gọi
là Niết-bàn, vẫn còn biến dịch gọi là thế gian,
cho nên người này vừa
là người Niết-bàn, cũng là người thế gian. Cho
nên có bốn trường hợp:

Chỉ là
sinh tử chẳng
phải Niết-bàn: Nghóa là phàm phu và
người Hữu học.

Chỉ là Niết-bàn chẳng phải sinh tử: Đó là Phật.

Vừa sinh tử vừa Niết-bàn: Đó là người Nhị thừa.

Chẳng phải
sinh tử, chẳng
phải Niết-bàn: Bặt dứt ba trường hợp
trên.
Cho nên kinh Hoa
Nghiêm chép:
“Sinh tử
và Niết-bàn, cả hai
không thật
có.” Ở đây, sinh tử do người đã được
Niết-bàn vô vi
chiêu cảm nên gọi là
sinh tử vô vi; còn sinh tử do người chưa được
Niết-bàn vô vi chiêu cảm
thì gọi là sinh tử hữu vi. Niết-bàn mà người được vô
vi chứng đắc gọi là
Niết-bàn Vô dư; Niết-bàn mà người chưa được vô
vi chứng đắc gọi là
Niết-bàn Hữu dư. So với về sau vẫn còn có đại
Niết- bàn nên gọi là
hữu dư. Đây là đoạn sau để phân biệt trước, nên gọi là hữu dư; đây là dùng
sau để phân
biệt trước, nên gọi là hữu dư. Vô dư
có thể biết.
Có người nói, từ người mà phân biệt hữu dư vô dư, quả hữu
dư do người chứng gọi
là hữu dư, quả vô dư do người chứng gọi là vô
dư. Trong kinh luận nói
Niết-bàn Hữu dư, vô dư, lược chia làm năm cặp:

Chỉ y theo Tiểu thừa mà nói, nhân hết gọi là hữu dư, quả
hết gọi là vô dư.

Chỉ y theo Đại thừa mà nói: Nhân hết gọi là hữu dư, quả hết gọi
là vô dư. Như nhân biến dịch hết là hữu dư, quả
biến dịch hết gọi là vô dư. Sở dó như thế là vì
tâm Kim cương dứt hết nhân biến dịch mà quả biến dịch vẫn còn, vì có dư lụy nên gọi là hữu dư.
Quả Phật là từ đạo
giải thoát sinh khởi nêu không còn nhân ràng buộc,
quả biến dịch
sinh
tử cũng hết, cho nên không còn quả lụy, nên gọi là vô dư.

Hỏi: Nếu thế
thì tâm Kim cương của Tiểu thừa dứt hết nhân phần đoạn nhưng quả phần đoạn vẫn còn.
Quả La-hán từ đạo giải thoát
khởi, nhân phần đoạn
đã hết, quả phần đoạn lẽ ra cũng không còn mới phải chứ?
Đáp: Không
phải Phật từ đạo giải thoát khởi, đây là từ
thường trí khởi.
Thường trí khởi tức là thường thân khởi, thường thân khởi cho
nên thân vô thường
liền mất. Tiểu thừa từ đạo giải thoát khởi,
đây là trí vô lậu, chẳng phải quả báo biến dịch, không được nói trí khởi, quả báo biến dịch cũng khởi, quả báo phần đoạn liền hết.
Sở dó như thế vì trí vô
lậu là nhân quả biến dịch.
Văn chép: Nghiệp nhân vô lậu, vô minh
làm duyên chiêu cảm quả
báo biến dịch, cho nên khi vô lậu khởi thì
chẳng phải quả báo biến
dịch khởi. Cho nên quả báo phần đoạn không phải là vô. Hỏi: Phải đợi thường thân của quả Phật khởi thì quả báo vô
thường mới hết, cũng
phải đợi quả báo biến dịch khởi thì quả báo phần
đoạn mới hết phải chẳng? Đáp:
Không phải, dứt hết nhân phần đoạn là nguội thân bặt trí, quả báo phần đoạn mới nhậm vận hết, quả báo biến dịch mới khởi.
Như quả báo cõi người hết cho nên quả báo cõi trời
sinh khởi, không
phải do quả báo cõi trời
khởi mà quả báo cõi người hết. Pháp thân của quả Phật không giống như vậy, phải do giải
thoát khởi. Đạo giải thoát
là pháp thân, pháp thân khởi thì quả báo biến dịch mới hết, cho
nên không giống. Hỏi:
Tâm Kim cương dứt hết nhân biến dịch thì gọi là
Niết-bàn Hữu dư, thì lẽ ra tâm Kim cương dứt hết nhân biến dịch là tận trí mới đúng?
Đáp: Đây
là một thứ nghóa, phải do quả Phật khởi mới gọi là
tận trí, phải do quả Phật
khởi mới gọi là Niết-bàn Hữu dư. Chỉ y theo quả Phật mà mong nhân hết nghóa phụ thì gọi là hữu dư, mong quả hết nghóa phụ thì gọi là vô dư.
Chẳng phải tâm Kim cương dứt hết hoặc mà gọi
là Niết-bàn Hữu dư. Hỏi:
Nếu thế thì tâm Kim cương dứt hoặc
sẽ chẳng hết phải
không? Đáp: Dù hết cũng phải đợi đạo giải
thoát khởi, chứng biết
hoặc không có chỗ mới
xa lìa được. Cho nên tâm Kim cương chưa được tận

trí, chưa được Niết-bàn.

Hỏi: Nếu quả
Phật khởi thì nhân quả biến dịch liền hết, như nay chẳng lẽ không phải
sinh tử dứt là chấp đoạn, quả Phật khởi
là chấp thường. Như văn ở dưới nói thấy các hành pháp vô thường là chấp
đoạn, thấy Niết-bàn
thường là chấp thường? Đáp: Người có
sở đắc thì chẳng có kiến giải ấy, nếu có thì nơi
vào đoạn thường. Ở
đây nói ngộ nhân quả biến dịch, xưa nay vô sinh,
cho nên gọi là Đoạn,
chẳng phải trước có pháp để dứt mà nay là không.

Nhân quả mà Bồ-tát chứng được không có chỗ là hữu dư, nhân
quả mà Phật chứng được không có chỗ là vô dư.

Theo luận Nhiếp Đại thừa và kinh Kim
Quang Minh thì Ứng hóa thân là hữu dư, pháp thân là vô dư. Cho nên kinh Kim
Quang Minh chép: “Hai thân này do giả danh mà có, vì diệt trong từng niệm nên gọi

là vô thường.” Đó là y cứ theo nghóa chẳng rốt ráo, là hữu dư của
chúng. Pháp thân rốt ráo
nên gọi là vô dư.

Đại và
Tiểu đối nhau: Nhân quả trong Tiểu thừa đều gọi là hữu dư, nhân quả của Đại thừa đều gọi là vô dư.
Luận Phật Tánh chép: “Nhị thừa có ba thứ dư: Một là phiền não dư, đó là trụ địa vô minh; hai là
nghiệp dư, đó là nghiệp vô lậu; Ba là quả báo
dư, tức là ấm của ý
sinh thân.”

Hỏi: Trước đã nói đủ về Bốn đế, nay vì sao chỉ nói sinh tử
Niết- bàn?
Đáp: Nói
lược về quả khổ và quả diệt, tập nhân và đạo nhân, tập
và đạo dễ
biết. Lại nêu hai thứ tử để kết nói về khổ tập, nêu
Niết-bàn để kết nói về diệt đạo. Tức là đối với nêu hai thứ, ý nói về Nhị thừa
chỉ vượt qua một thứ
tử, chỉ chứng một thứ Niết-bàn. Nói về nghóa
Thánh đế vô tác là
thứ hai giải thích vô tác đế. Văn có ba phần: Một
là nhắc lại; hai là giải thích
sơ lược; ba là giải
thích rộng.
Nói vô lượng: Đổi tên để hiển bày là phần thứ hai giải thích
sơ lược.
“Vì sao” là thứ ba
giải thích rộng. Vì sao vô
tác gọi là vô lượng? Kế là trong phần giải thích
ở dưới, dùng tất cả
để giải thích vô lượng. “Như lai tự lực cho nên
biết”: nghóa là Như lai
không từ người mà ngộ, tự lực mà biết cho nên
có khả năng biết tất cả.

Hỏi: Vì sao
nói tất cả chịu khổ?

Đáp: Pháp sư
Phức nói: “Hễ có sự hay biết, đau ngứa đều gọi
là chịu.” Lại giải
thích: Cái khổ biến dịch không có khí cụ riêng ở
ngoài, phải là tánh của
sự nhận chịu, ba đế theo đó, đều gọi là hai thọ.
Lại vì tất cả khổ báo do nhân mà nhận được, nên gọi là chịu khổ.
Chịu khổ thành chứa nhóm thì
gọi là thọ tập. Người chịu khổ diệt gọi là thọ
diệt, người thọ diệt được diệt đạo gọi là
Diệt đạo. Ở đây nói thọ, theo
Tỳ- đàm thì năm ấm vô lậu được gọi là năm ấm, năm ấm hữu lậu gọi là
năm thọ ấm, nên gọi là Thọ.

Hỏi: Năm ấm hữu lậu vì sao gọi là Thọ?
Đáp: Vì có
hai nghóa: Một là do nghiệp phiền não ở quá khứ thọ được, nên gọi là Thọ; hai là có khả năng thành thọ quả báo ở vị lai,
cho nên gọi là Thọ. Trong
kinh luận nói về trí Bốn đế đều là biết Bốn đế, cho nên gọi là
Trí Bốn đế. Ở trong khổ nói là biết, cho đến ở trong
Đạo cũng gọi là tu.
Nhưng khổ trí ngay đó hiển bày nên gọi là biết. Ba
thứ còn lại y theo ý
biết đạo là muốn tu, cho nên trong kinh luận nói
khác nhau về trí bốn đế.
Nếu y theo công năng của trí thì hễ nêu trí của một đế nào thì đều có đủ bốn công năng. Khi trí biết khổ thì dứt bỏ phiền
não mê lầm nên khổ gọi là
Dứt tập; quả khổ vị lai không khởi gọi là
xả khổ. Nhân quả không
có chỗ thuộc về mình gọi là chứng diệt. Khổ trí tăng thêm gọi là tu đạo. Cho đến trí biết đạo cũng có đủ bốn công
năng, chỉ có sự khác
nhau giữa biết khổ và biết đạo. Trí của bốn đế như thế mỗi đế đều có đủ bốn công năng, đó là bốn trí: trí
sinh tử của ta đã
hết, trí phạm hạnh đã lập…

Từ “Tám Thánh đế như thế” v.v… trở xuống là phần thứ tư bỏ quyền bày thật. Văn có hai phần: Một là quyền thật đều nêu; hai
là giải thích riêng về
thật. Quyền và thật mỗi thứ đều có bốn, nên gọi
là tám đế. “Như lai
nói bốn đế” là phần thứ hai chỉ nói về thật, văn lại
có hai phần: Một là nói
lược, hai là nói rộng. Trong tám thứ trước thì
Bốn đế vô tác là pháp
mà Phật biết, cho nên nói Như lai nói bốn đế.
Pháp sư Phức nói: “Tuy
hữu tác vô tác nhưng tên gọi chỉ có bốn là khổ,
tập, diệt, đạo.” Ý
của bốn thứ này là lìa cho nên thành tám, hợp
thành bốn. “Nghóa của bốn Thánh đế vô tác như thế”: Dưới đây là phần thứ hai
giải thích rộng. Bốn đế Vô tác là
Như lai đế, tức là nói lên lý do tại
sao
Như lai chỉ nói vô lượng đế.
Trước khai hai môn, kế là giải thích rộng bốn
đế như thế là sự rốt
ráo của Như lai là chương môn thứ nhất. “Chẳng
phải La-hán” v.v… trở
xuống là chương môn thứ hai, thành tựu lý do vì
sao Như lai nói bốn đế.
Nói về Sự, thì Đế có ba thứ: Một là hiểu rốt ráo,
tức là tất cả pháp
tướng nhiễm tịnh, nhân quả nhiễm tịnh của tự thân, hiểu biết rốt ráo tất cả pháp tướng bốn đế; hai là hành rốt ráo, tức đối với
đế sự của mình, khổ
tập dứt hết, diệt đạo tu đầy đủ; ba là nói rốt ráo; tức đã ngộ như thật, lại nói như thật, Phật có đủ ba thứ rốt ráo trên, cho
nên nói sự rốt ráo.

Nhị thừa xét
về sự Không rốt ráo cũng có ba nghóa: Một là
hiểu không rốt ráo, tức
đối với pháp bốn đế hiểu biết không cùng tận; hai là hành không rốt ráo; tức đối với khổ tập của mình dứt bỏ không cùng
tận, đối với diệt đạo
của mình chứng chẳng tròn đầy; ba là nói không cùng tận: tức đã không ngộ đúng như thật, cũng không nói đúng như thật,
cho nên Nhị thừa sự không rốt ráo.

Từ “Vì sao” v.v… trở xuống là phần thứ hai
giải thích.
Trước là giải thích Nhị thừa chẳng rốt ráo, kế là giải thích
Phật rốt ráo.
“Vì sao” là lời hỏi, vì
sao Đế của Nhị thừa không rốt ráo; chẳng có hạ,
trung, thượng đắc
Niết-bàn. Ở đây đáp là giải thích. Có người
nói văn này là sai, nếu đúng lẽ ra phải nói
pháp thượng, trung, hạ chẳng được
Niết- bàn. Người Nhị
thừa theo riêng, dần quán bốn đế. Gọi là thượng trung hạ vì dần dần quán, không thể rốt ráo dứt khổ, bỏ tập,
chứng diệt, tu

đạo. Cho nên
gọi là chẳng được Niết-bàn, đó là không được
Đại Nhập- niết-bàn. Vì không được nên gọi là Bốn đế
sự không rốt ráo.
Như lai chóng được Niết-bàn
rốt ráo tận nguồn nên gọi là vô tác.
Có người nói người trung căn lợi độn của Nhị thừa chẳng thể
được Niết-bàn rốt
ráo. Có người nói hạ trung thượng: Tức bảy bậc hữu học là hạ,
La-hán là trung,
Bích-chi là thượng. Ba hạng này tùy theo chỗ
sở diệt đều
là Niết-bàn. Có người nói bậc hạ là
Thanh văn, bậc trung
là Duyên giác, bậc thượng là Phật.
Như kinh Niết-bàn chép:
“Hàng Thanh văn dùng tiểu
Niết-bàn mà Nhập-niết-bàn; hàng
Duyên giác dùng
trung Niết-bàn mà
Nnhập-niết-bàn; Chư Phật Như lai dùng thượng
Niết-bàn mà nhập-niết-bàn.” Nói thể tánh của Niết-bàn là
bình đẳng, không
có ba thứ khác nhau. Bởi
Đại thừa được Niết-bàn rốt ráo, trung thừa và hạ thừa chưa được lý này, cho nên nói
sự không rốt ráo. Ở đây cho
rằng văn này chẳng đúng.
Nói chẳng đúng vì chẳng phải ba pháp hạ,
trung, thượng này sai khác
mà được Đại Niết-bàn.

Từ “Vì sao” v.v… trở xuống: đây là giải thích Như lai rốt
ráo Niết- bàn.
Trước hỏi, kế là đáp. Ý hỏi vì
sao Như lai đối với đế
sự vô tác
được rốt ráo? “Vì
tất cả Như lai” v.v… trở xuống là phần thứ hai đối với
câu hỏi mà giải thích.
Nói bốn đế rốt ráo, tức là thành bốn thứ khác
nhau. “Biết tất cả khổ”
tức đối với khổ được rốt ráo. Từ “Dứt bỏ
tất cả phiền não” v.v… trở xuống: Tức đối với
Tập được rốt ráo. Từ “Diệt ấm của
ý sinh thân” v.v… trở xuống: là đối với Diệt được rốt ráo.
Từ “Hoại tất
cả kho phiền não, tu tất
cả khổ diệt đạo” v.v… trở xuống: Là đối với
Đạo được rốt ráo. Sở
dó phải bày chỗ văn là vì trong đây lời văn xen nhau, cho nên phải ghi lại. “Biết tất cả khổ đời vị lai”:
Là Phật dứt hết
tập đời hiện tại nên
quả báo vị lai không khởi, cho nên nói biết khổ vị
lai. Lại quả khổ đối
với nhân tập thì nhân ở hiện tại, quả ở vị lai. Có
người nói vòng khổ có
ở cả ba đời, quá khứ đã hết, hiện tại dễ
biết, vị lai
vô cực, là pháp mà Nhị
thừa nên lìa bỏ, cho nên nói riêng. Pháp sư
Phức nói: “Khổ của ý
sinh thân, đối với Nhị thừa là vị lai. Biết được khổ này thì khổ nào cũng biết, dứt tất cả phiền não, thượng phiền não, tất cả
tập được nhiếp thọ.”

“Tánh của Năm trụ căn bản thành tựu”: Tức là tất cả phiền não. Năm trụ
sinh khởi là thượng phiền não, hai phiền não này nhiếp hết nhân của
sanh tử phần đoạn và
sanh tử biến dịch, cho nên gồm nhiếp
tất cả tập.
Có người nói, tất cả tập được nhiếp thọ, nghiệp
sở nhuận này
có công năng vời lấy
biến dịch. “Dứt tất cả phiền não”: Tức là Trụ địa
vô minh. Thượng: là Hằng
sa và bốn trụ. “Tất cả tập được nhiếp thọ”: Là nói tất cả
phiền não đều được nhiếp thọ hết, gọi chung là
Tập đế. “Diệt tất cả ấm của ý
sinh thân, trừ tất cả khổ, diệt
tác chứng”:
Trên đây là lược giải thích riêng Phật biết khổ rốt ráo, dứt tập rốt ráo.
Ở đây thứ ba là giải
thích rộng về biết diệt rốt ráo, văn có ba phần:

Nói lược về biết diệt rốt ráo.

Từ “Vì chẳng phải pháp hoại” v.v… trở xuống là nói rộng về
biết diệt rốt ráo, tất cả khổ diệt, chỉ có Phật chứng được.

Kết luận Phật biết diệt rốt ráo.

Sở dó phải bày văn cũng vì lời văn xen nhau. Từ Sơ địa trở lên là thân biến dịch, là ấm của ý
sinh thân, nhưng Phật thật có diệt nhân
quả của phần đoạn và
biến dịch, nhưng đối với Nhị thừa cho nên chỉ nói
về biến dịch. “Tất cả khổ diệt”: trên chỉ nói
diệt khổ ý sinh thân, sợ
rằng nghi diệt khổ không
hết, cho nên nói tất cả khổ diệt tác chứng.
“Bạch Đức Thế tôn!
Chẳng phải hoại pháp gọi là khổ diệt”
là phần thứ hai nói
rộng về biết diệt khổ rốt ráo. Văn có hai phần:
Một là phân biệt với chẳng
phải; hai là nói phải. Từ “Chẳng phải hoại
pháp” v.v… trở xuống
là phân biệt với chẳng phải. Nhị thừa được diệt gọi là diệt hoại pháp. Giáo pháp ngày xưa là nguội thân bặt trí, đó là diệt
của hoại pháp, cho nên
là diệu hữu thường trụ, vắng lặng không ràng
buộc, chẳng đồng với diệt này.

Hỏi: Tiểu thừa dứt bỏ khổ tập của phần đoạn thì đó là pháp
diệt hoại, Đại thừa
dứt bỏ khổ tập của biến dịch, vì sao chẳng phải là
pháp diệt hoại? Đáp: Biết rõ nhân quả biến dịch vốn tự bất
sinh cho nên không
có chỗ diệt, gọi đó là diệt.

Kinh Đại Phẩm
chép: “Nếu pháp trước có mà sau không thì
Chư Phật và Bồ-tát có
tội”, tức là sự chứng đắc ấy. Luận Phật Tánh chép: “Phá đế ba cõi được hữu dư; trừ bốn thứ
sinh tử,
suy nghó phiền
não thì được vô dư.”
Đây đều là pháp diệt hoại, ý nghóa đồng với
kinh Đại Phẩm. “Nói khổ
diệt” là phần thứ hai nói về phải. “Vô thỉ” là lý
diệt sẵn có chẳng phải
sinh nhân tạo ra nên gọi là vô tác; nếu do sinh
nhân tạo ra thì đó là
xưa không nay có, nên gọi là khởi. Đã chẳng phải xưa không nay có, cho nên nói
không khởi. Nếu xưa không nay có thì
có rồi lại không, nên
gọi là diệt tận. Đã chẳng phải xưa không nay có thì chẳng phải đã có rồi lại không, cho nên là vô tận. Hữu lậu là vô
thường, nay đã lìa hữu
tận cho nên thường trụ. “Tự tánh thanh tịnh”:
Tức là lúc chưa hiển bày thì gọi là tánh tịnh,
lúc hiển hiện rồi gọi là phương
tiện thanh tịnh, cho nên nói tự tánh
thanh tịnh. “Xa lìa tất cả kho
phiền não”:
Tức khi bản ẩn thì có hoặc mà không
nhiễm được, khi hiển hiện
thì không có hoặc dễ
nhiễm, cho nên nói xa lìa tạng phiền não.

Có người nói, vô thỉ vô tác là hiển bày lý diệt không đồng với
đạo, ban đầu là sinh,
cuối cùng là tạo tác. Vô khởi vô tận, hiển bày lý diệt khác với khổ, ban đầu là khởi, cuối cùng là hết. “Lìa hết thì thường
trụ”: Tức nói lên
trước vô khởi vô tận, vì vô tận cho nên lìa tận, vì vô khởi cho nên
thường trụ, vì tự tánh thanh tịnh cho nên lìa tất cả kho
phiền não. Trên là đối
với khổ mà nói diệt, ở đây là đối với tập mà nói
diệt. Vì tự tánh thanh
tịnh cho nên chẳng phải là đối trị, vì chẳng phải đối trị cho nên khiến phiền não diệt. Đây là giải thích đối với ba đế
mà nói diệt, cho nên Diệt đế khác với ba đế. “Đức Thế tôn quá hơn
số cát
sông Hằng”: Là giải
thích một chương này khác nhau, gồm có hai nói:

Xưa giải
thích rằng, những điều đã trình bày trên đây tuy có tạng và thân, đồng thời là
Thánh đế, văn này mới là chương
Pháp thân, dưới là không lìa kho phiền não là chương Như lai tạng.

Hỏi: Y theo ở
sau lập ra thứ lớp tên gọi, trước là Như lai tạng,
sau là pháp thân. Ở đây
trước nói pháp thân, sau nói Như lai tạng, vì sao? Đáp: Ở trên đã nói thứ lớp của tạng và thân rồi, ở đây lại nói
thẳng về thể của thân,
tạng, cho nên không trái nhau.

Hỏi: Ở đây vì sao không y theo chương mà gọi theo thứ lớp
trước tạng sau thân hay
trước thân sau tạng? Đáp: Đế là quả, pháp thân cũng là quả, muốn tiếp quả cho nên kế là diệt quả, nên nói quả pháp thân. Lại nói quả này vốn do tạng,
cho nên kế là nói về
tạng. Cho nên chứng trước tạng sau thân, là một
loại thứ lớp; ở đây
trước thân sau tạng, cũng là một loại thứ lớp.

Pháp sư Mân ở
Giang Nam… từ văn này mà nói nghóa không
che lấp thành chương Như lai tạng và chương Pháp
Thân ở trên. Ở trên nêu thân tạng là nói về Thánh đế
sâu xa, cho nên ở trong chương
Thánh Đế. Ở đây nói lúc xưa
sở dó chưa nói là do chúng
sinh bị căn bệnh nặng chấp ngã là thường. Lúc mới ra đời phải nói khổ không, để phá chấp ngã là thường của
chúng sinh, chưa thể
sớm nói về lý
sâu xa, đó là nghóa không che lấp lý. Lại vì không giáo che lấp chân trí nên nói là
nghóa không che lấp chân thật, hơi giống với ví dụ
thoa sữa trong
kinh Niết-bàn. Văn giải thích ấy chép: “Nhiều hơn cát
sông Hằng” nghóa là năm trụ phiền não
số nhiều hơn cát
sông Hằng. Vì lý pháp thân ẩn trong
các hoặc, cho nên nói không xa lìa; không giải
thoát, lẫn lộn với hoặc
thức chưa được khác nhau, cho nên nói không khác.
Vì Nhị thừa không thể
suy nghó bàn luận, cho nên nói là bất tư nghì; do Đại giác chân tánh

này nên gọi
là Phật pháp. Liễu nhân đầy đủ, phiền não dứt hết,
chân tánh hiển hiện, là
pháp thân thành tựu. Ở đây cũng không đồng với
nói này, gồm có ba ý:

Trong đây chưa có văn bị nghóa Không che lấp.

Văn này cũng không nói vô thường che lấp.

Văn này nói pháp thân không xa lìa, không giải thoát, không nên y theo Phật tánh để
giải thích. Nay ở đây nói như trên đã trình bày.

Trên đây nói thể tướng của Đế đã xong, nay thứ nhất nói về thể của pháp thân, hai là hoặc trường quán ý văn, cả hai phần này
vẫn thuộc về giải thích
văn Diệt đế. Nhưng giải thích thể Diệt đế có ba:

Nói về thể diệt đế.

Y
theo diệt đế nói về pháp thân.

Y
theo pháp thân nói về Như lai tạng.

Sở dó như thế là vì muốn nói về Diệt đế pháp thân Như lai
tạng, thể một mà nghóa
khác. Y theo nghóa khổ diệt mà gọi là Diệt đế, tức là nghóa khổ diệt thì thoát khỏi
sự trói buộc. Gọi là pháp thân, tức
pháp thân này bị phiền
não che lấp, gọi là Như lai tạng. Cho nên y theo thể diệt đế mà nói về ba pháp này. Lại đối với diệt đế mà nói ba pháp.
Khi người Nhị thừa khổ
đã diệt thì đồng với hư không, chẳng có pháp
thân, cũng không có Như
lai tạng. Vì đối với nghóa này cho nên y theo
khổ diệt mà nói về
Thân và Tạng. Lại cũng là đối với Nhị thừa mà nói bốn pháp:

Hoại pháp của Nhị thừa nói về diệt, ở đây nói không hoại.

Nhị thừa chỉ diệt phần đoạn, không diệt biến dị, ở đây thì tất
cả đều diệt.

Đối với diệt đế của Nhị thừa không có pháp thân, ở đây
nói pháp thân.
Đối
với diệt đế của Nhị thừa không có Như lai tạng, ở đây nói
có.

Vì nghóa đó cho nên y theo diệt đế mà nói bốn pháp này.

Hỏi: Vì sao
chương này nói Tiểu diệt không có bốn, Đại diệt mới

có bốn? Đáp: Diệt đế là địa vị cùng cực rốt ráo của Đại thừa,
 cho nên phải nói Đại thừa, Tiểu thừa khác nhau. Ở dưới là nói về tướng, là nghóa phần đồng thể của
Chư Phật, chẳng phải hoàn toàn là thể riêng,
cho nên nói không xa lìa.
Lại đối với sinh tử do năm ấm thành thân, nghóa phần của thể chẳng phải hoàn toàn là
nghóa riêng, cho nên gọi là không

xa lìa. Thể
chân thường trụ, không thể nhân duyên dễ thoát mà để
cho mất, nên nói không
thoát. Đối với chúng sinh năm ấm thành thân
trước sau dễ thoát, đầu
cuối không thay đổi, nên gọi là không khác. Đối với chúng
sinh có thân mười thời khác nhau, cho nên gọi là không
khác. Khéo vượt ngoài
tình ý, gọi là bất tư nghì.
“Phật pháp thành tựu nói pháp thân
Như lai”: Trên đây là giải thích về thể của pháp thân, đây chính là giải thích tên gọi pháp thân.
Vì tất cả Phật pháp
thành tựu nên gọi là pháp thân.
“Bạch Đức Thế tôn! Pháp thân như thế không lìa xa kho
phiền não, nên gọi là
Như lai tạng.” Chương Như lai tạng thứ tám này y
theo pháp thân để hiển
bày tạng, hiển bày pháp thân, vốn bị phiền não
che lấp nên gọi là Như lai tạng.

Từ “Bạch Đức Thế tôn! Trí Như lai tạng” v.v… trở xuống:
Đây là phần thứ chín, nói về nghóa không che lấp chân thật, lược dùng hai
môn để giải thích:
1. Môn nói
về nguyên nhân: Sở dó kế là nói về nghóa không che lấp chân thật, vì trước đã nói pháp thân Như lai không xa lìa
Như lai tạng, chỉ Như lai tạng là có năng tàng,
sở tàng.
Sở tàng tức là chân
thật, Năng tàng tức là
phiền não luống dối. Ở đây muốn nói về pháp
năng tàng, thành nghóa sở
tàng, cho nên có chương này. Kế là giải thích
tên chương. Vì pháp luống
dối chẳng thật có, nên gọi là không. Không che lấp
Phật tánh, nên gọi là che lấp chân thật. Lại pháp
luống dối, tình có mà lý không, về lý thì không, nên gọi là
nghóa không; về tình thì có,
làm ngăn che thật tánh,
nên gọi là nghóa không che lấp chân thật.

Hỏi: Vì sao
gọi là tình có mà lý vô? Đáp: Năm trụ thường bốn dứt, nên gọi là
nghóa không.
Bốn dứt thường năm trụ,
nên gọi là che lấp. Y theo người mà nói thì sáu
đường thường bốn dứt, cho nên gọi là
nghóa không. Bốn dứt thường
sáu
đường, nên gọi là che
lấp. Ba thừa cũng như thế. Ba thừa thường bốn dứt,
nên gọi là nghóa không.
Bốn dứt thường ba thừa, nên gọi là che lấp.

Hỏi: Sáu
đường có thể như thế, vì sao ba thừa cũng như thế?
Đáp: Ở
dưới nói Nhị thừa và Bồ-tát Đại lực. Bồ-tát
Đại lực tức
là Đại thừa.
Những điều vốn không thấy thì vốn không thật có, cho nên biết tuy là bốn dứt nhưng đối với duyên thì thành ba, nên gọi là che
lấp. Nhưng không che mà
che, che mà không có chỗ che, cho nên ba thừa xưa nay bốn dứt, gọi là
nghóa không. Đây chính là Đại tông
của Phật pháp, là cội gốc của được mất, hãy để tâm vào đó. Muốn thấy ý chỉ
này phải tìm độc luận
Chánh Quán của ngài Long Thọ.

Hỏi: Ở đây có những vọng pháp nào che lấp tánh chân thật?
Đáp: Chúng
sinh nghe chân thật là sở phú, phiền não là năng
phú thì cho rằng năng
phú, sở phú đều chân thật. Cho nên ở đây nói
năng phú là luống dối,
là pháp chẳng thật có, như hoa đốm trong hư
không làm che lấp hư
không, là pháp chẳng thật có, cho nên gọi là pháp năng phú, gọi là Không. Lại nói nghóa không che lấp là y theo người
Nhị thừa có bốn điên đảo, đó là khổ,
vô thường, không, vô ngã. Bốn thứ điên đảo đều che lấp chân thật.
Trong bốn pháp, nêu
sơ lược nghóa
Không che lấp ấy. Lại bốn pháp
điên đảo này đều là luống dối, nên gọi là không.

Hỏi: Chỉ có nghóa che lấp chúng sinh, có nghóa che lấp Phật hay không? Đáp: Nói theo giáo thì cũng có nghóa che lấp Phật.
Xưa nói vô thường, vì che lấp thường của Phật nên gọi là che lấp.
 Xưa nói hữu lượng làm che lấp vô lượng của Phật cũng gọi là che lấp.
Nhưng Thông có nhiều
nghóa không. Nếu y theo Biệt thì chính là dùng pháp luống dối để che lấp chân.
Lâm Công nói: “Nên nói nghóa không che
lấp chân thật, vì Nhị thừa chấp không là chân thật cho nên che lấp Như lai
tạng.” Y theo chương thì
người hai, văn riêng có bốn. Nói người hai: Một
là, nói Phật có trí
Không bị không che lấp; hai là nói người khác không
có trí, bị không che lấp.

Hỏi: Trong đây
là nói che lấp, chỉ nên nói người khác bị che
lấp, đâu cần nói Phật?

Đáp: Có hai nghóa:

Đối
với trí mà nói ngu, nên nêu không che lấp để nói lên
nghóa che lấp.

Muốn giúp người bỏ ngu cầu trí nên nêu không che lấp.
Nói văn có bốn:

Nói sơ lược
Như lai có trí biết được hai tạng.

Từ “Tất cả A-la-hán” v.v… trở xuống là nói sơ lược Nhị thừa
và Bồ-tát Đại lực
không có hai trí.

Từ “Có hai thứ” v.v… trở xuống là giải thích rộng Như lai có hai trí.

Từ “Hai trí
Không này” v.v… trở xuống là giải thích rộng Nhị thừa
và Bồ-tát
Đại lực không có hai trí. Trong văn ở đầu, trí
Như lai tạng
là trí Không của Như lai.
Như lai biết tạng gọi là tạng trí; trí biết tạng
dứt lìa tướng chấp nên
nói là trí Không, cho nên gọi là trí Như lai tạng,
trí Không của Như lai.

Hỏi: Văn này
từ đâu sinh?
Đáp: Ở
trên nói không lìa kho phiền não gọi là Như lai
tạng, Như lai tạng tức là
sở tri. Nay đối lại với
sở tri nên nói năng tri.
Biết nghóa
sở tạng gọi là trí bất không, biết nghóa năng tạng gọi là trí Không, cho
nên có văn này. Hai cách
giải thích ở Giang Nam là:

Văn này nêu trí để hiển cảnh, trí Như lai tạng là trí Không của
Như lai, khi ẩn gọi là
Như lai tạng, khi hiển gọi là trí Không của
Như lai. Nghóa là, các ràng buộc đều giải thoát hết, ẩn hiển khác nhau, lý
thường không hai, tùy theo nghóa mà sinh ra sự hiểu
biết, nhưng cùng một
sự hiểu biết là thường, cho nên nói tạng trí là trí Không của
Như lai. Lại giải thích: pháp thân có muôn đức, từ đây
sinh ra hiểu biết, là trí của
Như lai tạng. Khi ẩn thì chưa có muôn đức, khi chiếu đây thì
sinh ra hiểu biết, là trí Không của
Như lai. Ở đây khác với kiến giải này.
Trong đoạn
thứ hai, La-hán, Bích-chi và Bồ-tát Đại lực là
nêu người không có hai
trí, không thấy không được, chính là nói không
có hai trí. Thấy là hiểu, được là chứng, trí này xưa nay đối với tạng, đối với không chưa hiểu
chưa chứng, nên gọi là không thấy
không được. Lại trước nói chỉ có bậc thượng mới biết được, đây là nói bậc hạ chẳng thể biết được.
Nhưng trong pháp
Tiểu thừa, phàm phu và người hữu học cũng chưa thấy được. Chỉ y theo thắng riêng mà nêu
La-hán và Bích-chi, thắng còn không
thấy, huống chi yếu kém mà thấy hay sao? Trong pháp Đại thừa, ngoại
phàm khéo thú hướng cũng chưa thấy được, y theo
thắng riêng nêu
Bồ- tát Đại lực của Đại thừa.

Vì việc che lấp cho nên không thấy. Một là phiền não che lấp, như
kinh Niết-bàn chép:
“Bồ-tát Thập trụ bị vô ngã luân làm hoặc
loạn.” Lại nói, Bồ-tát thập trụ thấy pháp có
tánh, cho nên không thấy được tánh. Điều này chứng tỏ
Bồ-tát chẳng có trí Không.
Bồ-tát còn
như thế, huống chi là Nhị thừa. Bậc Địa thượng
thấy từng phần còn gọi
là không thấy, thì hàng Địa Tiền không đáng nói.

“Thế tôn có hai thứ”: Đây là đoạn thứ ba, văn có hai phần:
Một là nêu cả hai, hai là
giải thích cả hai. Nêu cả hai có hai thứ, có hai thứ
là nêu số. Trí Không
của Như lai tạng nêu ra hai tên, soi chiếu hai tạng, nên gọi là hai thứ trí
Như lai tạng. Lại có người nói:
Trí Không là
trí năng chiếu lìa tướng,
nên gọi là trí Không. Như trí nhiệm mầu sâu
xa, vì tự thể không,
chẳng có các tướng nên gọi là không; vì chẳng phải
là chiếu không nên gọi
là trí Không. Ở đây nêu trí năng tri. Có người nói Như lai tạng, đây là tạng trí, còn trí Không thì đây là trí Không.
Phải biết tên thật là
tạng trí, biết vọng gọi là trí Không. Đây là chia làm
hai tạng trí và không trí.
Nay như trước giải thích, biết hai thứ tạng gọi là

trí; thể của
trí là vô tướng, nên gọi là trí Không.

Hỏi: Ở đây nói Tạng trí và không trí là muốn nói nghóa nào? Đáp: Muốn nói nghóa Phật biết
Như lai tạng.
Sở dó gọi
Như lai tạng là vì có năng tàng và
sở tàng, cho nên gọi là
Như lai tạng.
Phật biết rõ ràng pháp
năng tri, từ xưa đến nay vô sinh rốt ráo không.
Như Đại Phẩm chép: “Bồ-tát biết chỗ chúng
sinh chấp đắm, không mảy may thật có.”
Phật soi thấy pháp năng tàng rốt ráo là không, gọi là trí
Không Như lai tạng. Phật biết
sở tàng trung đạo Phật tánh đầy đủ tất
cả các đức, nên gọi là bất không. Điều này như
kinh Niết-bàn chép:
“Người trí thấy không và bất
không, không là hai mươi lăm hữu, bất không là
Đại Nhập-niết-bàn.” Vì nói
Phật chiếu năng tàng và
sở tàng, cho nên có
hai trí Không và bất Không. Hỏi:
Người Nhị thừa có thể chẳng có trí bất không, nhưng vì
người Nhị thừa biết
không, lẽ ra có trí Không phải chăng?
Đáp: Người
Nhị thừa cũng chẳng biết tất cả phiền não từ xưa đến nay rốt ráo không, cho nên cũng chẳng có
trí Không. Lại, không
Như lai tạng và bất không
Như lai tạng, tức nói Như lai tạng là nghóa trung đạo. Không tạng nói phiền não rốt ráo không,
 cho nên chẳng thể là hữu; bất không tạng có đủ tất cả công đức, cho nên chẳng thể là vô.
Chẳng phải hữu chẳng phải vô tức là
Trung đạo. Cho nên
kinh Niết-bàn chép:
“Phật tánh là hạt giống Trung đạo của
Tam Bồ-đề.” Hạt giống
Trung đạo, khi việc này ẩn là
nói, nên gọi là hạt giống; Trung đạo hiển hiện
tức là Phật. Cho nên
kinh Niết-bàn chép:
“Pháp Trung đạo gọi là
Phật.” Được hai trí Không và bất không tức là đắc
Trung đạo, cho nên
kinh Niết-bàn chép: “Được
Trung đạo gọi là Đại Pháp sư.”

Hỏi: Pháp vọng vì sao gọi là Tạng? Đáp: Vì là năng tàng.

Hỏi: Vì sao
gọi là không?

Đáp: Vì pháp
luống dối không thật có. Hỏi: Pháp chân thật vì
sao gọi là Tạng? Đáp: Vì là sở tàng.

Hỏi: Biết tạng trí biết không trí, vì sao đều gọi là không?
Đáp: Vì thể của hai trí là vô tướng và vô tánh.

Hỏi: Vì sao
nói thể của hai trí dứt bặt tất cả tướng?
Đáp: Chúng
sinh nghe Phật biết hai trí Không, bất không bèn cho
rằng thể của trí là hữu, cho nên ở đây nói thể
của trí dứt bặt bốn
trường hợp. Như nói:
Pháp báu Bát-nhã ba-la-mật không điên đảo, quán niệm tướng đã trừ, pháp nói năng cũng diệt. Lại như nói của ngài
Mã Minh là
pháp chân
như, từ xưa đế nay lìa tất cả tướng. Đó là
tướng chẳng
phải có, tướng chẳng
phải không; tướng chẳng phải chẳng có, tướng chẳng phải
chẳng không; tướng chẳng phải có chẳng
phải không; tướng
chẳng phải một, tướng chẳng phải khác; tướng chẳng phải chẳng phải
một, tướng chẳng phải
chẳng phải khác; tướng chẳng phải một chẳng
phải khác. Tất cả vọng
tâm phân biệt như thế đều không tương ưng với,
cho nên nói vô tướng.

Hỏi: Vì sao
gọi là vô tánh? Đáp:
Trong Như lai tạng có
Hằng sa
Phật pháp, đồng một thể nhưng
nghóa phân. Như y theo các Đức thì nói là thường, lìa ngoài các đức không có một thường tánh riêng để được.
 Đối với lạc, ngã, tịnh cũng giống như thế. Lại y cứ theo thường,… nói là
giải thoát,
lìa thường… không có một tự tánh giải
thoát riêng. Đối với pháp
thân, Bát-nhã cũng giống
như thế. Tất cả đều như thế, cho nên các đức
đều không có tự tánh.
Vì không có tánh tướng này cho nên nói là không. Hỏi: Thế pháp duyên theo tập vô tánh cho nên là vô thường,
chân pháp duyên theo tập,
vì sao chẳng phải vô thường?
Đáp: Thế
pháp có tự thể riêng duyên theo tập, vì có tự thể riêng cho nên có thể xa lìa, có thể
giải thoát, có thể dứt bỏ, có thể khác nhau, cho nên thuộc về vô thường.
Trong Như lai tạng tuy có đủ các
pháp, đồng thể mà nghóa
phân. Vì đồng thể cho nên không xa lìa, không giải thoát, không dứt bỏ, không khác nhau, vì thế chẳng phải vô thường.
Như thế giới hư không
vô vi, vô ngại, vô hữu, bất động, đồng thể mà
nghóa phân, không thể dễ
thoát, cho nên chẳng phải vô thường.

Hỏi: Ở trên dẫn nói của ngài Mã Minh, đó là nói Như lai tạng
lìa tánh tướng. Điều
đó có quan hệ gì với chủng trí Phật lìa tánh tướng hay không?

Đáp: Như lai
tạng hiển bày thành tựu trí Phật. Như lai tạng đã
lìa tánh tướng, nên
biết trí Phật cũng lìa tánh tướng.
“Bạch Đức Thế tôn!
Không Như lai tạng”: Trên là nêu cả hai, dưới đây giải thích cả hai. Nêu cả hai nghóa là trí
năng chiếu, trong phần giải thích cả hai nói về cảnh
sở chiếu của trí, giải thích cả hai tức là
hai. Trước là nói không
tạng, kế là nói Bất không tạng. Không Như lai
tạng tức là luống dối,
bất không Như lai tạng tức là chân thật.

“Bạch Đức Thế tôn! Không Như lai tạng”: Vì sắp muốn giải
thích cho nên trước nhắc
lại. Giải thích có hai thứ:

Trong pháp luống dối thì không có Như lai tạng chân thật,
đây là không vô lẫn nhau.

Pháp vọng là luống dối cho nên gọi là không. Đương
thể này nói về không. Vì nghóa không này là năng tàng Như lai nên gọi là không
Như lai tạng.
Hoặc xa lìa, hoặc
giải thoát, đây là giải thích về tướng. Pháp vọng riêng khởi tự thể chẳng phải một, nên nói là lìa; có thể dùng
để đối trị, nhân duyên dễ thoát, nên gọi là
thoát; đầu cuối thay đổi gọi
là khác. “Tất cả phiền não”: Là chỉ bày thể
của nó, phiền não nghiệp
khổ đều là không tạng, y theo gốc mà nói thì chỉ nói phiền não.

“Bạch Đức Thế tôn! Bất không Như lai tạng” là nhắc lại.
Phật pháp nhiều như số
cát sông Hằng thể là hữu chẳng phải vô, nên gọi
là bất không.
“Hơn số cát
sông hằng hà
sa” là
nêu số. “Không lìa
thoát khỏi…” là nói về tướng; nói Phật pháp là chỉ bày về thể. Phật này là
bản pháp, chẳng phải quả
pháp. Các Pháp sư ở Giang Nam giải thích rằng, có hai thứ trí Không của
Như lai tạng: Một là chiếu ẩn, hai
là chiếu hiển. Hai câu dưới lại giải thích ẩn hiển.
Từ “Bạch Đức Thế tôn!
Không Như lai tạng hoặc xa
lìa, hoặc giải thoát”: Đây là giải thích không Như
lai tạng, nghóa là thoát lìa các hoặc ràng buộc kho
phiền não. Vì
chẳng khác nhau nên gọi
là không; vì chứa nhóm muôn đức nên gọi là
Tạng, đây là pháp thân.
Đại ý này nói, khi pháp thân hiển bày thì không có các ràng buộc, cho nên nói không
Như lai tạng. “Bạch Đức Thế tôn!
Bất không Như lai tạng”:
Đây là nói tạng khi ẩn, khi ẩn chưa thoát lìa
khác với phiền não thì
đó là Bất không Như lai tàng. Vì tàng này ẩn sâu
nên gọi là Phật pháp
bất tư nghì. Do chưa thoát khỏi các ràng buộc nên gọi là
Bất không. Che lấp chưa hiển bày nên gọi là tạng. Đại ý nói,
Phật tánh tùy lúc bị
phiền não che lấp nên gọi là bất không. Ở đây
cho rằng hai việc giải thích này là không đúng:

Đây
chính là nói Như lai tạng là không và bất không,
vì sao lại nói pháp thân và Như lai tạng là Không,
Bất Không.?

Văn chép: “Tất cả phiền não”, đây là nói phiền não là Như lai tạng, không nên chấp pháp thân. Kế là nói Bất không
Như lai tạng: đây
là nói Phật tánh có đủ muôn đức, không nên
nói có các ràng buộc.

“Bạch Đức Thế tôn! Hai trí Không này”: Trên đây thứ ba là nói rộng Như lai có hai trí, dưới đây thứ tư nói rộng về người khác không
có hai trí. Văn có ba câu: một là nêu hai trí của
Như lai, hai là nói có
người tin được, ba là nói bị che lấp.

“Bạch Đức Thế tôn! Hai trí Không này”: Đó là nhắc lại chung
về hai trí. Vì biết hai thứ tạng nghóa không và bất không nên gọi là hai
thứ trí Không. Các vị
Đại Thanh văn kính tin Như lai, mượn người để nói lên
sự
sâu xa. Vì trí
Phật sâu xa, chỉ có bậc Đại Thanh văn mới tin được

Như lai, Như
lai có hai trí này, biết được hai tạng. Có người nói các vị Đại Thanh văn vẫn là
Bồ-tát Đại lực ở trước, thọ giáo được trí, cho
nên gọi là Thanh văn. Ở
trước y theo chỗ không thấy không được thì đồng, cho nên nêu chung ba người. Ở đây y theo không khởi điên đảo,
tin được có khác, cho nên nêu riêng.

Có người nói,
Bồ-tát Địa tiền do hạnh A-hàm mà thành nên gọi là Đại
Thanh văn; y theo giáo pháp mà tin Phật, biết được hai tạng nên
gọi là tin Như lai. Ở
đây cho rằng không đồng với hai cách giải thích này. Ở trên nói
Bồ-tát Đại lực đó là
Sơ địa, không nên gọi là
Thanh văn, cho nên không đồng với
thứ nhất. Kinh tự nói là Thanh văn, không nên nói
là Bồ-tát Địa tiền. Ở đây nói như ngài Thân
Tử…, là bậc Thanh văn
có căn tánh rất bén
nhạy, nghe Phật nói liền kính tin.

Từ “Tất cả
A-la-hán” v.v… trở xuống là phần thứ ba nói về
bị che lấp, văn có hai phần: Một là nêu lý do vì
sao
không được; hai là từ
“cho nên A-la-hán” v.v…
trở xuống là kết luận không được. La-hán,
Bích- chi là nêu người
năng phú, nói trí Không là tâm năng phú. Sự hiểu biết không chân chánh cho nên gọi là trí Không. Lại trí của Nhị thừa
tùy phần mà lìa tướng,
nên gọi là trí Không. Lại chấp đắm không, đối với bốn cảnh giới điên đảo bị chuyển, nên nói là che lấp chân. Như lai
tạng tánh thường, lạc, ngã, tịnh gọi là bốn thứ cảnh không điên đảo.
Nhị thừa vọng cho rằng vô
thường, khổ, vô ngã, bất tịnh, gọi đó là chuyển.
Lại đối với bốn cảnh
như thường…, chuyển thành bốn thứ như vô thường…, cho nên gọi là chuyển. Lại từ
ngữ chuyển, đối với thường khởi điên
đảo vô thường, cho nên
ở dưới là kết luận. Hai hạng người này đối với bốn chuyển không điên đảo nên đối với Như lai tạng
không thấy, không đắc.
Phàm phu, Nhị thừa, Bồ-tát Địa tiền đều
không thấy, không đắc.
Ở đây chỉ nói Nhị
thừa, Nhị thừa còn không thấy, huống chi là phàm phu. Lại Nhị thừa đối với Như lai tạng khởi bốn điên đảo, lỗi
chướng sâu nặng, cho nên chỉ nói
Bồ-tát Địa tiền. Vì tin lời Phật, khởi tưởng
thường lạc, không có bốn điên đảo.

Hỏi: Không Như lai tạng và Bất không Như lai tạng, Nhị thừa đối
với tạng nào khởi điên đảo?
Đáp: Chính
là đối với Bất không Như lai tạng khởi bốn điên
đảo. Bất không tạng có
đủ bốn đức: thường, lạc, ngã, tịnh, nhưng họ cho
là khổ, vô thường,
không, vô ngã. Nên kinh Niết-bàn chép: “Người
Nhị thừa chỉ
thấy không, chẳng thấy bất không.” Lại đối với Bất không tạng mà thấy không cho nên
điên đảo. Khổ, vô thường thật chẳng có mà
thấy là có, nên lại có
điên đảo này. Từ “Tất cả khổ” v.v… trở xuống là nói
biết khổ diệt có ba: Một là giải thích
sơ lược, hai là giải
thích rộng, ba
là kết luận chung. Ở
đây là thứ ba, nhưng ở trên là y theo giải thích
rộng, tức là nói nghóa
không che lấp. Đã nói nghóa không che lấp rồi, tức
là giải thích Diệt đế,
cho nên đây tổng kết. Hỏi:
Vì sao y theo thể của Diệt đế nói về nghóa không che
lấp chân thật?

Đáp: Có hai
nghóa chung và riêng. Nói nghóa chung thì chân thật tức là
Diệt đế, chân này là nghóa không che lấp, cho nên y theo
Diệt đế mà nói nghóa không
che lấp. Nói về nghóa riêng thì trong thể Diệt đế ở trên nói về hai pháp: một là pháp thân, hai là thể của
Như lai tạng.
Thể của Như lai tạng tức là chân thật, chân thật này bị không bị che lấp,
cho nên tiếp với thể
của tạng mà nói nghóa không che lấp.

“Hoại tất cả kho phiền não”: Trên là nói Phật biết ba đế rốt
ráo, ở đây thứ tư
giải thích Phật biết Đạo đế rốt ráo, ngộ phiền
não xưa nay không khởi, nên gọi là Hoại, chứ chẳng phải trước có nay không
mà gọi là hoại.

<篇></篇>

THẮNG-MAN BẢO QUẬT
Sa-môn Thích Cát Tạng ở đạo tràng Tuệ Nhật soạn

<卷>QUYỂN HẠ (Phần cuối)</卷>

Từ “Bạch Đức Thế tôn! Bốn Thánh đế này” v.v… trở xuống, đây là chương Nhất Đế thứ mười. Ở trên bốn chương trước nói chung về
hữu lượng, vô lượng,
rốt ráo, chẳng rốt ráo. Bốn chương dưới đây y theo
vô lượng đế, lại nói lấy bỏ. Cho là ba đế trước không rốt ráo, chỉ có một Diệt đế là rốt ráo.
Bốn chương trên chia làm hai:
Chương đầu nói về lượng và vô lượng; kế là ba chương nói về nghóa không của Như lai
tạng pháp thân che lấp.
Ở đây bốn chương cũng chia thành hai: hai chương đầu chính là nói về Đế rốt ráo và chẳng rốt ráo; hai chương kế cho rằng Như lai tạng nương giữ và thanh tịnh che lấp.
Hai chương đầu nói về
Đế cũng có hai: Thứ
nhất là đối với ba đế trước chẳng rốt ráo,
còn Diệt đế là rốt ráo. Thứ hai đối với xưa nương theo chẳng rốt ráo, ở đây một
Diệt đế nương theo rốt ráo này.

Hỏi: Một đế đối với nay, một nương đối với xưa phải không ?

Đáp: Chương
Thánh đế ở trước đối với xưa là hữu lượng, đối với nay là vô lượng, cho nên một đế không còn đối với xưa. Ở trên,
đối với nay ba đế chẳng
rốt ráo, cho nên phải đối với nay ba đế chẳng
rốt ráo mà nói một
Diệt đế rốt ráo. Ở trên chưa đối với xưa nương
nói một nương ở nay, cho nên đối với xưa nương
chẳng rốt ráo, nói nay
nương rốt ráo.
Chương Nhất Đế vì đối với nay ba đế chẳng rốt ráo, nay nói một Diệt đế rốt ráo, cho nên một nương không còn đối với nay ba
nương chẳng rốt ráo. Một
nương rốt ráo này, y theo một chương này dùng
hai môn để giải thích:

Môn nói về nguyên nhân:

Từ “Thánh đế cho đến nghóa không che lấp”, ở trên đã nói xưa
đế chẳng rốt ráo, nay
vô lượng rốt ráo. Ở đây y theo vô lượng đế, tự phân biệt với ba đế chẳng rốt ráo mà nói một rốt ráo này, cho nên có
chương Nhất Đế. Lại
muốn nói nghóa mở rộng hay hạn hẹp của Đại tông Phật giáo. Phật pháp nói rộng thì có tám mươi bốn ngàn, nhiếp tám mươi bốn
ngàn trong tám đế, kế là nhiếp tám đế chỉ thành một
Bốn đế. Tuy có bốn đế nhưng chung quy
là một đế, chỉ một đế này là chân thật. Vì đối lại với nhiều cho nên nói một. Nếu quy về nhất đế thì không còn
nhiều, vì không nhiều
cũng chẳng thể nói một. Cho nên kinh Pháp Hoa
chép: “Pháp này không thể chỉ bày, tướng ngôn từ vắng lặng.”
Đại Phẩm chép: “Bốn đế này bình đẳng,
Phật không thể thực hành,
Phật không thể đến được,
bởi đó là Đại tông của Phật pháp.”

Môn Giải thích tên gọi:

Nói Nhất Đế tức trong bốn đế chỉ chọn lấy một Khổ diệt đế,
nên gọi là một. Vì một
này chẳng luống dối trái khác, nên gọi là Đế.
Văn có hai phần: Một là,
đối với luống dối mà nói chân thật; hai là từ
“Bất tư nghì” v.v… trở
xuống là đối với tình mà hiển sâu. Trong phần
đầu, trước nói lược,
sau giải thích rộng. Bốn đế này,
 ba là vô thường, một là thường, đó là lược.
 “Bốn đế này” tức là nhắc lại bốn vô tác ở trên.
 Ở trên từ tất cả Như lai cho đến hoại tất cả kho phiền não, tu tất cả
khổ diệt đạo, đây là
giải thích rộng vô tác Tứ Thánh đế đã xong, cho
nên ở đây nhắc lại. Sở dó nói rằng bốn Thánh
đế này, ba là vô thường: đó
là khổ, tập, diệt, đạo.
Vì ba đế này có bốn nghóa cho nên vô thường: một là tướng mỗi đế khác nhau, hai là vì
Ấn-độ sinh, ba là xưa không nay có, bốn là đã có rồi lại không. Diệt đế lại thành bốn đế này, cho nên gọi
là thường. Nhưng nếu
nói theo lý thì bốn đế đồng nhập vào chân như,
cho nên đều gọi là
thường, đây là nghóa sai khác mà không sai khác.
Nếu không sai khác mà sai
khác thì nên chia ra bốn câu:

Hai đế Khổ và Tập chỉ là vô thường.

Diệt đế chỉ là thường.

Đạo
đế vừa thường vừa vô thường.

Nếu là Đạo đế trong bốn đế thì đây là đạo của nhân, nên gọi là
vô thường. Nếu là đạo
của quả Phật thì gọi là thường.

Dứt bặt ba môn trên, trở về với nhất tướng.

Nói “Lời dứt nghó bặt” thì không thể nói thường hay vô
thường, cho nên phẩm
Quán Như lai trong
Trung Luận chép: “Trong tướng vắng lặng thì không có bốn
thứ thường, vô thường…” tức là đồng với văn
dưới của chương này.
Nếu chấp nhất định Niết-bàn là thường, sinh tử là vô thường thì rơi vào hai kiến chấp, cho nên biết lý không hề có
thường hay vô thường.

Từ “Vì sao”
v.v… trở xuống là phần thứ hai giải thích rộng.
Trước hỏi để khởi phát, vì
sao ba đế đều là vô thường, một đế là thường. Ở dưới là
giải thích, trước giải thích ba đế có hai: Ban đầu chính là giải
thích cho nên dưới khổ đế là tổng kết.
Chánh giải thích gồm có
sáu trường hợp, ba trường hợp đầu nói về đúng, ba câu
sau nói
về sai.
Ba đế là nhắc lại trước.
“Nhập vào hữu vi”: vì Khổ, Tập và Đạo là ba tướng làm ra nên gọi là hữu vi. Lại hữu vi là chung, ba đế là riêng, gom
riêng vào chung, cho nên
nói nhập vào tướng hữu vi. Xưa không mà nay
có, có rồi lại không,
cho nên thuộc về vô thường. Thật ra không có pháp, trái tình mà khởi lên, nên gọi là luống dối.
Nói “Chẳng phải đế”
tức chẳng phải chân đế;
nói “Phi thường” tức chẳng phải là chân
thường; nói “Chẳng
phải chỗ nương” tức chẳng phải chỗ nương chân thật.
Hữu vi sát-na không dừng
trụ, không thể làm chỗ nương giữ cho nhiễm
tịnh, cho nên nói chẳng
phải chỗ nương. Tổng kết dễ biết.

Dưới là giải thích nhất đế cũng có hai: Ban đầu là giải thích,
sau là kết luận. Lại trái với
sáu trường hợp ở trên: Ba trường hợp nói về
sai, ba trường hợp nói về đúng. “Lìa tướng hữu vi” tức khác với câu
đầu ở trên, không theo duyên tập, cho nên lìa hữu vi.
Nói là thường:
Câu này đúng ra phải
nói là chẳng phải vô thường, khác với thứ hai ở
trước. Chẳng luống dối:
Khác với thứ ba ở trên. Nói là đế: Tức đối với
chẳng luống dối ở trước là chân đế.
Kinh Niết-bàn chép: “Nếu pháp
không chân chánh thì
không gọi là Thật đế.” Đây là nói theo thể.
“Nói trí hội lý”: Tức trí cũng gọi là Đế, cho
nên Nhị thừa có khổ, có khổ đế, nhưng không chân
thật. Ở đây lấy cảnh thật làm đế, như nói Chư
Phật, Bồ-tát có đế, có chân thật.
Nói là thường: Tức đối với thứ hai ở trước mà nói
là thường. Nói nương
tựa: tức đối với chẳng phải nương tựa ở trên mà cho là
thường trụ, là đáng nương tựa, cho nên ở dưới kết luận. Trong kết
luận thiếu hai trường
hợp trước, đó là chẳng phải thường, chẳng phải nương tựa.
Có người nói, từ một khổ Diệt đế là chương thứ mười, thường trụ
an ổn một chỗ nương.
Trước nói pháp luống dối chẳng phải chỗ nương,
ở đây nói chỗ nương
chân thật, đó là chỗ các khổ dứt hết ngoài tâm Kim cương, lìa tướng hữu vi, thường trụ không thay đổi, đây là chỗ nương tựa chân thật. Nay trong đây tuy nói về chỗ nương nhưng lại
thành Diệt đế, cho nên không đồng với giải thích này. Trên đây thứ nhất là đối
với luống dối mà thấy
chân thật. Từ “Bất tư nghì” v.v… trở xuống là
phần thứ hai, đối với
vọng tình mà hiển bày sâu xa. Ở dưới phần đầu
nói bất tư nghì tức khen chung hiển bày sâu xa, dứt
bặt cảnh giới phàm
Thánh, cho nên nói bất tư
nghì. Ở dưới là hiển bày riêng, trong đó có hai:
Một là, lý ra ngoài tình;
hai là phàm phu hiểu biết. Từ “Hai kiến điên
đảo” v.v… trở xuống:
có người nói văn này là chương điên đảo chân
thật, đã nói hai kiến điên đảo và
Nhị thừa. như đứa bé mới
sinh bảy ngày, vì Nhị thừa chấp
khổ, vô thường, không thấy diệt lý thường lạc, nên cũng
là điên đảo. Một lý
Diệt đế ra ngoài cảnh giới phàm Thánh này, nên gọi là chân thật. Ở đây giải thích văn này và nghóa đều tốt, nhưng ở
sau
sắp xếp tên chương mười lăm thì điên đảo chân thật ở
sau chương
Nhất y. Ở đây nói trước chương Nhất Y có một điều ngại này nên chưa dám
dùng. Nay cho rằng ở trên
nói lý ra ngoài tình, đây là nói tình không bằng
lý. Trong phần đầu có
ba, đó là pháp, thí và hợp. Ba chương mỗi
chương đều có hai. Hai
phần của chương đầu là nói Diệt đế nhiều hơn chỗ
mà tâm của tất cả
chúng sinh duyên theo, vượt qua phàm phu, cũng
chẳng phải cảnh giới trí
tuệ của Nhị thừa. Vượt hơn Nhị thừa vì vượt qua
cảnh giới phàm Thánh,
cho nên giải thích bất tư nghì ở trên. Có người
nói từ Diệt đế này vượt qua chỗ mà tâm của
tất cả chúng sinh duyên theo,
là chương điên đảo
chân thật. Ở đây lại y theo trước mà nói, chỉ cần
biết đó. Hai là ví dụ,
như người mù không thấy các màu sắc, ví dụ quá
hơn chỗ mà tâm của tất
cả chúng sinh duyên theo. Sắc dụ cho Diệt đế,
mù là dụ cho phàm phu.
Đứa trẻ bảy ngày không thấy mặt trời. Dụ thứ
hai vượt hơn cảnh giới
Nhị thừa, mặt trời dụ cho Diệt đế, đứa trẻ bảy ngày dụ cho
Nhị thừa. Đứa trẻ mới
sanh bảy ngày chỉ thấy các màu
sắc
khác, không thấy mặt trời. Nhị thừa quán
thấy khổ, không, mặt trời đã
tròn sáng lại có nghóa
làm tổn hại mắt, để dụ cho thường trụ. Điều mà
Nhị thừa chưa biết thì
phàm phu hoàn toàn không thấy. Như người mù
bẩm sinh, Nhị thừa thấy
từng phần như đứa trẻ. Đứa trẻ có mắt, nhưng mắt yếu, mặt trời mạnh cho nên không thấy rõ ràng. Lại đứa trẻ chỉ
thấy ánh sáng, hoàn toàn
không thấy mặt trời, tức dụ cho Nhị thừa chỉ
được sự diệt, không thể nhận được pháp thân bản tánh vắng lặng. Ở
dưới hợp cũng có hai:
Khổ diệt đế hợp với màu sắc và mặt trời ở trước, tâm phàm phu chẳng duyên theo được, giống như người mù bẩm
sinh
không nhìn thấy. “Cũng
chẳng phải Nhị thừa” v.v… trở xuống: giống như đứa trẻ không thấy mặt trời. “Phàm phu
hiểu biết”: Ở trên là thứ nhất, lý
ra ngoài tình; từ đó trở xuống thứ hai, tình không bằng lý.
Lại pháp, dụ, hợp ở trên nói phàm phu, Nhị thừa không thấy đế vắng lặng của
bản tánh. Dưới đây
giải thích lý do vì sao không thấy. Phàm phu, Nhị thừa đều có lỗi, cho nên không thấy
Diệt đế. Văn có hai phần: Một là nêu
cả hai môn, hai là giải thích cả hai môn.
Trong phần một có hai: Một là
nêu chương môn lỗi lầm
của phàm phu, từ “Tất cả La-hán” v.v… trở xuống là nêu chương môn
Nhị thừa. Chương môn phàm phu, có hai: ban đầu là chương môn
Nhị Kiến, kế là chương môn Điên Đảo. Trí của Nhị thừa
là thanh tịnh, đối lại với hai kiến điên đảo của phàm phu, cho nên nói Nhị thừa là
thanh tịnh. “Biên kiến”: dưới đây giải thích rộng hai giải
thích hai chương, hai môn tức hai. Ban đầu giải thích chương môn lỗi lầm
của phàm phu, kế là giải
thích chương môn Nhị thừa. Trong môn đầu,
trước giải thích hai
kiến, sau giải thích điên đảo. Trong phần trước, đầu
tiên nói biên kiến có
ba gồm: nêu, thích và kết. Hai kiến chấp đoạn
thường trái với Trung đạo nên gọi là Biên. Nếu lấy vô kiến làm chấp đoạn,
hữu kiến làm chấp
thường thì đây có cả năm kiến. Ở đây chỉ nói
biên kiến, vì đoạn thường chính là một trong năm
kiến. Giải thích có hai: Một là nương vào Ngã mà khởi biên, hai là từ “Thấy các hành” v.v… trở
xuống là nương vào pháp
mà khởi biên. Nương vào ngã mà khởi trung.
Phàm phu là người khởi
kiến, đối với năm thọ ấm khởi ra cảnh giới của kiến. Ngã kiến vọng tưởng chấp đắm,
sinh ra hai kiến, chính là nói khởi
kiến. Trong chính nói khởi kiến có hai: Một là khởi ngã kiến, hai là khởi
đoạn thường. Đối với
năm thọ ấm trước khởi ngã kiến trong thân có ngã, đó là thân kiến, cho nên kinh nói
sáu mươi hai kiến. Lấy thân
kiến làm gốc, thân kiến tức là nhân của
đoạn thường, cho nên trước nói
khởi ngã kiến.
Vọng tưởng: là lý do khởi ngã kiến, không có ngã mà chấp là
ngã, nên gọi là vọng
tưởng. Chấp thật có ngã, khởi tâm quyết định, nên
gọi là chấp đắm. Sinh ra
hai kiến: Đây là nói từ ngã kiến sinh ra biên kiến, chấp ấm là ngã, ấm diệt ngã diệt,
sinh ra chấp đoạn. Lìa ấm chấp
là ngã, ấm diệt ngã
còn, sinh ra chấp thường.

Từ “Đó gọi là” v.v… trở xuống là phần thứ ba kết luận.
Nếu hướng về chánh đạo thì
phàm phu có ba lớp điên đảo: Một là xưa nay không có ấm mà chấp có ấm là một lớp điên đảo; hai là đối với ấm lại chấp là ngã là hai lớp điên đảo; ba là đối với ngã lại khởi đoạn thường là ba
lớp điên đảo. Cho nên
luận Pháp Hoa giải thích các thứ sợ hãi rằng, không có người và pháp, nghóa là người và pháp tức là điên đảo
sợ hãi.
“Thấy các hành pháp vô
thường” là thứ hai, y theo pháp nói về đoạn
thường. Thuở xưa,
Pháp sư
La-thập nói:
“Đoạn thường có hai: Một là chấp
người đoạn thường; hai
là chấp hành đoạn thường.” Khi ngài La-thập còn
tại thế thì chưa có kinh này nhưng kiến giải của Ngài thì hợp với kinh.
Y theo pháp thì ban đầu
nương hai pháp sinh tử và Niết-bàn để khởi
biên kiến, hai là nương
sắc tâm mà khởi biên kiến. Ban đầu trong pháp sinh tử,
Niết-bàn có hai: Trước nói riêng
sinh tử,
Niết-bàn khởi kiến
chấp đoạn thường; kế
là nói chung về lỗi lầm khởi kiến, nếu thấy các hành pháp vô thường là chấp đoạn, nương pháp
sinh tử khởi chấp đoạn.
Năm ấm tập khởi gọi là các hành.
Phẩm Hành trong
Trung Luận chép: “Năm ấm từ hành
sinh ra nên gọi là hành kiến.” Các hành này vô thường diệt
hoại nên khởi chấp đoạn, chấp đoạn này chẳng phải chánh kiến nên
kết luận nói là sai.
Thấy Niết-bàn thường là chấp thường, nương vào
pháp Niết-bàn mà khởi
chấp thường, cho rằng chính là Đại
Nhập-niết-bàn
thì Niết-bàn mà ba thừa
chứng đắc đều là Niết-bàn. Hỏi:
Niết-bàn thật là thường, lại thấy là thường, lẽ ra là
chánh kiến, vì sao nói là biên kiến? Đáp:
Niết-bàn tuy là thường nhưng là nhân duyên thường, chẳng phải định
tánh thường, vì chấp là tánh thường cho nên thuộc về
biên kiến. Chấp thường
này chẳng phải chánh kiến, nên kết luận nói là
sai, vì đối với lý thật
của sinh tử Niết-bàn thì đều khởi đoạn thường.
Nhưng chúng sinh hiện thấy
sinh tử vô thường diệt hoại nên thường khởi chấp đoạn; thấy pháp
Niết-bàn là vô vi, mãi mãi an vui nên thường khởi
chấp thường, cho nên chỉ
nói biên kiến. “Vì vọng tưởng thấy”: tức nói chung về lý do khởi
chấp thường, vì vọng tưởng thấy cho nên
khởi thường đoạn. Nói vọng tưởng là vì thật chẳng phải là thường mà nói bừa
là thường, nên gọi là vọng tưởng.

Luận Bảo Tánh chép: “Không diệt hạnh hữu vi, để lìa bên chấp đoạn, không chấp vô
vi Niết-bàn, vì lìa bên chấp thường.”
Sở dó
như thế là vì sinh tử
tức Niết-bàn nên không thể diệt. Niết-bàn tức là
sinh tử cho nên không có
thường riêng. Thế nên luận chép: “Nghóa đế bậc nhất gọi pháp
sinh tử
là Niết-bàn, vì hai pháp này không phân
biệt.” Luận ấy chép: “Nếu người không phân biệt, thì không phân
biệt thế gian, không phân biệt
Niết-bàn.” Có người nói, chấp này chẳng phải niệm niệm
sinh diệt vô thường, là nói
sau khi tất cả muôn pháp
chết đi thì sinh kiến,
kiến chấp về thanh tịnh cõi nước Phật cũng không
nên trừ bỏ. Đối với các căn của thân thì đây là y theo
sắc tâm mà khởi
chấp một bên, cũng có hai: Trước là nói chấp một bên, kế là nói lỗi của
chấp một bên. Nhưng đối với
sắc tâm được khởi đầy đủ
đoạn thường, đối
với sắc pháp khởi
chấp thường, như cho rằng năm đại là thường và mảy bụi là thường. Tâm pháp cũng khởi chấp đoạn, thọ diệt thì ngã
diệt. Nay trong đây y theo
sắc nói về đoạn, y theo tâm nói về thường,
đồng thời y theo sự
hiển hiện làm lời nói mà thôi. Đối với các căn của
thân thì kiến chấp phân
biệt hoại mất, đối với tương tục không thấy thì
khởi chấp đoạn, nương vào hoại
sắc mà khởi
chấp đoạn. Nhãn, nhó, tỷ…
là các căn của thân
hiện thấy đều diệt, gọi là kiến pháp hoại. Ở
đời vị lai lại có quả báo sinh khởi, gọi là có
nối nhau, người ngu mê không
thấy bèn cho là đoạn.
Đây là kiến hoại. Vì không thấy nối nhau nên cho
là chấp đoạn. “Vì vọng
tưởng thấy” là nói lý do khởi kiến. “Đối với
tâm
nối nhau”
v.v… trở xuống là nói nương vào tâm mà chấp thường.
Tâm pháp nối nhau
sinh khởi”, là nói tâm nối nhau, phàm phu không
biết cho là thường như
thế, ngu mê không hiểu, không biết cảnh giới ý
thức trong sát-na, nói lên tướng
không hiểu.
Sát-na là niệm, trong mỗi
niệm, trước là ý căn,
sau là ý thức. Ý căn và ý thức phạm vi đều khác nhau, nên gọi là cảnh giới ý thức
trong sát-na, phàm phu không hiểu nên
khởi chấp thường. Cùng như đứa trẻ thấy vòng lửa xoay tròn cho
là không dứt dứt. Hỏi:
Vì sao nói là cảnh giới ý thức khởi chấp thường mà không
nói là năm thức khởi?

Đáp: Ý thức
duyên với vô lượng cảnh giới, cho nên thường
chấp ý thức là thường, còn năm thức mỗi thức
làm chủ một trần, thay thế dễ biết, nên chỉ nói về ý thức.
 Lại năm thức gá hiện năm trần,
 không được xoay vần lâu dài ở duyên,
 còn ý thức chung với duyên đến đi, hoặc
nhớ bản sự, cho nên ý
thức thường sinh chấp thường.

Lại giải thích: Trước đã nói tâm nối nhau, đây là nói ý và
thức. Trong đó không biết tùy cảnh
sinh diệt, cho
nên sinh, tức
sáu thức chung ở trong đó. Ở trên thứ nhất là nói khởi biên kiến, ở dưới hiển bày lỗi lầm khởi kiến.
“Vọng tưởng mà thấy này” là nhắc lại chấp đoạn và chấp thường đã nói ở trên. Đối với nghóa ấy hoặc hơn, hoặc không
bằng chính là nói về
lỗi lầm. Có người nói đối với nghóa khổ diệt ở trước
thì đoạn là hơn, thường là không bằng. Hỏi:
Trước chấp ngã, nhân… cho là
đoạn thường, đâu có quan hệ
gì đến diệt sự, mà
đối với diệt sự nói là hơn và không bằng? Đáp: Vì lý không lìa
sự cho nên như thế, vì vậy mà
khởi chấp đoạn, chê bai là không có việc đời. Vì không có việc cho nên không được y theo đó mà tìm cầu
sự chân thật, nên gọi là thái quá. Đối với chấp thường kia chấp lấy
sự tướng, không được bỏ
sự để lấy nghóa thật, nên nói là
không bằng. Giống như người đời thấy
sợi dây thừng cho là con rắn, nếu bỏ rắn tìm dây thì đây là hơn, nếu giữ rắn tìm dây
thì đó là không bằng.
Ở đây cũng như thế. Có người nói rằng, vọng kiến đoạn thường này đối với nghóa diệt định của lý kia thì hoặc là quá hoặc là
không bằng. Vì chấp đoạn nên cho rằng các pháp một bề là
diệt, không biết lý diệt
là hữu, cho nên gọi là hơn. Vì chấp thường nên
cho rằng các pháp nối
nhau thường, không biết lý diệt, lìa tướng vắng
lặng, không thể nói là
thường, nên gọi là không bằng. Có người nói,
sắc tâm đều có quá và không bằng. Đối với quá
của sắc pháp thì thấy ấm
hoại cho là đoạn, đó
là hơn; không thấy nối nhau ở sau, gọi là không bằng.
Thấy tâm nối nhau cho là thường, gọi là quá; không thể
sát-na xen
nhau gọi là không bằng.
Có người nói các pháp hữu vi vô thường, chấp
Phật cũng vô thường,
cho nên nói hơn. Nếu không bằng thì Niết-bàn là
chân thường, là ở
ngoài tâm Kim cương mà chấp năm ấm hiện tại là thân vô thường tức
là Niết-bàn, đây là cách
Niết-bàn quá xa, cho nên
nói không bằng. Ở đây nương theo văn
giải thích, đoạn là hơn, thường
là không bằng. Thấy các căn diệt liền cho rằng vị lai không còn nối nhau
sinh khởi, cho nên là hơn.
Thấy tâm sinh diệt gọi là không bằng. Vô thường cho là thường, vô đoạn cho là đoạn, đó gọi là dị tưởng phân biệt. Ở trên thứ nhất nói rộng về hai kiến; từ
“Chúng sinh điên đảo” v.v… trở
xuống là thứ hai nói
điên đảo. “Chúng sinh điên đảo” tức là nêu
người có đảo kiến. Đối với năm thọ ấm là chỗ đảo kiến cho rằng năm ấm hữu lậu,
vô thường và thường…
là tướng đảo kiến. Riêng y theo thường đảo có ba:

Vô thường: Là pháp điên đảo mê lầm.

Nói thường: Là do điên đảo kiến lập.

Nói tưởng: Là tưởng điên đảo.

Thể là thân kiến, gọi chung là nói tưởng. Lại không mà là có cho nên nói là tưởng, thường đảo đã như thế, ba thứ kia cũng thế.
Nói chung thì năm ấm đồng
khởi bốn đảo, nói riêng thì mê sắc khởi lên tịnh đảo, mê thọ khởi lạc, mê thức
khởi thường, mê tưởng mê hành
khởi ngã đảo.

Hỏi: Năm ấm thật là khổ vô thường…, phàm phu vì sao lại chấp
là thường…?
Đáp: Như
luận Tạp Tâm chép: “Vì dường như nối nhau che
lấp nên chấp là thường,
vì oai nghi che lấp nên chấp là vui, vì tác
nghiệp che lấp nên chấp
là ngã, vì da mỏng che đậy nên chấp là tịnh.”

Hỏi: Trong kinh nói, pháp sinh tử có năm nghóa: Vô thường, khổ,
không, vô ngã, bất tịnh. Nay đây vì sao chỉ nói bốn
thứ, trái lại
thành bốn đảo? Đáp: Vì ở đây ly hợp cho nên như thế. Nếu y theo pháp
sinh tử vô ngã mà chia ra hai vô ngã thì có năm nghóa. Như luận
Thành Thật chép: “Chúng sinh không,
gọi là không; pháp thể không, nói là vô ngã.”
Như trong kinh Duy-ma chép:
“Chúng sinh không gọi là vô ngã;
Pháp không gọi đó là không.” Cho nên kinh ấy nói chúng
sinh là đạo tràng, vì biết
là vô ngã; tất cả pháp
là đạo tràng vì biết các pháp không. Do chia ra
hai thứ này cho nên có
năm nghóa, trái lại với năm nghóa này thì đảo
cũng như thế. Nói hợp
này, chỉ nói bốn thứ.

Hỏi: Phàm phu
khởi ngã đảo thì cái gì là ngã?
Đáp: Chấp
người là ngã, ở đây nói vô ngã thì người là
vô ngã. Hỏi: Lý vô ngã có cả nhiễm lẫn tịnh, ở
đây vì sao chỉ nói sinh tử,
cho là vô
ngã, trái lại thì nói là đảo?
Đáp: Nhưng
ngã, vô ngã cuối cùng là bất định, gồm có bốn thứ:

Y
theo hai tình giải và hoặc đối nhau, nên sinh tử có
ngã, Niết- bàn vô ngã. Vì chấp ngã cho nên thế
gian thọ sinh, nên nói có ngã; lìa
ngã không sinh, liền chứng Niết-bàn, cho nên nói
vô ngã. Cho nên Địa kinh chép: “Thế gian thọ
sinh đều vì chấp ngã, nếu lìa chấp ngã thì
không có sinh.” Điều này văn có nói.

Y theo pháp tướng hư thật trãi nhau, thì
sinh tử vô ngã,
Niết-bàn có ngã. Pháp sinh tử luống dối không thật, lại
không tự tại cho nên gọi là vô ngã.
Niết-bàn chân thật, có tám tự tại, nên nói có ngã. Vì thế
kinh chép: “Sinh tử vô thường, vô ngã, lạc, tịnh.
Pháp Niết-bàn là thường,
lạc, ngã, tịnh.”

Y
theo như lý thì cả hai đều vô ngã, cho nên kinh chép: “Phàm phu ngã không, cho đến
Chư Phật. Pháp sinh tử là không, cho đến
Niết- bàn.”

Y
theo giả dụng và thật để nói về sinh tử,
Niết-bàn cả hai đều
có ngã. Sinh tử ngã có hai thứ: Ngã giả danh của
thế đế, cho rằng pháp
năm ấm hòa hợp thành người. Cho nên kinh nói
rằng: “Phật tánh của
chúng sinh không lìa sáu pháp.” Sáu pháp là năm
ấm và thật tánh của hai thứ ngã, vì vậy kinh nói: “Vậy hai mươi lăm hữu có ngã hay không?
Phật bảo có ngã.” Ngã chính là tánh Như lai tạng,
trong sinh tử có đủ
hai thứ ngã này. Niết-bàn cũng thế, các đức
hòa hợp, gọi là Phật.
Giả ngã này, cùng tận thể thật tức là tánh ngã,
nghóa ngã, vô ngã cuối cùng
như thế. Ở đây y theo thứ hai cho nên nói sinh tử
nhất định là vô ngã,
trái lại giảng nói chấp ngã là đảo.

Từ “Tất cả
A-la-hán” v.v… trở xuống: Ở trên nói hai kiến và điên đảo của phàm phu, từ đây trở xuống giải thích tịnh trí của
Nhị thừa. Văn có hai phần: Ban đầu
nói Nhị thừa không thấy chân thật; từ “Hoặc
có chúng sinh tin lời
Phật” v.v… trở xuống là phần thứ hai nói có người
tin được. “Tịnh trí”:
Là đối lại với hai kiến cấu nhơ và điên đảo
của phàm phu ở trước nên nói là tịnh trí. “Đối với tất cả cảnh giới của trí”:
Tức là lý của nhất
diệt đế là cảnh giới của tất cả trí và pháp
thân Như lai là quả đức của Phật. Nhị thừa tuy có tịnh trí nhưng vốn không thấy
hai thứ này. “Hoặc có chúng
sinh” v.v… trở xuống là phần thứ hai nêu ra
người tin được, trong đó có ba:

Nói về Địa tiền cho là chánh kiến. ấy.

Từ “Vì sao” v.v… trở xuống là giải thích chánh kiến.

“Là đệ tử chân thật” v.v… trở xuống là khen ngợi chánh kiến

Câu đầu nói hoặc có chúng
sinh là nêu chung người có chánh
kiến. Người tin được là ít, cho nên nói hoặc có. Cái gọi là chúng
sinh có chủng tánh giải
hạnh cũng chung phát tâm trở lên. Vì tin lời Phật
là nguyên nhân sinh chánh
kiến, tự chưa chứng pháp, nương theo giáo
mà sinh lòng tin, nên gọi là tin lời Phật. “Khởi nghó thường…” là
tâm chánh kiến, vì chưa có chân trí, nên gọi là tưởng.
“Chẳng phải kiến điên đảo” là phân biệt chánh khác với tà, khác với bốn đảo mà phàm phu
sinh khởi ở trước.
“Đó gọi là chánh kiến” v.v… trở xuống: đây là kết
luận tên gọi.
“Vì sao” v.v… trở xuống là phần thứ hai,
giải thích.
“Vì sao”
là lời hỏi. Trước đối với năm ấm khởi
nghó thường…, gọi là điên đảo, ở đây cũng khởi nghó thường…
Vì sao gọi là chánh? Ở dưới là giải thích đối
lại, pháp thân Như lai
là thường, nêu cảnh để bày tâm. Vì pháp thân đã
là thường thì như
thường mà giải thích, cho nên chẳng phải đảo.
“Thường Ba-la-mật”: do
Như lai đến bờ kia thường trụ, nên gọi là Ba-la-mật.

Hỏi: Đức của Phật là vô lượng, vì sao chỉ nêu có bốn? Đáp: Đức của Phật tuy nhiều nhưng là y theo một môn mà
nói, trong đó lược
dụng bảy nghóa để giải thích:

Phân biệt khác với phàm phu, đối với hữu vi lầm cho rằng
thường, lạc, ngã tịnh, cho nên ở đây y theo đức
của Phật mà nói
chân thường, chân lạc, chân ngã, chân tịnh. Cho nên kinh chép:
“Thường, lạc, ngã tịnh của thế gian có chữ mà không có
nghóa. Thường, lạc, ngã,
tịnh của xuất thế vừa có chữ vừa có nghóa.”

Trị hoạn khác nhau, trong pháp sinh tử có bốn thứ hoạn, đó là
vô thường, khổ, vô ngã, bất tịnh. Vì đối lại
với kia nên nói thường lạc
ngã tịnh của Như lai.

Trái đảo khác nhau: Thanh văn nghe nói pháp
sinh tử vô thường,
khổ… thì cho là Phật cũng thế nên khởi bốn
thứ điên đảo, vì đối lại với
kia nên nói Phật là thường…

Trừ chướng khác nhau, cho nên lập ra bốn thứ.
Nói bốn chướng,
như luận Bảo Tánh chép:

Duyên tướng: là địa vô minh, chướng ngại chân tịnh Phật, vì đối
trị dứt trừ kia nên nói chân tịnh của Phật.

Nhân tướng: là nghiệp vô lậu, làm chướng chân ngã của Phật,
vì đối trị dứt trừ kia nên nói chân ngã của Phật.

Sinh tướng: Nghóa là ý sinh thân, vì thân khổ ấm do
ý sinh này
làm chướng chân lạc của Phật, vì đối trị dứt trừ kia nên nói chân
lạc của Phật.

Hoại tướng: Nghóa là sanh tử biến dịch, làm chướng ngại chân
thường của Phật, vì đối trị dứt trừ nên nói
chân thường của Phật.

Vì đối trị bốn thứ lối như Xiển đề… nên quả
đức nói thường lạc
ngã tịnh. Như luận Bảo Tánh chép:

Xiển đề chê bai pháp, vì đối trị nên nói chân tịnh của Phật.

Ngoại đạo chấp ngã, vì đối trị nên nói chân ngã của Phật.

Thanh văn sợ khổ, vì đối trị nên nói chân lạc của Phật.

Bích-chi xả tâm, bỏ các
chúng sinh, vì đối trị nên nói
chân thường của Phật.

Đền
đáp nhân khác nhau: Cho nên lập bốn thứ, nói bốn nhân,
như luận Bảo Tánh chép:

Tín tâm, trừ chê bai pháp của
Xiển đế, được chân tịnh của Phật.
Bát-nhã,
trừ chấp ngã của ngoại đạo, được chân ngã của Phật.
Tam-muội:
Dùng Tam-muội Không dứt trừ việc
sợ khổ của

Thanh văn,
được chân lạc của Phật.
Đại
Bi thường theo chúng sinh, trừ tâm xả của Bích-chi, được
chân thường của Phật.

Vì bốn nghóa
này nên lập ra bốn thứ.

Nhiếp Luận chép: “Bốn thứ
sinh tử: Một là phương tiện
sinh
tử; hai là nhân duyên sinh tử; ba là hữu hữu
sinh tử; bốn là vô hữu
sinh
tử.” Về mặt sinh tử, tức là duyên tướng
trong luận Bảo Tánh. Vô minh
là duyên sinh ra cảm, nên gọi là duyên. Tức
duyên này là phương tiện
chiêu cảm ra sinh tử. Quả từ duyên mà đặt tên,
nên gọi là phương tiện
sinh tử. Vì đối trị phương tiện
sinh tử nên nói là tịnh. Về nhân duyên
sinh tử, tức là nhân tướng trong luận Bảo Tánh,
nghiệp nhân vô lậu có công năng chiêu cảm
sinh tử biến dịch, quả từ nhân mà đặt tên, nên gọi là nhân duyên
sinh tử, vì đối trị nên nói đức của ngã về hữu hữu
sinh tử.
Có sinh lại có tử, nên nói hữu hữu sinh tử,
tức là tướng sinh trong luận
Bảo Tánh. Đây là ngay nơi mà đặt tên, cho nên
nói hữu hữu sinh tử, vì
đối trị nên nói đức của lạc.
Hỏi:
Luận Bảo Tánh nói thẳng
tướng sinh, ở đây vì
sao nói có
sinh lại có tử? Đáp:
Luận Bảo Tánh đối với tướng hoại thứ tư cho nên nói là
sinh thứ ba, còn
Nhiếp Luận đối lại với hữu tử vô
sinh thứ tư nên nói
hữu sinh hữu tử thứ ba.

Về vô hữu
sinh tử, vì tâm Kim cương chỉ có tử, không còn có
sinh, nên nói vô hữu
sinh tử. Đây cũng ngay nơi thể mà đặt tên, tức
là tướng hoại trong luận Bảo Tánh. Tướng hoại
tức là hữu tử vô sinh. Vì đối
trị nên nói chân thường
của Phật. Gọi chung Ba-la-mật nghóa là việc rốt ráo
đến bờ kia, quả Phật vô cực là đến bờ kia.
Luận Trí Độ chép:
“Trí Phật là Ba-la-mật
chân thật. Bồ-tát nhờ tuệ Phật mà được tên gọi
Ba- la-mật.”

Hỏi: Vì nghóa
gì mà gọi là thường, lạc, ngã, tịnh? Đáp: Theo
luận Bảo Tánh, Tịnh có hai nghóa:

Bản lai tự tánh
thanh tịnh: vì là
đồng tướng.
Nói đồng tướng,
luận Pháp Hoa chép: “Ba thừa sáu đường đều có pháp chân như, nên
nói là đồng tướng.”

Ly cấu thanh tịnh: Vì thắng tướng nên đồng tướng, tức là chân như hữu cấu.
Thắng tướng tức là vô cấu chân như; đồng tướng tức là
tánh tịnh của luận Pháp Hoa, Thắng tướng tức là
phương tiện tịnh. Ngã có hai nghóa: Một là xa lìa
ngã chấp vô nghóa luống dối của ngoại đạo; hai là
lìa bỏ vô ngã hý luận của Thanh văn. Lại có
nghóa: Một là xa lìa tất cả phiền não tập khí, chứng tất cả pháp, hai là xa lìa tất cả khổ, diệt tất cả ý
sinh thân. Thường có hai nghóa: Một là không diệt trừ tất cả các hữu hành, vì lìa chấp đoạn, hai là không chấp
Niết-bàn vô vi vì lìa chấp
thường đối với pháp thân Phật. Trên đây nêu
cảnh bày tâm, ở đây nói tâm để gọi cảnh. Vì cho pháp thân Phật là thường… nên đối với pháp
thân Phật khởi nghó là thường… gọi là chánh kiến.

Hỏi: Trước nói các hành vô thường, ấy là chấp đoạn; thấy
Niết- bàn thường, ấy
là chấp thường. Nay vì sao nói đối với pháp thân
Phật khởi nghó là
thường… thì gọi là chánh kiến? Đáp: Trước y theo chấp đắm nên thuộc về
chấp thường, ở đây y theo tín ngộ, nên chẳng phải
chấp thường. Lại ở trước y
theo chánh đạo, thật không thể nói là thường hay vô thường, mà chúng
sinh đối
với phi thường, vô thường lại chấp ngang trái là thường, cho nên
là chấp thường. Ở đây nói tuy phi thường vô thường, đối với vô danh
tướng gượng gọi là tướng, khen ngợi là thường, lại như khen tin hiểu, nên thuộc về
chánh kiến. Thứ ba trong phần khen, chánh kiến nhắc
lại ở trước. Dưới khen có năm, bốn thứ trước là lợi ích của hành, một thứ
sau là
sự giúp đỡ của pháp.
Trong hành, một câu đệ tử chân thật là
tổng kết lợi ích thành
người. Có chánh kiến này thì chắc chắn có khả năng nối tiếp kế thừa, cho nên gọi là đệ tử chân thật. Như luận
Phật Tánh chép: “Dùng bốn nghóa để giải thích thành đệ
tử Phật: Nhân, là tín tâm;

Duyên, là Bát-nhã; Y chỉ, là Tam-muội; Thành tựu, đó là đại
Bi.” Lại luận ấy chép: “Tín nhân như
cha Bát-nhã,
mẹ Tam-muội, y chỉ như
bào thai, đại Bi thành
tựu như mẹ nuôi, Bồ-tát nhờ bốn nghóa này gọi là
đệ tử Phật.” Đây là
bốn thứ từ miệng Phật sinh…, lẽ ra là bốn nghóa ấy.
Từ miệng Phật sinh lẽ ra
là tín tâm, từ miệng Phật dạy sinh tín. Từ
chánh pháp sinh: Lẽ ra là
Bát-nhã, chứng chánh pháp. Từ pháp hóa sinh:
Lẽ ra là Tam-muội, vì
Tam-muội do tu mà sinh, xưa không nay có.
Được cái tài sản
khác: Lẽ ra là đai bi, dùng tài sản công đức đại bi nên được mãi không hết, nên gọi là tài
sản khác. Ba thứ
sau là lợi ích của
khởi hạnh. Từ miệng
Phật sinh là văn tuệ. Giáo pháp nói ra từ miệng
Phật, nương đó
sinh hiểu biết, gọi là từ miệng
Phật sinh. Từ chánh pháp
sinh, đó là tư tuệ, tư
từ lý khởi, gọi là chánh pháp sinh. Từ pháp hóa sinh,
đó là tu huệ. Hạnh đức
trước không, nay bỗng nhiên khởi, nên gọi là
Hóa sinh. Được có tài
sản khác của pháp, đó là sự giúp ích của pháp.
Người Địa thượng đắc lý, đó là tài
sản
chân chánh, vì nay được
sự giúp ích
của giáo, nên nói là
tài sản khác. Lại giải thích: Được hiểu biết chút ít
nên nói là tài sản
khác. Lại giải thích: Tài sản ở thế gian là cái mà khi
cha còn sống sử dụng,
gọi là tài sản chân chánh; sau khi cha mất thì con sử dụng, gọi là tài
sản khác.
Khi Như lai còn tại thế, tự ngộ chánh pháp và hóa độ người, gọi là chánh tài;
sau khi Phật diệt độ thì người tin
hiểu được chánh pháp
và truyền bá để hóa độ người, gọi là tài sản khác.
Lại dùng pháp gửi gắm, nên nói là được tài
sản khác của pháp. Giải thích rộng danh từ đệ tử Phật, thì như
Pháp Hoa Sớ có chép.
“Bạch Đức Thế tôn!
Tịnh trí kia”, có người nói văn này vẫn thuộc về
chương Nhất đế. Nay điều
ở đây nói, từ đây trở đi là chương Nhất y, dùng
hai môn để giải thích:

Môn nói về nguyên nhân: Ở trên là đối với ba đế chẳng rốt ráo
mà nói một Diệt đế rốt ráo; ở đây đối với
xưa nương chẳng rốt ráo, mà nói nhất y là rốt ráo, đầy đủ như trước nói.
 Lại ở trên nói một đế rốt ráo, ở đây cũng nói một đế này là rốt ráo, có thể nương tựa, cho nên
có chương này.

Môn Giải thích tên gọi:
Chương này gọi là thường trụ an ổn nhất

Vì chẳng phải
sinh diệt nên gọi là
thường trụ; vì thể lìa nguy hiểm nên gọi là an ổn; vì chí lý không hai nên gọi là Nhất; đáng để nương tựa
nên gọi là y. Nói rộng về nghóa năng y và sở y
đầy đủ như trong Nhiếp luận:

Có năng y chẳng có
sở y: Đó là nói theo bản thức, là hạt
giống phiền não. Nói theo
Phật tánh thì đây là vọng tưởng sinh tử.

Có sở y chẳng có năng y: Nói theo hạt giống, là bản thức.
Nói theo vọng tưởng sinh tử
thì đây là Phật tánh.

Vừa có năng y vừa có sở y: Nói theo sinh tử, tức là bản thức.
Bản thức nương Như lai
tạng, cho nên thuộc về năng y. Lại là sở y của
hạt giống, gọi là sở y.

Chẳng có năng y chẳng có sở y: Tức là pháp thân, khi pháp
thân hiển thì không gọi
là tạng, nên chẳng phải sở y. Pháp thân không sinh tử, không là
sở y của
sinh tử. Nay trong đây nói chỉ một
Diệt đế, là
sở
y của bậc Thánh, nên gọi là Nhất y.

Từ Thánh đế đến Nhất y gồm có sáu chương kinh, nói tịnh
thiệp với đế, biết đế là gốc của giải hạnh, nên dùng đế làm chánh tông. Tuy
sáu chương nói về đế nhưng có bốn nghóa khác nhau.
Trước hết là chương Thánh đế,
nói Nhị thừa không biết Thánh đế, Phật thì biết. Khen Đế
sâu xa, có ra hai thứ đế, gọi là thể nhất đế.
Giải thích tính chất hư thật của đế vô tác, chương Nhất y nói Nhất diệt đế có
thể nương tựa, ba chỗ nói tịnh thiệt với Đế, nhưng nghóa này bất đồng.
Hai chương dưới tuy nói
không thiệp đế nhưng đều nói về việc diệt đế.
Văn có hai phần: Một là nói bốn
y ở xưa; hai là nói một y ở nay. Y theo bốn y xưa có ba: Một là nêu thẳng để bày yếu kém; hai là nêu xưa để bày ý
kém; ba là đối với yếu
kém lại bày thắng. Về tịnh hạnh, có người nói
nhắc lại hàng Địa tiền
ở trước để chánh kiến chúng sinh. Hạng này đối
với thân Phật lìa bốn
điên đảo nên gọi là Tịnh trí. La-hán, Bích-chi Trí ba- la-mật là đối với yếu kém mà bày thắng. Tịnh trí của Địa tiền
hướng về trí La-hán,
Bích-chi Tiểu thừa kia được gọi là rốt ráo Trí
ba-la-mật, không gọi trí
của La-hán,
Bích-chi-phật
là Ba-la-mật.
Trong câu thứ hai, tịnh trí này nhắc lại tịnh trí của bậc Địa tiền ở trên.
 Tuy nói là thanh tịnh trở xuống nhưng nêu thắng bày yếu kém.
Bồ-tát Địa tiền hướng về Nhị thừa kia tuy gọi là tịnh trí, nhưng đối với nhất khổ diệt vẫn
chưa rốt ráo, huống chi trí bốn y của
Nhị thừa kia. Ở đây nói không phải như
thế, giải thích theo văn.

“Bạch Đức Thế tôn! Tịnh trí”: Đó là nhắc lại tịnh trí. “Tất
cả A- la-hán, Bích-chi-phật”: Đây là y theo người mà nói về nghóa tịnh trí.
Trí ba-la-mật tức là trí
vô lậu đầy đủ của Nhị thừa, tức là bốn trí rốt ráo,
là Trí Ba-la-mật. Lại,
Thanh văn và Bích-chi căn tánh lanh lợi thì gọi
là Thanh văn,
Bích-chi-phật Ba-la-mật. Lại vì Nhị thừa đã vượt qua bờ
kia phần đoạn, việc biết
khổ, dứt tập, đoạn diệt, tu đạo đã xong, nên gọi
là Ba-la-mật; hoặc chướng
đã hết, thì gọi là tịnh trí. Lại so với phàm phu cũng gọi là
Tịnh trí. “Tịnh trí này”: Tức nhắc lại quả trí vô học của Nhị thừa ở trên.
Sở dó nhắc lại là muốn nói về
so sánh, cho nên nhắc lại.
Tuy nói tịnh trí nhưng đối
với Diệt đế kia vẫn chẳng phải cảnh giới,
huống là trí bốn y, đó
chính là so sánh. Nói quả trí vô học của Nhị thừa
nhắc lại, đối với một
vô tác khổ diệt đế còn chẳng phải cảnh giới, huống chi trí bốn y ở
trong nhân. Nói trí bốn y, có người bảo rằng: ở trong
nhân nương bốn đế sinh
ra trí, cho nên nói trí bốn y. Vì thế ở trong nhân gọi là trí bốn y. Đến quả
La-hán chỉ có chỉ quán nhất
Diệt đế, vì thế đối
với quá quán nhất diệt,
cho nên ở trong nhân gọi là trí bốn y.
Có người nói tức là y theo pháp không y
theo người.
Trí bốn y, bắt đầu cầu pháp, nương lý mà
sinh trí. Pháp tức là pháp bốn đế.
Liễu nghóa là giáo
Bốn đế, nghóa là nghóa
Bốn đế, trí là
sự hiểu biết về đế.
Trái lại với thức chấp đắm là khởi từ
ngoại phàm, đến vào trong nội phàm, là
trí bốn y. Ở đây so
sánh các quả với nhau thì cực quả không biết chỗ
diệt vô biên, huống chi
trí bốn y có khả năng biết diệt hay sao?

Hỏi: Hai cách
giải thích bốn y thì cách nào là chánh? Đáp:
Nương Bốn đế mà
sinh trí gọi là bốn y, văn này không
có xuất xứ cho nên
không dùng. Lại nương theo Bốn đế mà sinh trí gọi là bốn y có quả
lạm thượng, cho nên
không dùng. Lại nếu dùng nương
Bốn đế mà sinh trí thì
đó là trí bốn y, đây chẳng phải giải thích nghóa
của sơ nghiệp.
Theo Tỳ-đàm thì ba phương tiện trước chưa thực hành đế quán, bốn phương tiện
sau mới thực hành đế quán. Ở đây văn nói nghóa
sơ nghiệp của ba thừa, vì
sao chỉ lấy đế quán trở lên mới là
sơ nghiệp.
Lại nêu chung quả của
La-hán so với thỉ nhân
của La-hán, vì thế không
nên chỉ lấy Đế quán
trở lên, phải dùng bốn y: Y pháp không y người… làm ý chính.

Từ “Vì sao” v.v… trở xuống là phần thứ hai giải thích xưa nói
ý thấp kém, như cực quả còn không biết diệt, huống chi bốn y mà
biết được hay sao? Vì sao
Như lai lại nói bốn y. Ở dưới giải thích rằng:
bốn y tuy yếu kém nhưng
nhờ đó mà được gặp Chư Phật và Bồ-tát nói
kinh Nhất thừa. Vì ngộ nhập
Nhất thừa, là dần dần cho nên phải nói.
Pháp sơ nghiệp bất ngu của ba thừa,
Pháp sư Mân ở
Giang Nam nói: “Sơ nghiệp của ba thừa tức
là Càn tuệ địa, bấy giờ liền tự biết mình thành
Phật.” Nhưng tâm chán khổ
sâu xa, lại chấp
La-hán nên thật có
Thanh văn, sau mới bỏ
Tiểu về Đại. Lại có người nói
sơ nghiệp của Nhị thừa không ngu đối với pháp thì
thành Bồ-tát, nên không còn
Thanh văn. Nhưng lấy Bồ-tát làm Thanh văn cho nên dùng nghóa không có
Thanh văn. Pháp sư Khai
Thiện Trí Tạng ban đầu chấp có
Thanh văn, tại chùa
Hưng Hoàng ở Dương Đô Sư
chính thức lập ra nghóa có Thanh văn. Nhưng ngài
Chí Công nói:
“Ông hãy bỏ sự gian dối, dua nịnh ở đầu Đô
Đình.” Pháp
sư hiểu lời nói ấy. Xưa
ở tại chùa Linh Gia thuộc Cối Kê, Sư chủ
trương nghóa có Thanh văn.
Chùa Linh Gia chính là ở đầu Đô Đình, do đó bèn
sửa đổi theo nói không có Thanh văn.

Hỏi: Ở đây theo nói có Thanh văn hay theo nói không có Thanh văn? Đáp:
Theo thuyết vừa có vừa không, khác với hai nói. Nói vừa
có, tức là
đối với duyên có thì theo duyên có. Nói vừa
không thì y theo lý mà nói không. Cho nên luận
Pháp Hoa phá nghóa không có
Thanh văn. Nói có Thanh
văn, nhưng không đồng với ngài Khai Thiện, cũng không đồng với ngài
Trang Nghiêm.
Sơ nghiệp đã biết không có
Thanh văn, lại lấy La-hán
làm chứng. Nếu sơ nghiệp đã biết không có
Thanh văn thì không nên
lấy làm chứng, nếu lấy làm chứng thì chẳng biết là không.
Ở đây hỏi
chung: Tam châu trong kinh Pháp Hoa nói thừa
quyền thừa thật, cho rằng
người Thanh văn chưa nghe Pháp Hoa, tự cho là rốt ráo. Nếu nghe nói
Pháp Hoa, hồi tâm nhập vào Đại, tự biết mình
là Phật. Nay kinh này nói
sơ nghiệp của ba thừa bất ngu đối với pháp
thì sẽ giác, sẽ đắc,
làm sao hội thông? Đáp: Có người nói Thanh văn có hai thứ: Một là ngu pháp,
hai là bất ngu pháp. Người
bất ngu pháp là Thanh văn lui sụt tâm
Bồ-đề, người ngu pháp
là Thanh văn bản thừa. Thanh văn bản thừa tự cho
là rốt ráo, nghe nói Nhất thừa bèn tự biết mình là Phật, nay cho là
khó. Kinh Pháp Hoa chép:
“Tất cả Thanh văn như Xá-lợi-phất… đều tự
cho là rốt ráo, nghe nói
Pháp Hoa mới biết mình là Phật. Vì sao lại cho tất cả Thanh văn như ngài
Xá-lợi-phất… là người ngu pháp? Đây là điều không thể
thứ nhất. Lại,
ngài Xá-lợi-phất…, tức là Thanh văn lui
sụt tâm Bồ-đề thì chỗ nào lìa ngoài mình đây mà còn có người không ngu
pháp? Đây là điều
không thể thứ hai. Các luận sư Thành Thật ở Giang
Nam giải thích: Có lý có
giáo, nếu y cứ theo đạo lý thì sơ nghiệp của người Ba thừa tức là tự biết mình
là Phật. “Sơ nghiệp”: tức từ bốn niệm xứ
trở lên tức là sơ
nghiệp của ba thừa. “Bấy giờ đã biết mình là
Phật”: Vì là La-hán cho nên tự
mình biết được. Nếu y cứ theo giáo mà nói nghóa
thì Sơ nghiệp của ba thừa cho đến
La-hán không tự biết mình là Phật,
phải đợi nghe kinh Pháp
Hoa mới tự biết mình là Phật. Cho nên kinh này
y theo lý mà nói bất ngu,
Pháp Hoa y theo giáo ấy nên nói về ngu. Ký
là nói thật, giáo là nói phương tiện.

Hỏi: Nếu kinh Thắng-man là nói thật, kinh Pháp Hoa y theo giáo
là nói
phương tiện, thế thì
Thắng-man là
kinh Liễu Nghóa, còn
Pháp Hoa là kinh không
liễu nghóa, làm sao như thế được?
Đáp: Luận
Pháp Hoa chép: “Kinh này chính là nói về nhân quả, nhân thì bảy chỗ
Phật tánh, quả thì
Tam Phật Bồ-đề”, đâu thể nói là không
liễu nghóa. Lại nếu
Pháp Hoa y theo giáo nói thì ba căn cơ
không có lợi ích thọ
giáo, nói tam châu thì có lỗi luống nhọc, ông nói
Thắng- man y theo lý mà nói
Sơ nghiệp của ba thừa cho đến La-hán tự biết mình là Phật thì ở đây y theo đầu cuối của
kinh Thắng-man và
kinh Pháp Hoa, luận Pháp
Hoa để quyết định sự hơn kém. Văn kinh Thắng- man chép: “Khi A-la-hán,
Bích-chi-phật quán
sát thì không còn thọ thân
sau.” Đó là La-hán tự cho là rốt ráo, không tự cho mình là
Phật. Nếu không tự biết mình thành Phật thì biết còn
thọ sinh, nên không nói là không thọ
thân sau. Ông nói
Sơ nghiệp bất ngu pháp tự biết
mình thành Phật, rằng đâu còn nói được trí Không thọ thân
sau là rốt ráo.
Kế văn nói: “La-hán, Bích-chi-phật đối với bốn cảnh không điên đảo
bị chuyển.” Nếu sơ
nghiệp của ba thừa và A-la-hán tự biết mình là
Phật, tức là
biết thường, lạc, ngã, tịnh của Phật, vì
sao đối với pháp thân
khởi bốn thứ điên đảo. Hỏi: Nếu dẫn hai văn
trước chép: “La-hán tự cho là rốt ráo, không biết tự mình là Phật.” Ở đây cũng dẫn hai văn, văn đầu chép: “Địa vị
sở đắc trước của
người ấy không ngu đối với pháp, tự biết trụ vào địa
hữu dư, sẽ được
Bồ-đề”. Văn sau chép: “Sơ nghiệp của ba thừa không
ngu đối với pháp”, tức
là sẽ giác sẽ đắc? Đáp: Văn trước
văn sau, nếu chưa nghe các kinh Nhất thừa
như Pháp Hoa… thì tự cho
là rốt ráo; nếu nghe các kinh Nhất thừa như Pháp
Hoa… thì biết tự mình là Phật, cho nên hai văn
không trái nhau, vì
vậy kinh Thắng-man này
đồng với kinh Pháp Hoa.

Hỏi: Văn nói: “Không nhờ người khác, tự biết mình là Phật”,
vì sao lại nói nghe các
kinh Pháp Hoa… mới biết mình là Phật? Đáp: Ở đây nói tự biết là phải nghe người khác nói, nhưng phải
do tự tâm chứng thấy
nên nói là tự biết. Như kinh Hoa Nghiêm chép:
“Có nghe pháp liền tự mở hiểu, không nhờ người mà ngộ.” Lại như ngài
Xá- lợi-phất nói: “Mà
nay mới tự biết, chẳng phải thật diệt độ.” Ngài
Thân Tử nghe kinh mà nói
là tự giác, ở đây cũng thế. Luận Phật Tánh
chép: “Hóa thân của Như
lai là do năm nhân duyên:

Nói khổ vô thường, Niết-bàn vắng lặng, nay chúng sinh ở trong
ba cõi mà sinh sợ hãi.

Sinh sợ hãi rồi, khiến nhập vào Thánh đạo Nhị thừa.

Nhập vào thánh đạo rồi, sinh tâm Niết-bàn rốt ráo, vì phá tâm tăng thượng mạn như thế nên nói giáo pháp pháp Hoa Đại thừa chân thật, giúp cho các chúng
sinh bỏ cái vốn chấp, nhiếp lấy phương tiện
từ bi Bát-nhã.

Nhiếp rồi thì đối với vô thượng thừa sẽ thành tựu.

Thành tựu rồi thì sẽ được thọ ký đạo vô thượng, đó gọi là việc hóa thân.”

Trong năm nhân
duyên này thì nhân duyên thứ ba chính là
bằng chứng lớn nhất
nói về Nhị thừa chưa nghe kinh Pháp Hoa tự cho là rốt ráo.
Nếu Nhị thừa tự biết mình là Phật thì hóa thân không có năm
việc. Ở đây lại chứng
tỏ kinh Pháp Hoa là do Hóa Phật nói, vì Hóa Phật
có năm việc này, hai
thân Phật còn lại không có năm việc. Lại trong
phần giải thích khai, thị,
ngộ, nhập trong luận Pháp Hoa chép: “Nói ngộ
là nghóa không biết, tức
nói tất cả Nhị thừa không biết rốt ráo chỉ có
một Phật thừa.” Lại
giải thích: “Trong phần phá mười thứ bệnh của
người thì A-la-hán có ba
thứ tin điên đảo: Tin có ba thừa,
 gọi là tin điên đảo. Đạo lý không có ba thừa,
 mà tin có ba thừa thì gọi là tin điên đảo.
 Vì phá bỏ bệnh này nên nói môn thừa bình đẳng, nói người ba thừa
đều được thọ ký Đại
Bồ-đề. Lấy đó suy ra thì biết Nhị thừa chưa nghe
kinh Pháp Hoa, đều là ngu pháp.
Ngài Long Thọ nói: “A-la-hán sinh về
Tịnh độ ngoài ba cõi,
nghe kinh Pháp Hoa mới được thành Phật.” Đó
cũng là bằng chứng.
Dùng kinh luận để nghiệm xét cho nên biết chưa
nghe Nhất thừa, vì vậy
mà tự cho là rốt ráo. Nếu nghe Nhất thừa thì tự
biết mình là Phật.

Hỏi: Y theo giai vị nào mà nói sơ nghiệp?
Đáp: Các
Luận sư ở Giang
Nam nói tuy có hai văn nhưng đều
là sơ nghiệp đã tự biết mình là Phật. Ở đây không phải như thế. Có hai thứ bất ngu: Một là hậu nghiệp bất ngu, hai là
sơ nghiệp bất ngu.
Hậu nghiệp
bất ngu được
quả A-la-hán rồi, gặp bạn lành nghe kinh Nhất thừa, hồi tâm tin Đại thừa, cho nên bất ngu đối với đại pháp.
Vì thế văn trước nói: “Được trí Không thọ
thân sau”, tức địa vị
sở đắc trước
kia của người ấy không
ngu đối với pháp. Vì sơ nghiệp bất ngu, tức người bốn y gọi là
sơ nghiệp, nghe
kinh Nhất thừa, hồi
Tiểu tin Đại.
Kinh Pháp Hoa cũng nói có hai
hạng người: Một là hạng người đã chứng quả mà bất ngu, như ngài
Thân Tử… nghe kinh Nhất thừa tự biết
mình là Phật; hai là hạng người còn ở nhân mà bất ngu, như người phát
tâm Nhị thừa, nghe
kinh Pháp Hoa, hồi tâm tin Đại thừa. Đây là lược nêu hai
thứ bất ngu ở đầu và
cuối, khoảng giữa thì bất tịnh.

Hỏi: Sơ
nghiệp của Tiểu thừa y theo địa vị nào? Đáp:
Bảy phương tiện của Đại thừa… Cho nên
Tạp Tâm chép: “Sơ thì gọi là
Thỉ nghiệp.”
Luận Thành Thật cho niệm xứ là
sơ nghiệp, ở đây cho Tiểu thừa là
sơ nghiệp.
Trong sơ nghiệp của Tiểu thừa gặp
bạn lành, nghe kinh Đại
thừa, mới biết mình là Phật. Bốn y này là pháp thế gian.
Thứ ba là đối với yếu kém mà nói lên thắng. Có người nói
Bốn đế sở y của Nhị thừa kia là pháp thế gian, Khổ và Tập là phần
đoạn thế gian, Diệt và Đạo là biến dịch thế gian. “Nhất y” v.v… trở xuống
là phân biệt chân khác
ngụy. Nói “Nhất y trên tất cả y” là tổng kết phân biệt thì nhất diệt đế là chân y, quá hơn hữu tác bốn đế của
Tiểu thừa kia, cũng quá hơn ba
y vô tác của Đại thừa, nên gọi là trên tất cả y.
Ở dưới phân biệt
riêng, xuất thế gian: quá hơn bốn y hữu tác của thế gian ở trước cho nên gọi là trên. Lại quá ba y vô tác của Đại thừa nên gọi
là thượng thượng. Ba y
vô tác so với bốn y hữu tác thì đã gọi là trên.
Nhất khổ diệt đế lại ở trên cái ở trên tam y, nên gọi là
thượng thượng. Ở
đây phân định rõ điều
đó. Giải thích này có hai lỗi: Một là lỗi văn rườm
rà, sở dó như thế là do trước đã nói một y trên tất cả y. Nghóa là có ra từ
trên bốn y hữu tácù
của Nhị thừa, lại có ra từ trên ba y vô tác của Đại thừa, cho nên nói tất cả.
Sau đó lại nói xuất thế gian
thượng thượng, có ra
bốn hữu tác, ba vô tác, cho nên nói
thượng thượng, đó là rườm rà.
Cả hai không trái nhau, trước nói trên tất cả y,
sau lại nói
thượng thượng,
đồng là một diệt đế
y, không nên có hai câu này. Nếu nói thượng thượng
thì trước sau đều như
thế. Nếu nói thẳng là thượng thì đầu cuối cũng
thế. Ở đây nói thượng
là nói ý Phật nói Bốn đế, nay là phân biệt Bốn y kia hơn kém khác nhau, cho nên có
chương này. Bốn y này là pháp
thế gian: Bốn y như Y pháp
không y người…, đây là nương giáo tìm lý,
vốn là phàm phu, là pháp thế gian.
“Bạch Đức Thế tôn!
Nhất y”: Đây là nói quả
Nhị thừa. Trong luận Bà Sa nói Nhất đế
của Tiểu thừa. Nhất đế tức là Nhất y, cho nên
người Tiểu thừa cũng
nói nghóa Nhất đế nhất y. Tiểu thừa cho Diệt đế
Nhất y là rốt ráo, vượt
hơn tất cả pháp, cho nên nói là ở trên tất cả
sự
nương tựa. Lại trong nhân
có bốn y như Y pháp không y người…, trong quả
thì không có bốn thứ y
đó, chỉ có nhất diệt, nên gọi là Nhất y.

Hỏi: Bốn quả
trong nhân đã gọi là thế gian, nhất y trong quả lẽ ra là xuất thế, vì
sao nói thẳng là ở trên tất cả
sự nương tựa, mà không
nói là xuất thế gian? Đáp: Đã nói ở trên tất cả
sự nương tựa thì biết là xuất thế gian,

nhưng là xuất
thế gian của hậu Đại thừa, cho nên không nói. Xuất
thế gian thượng thượng
đến Nhất nghóa y, đó là Diệt đế.
Ở trên nói
Tiểu thừa y, ở đây đối lại với Tiểu thừa y để nói về
Đại thừa y. Từ đây
văn bắt đầu, chính là chương Nhất y. Nhất diệt đế
của Tiểu thừa đã gọi
là ở trên, ở đây Đại thừa còn quá hơn cái trên đó
nữa, nên nói là thượng
thượng. Vì thượng thượng nên gọi là Đệ nhất
nghóa. Cái gọi là Diệt
đế, ở trước vì đối lại với Tiểu mà nói Đại,
ở đây nêu ra thể của y. Cách giải thích này không
có hai lỗi trước, lại được có
Đại thừa và Tiểu thừa rõ ràng.

“Bạch Đức Thế tôn! Sinh tử nương Như lai tạng”: Các Luận sư
ở Giang Nam cho từ đây
trở xuống là chương Điên Đảo Chân Thật. Điên
đảo là sinh tử, chân thật là Nhất y. Nói gốc ở
trong Nhân, có khả năng làm chỗ nương giữ để dựng lập
sinh tử, đó là điên đảo y đối
với chân thật. Ở đây chỉ lược nêu gọi là điên đảo chân thật. Nay cho rằng
chương này thật là chương
điên đảo chân thật, nhưng giải thích điên đảo
chân thật khác với nghóa
của Nam, Bắc. Nếu nói sinh tử là điên đảo, Như lai tạng là chân thật thì có khác gì với nghóa
“Không” che lấp ở trên.
Vì nghóa “Không che lấp”
cũng gọi là năng phú, luống dối không thật,
sở phú là thật. Lại
có khác gì với tự tánh thanh tịnh tâm bị phiền não che lấp ở dưới. Ở đây giải thích là nương Như lai tạng có
sinh tử.
Lập ra nói này gọi là khéo nói. Đó là không điên đảo. Nếu ba hạng chúng
sinh ngoại đạo, Nhị thừa
và Bồ-tát không loạn ý không nương Như lai
tạng mà có sinh tử, lập
ra nói này gọi là điên đảo, nên thuộc về điên đảo.

Hỏi: Vì sao
chương này không thuộc về Nhất y?

Đáp: Chương
Nhất y đối với Tiểu thừa y thuở xưa chẳng rốt ráo, nói về thường trụ Nhất y rốt ráo ở đây. Văn này là đối với ba
hạng người không nương
Như lai tạng có sinh tử là điên đảo hay nương
Như lai tạng có
sinh tử là không điên đảo, cho nên không thuộc chương Nhất

Chương này có hai phần: Một là nói về chân thật, hai là nói về điên
đảo. Trong chân thật chia làm hai: Một là nói lược
về chân thật, hai là
nói rộng về chân thật. Mỗi phần đều có ba trường
hợp, ba trường hợp
đầu: Trường hợp một nói nương Như lai tạng có
sinh tử; trường hợp hai
vì Như lai tạng nên nói sinh tử, mé gốc không thể
biết; câu ba nếu nói
được như trên thì đối với đạo lý sẽ gọi là không điên đảo.

Hỏi: Nhất y ở đây là Nhất y ở trên có gì khác nhau? Đáp: Ở trên là cảnh, là chỗ nương của trí, còn ở đây nói chỗ
nương của nhiễm tịnh. Lại
ở trước nói cũng được là hiển vi hiển y, còn ở đây nói cũng được là ẩn vi hiển y. Cảnh là chỗ nương của trí, cảnh Nhất thật
đế có công năng
sinh ra trí nhất thật, cho nên cảnh là chỗ
nương của trí.

Hỏi: Làm sao
biết được cảnh là chỗ nương của trí? Đáp: Ở trên nói bốn y trí của
Nhị thừa, cho đến quả trí của
Nhị thừa, nương vào cảnh
Diệt đế hữu lượng tức chẳng rốt ráo, cho nên trí cũng chẳng rốt ráo. Vì đối lại nên nói Diệt đế vô tác là cảnh rốt ráo, vì có công năng
sinh ra trí rốt ráo, cho nên cảnh là chỗ nương của
trí. Lại ở trước nói
hiển bày pháp làm y, Diệt đế hiển hiện thành sở
chứng của Như lai. Cho nên
ở trước nói tất cả cảnh giới của trí và pháp
thân Như lai. Lại ở
trước có công năng sinh ra y, cảnh có công năng
sinh
ra trí, sau nói nương giữ
gọi là y. Chẳng phải Phật tánh sinh ra sinh tử.
Y theo giải thích chỗ nương
ở trước thì lấy sự nương tựa làm y; y cứ theo giải thích chỗ nương ở
sau thì lấy
sự nương giữ làm y.
Sau dùng pháp
ẩn để hiển bày y. Như
lai tạng tức là ẩn, có khả năng hiển bày và làm
chỗ nương cho sinh tử.
Sinh tử nương Như lai tạng, vì đối lại với ngoại
đạo, người Tiểu thừa
và người Đại thừa khác nên không nương vào Như
lai tạng có sinh tử. Ở
đây nói nương Như lai tạng có sinh tử. Ngoại đạo
có hai hạng: Một là chấp nhân tà, hai là chấp vô nhân.
Trong chấp nhân
tà có hai: Chấp người
là nhân và chấp pháp là nhân. Chấp người là
nhân có hai: Chấp trời
Tự Tại là nhân sinh tử, chấp thần ngã là nhân
sinh tử. Chấp pháp là nhân thì hoặc chấp thế tánh, hoặc chấp vi trần là
nhân sinh tử. Nói vô
nhân, nghóa là họ cho rằng tự nhiên có sinh tử. Ở đây
vì đối lại với tà
nhân và vô nhân kia nên nói sinh tử nương Như lai tạng, vì thế Như lai tạng là nhân gốc.
Người Nhị thừa và người Đại thừa
khác chỉ biết nương kiết
nghiệp mà có sinh tử, đó chỉ là được ngọn mà
chưa được tận gốc. Ở
đây vì đối lại nên nói nương Như lai tạng nên có
sinh tử. Lại muốn nói
nghóa tất cả chúng sinh đều có Phật tánh, cho nên nói nương Như lai tạng có
sinh tử. “Vì Như lai tạng có
sinh tử, vì
Như lai tạng cho nên nói mé
gốc không thể biết”: Đây là câu thứ hai giải
thích nghóa nương ở trên. Đã nói do Như lai tạng mà
có sinh tử, mé gốc
của Như lai tạng vô thỉ
không thể biết. Nương tạng mà có sinh tử thì sinh
tử cũng vô thỉ, mé gốc
không thể biết. Nếu không nương tạng mà có
sinh tử thì không thể đã có
sinh tử từ vô thỉ đến nay.
Có người nói:
Phật tánh vô thỉ,
sinh tử hữu thỉ. Thỉ thì có thể biết, nhưng hợp dụng với
Phật tánh nên nói là mé gốc
không thể biết. Lại giải thích Phật tánh vô thỉ,
sinh tử hưu thỉ, vì trái
với Phật tánh cho nên có sinh tử, phải thấy Phật
tánh mới liễu ngộ được
sự khởi đầu của sinh tử. Chỉ có Phật mới thấy
được sự khởi đầu
này, còn hàng Thập Địa cũng không biết được sự khởi đầu

này, cho nên
nói mé gốc không thể biết.

Hỏi: Ngài Long Thọ nói: “Sinh tử hữu thỉ, vô thỉ đều là tà
kiến.” Vì sao ở đây
nói là sinh tử vô thỉ? Đáp: Tuy cả hai đều tà kiến, nhưng vì phá chấp hữu thỉ của
chúng sinh nên nói là vô thỉ. Vô thỉ là muốn nói nó có nghóa là nhân.
Lại trong Trung Luận, Phật nói
vô thỉ là muốn nói nghóa không. Đã là vô thỉ
thì cũng không có trung
gian, cũng không hữu chung. Vì không vô
chung, nên không có sinh
tử. Lại nói về vô thỉ, là muốn nói vô hữu thỉ,
chẳng nói có vô thỉ, cho
nên vô thỉ nói sinh tử là thật, không hiểu như vậy
thì đó là tà kiến.
“Bạch Đức Thế tôn! Vì có Như lai tạng nên gọi
sinh tử là
khéo nói”: trường hợp
thứ ba này có công năng như trên nói rằng, tin nương vào Như lai tạng có
sinh tử. Đây là lời đúng lý, nên gọi là khéo nói, tức là chân thật. Nếu như lời của ngoại đạo và
Nhị thừa nói, thì gọi là
không khéo nói, lại nêu
năng nói là thiện, nói lên sở nói không luống dối.
“Bạch Đức Thế tôn!
Sinh tử
sinh tử”: Đây là câu thứ hai, nói
rộng về tướng nương
tựa, văn có ba phần: Một là nói năng y và sở y
không hai; hai là nói năng
y và sở y chẳng phải một; ba là lặp lại chẳng phải một. Văn phần đầu lại có hai: Trước nói về tướng của năng y, kế nói năng y tức là
sở y. Ở đây trước nói tướng của năng y: Ở trên nói
sinh tử nương
Như lai tạng, lại nói có Như lai tạng cho nên nói
sinh tử, vì vậy ở đây giải thích nghóa
sinh tử. Có người nói
“Sinh tử
sinh tử” là nêu
chung sinh tử chẳng phải
một, cho nên lặp lại. Trong sinh tử có hai thứ:
Một là sinh tử
sinh tử, do phàm phu khởi lên; Hai là
Niết-bàn sinh tử,
như Niết-bàn mà nói,
trụ đại Niết-bàn, có khả năng lập nên nghóa lớn, thị hiện
nhiều cách. Ở đây vì phân biệt với
Niết-bàn sinh tử ở
sau nên riêng nêu ở môn đầu, vì vậy nói là
“Sinh tử
sinh tư”û. Nay giải thích trong
sinh tử có ba, đó là:
Nêu lên, giải thích và kết luận. Ban đầu hai chữ
“Sinh tử” là nêu
sinh tử, còn
“Sinh tử giả” ba chữ này
sắp muốn giải thích
cho nên nhắc lại. Các
thọ căn bị mất là giải thích sinh tử. Sáu căn như
mắt, tai… sinh ra thức, lãnh nạp sáu trần, nên gọi
là các thọ. Lại sáu căn
này có công năng dùng
thọ thức để trụ nên gọi là thọ. Sáu căn này
có công năng sinh ra thức, nên gọi là căn. Căn
mất tức là tử. Sinh phần đã
dứt, tử phần kế khởi,
nên gọi là thứ lớp. Không thọ căn khởi, tuy có tướng căn nhưng không thể
sinh thức, lãnh nạp tiền trần, nên gọi là
Bất thọ căn. Lại không dung
thọ sáu thức, nên gọi là bất thọ căn. Đó gọi
là kết luận.

Hỏi: Trong câu
này, cái gì gọi là sinh? Cái gì gọi là tử?
Đáp: Có
người nói: các thọ căn không còn tác dụng là tử, thứ lớp không thọ căn khởi
là sinh. Ở đây cho rằng như trước giải thích là
đúng. Các thọ căn, ở
đây là nói sinh, vì dùng sáu căn sinh thức lãnh nạp
sáu trần, nên gọi là
sinh. Từ “Không còn tác dụng” v.v… trở xuống là
giải thích về tử. Nếu
thọ căn, niệm trước diệt, niệm kế thọ sinh căn, đó
vẫn còn là sinh. Ở đây
thọ căn diệt hoại, niệm kế sinh bất thọ căn, nên gọi là Tử.

Hỏi: Nếu không thọ thì chẳng phải căn, vì sao lại nói bất thọ căn khởi? Đáp: Văn của luận
Thành Thật chép: “Khi đồng tánh không nương thì đều là căn.” Ở đây là nói theo thể, nhưng thật ra chẳng phải
căn. Luận lại chép: “Căn
đồng tử diệt, chẳng phải căn đồng tử còn, nên
gọi là căn.” Lại một nghóa y theo năm ấm để thọ
tác. Các thọ căn gồm có năm thọ căn. Năm thọ căn
là ưu, hỷ, khổ, lạc, xả.
Nếu sau năm căn,
thọ sở sinh gọi là khổ
vui; sau ý căn, thọ sở sinh gọi là ưu hỷ. Không
khổ, không vui, không ưu, không hỷ đều từ
sáu căn
mà sinh, nói các thọ
này sinh ra phiền não, nên gọi là thọ căn. Năm thọ là căn, nên gọi là
các thọ căn. Nếu chúng
sinh mạng chưa hết thì thọ căn
thường còn, hễ ở
thọ nào thì niệm niệm
không trụ, hễ mỗi thọ căn có mấy niệm, hoặc
nhiều hoặc ít, đồng loại khác loại, thọ thọ nối nhau, không được đứt
quãng. Bốn thọ tâm mạnh,
không được dứt đi. Lúc chết đi thì quan trọng là xả căn. Khi báo thân đã hết thì xả thọ diệt tận, nên gọi là chết. Thứ lớp
bất thọ căn khởi, lẽ
ra là nói thọ căn không khởi. Đây là nói không có
thọ căn thứ lớp nối
nhau sinh khởi. Đó có nghóa là sinh đã chết, cho nên
đó gọi là sinh tử.
“Bạch Đức Thế tôn!
Sinh tử”: Ở trên nói
sinh tử, ở đây nói
sinh
tử và Như lai tạng không
hai. Sinh tử là nhắc lại sinh tử ở trước. Hai pháp này là hai pháp
sinh tử. “Là Như lai tạng”: tức nói
sinh tử tức là
Như lai tạng. Nói theo lý
thì nếu thể ngộ, biết sinh tử tức là Niết-bàn.
Kinh Nhân Vương chép: “Khi Bồ-tát chưa thành Phật thì Bồ-đề là phiền
não, khi Bồ-tát thành
Phật thì phiền não là Bồ-đề.” Cho nên Pháp sư
Tăng Triệu nói: “Đạo
pháp cao xa, gặp việc thành chân; bậc Thánh cao
xa, thể nhận là thần.”
Kinh Hoa Nghiêm chép: “Tâm, Phật và chúng
sinh, ba thứ không khác
nhau.” Trung luận chép: “Mé thật của sinh tử, mé thật
của Niết-bàn, cả hai mé như thế, chẳng mảy may khác nhau.”
Kinh Pháp Hoa chép: “Như lai thấy biết tướng của ba cõi một cách đúng
như thật.” Ngài Thiên
Thân giải thích rằng: “Thế giới chúng sinh tức là
thế giới Niết-bàn,
không lìa thế giới chúng sinh mà có tánh Như lai tạng.”

Hỏi: Tướng ấy như thế nào? Đáp: Như người trong đêm tối thấy
sợi dây cho là con rắn,
con rắn là sợi dây
thừng. Cũng như lầm hướng Nam cho là Bắc, hướng
Bắc cho là hướng Nam. Có người nói: hai pháp này
là Như lai tạng, đây
là không Như lai tạng.
Trước nói sinh tử, ở đây nói tử sinh. Nếu sinh
liền trở về tử thì
chúng sinh trở thành tro diệt, ai được thành Phật?
Chính là cho rằng sinh là tử,
tử là sinh, nối nhau không dứt, đến khi được
Bồ-đề mới cùng tận,
cho nên được tu hành, mong cầu quả Phật. Sinh tử phiền não ẩn chứa trong lý pháp thân có thành, nên gọi là
Như lai tạng.
Cũng có khả năng sinh ra
Như lai nên gọi là tạng. Ở đây nói đạo lý khó
biết nên lại dùng giải thích trước.

Từ “Thế gian có nói năng cho nên có tử có sinh” v.v… trở xuống: Đây là câu thứ hai nói về nghóa chẳng phải một.
Cũng trước nói
sinh
tử, sau nói chẳng phải
một. Trong nghóa bậc nhất xưa nay không có sinh tử, vì
sao bậc Thánh nói có
sinh tử? Vì thế ở đây nói đối với chúng
sinh điên đảo cho nên có
sinh tử. Phật tùy theo điên đảo nên nói có sinh
tử. Ngài Long Thọ nói:
“Đối với người sinh tử thì có sinh tử, đối
với người không
sinh tử thì không có
sinh tử.” Tử thì các căn hoại diệt, ở
trước nhắc lại sinh tử
là tạng chẳng khác nhau, cho nên phải nói về sinh
tử. Ở đây muốn nhắc
lại sinh tử và tạng chẳng phải một, cho nên phải
nói về sinh tử. Trước
sau có hai ý khác nhau này, cho nên sinh tử ở hai
chỗ chẳng phải là sinh tử khác nghóa. Lại đã tùy
theo thế gian điên đảo
mà nói sinh tử, cho nên
ở đây chỉ bày tướng sinh tử. “Các căn hoại” là các căn như mắt… hoại; trong năm thọ thì căn “Xả thọ” hư hoại.
Sinh là
các căn mới sinh khởi,
do năng lực của nghiệp phiền não nên đời vị lai
lại sinh là khởi. Trong năm thọ căn thì Hỷ thọ căn khởi; trong bốn thức trụ thì hỷ nhuận cho nên trụ, đó cũng là chi thức trong mười
hai nhân duyên.
“Chẳng phải Như lai tạng có
sinh có tử”: Đây chính là nói
về nghóa chẳng phải một,
vì điên đảo cho nên có sinh tử, chẳng phải
thể Như lai tạng có sinh tử.

Kinh Pháp Hoa
chép: “Không có sinh tử, hoặc lui sụt, hoặc tiến lên.”
Ngài Thiên Thân nói: “Tánh Như lai tạng thanh tịnh.” Cho nên
hai câu của kinh Pháp Hoa
lại là câu đầu của kinh này. Nói thế giới chúng
sinh tức là thế
gian Niết-bàn, đây là nghóa hai mà không hai.
Như lai tạng thể tánh
thanh tịnh, không có
sinh tử, đó là nói nghóa không hai
mà hai. Nếu không thấy
luận Pháp Hoa thì giải thích hai câu này sẽ không rõ ràng.

Hỏi: Vì sao
có nghóa không hai mà hai, hai mà không hai?
Đáp: Đối
với lý thì chẳng phải hai, pháp thân thường hằng
trong sáu đường đối
với duyên thì chẳng phải một, mà pháp thân vẫn
thường hằng trong sáu
đường. Thí như người bị đau mắt, thường thấy hoa
đốm trong hư không, cho
nên hư không thành hoa. Nếu người không bị đau mắt, biết hoa thường là không. Vì có hai nghóa này nên nói nghóa
hai mà không hai, không hai
mà hai. Nếu y theo vì Pháp sư thứ hai ở trước, ban đầu nói
sinh và tử là hai tức
Như lai tạng, đây là không Như lai
tạng. Nay nói chẳng phải
Như lai tạng có sinh tử, đây là nói Bất không
Như lai tạng. Nay lại y theo
giải thích ở trước, nếu lìa tướng hữu vi thì giải thích thành chẳng phải một; vì lìa hữu vi cho nên chẳng
phải sinh,
chẳng phải tử, thường
trụ bất biến. Giải thích lìa hữu vi, y theo phàm phu có ba thứ bất biến: Một là không bị nước phiền não làm thay đổi, hai
là không bị gió nghiệp
thổi làm thay đổi; ba là không bị lửa sinh già
chết đốt cháy làm thay đổi.

Bồ-tát không bị thay đổi có hai: Một là không bị ấm biến dịch
phát sinh làm thay đổi;
hai là không bị ấm biến dịch hoại diệt làm thay đổi.
Phật không bị thay đổi có bốn: Vì thường cho nên
bất sinh; vì tướng hằng cho nên bất tử; vì thanh tịnh cho nên
không bệnh; vì bất biến

cho nên không
già. Vì thế Như lai tạng là nương, là giữ, là kiến lập.
Về kết luận,
vì thể là vô vi thường trụ, cho nên có khả năng làm chỗ nương giữ, kiến lập cho
chúng sinh.
Chỗ sở y này gọi là nương. Giữ có nghóa là giữ gìn nối nhau không để đứt quãng. Kiến lập
nghóa là đầu cuối khiến
được thành Phật. Theo ý của các Luận sư Tam
Tạng thì “Nương” tức là tự tánh trụ
Phật tánh. Không từ duyên mà có, thì
gọi là tự tánh. Thể
là thường pháp nên gọi là trụ. Vì là thường trụ nên
có công năng làm chỗ
nương cho sinh tử. Giữ tức là dẫn ra Phật tánh,
nhờ có Phật tánh cho
nên được tu hành hiển bày ra pháp sẵn có, vì vậy
gọi là giữ. Kiến lập tức là đến được quả
Phật tánh. Vì có Phật tánh cho
nên thành tựu quả đức,
nên gọi là kiến lập.

Từ “Bạch Đức Thế tôn! Không lìa, không thoát” v.v… trở xuống: Đây là phần thứ ba, giải thích lại nghóa chẳng phải một.
Sở dó giải thích lại nghóa chẳng phải một chính là muốn thành tựu nghóa năng y và
sở y. Văn có hai phần: Một là ngay đó nói
sở y; hai là
từ “Ngoài đoạn,
thoát, dị” v.v… trở
xuống: Là đối lại với năng y mà nói về sở y.
“Không lìa”: tức thể là vô vi, không thể lìa.
Chẳng phải pháp phiền não trói buộc nên không thể dứt; chẳng phải là hữu vi nên không thể thoát,
 ngàn muôn biến hóa nhưng thể ấy vẫn không thay đổi nên gọi là bất dị.
Vượt ngoài hạnh Ba thừa Mười
địa, nên nói là bất khả tư nghì. Đức Thế tôn ngoài
đoạn, thoát, dị thì
sinh tử là
pháp đoạn, thoát, dị. Vì thể của tạng là
khác nên nói là người,
có công năng làm gốc cho vọng, nên gọi là pháp
hữu vi, nương giữ kiến
lập. Có người nói: Ngoài đoạn, thoát, dị còn gọi
là sinh tử đoạn thoát dị, như trên đã
giải thích. Ngoài là
sinh tử
nằm ngoài lý, nên gọi là ngoài. Ở đây nói
không đúng, như trên đã
giải thích.
“Ba- ïch Đức Thế tôn!
Nếu không có Như lai tạng”: Ở trên nói về chân
thật, ở đây nói về
điên đảo. Văn có ba phần: Một là phá Nhị thừa và hai thứ điên đảo không và loạn ý,
 nên nói không điên đảo; thứ hai là phá ngoại đạo điên đảo, nói rõ không điên đảo, thứ ba là tổng kết người điên đảo, nên nói rõ không biết
Như lai tạng. Phần đầu cũng có ba: Một là phá cho rằng không có
Như lai tạng; hai là phá bảy pháp có
nghóa nương giữ; ba là đối với việc hiển bày Như lai tạng là chánh y.
“Nếu không có Như lai tạng thì
sẽ không có chán khổ, ưa
cầu Niết-bàn”: Đây là thứ nhất phá việc không lập Như lai tạng làm nghóa nương giữ. Ý phá rằng,
 nếu không nương chân thì vọng không cô lập, cho nên không chán khổ, ưa
cầu Niết-bàn. Như khi người ngủ nếu không có báo tâm thì
sẽ
không có việc trong mộng
mà hướng về sông tìm nước. Ở đây cũng vậy.
Lại văn này là giải
thích ngược lại, giải thích ngược lại là dùng vô để
hiển bày hữu. Nếu không có tạng thì không được chán khổ cầu
Niết-bàn; phải biết chán khổ, ưa cầu
Niết-bàn chính là nhờ tạng.
“Lại, Thắng- man vì phá người
Tiểu thừa là những người không biết có Phật
tánh”: Tức nói nhân
chán khổ cầu Niết-bàn còn không có thì làm sao có quả lìa khổ
sinh tử
được Niết-bàn, cho nên phải tin có
Phật tánh. Đại
sư
Linh Vị Thuần nói: “Lý này biết chán khổ cầu vui, cho nên cuối cùng có
thể phản tỉnh, khác với gỗ đá.” Nhờ có Phật tánh cho nên như thế, dùng tâm chán khổ cầu vui này để làm chánh nhân
Phật tánh. Nhưng chán khổ cầu vui là tánh
công đức, cho đến khi tâm Kim cương được
thành Phật mới không
còn. Ở đây cho rằng, ý văn không thể như thế, chỉ
nói có Phật tánh cho nên
có thể chán khổ cầu vui; không có Phật tánh thì không thể chán khổ cầu vui được.
Không dùng chán khổ cầu vui
để thành Phật tánh. Từ
“Vì sao” v.v… trở xuống là phần thứ hai phá bảy pháp tự có thể làm nghóa nương giữ.
Người Tiểu thừa và người Đại
thừa khác cho rằng, tâm
vọng tự có thể tạo ra thiện ác, đâu cần phải nương tạng. Ở dưới là vì đối lại phá bỏ. Trong phá có ba: Một là
“Sáu thức này và tâm pháp trí”: tức nhắc lại bảy pháp của người
Tiểu thừa; hai
là “Bảy pháp này
sát-na không dừng trụ” là phần thứ hai chánh phá;
ba là “Không thể gieo
trồng các khổ” v.v… trở xuống chính là nói không thể
sinh khởi
nhiễm tịnh. Đối với
sáu thức này và tâm pháp trí, có người nói:
Sáu thức thì
sáu là
sự thức, còn tâm pháp trí là thức thứ bảy; khi
mê thì gọi là tâm, khi
ngộ thì gọi là trí. Thứ tám gọi là Tạng thức, là
thức A-lại-da. Ở đây
người soạn sớ không thấy Nhiếp Luận cho rằng,
thức thứ bảy gọi là
pháp trí. Nhiếp Luận gọi thức thứ bảy là A-đà-na,
Hán dịch là Vô giải
thức, đâu được gọi là pháp trí. Nay ở đây
nói sáu
thức không khác xưa và
tâm pháp trí, có thể chán khổ ưa cầu Niết-bàn,
đâu cầu Phật tánh. Bảy
pháp này sát-na không dừng trụ cho nên không thể khởi
nhiễm tịnh.
“Không gieo trồng các khổ”: là nói thức thứ
sáu và
thứ bảy không thể gieo
trồng gốc khổ sinh tử. “Không thể chán khổ ưa cầu Niết-bàn”: tức nói thức thứ
sáu và bảy không thể chán khổ ưa cầu
Niết- bàn, được giải
thoát. Các cựu Pháp sư phần nhiều theo giải thích này, ở đây cho rằng
không đúng.
Sở dó nêu bảy pháp này vì, nêu
sáu
thức là nói không thể
khởi nhiễm tịnh và gieo trồng các khổ, nêu tâm
pháp trí là nói không
thể chán khổ ưa cầu Niết-bàn. Cho nên kinh Lăng-già chép: “Lục thất thức không thọ khổ vui, chẳng phải nhân
Niết-bàn.” Lục thức
thất thức không thọ khổ vui: Vẫn không gieo trồng gốc khổ, chẳng phải
nhân Niết-bàn, vẫn là không chán khổ ưa cầu
Niết-bàn, đến
sau
sẽ
giải thích.
Nhưng trong kinh luận giải thích duyên
nhiễm tịnh khởi phải có
bốn diệt: Một là, dựa vào duyên không dựa vào Phật tánh; hai là dựa vào Phật tánh không dựa vào duyên; ba là vừa dựa vào duyên vừa dựa vào
Phật tánh; bốn là không dựa vào duyên cũng
không dựa vào Phật tánh.

Dựa vào duyên, không dựa vào
Phật tánh: Tức chỉ do lục thức thất thức
vọng duyên, không do
Như lai tạng. Đây là do trong giáo
Tiểu thừa và giáo Đại thừa
tướng vì muốn hiển bày nhân quả trong duyên
nhiễm tịnh tự chiêu cảm
mà có, đều không nói do tạng mà có. Tất cả như
thế. Dựa vào Phật tánh không dựa vào duyên:
Nhiễm tịnh sinh khởi thì
do tạng Phật, không nói
từ duyên mà có. Điều này như kinh Lăng-già
nói: “Lục thức thất
thức chẳng thọ khổ vui, nên chẳng phải nhân
Niết-bàn; tạng thức thọ khổ vui, nên là nhân
Niết-bàn.” Tất cả như thế, nay
nói này cũng đồng với thuyết kia.
Vừa dựa vào duyên vừa dựa vào
Phật tánh: Đây cũng như
kinh Lăng-già nói: “Biển
tàng thức thường trụ, bị gió cảnh giới chuyển,
dậy các thứ sóng thức, lớp lớp cứ chuyển
sinh.” Như nước biển sinh
sóng, chẳng khác chẳng phải
chẳng khác. Phật tánh cũng như thế, tâm đều
hòa hợp sinh, cũng chẳng
khác chẳng phải chẳng khác. Tất cả đều như thế,
cho nên biết chân vọng hòa hợp mới khởi nhiễm
tịnh. Nước biển
khởi sóng chẳng khác chẳng phải
chẳng khác, tức nói lên không thể tìm
sóng
ngoài nước hay tìm nước
ngoài sóng. Cho nên nói
không khác.
Sóng dừng thì nước lặng, cho nên nói chẳng phải
chẳng khác. Phật tánh
cũng như thế, tâm đầu
hòa hợp sinh, chẳng khác chẳng phải chẳng khác, tức
nói lên khi Phật tánh và lục thất thức vọng tâm
hòa hợp sinh thì
không thể tìm vọng ngoài
chân, tìm chân ngoài vọng, nên nói là không
khác. Vọng hết thì chân
hiển, nên nói chẳng phải chẳng khác. Cũng có thể ở tại duyên mà
thường tónh, nên nói là chẳng phải
chẳng khác.
Luận Pháp Hoa chép: “Không
tức là thế giới chúng sinh” tức là không lìa thế
giới chúng sinh, mà có tánh
Như lai tạng. Cho nên kinh chép: “Phật tánh
tuy ở trong ấm giới
nhập, nhưng không đồng với ấm giới nhập.”
Không dựa vào duyên cũng không dựa vào
Phật tánh: Vì ngoài thật tướng là vô
duyên nên không thể khởi pháp nhiễm tịnh. Điều
này như trong luận Kim cương
Bát-nhã có nói: “Chân pháp giới bình đẳng, Phật không độ
chúng sinh, vì không có Phật làm năng độ nên không
có chúng sinh làm sở
độ.” Lại như luận Phật Địa chép: “Trong phiền
não vọng tưởng, không
một pháp để diệt; trong các pháp thanh tịnh,
không một pháp để thêm,
bặt ba môn trên, trở về một dứt.”
“Bạch Đức Thế tôn!
Như lai tạng”: Đây là phần thứ ba, trái
lại với tà mà bày
chánh, tức là đối lại với điên đảo mà nói chân thật.
Nêu Như lai tạng để nói có Như lai tạng cho nên có thể chán khổ,
ưa cầu Niết-bàn, có ba: Một là Như lai tạng là nêu thể của thật pháp; hai
là từ “Không có mé”
trước trở xuống là nói về lý do tại sao có công
năng sinh khởi pháp
nhiễm tịnh. Bởi thể của tạng không có mé trước cho nên có công năng
sinh khởi pháp
nhiễm tịnh. Không có mé trước nói về nghóa
sẵn có, vì
sẵn có nên vô thỉ khởi cuối cùng diệt, có công năng làm nhân cho
nhiễm tịnh. Ba là từ “Ba thứ các khổ” v.v… trở
xuống, chính là nói có
công năng sinh khởi nhiễm tịnh. Hỏi:
Do Phật tánh nên có thể chán khổ, ưa
cầu Niết-bàn, việc
này có thể như thế.

Nếu do Phật tánh mà pháp gieo trồng các khổ thì há chẳng phải nhờ năng lực Phật tánh nên giúp cho chúng
sinh gieo trồng gốc khổ
sinh tử. Nếu nói không
do năng lực Phật tánh mà gieo trồng các khổ sinh tử thì lẽ ra cũng không do năng lực Phật tánh mà ưa
cầu Niết-bàn.
Lại nếu năng lực Phật tánh mà gieo trồng các khổ thì tức là bảy pháp gieo
trồng gốc khổ, vì sao nói
bảy pháp một niệm không dừng trụ, không thể
gieo trồng gốc khổ phải không ?
Đáp: Phải
hiểu đại ý chương này, chương này vì phá hàng
ngoại đạo, Nhị thừa không biết có Phật tánh, muốn
khuyên tất cả chúng
sinh
tin có
Phật tánh, nên nói do Phật tánh mà có thể nhàm chán
các khổ, ưa cầu Niết-bàn. Hỏi:
Lời khuyên tin thì có dư nhưng ý giải thích kinh thì không đủ. Nếu do Phật tánh mà gieo trồng các khổ thì tức là Phật tánh làm cho chúng
sinh chịu khổ, đây chính là đồng với tánh ma, làm
sao gọi là
Phật tánh? Đáp: Đây là nói chúng
sinh có
Phật tánh, cho nên có thể gieo trồng các gốc khổ, chẳng phải Phật tánh làm cho gieo trồng các gốc
khổ. Cũng nói chúng sinh
có Phật tánh giúp cho chúng sinh chán khổ, chẳng phải Phật tánh này giúp cho chúng
sinh chán khổ. Như có biển nước
gió thổi thành sóng,
chẳng phải do nước biển làm cho thành sóng.

Hỏi: Lẽ ra cũng chẳng phải Phật tánh gieo trồng gốc khổ và
chán khổ, chỉ do duyên
vọng điên đảo gieo trồng gốc khổ và chán khổ,
cho nên trái với văn
trước phải không ? Đáp: Tuy do gió mà thành
sóng nhưng rốt cuộc do có biển.
Tuy do vọng tâm mà gieo trồng gốc khổ và chán khổ nhưng rốt cuộc do
có Phật tánh, nên nói Phật tánh là gốc, nên nói do Phật tánh nên gieo trồng
gốc khổ và chán khổ.

Từ “Như lai tạng” cho đến “Rơi vào thân kiến” v.v… trở
xuống: Các Luận sư ở
Giang Nam và Luận sư ở đất Bắc đều cho chương
này thuộc trước, tức là nói về điên đảo chân thật. Ở đây phân biệt thẳng tạng
sở y khác với
Ngã trong ấm. Nói thể của tạng dứt bặt xa
lìa các tướng, cho nên có
chương này. Ở đây nói chương trên đối phá
Tiểu thừa và người Đại thừa khác nên không lập Như lai tạng xong rồi, nay thứ
hai là phá ngoại đạo. Ở
trên là nói tất cả chúng sinh có Như lai tạng,
làm chỗ nương giữ cho
sinh tử. Có người thắc mắc cho rằng, như thế thì
đâu khác gì với ngoại
đạo? Phẩm Bản Trụ trong Trung Luận của ngài
Long Thọ chép:
“Trong thân chúng
sinh có thần ngã gọi là bản trụ. Bản trụ thì thần là gốc của các căn khổ vui… nương thần mà được trụ. Lại thần
ngã xưa nay đã có, thể
là thường pháp, các pháp khổ vui… nương thần mà được trụ nên gọi là Bản trụ.” Nếu thế thì có khác gì với
Như lai tạng.
Ở đây muốn phân biệt
nghóa ấy cho nên có văn này. Như lai tạng là nhắc lại chân thật, chẳng phải ngã, chẳng phải
chúng sinh, chẳng phải
mạng, chẳng phải người,
chính là phá ngoại đạo.

Hỏi: Bốn thứ
như ngã… có gì khác nhau?

Đáp: Kinh luận giải thích khác nhau, như kinh chép: “Quán
trong không có ngã, ngoài không có
chúng sinh, trong ngoài hòa hợp không có mạng, rốt ráo thanh tịnh không có người.” Ấm chẳng phải thần chủ, nên gọi là không có ngã; lìa ấm
cũng không, nên gọi là không có
chúng sinh. Ấm và chúng
sinh giả danh nối nhau gọi là mạng, vì
không có thể của mạng
riêng, nên nói là trong ngoài hòa hợp không có mạng. Các ấm hòa hợp gọi chung là người, không có thể của
người riêng,
nên gọi là rốt ráo
thanh tịnh. Luận Trí Độ chép: “Đối với năm ấm khởi
tâm ngã, ngã sở nên
gọi là ngã. Các pháp như năm ấm… hòa hợp sinh nên gọi là
chúng sinh. Mạng căn thành tựu nên gọi là thọ giả, mạng giả.
Có khả năng thực hành
pháp người, nên gọi là người.”
Luận Kim cương Bát-nhã có giải thích về bốn thứ này, hãy tìm đọc. Ở đây nói
Như lai tạng đều khác với bốn pháp này, cho nên không đồng với ngoại đạo,
chỉ nói thể của tạng
không đồng với người và ngã, Phật tánh chính là
thể của người, cho nên phải phân biệt với người. Vì không nói là thể
của pháp cho nên lược
bỏ không nói bất đồng với pháp và ngã.

Hỏi: Điên đảo chân thật có gì khác với nghóa không làm che
lấp chân thật? Đáp:
Chương trước nói Phật có hai trí, biết năng tàng rốt ráo
không, biết sở tàng bất
không, cho nên năng tàng che lấp sở tàng. Chương
này nói thể của sở
tàng không có các tướng, chúng sinh không rõ, thành
ba thứ chúng sinh điên
đảo, cho nên thành năng tàng. Nhưng chương trước nói năng
tàng không,
sở tàng có; còn chương này nói
sở tàng
không, năng tàng có; vừa
được đắc không, vừa được câu hữu. Nếu hiểu
được bốn trường hợp
này thì người này hiểu được Như lai tạng.

Từ “Như lai tạng” v.v… trở xuống là phần thứ ba, nói Như lai
tạng chẳng phải là ba
thứ cảnh giới chúng sinh. Ba thứ cảnh giới là:

Đọa
thân kiến chúng sinh: đây là phàm phu ngoại đạo, đối với
thân năm ấm thấy có ngã, nên gọi là chúng sinh chấp thân.

Chúng sinh điên đảo:
Người Nhị thừa đối với pháp
thân thường,
lạc, ngã, tịnh khởi bốn thứ điên đảo như vô thường…

Chúng sinh không, loạn ý: tức người mới học Đại thừa thường tu tập
quán không, làm chướng ngại loạn động chân giải, nên gọi là chúng
sinh không, loạn ý.
Kinh Niết-bàn chép:
“Bồ-tát Thập Địa bị luận thuyết
Vô Ngã làm mê loạn.” Văn này không gì chẳng phải là
Thập Địa, nhưng người học Đại thừa bị chấp không làm hoặc loạn, không biết
Phật tánh. “Chẳng phải
cảnh giới”: tức nói chung Như lai
tạng chẳng phải cảnh giới của ba hạng người
này. Như lai tạng chẳng
phải ta, người, chúng sinh mà trùm khắp ta, người,
chúng sinh. “Không biết Như lai tạng” tức Như lai tạng chẳng phải vô thường, vô ngã mà
chấp là vô thường vô ngã; nên gọi là không
biết Như lai tạng. Như lai

tạng chẳng
phải không, chẳng phải hữu, mà chấp là không, là hữu, đó cũng là không biết
Như lai tạng. Cho nên Như lai tạng lời
quên nghó bặt, không thể nghó bàn, đâu thể nói có Như lai tạng là một vật, làm chỗ nương giữ, kiến lập
sinh tử. Nếu nói có Như lai tạng làm
chỗ nương giữ, kiến lập
sinh tử thì đó là chúng
sinh chấp hữu. Lại nếu nói
có năng tàng,
sở tàng để làm kiến giải về hữu thì đều là năng tàng, không
có sở tàng.
Chúng sinh có
sở đắc,
sinh tử
Niết-bàn đều là
sinh tử, người
có sở đắc thì chúng
sinh và Phật đều là chúng sinh. Cho nên Trung
Luận chép: “Nếu không
thọ các pháp, ta sẽ được Niết-bàn.” Nên biết,
người như thế lại bị thọ trói buộc, cho nên thọ
cái vô thọ này thì vô thọ lại
trở thành thọ, là chứng
minh cho việc ấy. Có người nói, chúng sinh ý tán loạn mất
giải không, nên nói pháp thể chân thật là không, tức
người này không hiểu,
ngoài hữu giải lại cầu Không riêng. Cho nên mất
giải không, không được
thiền định, không được nhất tâm, gọi là không
loạn ý, nên gọi là
chúng sinh ý tán loạn mất giải không.

Cũng có ba loại chúng sinh, xuất xứ từ luận Phật Tánh. Xét trong phẩm
Vô Sai khác của luận
Phật Tánh thì có bốn loại được gọi là
chúng sinh chấp thân, cho nên nói pháp thân.
Chúng sinh chấp thân không
biết rõ ngã và ngã sở,
vì đối trị cho nên nói pháp thân. Hai là, vì đối trị
Nhị thừa, chúng sinh điên
đảo cho nên nói Như lai. Nhị thừa đối với
thường chân như chấp là
bốn thứ điên đảo như vô thường…, vì đối trị cho nên nói chân
như thường, không có bốn thứ điên đảo. Ba là đối trị với
chúng sinh tán động, cho
nên nói Chân đế. Bồ-tát mới tu hành có hai loại:

Hạng người thấy có các pháp, phân tích cho nên không. Hạng
người cho là có thật pháp, gọi đó là hữu.

Hạng người thứ nhất
chấp không, hạng người thứ hai chấp
hữu, cho nên hai hạng
người này đều mê lầm pháp Như lai tạng trung
đạo, vì đối trị nên nói chân đế.
“Bạch Đức Thế tôn!
Như lai tạng”: Đây là chương
Tự Tánh Thanh Tịnh Ẩn Phú thứ
mười ba, lược chia thành ba môn để giải thích:

Môn nói về
nguyên nhân:
Sở dó có chương này là vì chương Điên Đảo
Chân Thật ở trên nói từ Như lai tạng mà có
sinh tử, đó là
chân thật nói. Ba thứ chúng sinh không nương Như lai
tạng nói có
sinh
tử, đó là điên đảo. Ở đây kế là nói về
nghóa nhiễm tịnh của năng y và
sở y. Năng y sinh tử, đây tức là nhiễm; kho sở
y, đây tức là tịnh. Tịnh thì không nên có nhiễm, nhiễm thì không nên có tịnh, việc này khó nói, chỉ có Phật mới biết rõ. Nay muốn nói về nghóa này nên có
chương này. Lại trong chương Như lai tạng ở trước chỉ nói không lìa kho phiền não là

Như lai tạng,
chưa nói vì sao không lìa. Nay trong đây chính là nói
Như lai tạng bị phiền não khách trần làm nhiễm gọi là không lìa, cho nên
có chương này. Lại từ gần cuối chương Điên Đảo người
sinh nghi nói ba thứ chúng
sinh có
Như lai tạng, vì
sao chẳng phải là cảnh giới của họ, vì giải thích thắc mắc này nên nói ba thứ chúng
sinh tuy đều có tạng
nhưng bị các phiền não
che lấp nên chẳng phải cảnh giới của họ. Lại
chương Điên Đảo Chân
Thật ở trên nói người phàm phu ở dưới không bằng.
Ở đây, tự tánh thanh
tịnh này khó biết, là cảnh giới của Phật, nói lên
chỉ có bậc thượng trí
mới biết được, cho nên kế là nói. Lại ở trên giải thích một tên gọi một ý nghóa
Như lai tạng, chương này nói nhiều tên
gọi, nhiều ý nghóa. Sở
dó như thế là vì đến chương này nói Như lai tạng rốt ráo cho nên ở đây nói rộng. Lại nói về việc lớn căn bản của
Phật pháp, việc lớn nghóa là
Phật tánh, Phật tánh tức là tự tánh thanh tịnh tâm.
Việc này lẽ ra phải bàn
luận, cho nên có chương này.

Môn Đồng khác:
Kinh này từ đầu đến cuối nói Như lai tạng
gồm có sáu chỗ:

Chương Như lai tạng: Nói về sự sâu xa của Như lai tạng, chẳng phải cảnh giới của ba tuệ. Ở đây nói đế xứ, nói
sự
sâu xa của tạng để
so
sánh với sự sâu xa của đế.

Chương Không Nghóa Ẩn Phú:
Nói Phật biết năng tàng là không,
sở tàng chẳng phải không. Phật có đủ hai trí
Không, bất không. Ở đây
là y cứ vào Nhất diệt đế mà nói về không,
bất không, để thành
nghóa Nhất diệt đế.

Chương Điên Đảo Chân Thật: Nói Như lai tạng làm dụng nghóa
nương giữ cho tất cả nhiễm tịnh.

Phần cuối chương Điên Đảo Chân Thật chưa nói Như lai tạng
vắng bặt tất cả tướng, tức là nói sở tàng
là nghóa không, đối với duyên
không rõ, cho nên thành điên đảo, tức là năng tàng bất không.

Nói Như lai tạng có năm nghóa tạng.

Nói Như lai tạng tự tánh thanh tịnh bị phiền não làm
nhiễm. Đây là nói Phật tánh có sáu nghóa là tròn đủ.

Môn Giải thích tên gọi: Thể của tạng là vô cấu, nên gọi là tự
tánh thanh tịnh; tùy duyên mà bị nhiễm, nên nói là che lấp.
Hỏi: Đã có tự tánh thanh tịnh tâm,
sao không lập tự tánh
thanh tịnh sắc?

Đáp: Sắc từ
tâm biến khởi, lấy tâm làm gốc, nên gọi là tâm.
Lại sắc là hình ngại,
tâm pháp không phải như thế, cho nên không lấp sắc.
Hỏi: Vì sao kinh nói Phật tánh vừa là sắc vừa chẳng phải sắc, lại

nói là diệu
sắc, vắng lặng thường an trụ? Đáp: Nếu tánh
sắc nói
là sắc, cũng được
là sắc, cho nên luận
Khởi Tín chép:
“Sắc tâm không hai, vì tánh của
sắc tức là trí, tánh của trí
tức là sắc, chỉ vì không có hình ngại, cho nên không gọi là
sắc.” Vì thế
luận Khởi Tín chép: “Thể
của sắc không có hình tướng, nên gọi là trí.”

Văn có hai phần:

Thắng-man chính là nói.

Như lai nói thành tựu.

Trong phần Thắng-man nói có hai:

Nói chung về năm tạng.

Từ “Tự tánh thanh tịnh này” v.v… trở xuống là
giải thích riêng. Thứ nhất nói chung về năm tạng,
như trong luận Phật Tánh chép:

“Một là
Như lai tạng, lấy tự tánh làm nghóa, tất cả các pháp không
nằm ngoài tự tánh Như
lai, vì vô ngã là tướng; hai là pháp giới tạng, kia
nói chánh pháp tạng, ở
đây nói pháp giới. Giới là cảnh giới, tức nghóa
của nhân. Bốn niệm xứ
của bậc Thánh… đều lấy tánh này làm cảnh. Ba là pháp thân tạng, lấy chí đắc làm nghóa, chí nghóa là chứng. Tất cả các bậc Thánh đều tin ưa
chánh tánh, nhờ
sự tin ưa này mà giúp cho các bậc Thánh được công đức
Như lai. Bốn là xuất thế gian thượng thượng
tạng: Do có đảo kiến
nên không được Thánh pháp. Có ba nghóa này nên
gọi là thế. Pháp này
không có ba nghóa kia nên gọi là xuất thế chân thật. Năm là kho tự tánh thanh tịnh tạng, lấy bí mật làm nghóa. Nếu tất
cả pháp thuận theo tánh
này thì gọi là nội, là chánh đạo phản tà. Nếu
trái với lý này thì
gọi là ngoại, là tà chẳng phải chánh.” Kia biện
luận năm tạng rồi, dẫn kinh này nói năm tạng làm chứng, tự tánh Như lai tạng
làm nghóa, nói tạng này
là thể tánh của tất cả các pháp. Pháp giới tạng lấy nhân làm nghóa, nói tạng này là cảnh giới khởi hạnh của bậc Thánh,
gọi là nhân. Kho Pháp
thân lấy chí đắc làm nghóa, nói nương tạng này
có thể tu nhân cho đến
khi được quả Phật, nên gọi là nghóa chí đắc.
Kho Xuất thế thượng thượng là nghóa chân thật rất
sâu xa, nói tạng tánh này không phải là tướng
nhân duyên, nên gọi là chân thật.
Kho Tự tánh thanh tịnh là nghóa bí
mật, nói tạng này không có một tướng để
chấp, thuận theo đó thì
được lợi ích lớn; trái lại thì bị tổn hại nhiều, nên
gọi là bí mật. Như trong
luận Nhiếp Đại thừa nói về nghóa tướng năm
tạng, cũng thế. Đây là tùy nghóa mà chia ra khác nhau, chẳng phải
có năm thể riêng.

Từ “Tự tánh thanh tịnh này” v.v… trở xuống là phần thứ hai
giải thích. Văn có ba phần:

Giải thích sơ lược.

Từ “Vì sao” v.v… trở xuống là giải thích rộng.

Từ “Chỉ có Phật Thế tôn” v.v… trở xuống là kính
suy tôn Phật. Trong văn phần đầu: Một là nhắc lại
tịnh tâm; hai là khách trần phiền não, nói lên tùy duyên mà che lấp. Tự tánh thanh tịnh này là nhắc
lại thứ năm, Như lai tạng là nhắc lại thứ nhất,
chỉ nhắc lại đầu cuối, ba
thứ còn lại thì sơ lược mà không nhắc lại văn.
Tuy nhắc lại thứ nhất để thành thứ năm, vì thứ năm chính là nói tự tánh thanh tịnh bất nhiễm.
Cho nên văn nhắc lại thứ năm không có chữ tạng,
vì vậy mà biết dùng
thứ nhất để thành thứ năm. Nhưng khách trần
phiền não, hễ nói nhưng
tức là từ ngữ trái lại với trước để nói
sau. Phiền não Khách trần là tánh thành phiền não,
suy tôn tính chất xưa cũ của bản tánh tịnh tâm nên nói là khách. Lại vô minh vô thỉ do tự tâm phân biệt làm ra, không có chân
thật, nên gọi là khách. Bụi nhơ gọi là trần.
Thượng phiền não là hiện
khởi phiền não, tịnh tâm bị hai thứ phiền não này
làm ô nhiễm. Bất tư nghì là tánh tịnh mà nhiễm, tức nói hạng phàm tình ở dưới
không bằng.
“Cảnh giới Như lai”: Tức nói chỉ có bậc Thượng
trí mới biết được.
Từ “Vì sao” v.v… trở xuống là thứ hai
giải thích.
“Vì sao” là lời hỏi, vì
sao tịnh tâm mà ô nhiễm là cảnh giới Phật bất tư nghì? “Tâm lành trong
sát-na” v.v… trở xuống là đối với lời hỏi
mà giải thích. Có người nói, tâm lành và tâm không lành trong
sát-na không bị phiền não làm ô nhiễm: Chính là giải thích
nghóa tịnh.
Sát-na là niệm, tâm thể của niệm lành, tâm thể của niệm ác, phiền não đều không thể làm ô nhiễm, vì
không thể làm ô nhiễm cho nên thanh tịnh. Phiền não
không xúc chạm tâm, tâm không xúc chạm phiền não:
tức giải thích vô nhiễm ở trước.
Vì phiền não có ra từ vọng tình, không bằng chân
thức, cho nên không xúc chạm tâm. Y theo chân thì không có vọng, cho nên không xúc chạm
phiền não. Cũng giống như người đời thấy sợi
dây là rắn, rắn có ra tự vọng tình nên không xúc chạm
sợi dây, thể của
sợi dây thường thanh
tịnh, cũng không xúc chạm con rắn. Vì sao không xúc chạm pháp mà
lại bị nhiễm tâm, tức là khiển trách lỗi của
nhiễm. Ở đây nói kinh dạy: “Tâm lành trong sát-na
không bị phiền não làm nhiễm. Tịnh tâm của
ông không có sát-na, chính là nên xúc chạm tâm
lành vô nhiễm, vì sao

cũng nêu tâm
không lành?” Ở đây văn có hai phần:

Nêu pháp thô gần không nhiễm mà nhiễm để so sánh với tế xa.

Từ “Tự tánh thanh tịnh” v.v… trở xuống chính là nói nghóa
tâm vi tế bất nhiễm.

Văn có hai phần:

Nói nhiễm vô sở nhiễm.

Từ “Thế tôn, nhưng có phiền não” v.v… trở xuống là nói nghóa
không nhiễm mà nhiễm.

Văn lại có hai:

Nói vô nhiễm.

Từ “Phiền não không xúc não tâm” v.v… trở xuống là nêu không
xúc não giải thích thành vô nhiễm.

Tâm lành trong
sát-na chẳng bị phiền não làm ô nhiễm, đây là mượn thô để bày tế. Tâm lành là
thanh tịnh, tâm không lành
là cấu nhiễm. Trong tâm lành không
có tham, sân, si. Đó là nghóa vô cấu
trong thanh tịnh, không có ô nhiễm. Tâm không lành trong
sát-na cũng chẳng bị phiền não làm ô nhiễm. Tâm không lành tức là
tâm tham, sân,
si. Ngay khi
khởi tham, sân,
si thì tâm lành đã mất. Tâm không lành tức
là phiền não, cho nên chỉ
có cấu không có tịnh, chỉ có năng nhiễm không bị ô nhiễm, cũng không có
nghóa nhiễm. Câu trước là có tịnh,
không có cấu, có sở
nhiễm, không có năng nhiễm, không thành nghóa nhiễm.
Câu sau có cấu không có tịnh, có
năng nhiễm, không có
sở nhiễm,
cũng không thành nghóa
nhiễm. Như khi vải và bùn hợp nhau mới có thể gọi
là (nhuộm). Nếu chỉ có bùn mà không có vải, hoặc chỉ có vải mà
không có bùn thì đều
không thành nghóa nhiễm. Nếu tâm lành và tâm không lành cả hai hợp nhau, như bùn hợp với lụa thì
sẽ thành nghóa
nhuộm. Nhưng hai tâm không hề đi chung, khi cấu thì không có tịnh, khi
tịnh thì không có cấu,
làm sao có nhiễm được? Cho nên phẩm Phược
Giải trong Trung Luận chép: “Nếu cho rằng trói buộc được năm ấm thì
trong năm ấm các phiền
não khác đến trói buộc cũng không đúng.” Pháp
sư Đàm Ảnh giải
thích rằng: “Khi tâm thanh tịnh thì vật chưa trói
buộc, khi tâm cấu thì
không thể trói buộc.” Đây là nói khi tâm thanh tịnh
thì có sở phược mà
không có năng phược, khi tâm cấu thì có năng
phược mà không có sở
phược. Cho nên ngài La-thập nói: “Người truyền bá
sự nghiệp của ta là Đạo
Dung, Đàm Ảnh, Tăng Duệ.” Giải thích của
luận kia đồng với kinh này. Lại một ý khác, hễ nói về phiền não làm nhiễm tâm thì tâm không ngoài hai thứ: Một là tâm lành, hai là tâm
không lành. Tâm lành là
tâm không có tham sân, tâm không lành là tâm tham sân, phiền não đều không có nghóa làm ô nhiễm hai tâm này.
Sở dó như thế là vì ngay khi khởi tâm lành thì chẳng có tâm
không lành, tức
chỉ có sở nhiễm mà
không có năng nhiễm, nên không thành nghóa
nhiễm. Tâm không lành
tức là tâm tham, sân, si, làm sao có năng nhiễm và
sở nhiễm? Tâm không
lành đã tức là tham, sân, si, thì chỉ là năng nhiễm
mà không có
sở nhiễm. Nếu không như thế thì chỉ là
sở nhiễm
mà không có năng nhiễm.
Nếu có năng nhiễm sở nhiễm thì trong một
sát- na có hai tâm tham,
sân, si, mà thật ra không phải như vậy. Điều
này cũng như phẩm Phược
Giải của Trung Luận. Chúng sinh cho rằng,
thân năm ấm là trói
buộc, lý luận rằng có thân thì không được, nếu thân
là sở phược thì không
có năng phược, nếu là năng phược thì không có
sở phược. Nếu có năng
phược sở phược thì thành hai thân.
“Tâm không xúc chạm phiền não” là phần thứ hai nêu
không xúc chạm, giải
thích thành vô nhiễm. Tâm lành và tâm không lành
gọi chung là tâm. Hai thứ
tâm này đều không xúc chạm phiền não. Khi
có tâm lành thì không
có phiền não, tất cả không xúc chạm nhau, như
đầu ngón tay không tự
xúc chạm đầu ngón tay. Phiền não không xúc
chạm tâm: người có tâm
lành và tâm không lành thì hai thứ phiền não không xúc chạm được. Khi có phiền não thì không có tâm lành, cho nên
phiền não không xúc chạm
tâm lành, phiền não tức là tâm không lành.
Pháp có cùng một thể
cũng không xúc chạm nhau, cho nên phiền não
không xúc chạm tâm không
lành. Nếu y theo nghóa của luận Thành Thật
thì ba tâm thức, tưởng,
thọ chưa khởi lành và không lành; Trong tâm
hành mới khởi lành và
không lành. Từ trong tâm hành khởi không lành, làm nhiễm ba tâm trước, nhưng khi tâm hành khởi không lành thì ba
tâm trước đã diệt,
tức chỉ có năng nhiễm mà không có sở nhiễm. Ngay
khi có ba tâm trước thì
có sở nhiễm, không có năng nhiễm. Đại ý đồng
như trước. “Vì sao không
xúc chạm pháp mà có được tâm nhiễm”: Đây
là kết luận nghóa không
có tướng nhiễm. Tâm lành và tâm không lành rốt ráo không có nghóa xúc chạm, gần gũi nhau, làm
sao có
nghóa nhiễm nhau được.
“Bạch Đức Thế tôn! Nhưng có phiền não, có phiền não làm
nhiễm tâm”: Trên đây
là tìm nghóa phiền não làm nhiễm tâm không thể được, tức là nhiễm cái không thể nhiễm. Nhưng đối với chúng
sinh rõ ràng có phiền não, có phiền não làm nhiễm tâm, đây là không
nhiễm mà nhiễm. Như phẩm
Quán Nhiễm trong
Trung Luận có nhiều môn tìm
cầu nhiễm, người nhiễm
nhưng không thể được, giả gọi là nhân duyên,
có năng nhiễm và sở nhiễm.

Hỏi: Thế nào
là không nhiễm mà nhiễm? Đáp: Tâm trước là tịnh, tâm
sau là cấu. Khi tâm cấu khởi
thì chướng ngại tâm
tịnh, nên gọi là nhiễm. Tự tánh thanh tịnh tâm mà có nhiễm thì khó có thể biết rõ. Ở trên là nêu thô, ở đây là
so
sánh với tế. Nghóa là tâm thô bị nhiễm trong ba cõi còn khó có thể biết rõ, thì
tự tánh
thanh tịnh tâm bị nhiễm há dễ có thể biết rõ hay
sao? Tuy bản tánh
thanh tịnh, nhưng đối với chúng
sinh thì trở thành điên đảo bất
tịnh, nên nói là bị
phiền não khách trần làm nhiễm. Tuy bị phiền não khách trần làm nhiễm, nhưng bản tánh thường tánh thường
thanh tịnh, nên
thật không hề bị nhiễm,
khó có thể biết rõ.

Từ “Chỉ có Phật, Thế tôn” v.v… trở xuống: Đây là nói chỉ có
Phật mới biết được.
“Thật nhãn”: Tức Phật có thật nhãn thấy tự tánh thanh tịnh tâm này bị phiền não làm ô nhiễm, rõ ràng phân minh, cho nên
như mắt thấy, thật trí chiếu
soi lý này, tất cả pháp lành đều từ
Phật có ra, cho nên là cội gốc của pháp. Phật biết tất cả pháp, là người thông đạt
pháp, là chỗ nương tựa
của chánh pháp. Phật có khả năng giữ gìn pháp
này, pháp do người mở
rộng, cho nên là chỗ nương của chánh pháp,
nghóa này ở trên đã
giải thích. Ở trên thứ nhất là Thắng-man chính thức
nói, từ đó trở xuống
thứ hai là Như lai trình bày. Văn có hai phần:

Nói Thắng-man hỏi Phật.

Như lai tùy hỷ khen ngợi thành tựu.

“Thắng-man hỏi Phật”: Tức nói lý đã rất nhiệm mầu cho nên hỏi Phật cho chắc chắn.
 “Phật liền tùy hỷ” là thứ hai nói Như lai tùy hỷ khen ngợi thành tựu. Văn có hai phần: Một là nói tùy hỷ, hai là nói
khen ngợi thành tựu. Vì
lời Thắng-man nói hợp với lý, xứng với căn cơ
cho nên trong tâm Phật tùy
hỷ. Từ “Như thế xong” v.v… trở xuống là phát lời trình bày, trước là trình bày chung tự tánh thanh tịnh tâm của
Thắng- man có phiền não khó có thể biết rõ.
Từ “Có hai pháp” v.v… trở xuống là trình bày riêng thành tựu. Văn có hai phần: Một là trình bày
thành tựu, hai pháp khó
có thể biết rõ; hai là từ “hai pháp như thế” v.v… trở xuống là nói có người tin nhận. Ban đầu là nói chung hai pháp, kế
là nói riêng hai pháp.
Trong pháp ban đầu, tự tánh thanh tịnh tâm lời
mất nghó bặt, cho nên khó
có thể biết rõ. Pháp thứ hai, nếu một bề tịnh
mà vô nhiễm, hoặc một
bề nhiễm mà không tịnh thì đây dễ biết rõ. Nhưng
vì tuy tịnh mà thường nhiễm, tuy nhiễm mà thường
tịnh cho nên khó có thể biết rõ.
“Bà và các
Bồ-tát thành tựu Đại pháp”: Tức nói
Bồ-tát chủng
tánh trở lên. Pháp sư
Phức nói: “Đây là ví dụ về đại lực, Thắng-man có giai vị
ngang hàng, cho nên biết đồng là bậc pháp thân.” Có người nói đó
là Bồ-tát Đăng địa
trở lên, có người nói đó là Bồ-tát Bát địa trở lên.

“Các Thanh văn khác là những người tin lời Phật”: Nghóa là,
Bồ- tát tín hành, tương ưng với giáo pháp, nên gọi là
Thanh văn. Đây là bậc Bồ-tát Thập tín từ chủng tánh trở lên, nay y theo kinh là
Thanh văn. Nêu các vị này mới có thể lắng nghe kính tin: Tức nói lên thật khó
biết. Lại ở trên nói
khó có thể biết rõ, sợ hành giả nhìn lên cao mà lui
sụt, ở đây muốn khuyên
chúng sinh tin nhận cho nên nêu các vị này.
Pháp sư Phức nói: “Nghe
nói nhập vào thần cho là nghe nhận, nói ý chỉ bên ngoài chẳng phải là điều đáng để ý.” Gọi là tin lời Phật: Đó là
nghóa của chương này.
“Nếu đệ tử ta” v.v… trở xuống: Đây chương
Chân Tử thứ mười bốn, sơ
lược chia làm ba môn để giải thích:

Môn nói về
nguyên nhân: Mười ba chương kinh trước nói về
Pháp một thừa, ở đây nói về tin thuận theo pháp
có lợi ích lớn, cho nên kế là nói. Lại thừa có ba thứ: thừa thể, thừa cảnh và người ngự thừa.
Từ đầu đến chương Nhất thừa là nói về thừa thể;
Vô biên Thánh đế là nói về thừa cảnh, ở đây nói đệ tử chân thật là người ngự thừa.
Theo kinh Đại phẩm là người ngự thừa, y theo tin nhận là người hành thừa, cho nên
có chương này. Lại, gần từ chương Tự Tánh Thanh
Tịnh ở trên về sau, các đệ tử vốn từ
sinh làm nghóa, nếu có thể giải hạnh giúp nhau thì chắc chắn
thành Phật, cho nên gọi là đệ tử chân thật. Nhưng nếu có người hành giải được mười ba chương kinh trên, hoặc lý hoặc hành thì đều gọi
là đệ tử chân thật. Nhưng ở đây y theo tâm tự
tánh thanh tịnh nói về đệ
tử chân thật, vì tự tánh thanh tịnh tâm rất sâu
xa khó hiểu cho nên y cứ
riêng vào đây để nói về đệ tử chân thật.

Môn Giải thích tên gọi: Tin thuận đối với pháp, có khả năng
tiếp nối sự nghiệp của Phật, nên gọi là đệ tử
chân thật. Lại hành giải
chẳng vọng Đà-la-ni chân. Từ miệng Phật sinh từ chánh pháp sinh, nên gọi là đệ tử chân thật của
Như lai. Như chương
Xá-lợi-phất lãnh giải
trong kinh Pháp Hoa có nói rộng. Lại theo ý của Nhiếp
Luận thì đệ tử
Phật có năm nghóa:

Dùng tín tâm làm hạt giống. Tôn thờ Bát-nhã làm mẹ.

Dùng thiền làm bào thai. Dùng nhẫn làm sữa.

Tôn thờ Phật làm cha.
Lại như kinh Vô
Lượng Nghóa chép: “Tôn Chư
Phật làm cha,
kinh Phương Đẳng làm mẹ,
sinh con
Bồ-tát.” Lại như kinh Hoa
Nghiêm quyển năm mươi ở
đầu có giải thích rộng.

Môn Định nhân:
Chương này
Phật tự nói, còn lại đều do
Thắng- man nói.
Sở dó như thế là vì tin hiểu pháp
sâu phải đợi
Phật chứng minh, cho nên phải do
Phật nói. Lại Thắng-man hỏi Phật, Phật liền tùy hỷ.
Vì nói về người năng tín cho nên Phật nói. Lại
Thắng-man là người tin, tự

nói lợi ích
của tin trong nghi thức không tiện, cho nên Phật nói. Văn có ba phần:

Nói lợi ích của tin.

Từ “Đối với ngã diệt” v.v… trở xuống là khen
công đức của hành.

Từ “Tin Như lai có như thế” v.v… trở xuống là kết nói về lợi
ích của tin.

“Nếu đệ tử của ta” là nêu chung người năng tín. Trong đây
gồm có bốn giai vị, văn có hai phần:

Nói bốn giai
vị là đệ tử chân thật.

Từ “Người thuận theo pháp trí” v.v… trở xuống là giải thích
riêng phần thứ ba, là tướng quán giải.
Bốn thứ trước là hai giai vị, hai thứ đầu nói về tín vị, hai thứ kế
nói về giải vị. Như ngài
Long Thọ nói: “Biển lớn Phật pháp chỉ có lòng tin
mới vào được có trí tuệ là qua được”, tức
là việc ấy. Tín vị trong phần đầu có hai: Nói tùy tín là giai vị
Thập tín, tùy theo lời dạy mà
sinh
lòng tin, nên gọi là Tùy
tín. Lại tín tâm này thuận theo lòng tin tăng thượng từ chủng tánh trở lên, nên gọi là
Tùy tín. Lại tùy theo tất cả việc đều
tin, khen ngợi lòng tin
rộng lớn, như kinh Duy-ma chép: “Điều chưa nghe, nghe
không nghi, là tín tăng thượng.”
Bồ-tát Thập giải chứng
được pháp minh, tín căn vững chắc, gọi là
tăng thượng. Lại ở trên khen tín
rộng lớn, ở đây khen
tín sâu xa. Như kinh Duy-ma chép: “Tin sâu vững chắc giống như
Kim cương, nên gọi là
Tăng thượng.”
Nương minh tín rồi, thuận theo pháp trí. Ở trên nói hai thứ tin, dưới đây nói hai thứ giải.
Đây là lợi ích do giải
hành địa thành tựu, gọi là thượng tín trước, lấy đó
làm minh tín, nương theo đó
tin rồi, trong khởi giải hạnh quán giải
phương tiện. Quán này
thuận với Sơ địa trở lên, thành tựu pháp trí, nên gọi là Tùy pháp trí. Thứ tư gọi là rốt ráo, ở đây thứ ba kính thuận theo pháp
trí kia mà quán, cho nên
gọi là Thuận theo pháp trí. Lại thuận theo
pháp trí, do thuận theo
pháp trí mà được rốt ráo, nghóa là Sơ địa trở lên vãng sinh, nhưng
Sơ địa chưa rốt ráo, chỉ
so với ba thứ trước nên nói
là rốt ráo.
Trong giải chia làm hai. Địa tiền là
Thuận nhẫn, Đăng địa là
Vô sinh nhẫn. Có người
nói: chỉ có ba giai vị, hai thứ đầu là tín, là giai
vị Thập Tín. Nương vào
minh tín rồi, thứ hai là ở giai vị chủng tánh
giải hành mà được rốt
ráo. Thứ ba là Sơ địa trở lên, nếu ở phần Tùy
hành thì đối với tất
cả giai vị là sơ tín, kế là giải, sau là hành, tức
là ba mươi thứ. Nếu dùng bốn giai vị thì trong Tịnh chia làm hai, trong giải chia
làm hai, như trên đã giải thích.

Thuận theo pháp trí: Thứ hai chỉ
giải thích, thứ ba thuận theo pháp

trí. Các Luận
sư ở Giang Nam có nhiều cách giải thích. Cách giải
thích thứ nhất: Trong đây
nói hai nhẫn là Tín nhẫn và Thuận nhẫn. Sơ tín
là tăng thượng là Tín
nhẫn; thuận theo pháp trí trở xuống là nói về Thuận nhẫn. Y theo Thập Địa
Tứ Nhẫn mà nói nghóa, thì ba địa đầu
là Tín nhẫn, ba địa kế là
Thuận nhẫn, đối với
Sơ địa là bắt đầu của chân thừa. Đã gom Nhị thừa để nhập vào Đại thừa, cho nên ngang với Lục địa
mới tiến lên Thất địa,
cho đến Thập địa, vì thế lược nêu hai nhẫn.

Văn chép được rốt ráo: Tứ địa đến Lục địa, Thuận nhẫn tín cùng cực ở đây, cho nên nói là được rốt ráo. Lời thuận theo pháp trí ở trên khó hiểu cho nên nhắc lại và
giải thích.
Lại sắp nhập vào
Sơ địa, bỏ phàm bước lên giai
vị Thánh thì phải thường tu quán giải mới thú
nhập được , cho nên phải nói lại. Văn có hai
phần: Trước là riêng, sau là kết luận. Trong riêng có năm:

Quán chín mươi tám giới.

Quán nghiệp báo.

Quán sự ngủ của La-hán.

Quán thiền định.

Quán thần thông.

Tên gọi quán mười tám giới do
Luận sư Tông và
Luận sư
Mân ở Giang Nam nói. Trong đó có
sự
giống nhau, hai pháp quán đầu
là nhiễm, ba pháp quán
sau là tịnh. Trong quán nhiễm, pháp quán đầu là mười tám giới.
“Quán sát
sự lập bày căn”: Căn là
sáu căn, căn không
có tánh nhất định, vì
nhân duyên cho nên có, nên gọi là lập bày. Như kinh Hoa
Nghiêm chép: “Quán nhãn vô
sinh vô tự tánh, nói không vắng
lặng vô sở hữu.” Kinh Đại Tập chép: “Nếu có người nói mắt thấy sắc,
cho đến ý biết được
các pháp, người này trôi lăn trong sinh tử, vô lượng ức kiếp chịu các khổ.”
Cho nên biết, căn không có tánh nhất định.
“Ý hiểu được
Chánh giác”: Ý hiểu là quán
sát
sáu thức
trung gian, cảnh
giới là quán sát sáu
trần bên ngoài, mười tám giới này đều do nhân
duyên hòa hợp cho nên
có, vô sinh cho nên không. Y theo lời lập bày ở trên thông
suốt được mười tám giới.
Có người nói, đây chính là thực hành nghóa quán
Duy Thức. Thật ra không có cảnh giới
sáu trần, chỉ là tự
tâm vọng thấy có, cho
nên nói ý hiểu cảnh giới. Có người nói, quán
sát
sự lập bày căn, đây
là nói lên phạm vi của sở quán, ý hiểu cảnh giới
nói lên phạm vi của tâm
năng quán, nhưng tương ưng với tưởng quán
chưa thể chứng chánh, cho
nên gọi là ý hiểu Chánh giác. Pháp sư Phức nói: “Năm căn như tín căn v.v… là gốc để lập hạnh.” Lập bày là dụng,
nghóa là ba thừa lập
hạnh, nương thị dụng ở trên. Năm căn khác nhau là cảnh
giới khó
biết, hiểu được môn thiền định này nghóa là chẳng phải
màu sanh thấy màu sanh…,
tin hiểu các quán, theo sự hồi chuyển của ý,
giả tưởng không nhất
định, cũng là cảnh giới khó biết.

Quán sát
nghiệp báo tức là quán nhân quả. Các pháp tuy
không, nhưng chẳng mất nhân quả. Như kinh Hoa Nghiêm
chép: “Trí tuệ phân biệt vô
nghiệp tướng, khéo hiểu nhân duyên đều là nghiệp.”
Kinh Duy- ma chép: “Vô ngã, vô tạo, vô thọ giả.”
Nghiệp thiện ác
cũng không mất, cho nên nói quán
sát
nghiệp báo.
Sớ xưa
giải thích:
“Quán sát nghiệp hữu lậu là
quán, quán sát nghiệp vô lậu thì được quả báo
biến dịch.” Đây đều là lý khó biết.
Kinh Vô Lượng Thọ chép: “Quả báo
của hành nghiệp không
thể nghó bàn.” Thành Luận chép: “Nghiệp lực
rất sâu xa.” Đây là
nói chung ý nghóa nhân quả khó biết.

Từ “Quán sát sự ngủ của A-la-hán” v.v… trở xuống: Trên
là quán nhiễm, ở đây là quán tịnh; lại ở trên là quán phàm phu, ở đây
trong quán Thánh này thì
trước quán Nhị thừa. Khi La-hán nhập vô dư thì trụ vào mé vắng lặng, giống như khi
người say, rượu chưa tiêu, như
ngủ không khác. Sau đó
ra khỏi mé vắng lặng gọi là giác.

Hỏi: Người ấy lúc nào mới giác? Đáp: Người ấy bên trong có
Phật tánh, bên ngoài gặp các
Đức Phật nói kinh Pháp
Hoa, được bỏ Tiểu về Đại, bấy giờ gọi là Giác.

Có người nói, có hai loại La-hán:

Có ngủ nghỉ.

Không ngủ nghỉ.

Nương vào định Điện Quang mà đắc quả La-hán, đây là bậc
Tuệ giải thoát. Chưa được bốn thiền thì chưa phát được
sáu thông,
không được bốn đại ở
cõi trên, cho nên có ngủ nghỉ. Nếu nương bốn thiền
thì đắc quả La-hán, được
bốn đại cõi trên, cho nên không ngủ nghỉ. Ở đây
quán sát việc này, nên nói quán sát sự ngủ nghỉ của A-la-hán.

Có người nói, đây là lời điên đảo, chưa được quả
La-hán thì
có ngủ nghỉ, được quả
La-hán rồi thì không có ngủ nghỉ.

Có người nói, bậc A-la-hán vì trụ địa vô minh phiền não còn cho nên gọi là ngủ.
Pháp sư
Phức nói: “Bậc La-hán bốn trụ đã hết,
pháp dường như giác,
trụ địa vô minh khác không rõ, gọi là ngủ.” Ngủ
này nếu giác thì thành
Đại giác, cho nên quán sát. Có vị Tăng người Ấn-độ tên là
Pháp Trí nói: Y theo bản Phạm thì văn này
không đúng, lẽ ra phải nói
A-la-hán minh, nghóa là ba minh.” Ở đây thấy các bản
kinh khác nhau: có bản kinh nói
A-la-hán minh, có bản kinh nói A-la-hán
miên. Người quán
sát tâm tự tại an vui thì quán
La-hán miên ở trên, đây là

quả tịnh. Hai
câu này là quán nhân của tịnh pháp, tâm lạc thiền lạc,
đó là định. Tâm lạc
là quả định, thần thông vừa ý, gọi là tâm tự lại
thiền lạc, đây là thể của định.

Có người nói, quán
sát tâm tự tại lạc là hiển bày chung.
Thiền lạc là phân biệt, nghóa là tâm trước là thiền, tâm tự tại an vui, chẳng phải tâm khác.
Sở dó có
sự giải thích này là vì pháp quán thứ năm ở
sau có tự tại
thông riêng. Cho nên ở đây chỉ nói thiền lạc. Có người
nói, tâm lạc thiền lạc,
đây là cái vui định tuệ; tuệ chân thật làm an vui tâm thần, là tâm tự tại lạc.
Luận Trí Độ chép: “Nạp y hành khất thực,
tới lui tâm thường
nhất; đối tất cả các pháp, đều nhập vào Đẳng quán,
lạc này chẳng định lạc.”
Thiền lạc là các thiền diệu thọ đều là thiền
lạc, vì thiền tinh diệu
cho nên phải quán sát, quán sát La-hán, Bích-chi cho
đến Thánh tự tại thông. Ở trên là quán định,
ở đây là quán tuệ,
Thánh trí tự tại, thông
hiểu các pháp, nên gọi là Thánh tự tại thông.
Lại giải thích: Thần thông
chuyển biến gọi là Thánh tự tại.

Hỏi: Vì sao
chỉ nói Bồ-tát đại lực?
Đáp: Vì từ
đại lực trở lên mới giống như thế, nhưng y theo
ở đầu mà nói thôi.
“Năm thứ này” v.v… trở xuống là tổng kết. Năm quán này
đều lìa tướng, nên gọi
là xảo phương tiện quán. Người thứ ba đã thực
hành quán này, phải biết
đầu cuối cũng thế. Dưới đây là thứ hai trong
phần khen ngợi lợi ích
của lòng tin. Trước là nhắc lại bốn thứ trước,
sau đó khen ngợi lợi ích.
“Sau khi ta diệt độ, ở đời vị lai tùy tín”: Nhắc lại môn đầu ở trên.
Khi Phật còn tại thế thì có nhiều thiện chúng nhóm họp, nếu chẳng phải là người năng tín trực tiếp thì cũng có khả năng chứng
nhập. Đời vị lai xấu
ác, người có lòng tin khó có, cho nên chỉ nêu.
“Tín tăng thượng” là nhắc
lại thứ hai ở trước. “Nương vào minh tín rồi thì
thuận theo pháp trí” là
nhắc lại thứ ba ở trên. “Tự tánh thanh tịnh tâm”
cho đến “Mà được rốt
ráo” là nhắc lại thứ tư ở trên.

Hỏi: Trong phần nhắc lại thứ tư, vì sao nhắc lại tâm tự
tánh thanh tịnh bị phiền não làm nhiễm ô? Đáp: Vì hiển bày dùng pháp rốt ráo đối lại để nói lên người rốt ráo.

Pháp sư Phức
nói: “Dùng năm quán dứt hết phiền não để nói lên

tịnh tâm mà
được rốt ráo.” Dưới đây là nói lợi ích khen ngợi, là người rốt ráo nhập vào nhân của đạo Đại thừa. Ở đây goi quả Phật là
đạo Đại thừa; người rốt ráo kia có khả năng nhập vào thừa gọi là Nhập Đại thừa; làm nhân với Phật, gọi là
Nhân Đại thừa, chẳng phải chỉ có thứ tự nhập

vào nhân Đại
thừa. Ba thứ trước cũng thế, chỉ y theo sau mà nói.
“Tin Như lai” là phần thứ ba, kết nói về lợi ích của lòng tin. Đã nói tin Như lai thì cũng
tin Thắng-man, nhưng
Phật nói Thắng-man, cho
nên nói tin Như lai. “Không
chê bai nghóa sâu xa”: Khi đã tin lời Phật
nói, lìa chướng xiển
đề, cho nên không chê bai nghóa sâu xa.

Từ “Bấy giờ, Thắng-man” v.v… trở xuống là chương
Thắng-man Sư Tử rống thứ
mười lăm. Được giải thích bằng hai môn:

Môn nói về
nguyên nhân:
Sở dó có chương này là vì chương
mười bốn ở trên nói về nói pháp, ở đây nói
được pháp. Lại chương Đệ tử chân thật ở trên phần cuối nói rằng có lợi ích lớn, không chê bai pháp
sâu xa;
Chương này nói nếu chê bai thì
sẽ bị
suy tổn rất lớn, không được lợi ích. Ở đây nói cứu giúp người chê bai là lợi ích rộng lớn, cho nên
kinh Niết-bàn chép: “Tuy có thể nói pháp bằng mọi cách như thế nhưng không thể làm
Sư tử rống, không thể hàng phục người ác phi pháp, ngày nay mới có thể, cho nên gọi là
Sư tử rống.”
Lại nói chung, chương mười bốn ở trước phân tích mà nói thì nói về tự hành,
 tự hành đã thành thì có khả năng giáo hóa làm lợi ích, cho nên kế là nói.
Lại Thắng-man đã
thấy Như lai nói lời thành tựu, nói lên lợi ích
của lòng tin, cho nên liền
phát thệ nguyện, nếu có người không tin thì hàng phục cho họ tin,
cho nên kế là nói.

Môn Giải thích tên gọi: Thắng-man là nêu người năng nói,
Sư tử rống là khen lời nói.

Hỏi: Vì sao
chương này chỉ nói về Thắng-man? Đáp: Vì ngoài đây giáo hóa làm lợi ích là ở người, cho nên
chỉ nêu Thắng-man.

Hỏi: Vì sao
chương này tên là Sư Tử rống?
Đáp: Như
tiếng rống của sư tử có công năng làm cho các loài thú khác phải
khiếp sợ,
Thắng-man có đức ngoại hóa như thế, có công
năng hàng phục người
ác, cho nên y theo dụ mà gọi là Sư Tử rống.

Như trong kinh nói: “Ở thế gian sư tử rống là vì mười một việc:

Vì phá hoại loài thú thật chẳng phải sư tử mà giả làm sư tử.

Tự thử năng lực của thân mình.

Tự thanh tịnh chỗ ở.

Giúp cho các con biết nơi chốn.

Giúp cho cả đàn không có tâm sợ hãi.

Con nào ngủ thì thức dậy.

Làm cho tất cả các con thú buông lung không còn buông lung.

Giúp cho thú dữ đều đến nương tựa.

Vì hàng phục voi lớn…

Vì dạy các con,

Trang nghiêm các quyến thuộc.

Chư Phật và Bồ-tát là Sư Tử rống, sự việc cũng đồng như thế:

Vì xô dẹp ma quân.

Chỉ bày cho chúng mười năng lực.

Mở bày hạnh Phật.

Làm chỗ quy y cho những người tà kiến.

Vì an ủi chúng sinh sợ hãi.

Giác ngộ các chúng sinh ngủ mê trong vô minh.

Giúp cho người làm việc ác có tâm sám hối.

Chỉ bày tà kiến giúp cho các chúng
sinh biết
sáu vị giáo chủ
ngoại đạo không phải là những vị Đại sư chân chánh.

Vì phá hoại Phú lan na…,

Giúp cho Nhị thừa sinh tâm sửa đổi.

Giúp cho Bồ-tát năm trụ sinh tâm đại lực.

Những người có hạt giống Tập chủng tánh hợp lại là một; trụ ở giải hạnh là hai; tịnh tâm là ba; Nhị địa trở lên thực hành dấu vết là bốn; Bát địa trở lên quyết định là năm.
Thắng-man hôm nay là
Sư tử rống thì phải có đủ các năng lực này, hơn nữa trong văn nói hàng phục người ác là
Sư Tử rống, tức là trong chương mười một ở trước, chương
này có năm việc: một,
bốn, năm, tám, chín. Một là Thắng-man nương thần lực Phật xin được nói, hai là Như lai cho phép nói; ba là
Thắng-man chính thức nói;
bốn là Thắng-man nói xong; năm là Như lai khen
ngợi. “Thắng-man bạch
Phật, còn có lợi ích khác con nương oai thần Phật lại nói nghóa ấy”: Đoạn đầu này là đối lại với tự lợi ở trước, gọi là hậu
hóa tha để làm lợi ích
khác. Lại đối trước Phật nói về lợi ích của lòng tin, ở đây lại giúp người chưa tin thì phát minh lòng tin, cho nên nói còn có
lợi ích khác. Lại ở
trên Phật nói lợi ích của bốn giai vị, ở đây
nói ba người thiện nam hiểu pháp, xa lìa chê bai, cho nên là lợi ích lớn. Đã
nương oai thần Phật thì
sẽ nói khế lý, trước nói tự lợi, nay nói lợi
tha, cho nên nói lại nói. “Phật dạy liền nói”: Đây là đoạn thứ hai, đức giáo hóa
phải trình bày, cho nên nói liền nói.
“Thắng-man bạch rằng” v.v… trở xuống đây là đoạn thứ ba, trong đó có hai: Một là phân biệt với người
lành; hai là từ “Những
người khác” v.v… trở xuống là chỉ y theo người ác để nói về lợi ích giáo hóa.
Trong phần trước, ban đầu nói người nam,
người nữ đối với
nghóa sâu xa… là nêu chung về người lành. Trong phần đệ
tử chân thật ở trước
có bốn, ở đây hợp thành ba. Hai thứ đầu là một, hai
thứ
sau mỗi thứ đều có một, cho nên có ba thứ. Trong ba thứ thì một
thứ đầu tiên đối với
nghóa không chê bai, gọi là lìa báng thương; thứ hai có khả năng
sinh ra chánh đạo, gọi là
sinh công đức, thứ ba là có khả
năng nhập vào quả đức
của cđường ác phẩm, nên gọi là Nhập Đại thừa.

Ở Giang Nam
có người nói, chương đệ tử chân thật ở trước nói về Tín nhẫn và
Thuận nhẫn, chương này nói về ba nhẫn. Lìa tự hủy
thương tức là Tín nhẫn,
nghóa là Tam địa; sinh ra công đức lớn, nghóa là
năm thứ xảo phương tiện
ở trước là Thuận nhẫn. Tứ địa đến Lục địa, nhập vào đạo Đại thừa, đó là
Vô sinh nhẫn. Thất địa đến
Thập địa, lại
nói chung về ba người có
đủ ba nghóa này. Ba người này, một là lìa lỗi, hai là
sinh các công đức. Đã lìa lỗi,
sinh các công đức nên nhập vào
đạo Đại thừa. “Những gì là” v.v… trở xuống là nêu riêng
người lành.
Từ trên đến dưới, thứ lớp nêu bày, trước nói bốn người, từ kém đến hơn, đó là thứ lớp tu hành. Ở đây nói thứ lớp nói môn, cho nên từ
hơn đến kém, hành tướng gần nhau, hàng phục người ác, từ hơn xuống kém.
Lại Phật nói đệ tử
chân thật, từ đầu đến cuối là lời Thắng-man nói; từ
cuối đến đầu, đây là đạo
thành nhau, văn hiện ý lẫn nhau. Người nam
người nữ thành tựu
pháp trí sâu xa, là Sơ địa trở lên rốt ráo thành tựu.
Thuận theo pháp trí là Giải hành địa thuận theo pháp trí. Đối với các pháp
sâu xa không tự biết rõ trở xuống là Giải hành tiền tùy tín tăng.
“Trừ những người này” v.v… trở xuống là phân
biệt chung, dưới là đối với người ác, nói về lợi ích giáo hóa, trừ những người này là trừ ba người lành ở
trên. Các chúng sinh khác
là nêu chung người ác ngoài ba người lành.
“Đối với các pháp
sâu xa” v.v… trở xuống là nêu riêng người ác. Đối với
các pháp sâu xa đắm sâu
vọng nói: Đắm sâu là tâm tà, vọng nói là
miệng tà, trái với
chánh pháp. Trên là nói khởi tà, ở đây nói trái chánh.
“Học theo các ngoại đạo”
v.v… trở xuống, nhưng người ác có hai: một là
đối với Phật pháp khởi
lỗi, hai là đối với pháp ngaọi đạo khởi lỗi.
Trên là nói đối với Phật pháp khởi lỗi có
sở đắc, ở đây nói đối với ngoại
đạo khởi các lỗi lầm.
Đã tổn chánh thân tà thì không thể nối tiếp kế
thừa, như hạt giống bị
hư. Nên dùng năng lực của vua: Hàng phục tà có
hai cách, một là nói
pháp, hai là dùng năng lực oai thế. Năng lực nói
pháp có hai: một là dùng
lời nhuần thấm, hai là dùng lời tha thiết. Năng
lực oai thế có hai: một
là dùng hiển lực, nghóa là dùng vương lực…
Nhưng hàng phục nội tà thường dùng năng lực nói pháp, hàng phục ngoại tà thường dùng năng lực oai thế. Ở đây người ác, khó có thể dùng lý
hàng phục, phải dùng oai để hàng phục.

Từ “Bấy giờ, Thắng-man” v.v… trở xuống là phần thứ tư Thắng-
man dốc lòng
cung kính. Sở dó phải dốc lòng cung kính là vì:

Muốn thỉnh Phật nói lời thành tựu, cho nên dốc lòng cung kính.
Ở trên nói dùng oai thế hàng phục chúng
sinh dường như
chẳng phải lành, cho nên
phải xin trình bày để cho người khác học theo.

Lại kinh này
từ đầu đến cuối Thắng-man lễ bái tất cả ba lần.
Lần đầu là thỉnh
Phật ứng hiện, Phật liền ứng hiện, vì thấy Phật cho nên
vui mừng mà dốc lòng lễ
kính. Lần thứ hai là xin Phật nhiếp thọ, muốn
nói đạo thầy trò thành
tựu, cho nên dốc lòng lễ kính. Ở đây nói kinh xong thì được Như lai ấn khả, vì muốn đều ơn Phật cho nên đảnh lễ.
“Phật nói lành thay”
v.v… trở xuống là phần thứ năm khen ngợi. Văn
có hai phần:

Khen đức hiện tại.

Từ “Bà đã gần gũi” v.v… trở xuống là khen nhân quá khứ.

Đức hiện tại có hai: Ban đầu khen hộ trì
chánh pháp; từ
“Hàng phục rồi” v.v… trở xuống là khen xô dẹp tà pháp. Hộ trì
chánh pháp,
xô dẹp tà pháp, hợp
lý xứng cơ, cho nên nói khéo được nghóa ấy.

Từ “Lúc bấy giờ, Đức Thế tôn” v.v… trở xuống là đoạn lớn thứ
ba, kế nói về lưu thông. Văn có bốn phần:

Nói Như lai hóa độ đã xong bèn trở về Xá-vệ,

Từ “Bấy giờ Thắng-man” v.v… trở xuống là nói
Thắng-man có
tâm ngước nhìn, kính mến.

Từ “Lại vào thành” v.v… trở xuống là Thắng-man dùng pháp
truyền bá giáo hóa lưu thông.

Từ “Vào tinh xá Kỳ-hoàn” v.v… trở xuống là Như
lai phó chúc lưu thông chánh pháp.

Lại hợp bốn thành hai: một là Thắng-man lưu thông; hai là
Phật lưu thông. Thắng-man
lưu thông trong một nước, Phật lưu thông
mười phương. Trong phần
đầu, Đức Thế tôn phát ra ánh sáng chiếu soi
khắp đại chúng, vì muốn
nêu bày tướng riêng cho nên phát ra ánh sáng.
Lại phát ra ánh
sáng ở phần đầu làm cho
Thắng-man nội
dung chánh,
ở đây phát ra ánh sáng
là giúp cho lưu thông. “Thân bay lên hư
không”: ban đầu ứng
hiện từ hư không mà đến, giờ đây nói kinh xong lại
nương hư không mà đi.
Nương hư không mà đến bởi không đến mà đến,
đến không có chỗ đến
cho nên nương hư không mà đi, đây là không đi
mà đi, đi mà không đi.

“Cách đất bảy cây Đa-la” là chỉ cho phạm vi cách nhau. Ở
trước khi nói kinh, Phật
ở trên hư không, cách đất không xa, vì muốn cho
hư không và mặt đất
giao tiếp nhau được vừa chứng để lễ bái khen ngợi.
Ở đây muốn thị hiện việc nói
kinh đã xong,
sắp trở về cho nên
càng chuyển cao dần lên
hư không. Cây Đa-la, Trung quốc không có từ
ngữ để dịch, chỗ khác
hoặc dịch là “Khuỷu tay”, là khoảng cách từ cùi
chỏ đến đầu ngón tay
giữa. Bảy cây Đa-la bằng bảy mươi khuỷu tay, cũng nói là bốn mươi chín thước tàu. Lại nói một cây Đa-la cao cách
đất bảy nhẫn, một nhẫn bằng bảy thước, một cây Đa-la cộng chung có bốn
mươi chín thước, bảy
cây gồm có có ba trăm bốn mươi ba thước. Lâm Công nói: “Từ cùi chỏ đến đầu ngón tay giữa gọi
là Tỳ-đà-tư-đa”,
Trung quốc không có danh từ
để dịch, có nhiều chỗ dịch là khuỷu tay.

“Chân bước lên hư không trở về thành Xá-vệ”: đó là hiện
năng lực thần thông tốt đẹp, giúp cho chúng sinh
tôn kính. “Bấy giờ,
Thắng- man…” v.v… trở xuống là đoạn thứ hai, ban đầu nói lên người cung
kính; “Chắp tay…” v.v… trở xuống là nói lên ba nghiệp cung kính, ban
đầu nói thân nghiệp.
Chắp tay là cung kính, ngắm nhìn không tlửa mãn,
là yêu mến. Tục ngữ
nói: “Kính cha yêu mẹ, vừa kính vừa yêu là cha.”
Ở đây thật là cha
lành, cho nên đủ cả hai. Qua cảnh giới của mắt rồi, mọi người đều vui mừng khen ngợi công đức
Như lai, là
khẩu nghiệp:
Mừng vui lễ bái nên nói là vui mừng, kế là miệng khen ngợi
Phật Ca-diếp, gọi là khen ngợi.
Nhớ Phật đầy đủ thuộc về ý nghiệp, vì đối với
sắc thân Phật và các công đức của Phật đều ghi nhớ trong tâm nên nói là đầy
đủ. Trong đoạn thứ ba,
lại trở về thành, phương tiện truyền trao hóa độ.

Thắng-man trụ
trong cung, khác thành với vua, nay muốn giáo
hóa vua, phải đến chỗ
vua, cho nên vào thành. Lại giải thích:
Thắng-man ra khỏi thành
tiễn biệt. Ở đây tiễn đưa Phật xong, trở vào trong
thành, khen ngợi với
các bạn. “Đại thừa”: vua là địa chủ, một là hóa dễ, hai
là hóa rộng, cho nên nói
dùng trên hóa dưới như gió đè cỏ, cho nên
trước giáo hóa vua. Vua
và phu nhân mỗi người giáo hóa kẻ nam người nữ, mỗi người giáo hóa cùng loại. Còn nói “giáo hóa nam nữ bảy
tuổi”: Trung quốc tám tuổi đã nhập lễ, Ấn-độ thường dùng
số bảy, cho
nên nói giáo hóa người
từ bảy tuổi trở lên, như thước cao bảy cây Đa-la…
Ở Thiên-trúc bảy tuổi
cho phép làm Sa-di, bảy là một số tròn.

Từ “Bấy giờ, Đức Thế tôn” v.v… trở xuống là đoạn
thứ tư, văn có bốn phần:

Phật vào Kỳ-hoàn, bảo nhớ nghó giao phó.

Từ “Bấy giờ trời Đế-thích…” v.v… trở xuống là người được
giao phó đều đến.

Từ “Hướng về trời Đế-thích…” v.v… trở xuống
là Phật nói
kinh cho nghe, phó chúc giáo pháp.

Kế từ “Trời Đế-thích, A-nan và đại hội…” v.v… trở xuống là nói
đại chúng nghe pháp vui mừng vâng làm.

Trong đoạn đầu, Như lai trước đích thân
vào Kỳ-hoàn, kế là
miệng nói dạy bảo A-nan,
kế là tâm nghó đến trời Đế-thích, tức là ba nghiệp. Đế là chủ,
Thích là năng, có khả năng làm Thiên chủ nên gọi là
Đế- thích. Trong đoạn thứ
hai, bấy giờ trời Đế-thích bỗng nhiên đến,
tánh tâm soi xét, cho nên
khi Phật nghó trời Đế-thích liền đến. Ngài
A-nan trước ở chỗ Phật,
cho nên không nói. Trong đoạn thứ ba, “Trước
Phật nói kinh cho nghe, nói xong bảo rằng…” v.v… trở xuống: là
Phật phó chúc giáo pháp.
Trước Phật nói kinh cho nghe: Tức nói rộng kinh này cho Đế-thích và A-nan
nghe. Hai người nghe rồi, mỗi vị đều lưu thông pháp này ở trên cõi trời và nhân gian.
Từ “Phật nói rồi, bảo
Đế-thích…” v.v… trở
xuống là phần thứ hai phó chúc lưu thông. Trước nói cho
nghe để hiểu, nay phó
chúc khiến hóa tha. Lại trước nói cho nghe là bảo
đốt đèn, ở đây phó chúc là bảo truyền đèn.
Lại trước nói cho nghe là
phát sinh trí tuệ, ở đây phó chúc là phát
sinh công đức. Lại trước nói
cho nghe tức nói Phật là
Thiện tri thức, ở đây nói Bồ-tát là Thiện tri
thức. Văn có hai phần:

Khuyết phát lưu thông.

Trời Đế-thích bạch Phật… trở xuống là đặt tên kinh, cách trì
kinh, nghóa là phó chúc lưu thông.

Trong phần đầu trước là giao phó cho
trời Đế-thích, kế là giao
phó cho A-nan. Giao phó cho A-nan là khiến giáo hóa ở nhân gian,
giao phó cho Đế-thích là
khiến giáo hóa ở cõi trời. Lại giao phó cho
A-nan là giao phó cho người
xuất gia, giao phó cho Đế-thích là giao phó
cho người tại gia. Trong
phần giao phó cho Đế-thích có ba: “Ông nên
thọ trì, đọc tụng kinh này” là khuyên thẳng thọ trì. Từ “Người nam người nữ đối với
Hằng sa…” v.v… trở xuống là khen ngợi lợi ích, khuyến
khích thọ trì. Từ “Cho
nên…” v.v… trở xuống là kết lời khuyến khích thọ trì. Trong phần khen ngợi lợi ích, khuyến khích thọ trì thì
Kiều-thi-ca là người được phó chúc.
Kiều-thi-ca này là tên khác của trời
Đế-thích, như ngài
Long Thọ nói: “Đời quá khứ, ở nước
Ba-la-nại có vị
Bà-la- môn họ Kiều-thi-ca,
người thông minh trí tuệ, cùng đồng bạn tất cả
là ba mươi ba người đồng
tu phước nghiệp. Khi qua đời, Kiều-thi-ca
được làm Thiên chủ, ba
mươi hai người còn lại đều làm phụ thần. Phật biết việc này nên gọi bằng tên gốc là
Kiều-thi-ca.” Ba mươi ba cõi trời,
kinh Phù Đồ Bất Đa-la
chép: “Núi Tu-di-lâu có chín tầng, mỗi tầng đều
có bốn mặt, trời Đế-thích ngự trên đó. Từ đây trở xuống tám tầng, mỗi
tầng đều có bốn mắt, có tất cả bốn lần tám là ba mươi hai chỗ, mỗi chỗ có một vị phụ thần ở. Ba mươi hai vị phụ thần cộng với Thiên chủ là
ba mươi ba.
Lại kinh khác chép: “Có một
Long vương tên là
Thiện Trụ. Nếu khi Đế-thích đi
thì liền hóa ra ba mươi ba cái đầu, trời Đế-thích
ở trên đó.” Trước
sau có hai cái hợp, đều có hai hàng, cộng chung là tám hàng, mỗi hàng có bốn đầu, đồng thời có bốn lần tám là ba mươi hai
phụ thần, mỗi vị đều ở
trên một đầu, Thiên chủ và các phụ thần gồm có
ba mươi ba vị, tức là
dùng con số này để gọi tầng trời thứ hai, cũng gọi
là trời Ba Mươi Ba. Nói
về nói trời Ba Mươi Ba thì tầng trời thứ hai ở
tất cả các tầng trời
khuyến khích Đế-thích chủ nói pháp rộng khắp cho
tất cả đều nghe, lý
thật là khuyên khắp các vị trời nói. Ở đây nói trời
Ba Mươi Ba, Trung quốc dịch âm là
Tất-đát-lê-dư-tất-vệ-lăng, trong đó chỉ lấy hai
chữ Đát-lê, tức là trời Đao lợi. Đát-lê Đao lợi, âm nước
kia khác nhau, dịch là trời
Ba Mươi Ba. “Trong Hằng
sa kiếp tu
hạnh Bồ-đề, thực hành
sáu pháp
Ba-la-mật” tức nêu kém để bày hơn. “Nếu lại nghe
nhận cho đến trì kinh thì
phước nhiều hơn kia” là nêu hơn để bày hơn
kém. Nghóa là, trong ba
thừa thì Đại thừa giữ tướng tu hành sáu pháp Ba-la- mật, không như ở đây, nói lên đối với giáo pháp hiển thật
Nhất thừa nghe nhận đọc tụng
cho đến trì kinh. Vì trong kinh này hiển bày Nhất thừa, khai thị tạng tánh,
 cho nên nghe nhận đọc tụng thọ trì chút ít phước vẫn nhiều hơn kia.
 Thọ trì nghóa là rất yêu mến kinh, muốn tìm nghóa lý,
 thọ trì như thế phước nhiều hơn kia, chẳng phải là
nói suông.
Huống chi so với người, dùng
kém để hiển bày hơn, tự thọ trì vẫn là nhiều,
huống chi nói cho người khác nghe.

Từ “Cho nên…” v.v… trở xuống là phần kết khuyến thọ trì.
Có người nói, trong
Hằng sa kiếp thực hành
sáu
pháp Ba-la-mật, đây
là trong Tiểu thừa giáo
nói Bồ-tát trong ba a-tăng-kỳ kiếp thực hành
sáu pháp Ba-la-mật hữu
lậu, ở đây là nói tiểu kiếp cho nên nói kiếp nhiều như cát
sông Hằng.
Nay cho rằng, như
sáu pháp
Ba-la-mật của
Tiểu thừa và chấp
sáu pháp
Ba-la-mật có
sở đắc của Đại thừa dị biệt trong ba thừa thì đều không bằng kinh này.
Như kinh Niết-bàn chép: “Tuy tu
các định của tất cả
khế kinh mà chưa nghe kinh Niết-bàn thì đều nói tất
cả đều là vô thường.
Nghe kinh này rồi tuy có phiền não cũng như
không có phiền não, sẽ
được nhiều lợi ích.” Hiểu rõ thân mình có Phật tánh, gọi đó là thường. Tất cả các định có được, dường như từ trong đây
nhiều kiếp tu hành sáu
độ. Ở dưới là phó chúc cho A-nan, tướng hiển bày
có thể biết. Thứ hai là
trong phần nêu danh giáo trì, văn có năm phần:

Đế-thích thưa hỏi phải đặt tên
kinh là gì, tức hỏi về tên kinh.

Phải vâng giữ như thế nào: tức hỏi về nghi thức thọ trì.

Từ “Phật bảo…” v.v… trở xuống là khen ngợi công
đức cao quý của kinh, khuyên răn nên nghe, cho phép giảng nói.

Đế-thích
và A-nan thọ trì.

Kinh này khen ngợi Như lai v.v… trở xuống: là nêu tên kinh,
khuyên trì phó chúc.

Từ “Đế-thích bạch
Phật” v.v… trở xuống là cung kính vâng
giáo.

Chương thứ hai có ba:

Khen ngợi giáo pháp.

Cho phép nói.

Khuyên răn nên nghe.

Trong phần khen ngợi giáo pháp văn chia làm hai:
Đầu tiên nói kinh này thành tựu vô lượng công đức. Thanh văn và

Duyên giác không thể rốt ráo quán sát thấy biết cho được, tức nói
lên pháp này sâu rộng,
nên gọi là không thể cùng.

Từ “Kiều-thi-ca” v.v… trở xuống là nói lên pháp này
sâu rộng,
gọi là không thể tận.
Từ “Giờ đây ta sẽ” v.v… trở xuống là cho phép
nói. Từ “Hãy lắng
nghe” v.v… trở xuống: Là thứ ba, khuyên lắng nghe.
Từ “Phật nói…”
v.v… trở xuống là nêu tên kinh khuyên thọ trì.
Văn có hai phần: đầu tiên là
nêu tên kinh khuyên thọ trì; hai là từ “Lại,
Kiều-thi- ca” v.v… trở
xuống: là nêu tên chung để phó chúc. Trong mỗi chương đều trước nêu tên để đối lại với lời hỏi đầu ở trên,
sau là dạy thọ trì, đối với ở trên
sau là hỏi. Ở đây là khen công đức chân thật của
Như lai: tức là diệu sắc thân
của Như lai ở trước v.v… “Thọ trì như thế”: tức
nương theo tên gọi này
giữ gìn không mất thì gọi là thọ trì. Các loại
sau
cũng như thế, không thể nghó bàn
sự thọ trì rộng lớn, là mười thọ như
cung kính… ở trước.
Tất cả nguyện nhiếp, tức Thắng-man này về sau ở
trước Phật phát ba điều
nguyện…, bất tư nghì nhiếp thọ, đó là văn ở trước
nói nương lời Phật nói
mà điều phục… Nói “Nhập vào Nhất thừa” là ở
trên Phật bảo: “Nay Bà
lại nói nhiếp thọ chánh pháp.” Vô biên Thánh
đế mà Chư Phật đã
nói tức như trong văn trước, đầu tiên là quán đế
bình đẳng. Với Như lai
tạng, tức là trong văn trước nói Như lai tạng
không lìa kho phiền não…
Nói “Pháp thân” tức là ở trước nói nhiều
hơn số cát sông Hằng v.v…
“Nghóa không che lấp” tức là trong văn trước nói
trí kkho Như lai là không
trí v.v… Nói “Nhất đế” là ở trên đây nói bốn
và ba là vô thường,
còn một là thường v.v… Nói “Nhất y” là văn trước
nêu ra Thế gian thượng
thượng y. “Điên đảo chân thật” là trong văn trước

nói
sinh tử nương kho Như lai v.v… mà tự tánh thanh tịnh bị che lấp.
 “Như lai tạng” tức như trong văn trước nói là kho pháp giới v.v…
Nói “Đệ tử chân
thật” tức là tùy tín và tín tăng thượng đã
nói ở trước
v.v… “Thắng-man phu nhân
Sư tử rống” tức là trong văn trước nói lại có
lợi ích khác, lại nói những việc ấy.
Dưới đây là phần thứ hai, phó chúc riêng
cho Đế-thích.
Vì Đế- thích là người thế tục tại gia, trong tâm không lo lắng, nên được
phó chúc riêng. Lại vì
trời Đế-thích có tuổi thọ lâu dài, truyền cho đời
mạt pháp, nên Phật phó
chúc riêng. Trước khen ngợi sự cao quý của
kinh, kế là phó chúc.
“Cho đến pháp trụ” đây là xuất xứ từ thời phần, chánh pháp của Đức
Thích-ca có năm trăm năm; tượng pháp có một
ngàn năm; mạt pháp mười
ngàn năm. Trong thời gian ấy, ông nên đọc
tụng, giảng nói rộng cho người nghe.

Từ “Đế-thích bạch
Phật v.v…” trở xuống là nói Đế-thích vâng theo lời dạy mà truyền bá thọ trì. Thứ tư là đại chúng nghe pháp
vui mừng thực hành:
tướng hiển bày có thể biết.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 131

