<經 id="n1745">PHẬT THUYẾT KINH VÔ LƯỢNG THỌ NGHÓA SỚ</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1745 PHẬT THUYẾT

KINH VÔ LƯỢNG THỌ NGHÓA SỚ
Đời
Tào Ngụy, Tam tạng Khương Tăng Khải, nước Thiên Trúc.
Đời
Tùy, Sa-môn Huệ Viễn, chùa Tịnh ảnh, đất kinh Sơ,
soạn
sớ

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Giáo pháp của Phật không đồng nhau, tóm tắt có hai thứ là,
Tạng Thanh văn và Tạng Bồ-tát. Giáo pháp của Thanh
văn thì gọi là
Thanh văn tạng, giáo pháp
của Bồ-tát thì gọi là Bồ-tát Tạng. Giáo ấy có hai thứ:

Thanh văn của Thanh văn.

Thanh văn của Duyên giác.

Thanh văn của
Thanh văn là người trước đến cầu đạo Thanh văn,
ưa thích xem xét pháp bốn chân đế mà thành tánh
Thanh văn. Ở
thân sau cùng gặp được Phật và nói cho nghe pháp bốn chân đế mà được
hiểu đạo. Vốn xưa kia là
tánh Thanh văn, nay lại nghe tiếng mà được
hiểu đạo. Thế nên, gọi
là Thanh văn của Thanh văn. kinh nói vì người cầu Thanh văn mà nói pháp Bốn đế là ở đây vậy.
Lại Thanh văn của
Duyên giác là trước
đến cầu đạo Duyên giác, ưa thích xem xét mười hai nhân duyên, thành tánh
Duyên giác. Ở thân rốt
sau gặp được Phật và nói
cho nghe pháp mười hai
nhân duyên mà được hiểu đạo. Vốn là tánh
Duyên giác mà thân
sau cùng là thân Thanh văn hiểu đạo, nên gọi là
Thanh văn của Duyên giác.
kinh nói: Vì người cầu Duyên giác mà nói mười hai nhân duyên là nói theo đây.
Việc thành hai thứ tuy khác nhưng cùng tu theo Tiểu pháp (Tiểu thừa) vì hiện tại ở Thanh văn mà hiểu đạo.
Thế nên, pháp nói cho hai
hạng người này nghe là tạng Thanh văn. Trong
Tạng Bồ-tát thì cũng lập có hai thứ là
Tiệm và Đốn.
Nói Tiệm nhập, là người này
thuở quá khứ có học Đại pháp (Đại thừa),
khoảng giữa
thì học tập tiểu pháp
và chứng tiểu quả. Sau lại vào Đại, Đại từ
Tiểu đến nên gọi là Tiệm.
Nên kinh nói trừ người trước kia tu tập theo
Tiểu thừa, nay ta cũng giúp
vào trong pháp ấy. Đây là Tiệm nhập.

Nói Đốn ngộ, là có các chúng
sinh từ lâu đã tu theo Đại thừa,
thích ứng với gốc lành,
nay mới thấy Phật thì có thể vào Đại. Đại không từ Tiểu nên gọi là Đốn. Vì thế kinh nói: hoặc có chúng
sinh nhiều đời đến nay luôn được ta hóa độ, nay mới thấy thân ta, nghe pháp ta nói liền đều tin nhận, mà vào tuệ
Như Lai, đó là Đốn ngộ. Tiệm nhập
Bồ-tát thì từ cạn mà
vào sâu, còn Đốn ngộ
Bồ-tát thì một bước vượt lên giải
thoát hoàn toàn. Đốn-Tiệm
tuy khác nhưng lúc ấy cùng được Đại. Thế
nên pháp nói cho hai hạng
người này nghe là Tạng Bồ-tát. Thánh giáo
tuy nhiều nhưng không ngoài hai tạng này.
Cho nên ngài
Long Thọ nói: Phật diệt độ
rồi Ca-diếp,
A-nan ở thành Vương-xá kiết
tập Pháp Tạng là tạng Thanh văn, còn
Văn-thù, A-nan ở núi
Thiết vi kết tập Ma-ha diễn là tạng Bồ-tát.

Kinh Địa Trì cũng nói: Phật vì
Thanh văn, Bồ-tát mà hành
đạo thoát khổ,
nói Tu-đa-la. Kiết tập kinh là kiết tập hai tạng. Nói việc làm của Thanh văn là tạng
Thanh văn, nói việc làm của Bồ-tát là
Bồ-tát Tạng, nên biết
Thánh giáo không ngoài hai thứ này, hai thứ này cũng gọi là giáo Đại thừa,
Tiểu thừa, Bán mãn giáo… tên tuy có
sửa đổi nhưng nghóa vẫn
không khác.
Nay kinh này, trong hai tạng thì
thuộc Tạng Bồ-tát, là
pháp luân Đốn giáo của người căn cơ thuần thục.
Sao biết là Đốn? Vì kinh này chính vì kẻ phàm phu chán sợ sinh tử mà
cầu Chánh định.
Giáo khiến phát tâm
sinh về
Tịnh độ, không cần
Tiểu đạo, nên biết là Đốn.
Đã biết về
phân chia hai tạng, tiếp là giải thích tên gọi. Nay
nói Phật nói kinh Vô
Lượng Thọ là nêu tên riêng của bộ kinh. Các kinh sở dó trước đều đề tên là chỉ cho pháp được nói. kinh này nói về việc
đã làm, việc đã thành
và sự giáo hóa của Phật Vô Lượng Thọ, nên trước phải nêu ra. Nhưng các kinh có tên khác nhau, hoặc chỉ nói về
pháp như kinh Niết-bàn,
hoặc chỉ nói về người như kinh Đề-Vị, hoặc chỉ
sự (việc) như
kinh Khổ-thọ, hoặc chỉ nói về dụ như
kinh Đại-vân, kinh Bảo-khiếp, hoặc chỉ nói về thời như kinh Thời
Phi Thời, hoặc chỉ nói về nơi chốn như
kinh Lăng-già,
kinh Già-da
sơn đảnh, hoặc nói cả
Nhân và Pháp như kinh Duy-ma,
kinh Thắng man hoặc nói Sự và Pháp như
kinh Phương Đẳng Đại Tập, hoặc nói Pháp và Dụ như
kinh Hoa Nghiêm,
kinh Pháp Hoa,
hoặc nói Nhân và Pháp như kinh Xá-lợi Tử Vấn
Tật… như thế rất nhiều không phải một.
Nay kinh này là lấy người (nhân)
làm tên, nói về nhân
(người) gồm có bốn thứ:

Nêu người nói, như kinh Duy-ma.

Nêu người hỏi, như kinh Văn-thù Vấn.

Nêu người được nói như kinh Thái Tử.

Nêu người được hóa độ, như kinh Tu-ma-đề Nữ ngọc Da…
Nay ở đầu kinh này là nêu người nói và người được nói.
Trước nói Phật là chỉ
cho người nói còn Vô Lượng Thọ là người được nói.
Về “Nói” cũng khác
nhau, như ngài Long Thọ nói:

Phật Tự nói.

Thánh hiền nói.

Các vị trời nói.

Thần tiên… nói.

Người biến hóa nói.

Kinh này là
Phật nói, khác bốn thứ kia, nên nêu Phật. Phật là
tiếng nước ngoài, Hán
dịch là giác. Giác có hai nghóa: Một là, giác sát (xét biết) gọi là giác, đối với phiền
não chướng, việc phiền não xâm
hại… như giặc cướp,
chỉ có bậc Thánh mới biết, không bị nó hại, nên
gọi là giác. Đây là một nghóa như
kinh Niết-bàn
giải thích; hai là, giác ngộ
gọi là giác. Đối với
Trí chướng, việc vô minh ngủ nghỉ… như ngủ mê,
Trí tuệ bậc thánh vừa khởi
thì đại ngộ sáng suốt, như ngủ thức dậy, nên gọi
là giác - Đối với vô
minh có hai thứ: Một là, mê lý tánh mà kết vô minh, vì mê che đậy thật tánh,
 đối trừ với nó, biến hư dối thành chân thật, thật ngộ gọi là giác; hai là, dứt bỏ
Sự không biết, mê các
pháp tướng, đối
trừ được nó, hiểu rõ
tất cả ba nhóm pháp thiện, ác, vô ký nên gọi là
Giác. Nên kinh Trì Địa
nói: Có ba nhóm: Một là, nhóm nghóa lợi ích; hai là, nhóm chẳng phải nghóa lợi ích, ba là, nhóm
Không phải nghóa
không lợi ích, bình đẳng
mở giác nên gọi là Phật. Nghóa lợi ích là lành,
nghóa không lợi ích là
không lành, không phải nghóa không lợi ích là lành
và không lành, đối với tất cả pháp đó đều biết rõ nên gọi là Giác. Đã
tự giác, lại giác tha,
giác hạnh viên mãn cùng tận nên gọi là Phật. Nói
tự giác là để phân
biệt với phàm phu, nói giác tha là để phân biệt
với Nhị thừa, giác hạnh viên mãn cùng tận là phân biệt
với Bồ-tát, nên
riêng bậc này gọi là
Phật - Miệng thốt ra tiếng nên gọi là nói.

Vô Lượng Thọ là người được nói. Kinh này nói việc đã làm,
việc đã thành và sự
giáo hóa của Phật Vô Lượng Thọ - Nói việc đã làm là nói Đức Phật ấy xưa vốn khởi nguyện và việc tu hành - Nói việc đã
thành là nói hai thứ quả Pháp thân và Tịnh độ nay đã thành.
Nói sự giáo hóa, là nói gồm khắp chúng
sinh có duyên ở mười phương cùng đến nước
Phật ấy. Đạo pháp giáo hóa được lợi ích gọi là được
nhiếp. Lại nay, tất cả
các Bồ-tát học theo việc Ngài làm được hoàn thành
như Ngài, được Ngài
thâu nhận nên gọi là được nhiếp. Những sự sai
khác này không thể nêu hết.
Nhiếp đức từ người nên chỉ nói
Phật Vô Lượng Thọ. Tên Phật có hai thứ: Một
là, chung; hai là, riêng. Như Lai, Ứng cúng… là chung, Thích-ca, Di-lặc,
Vô Lượng Thọ… là riêng. Từ riêng mà lập tên nên có nhiều thứ. Hoặc từ chủng tánh thì
như Thích-ca, Ca-diếp, hoặc
từ sắc thân thì như
Phật Thân Tôn, Phật Thân Thượng… hoặc từ âm
thinh (tiếng) như
Phật Diệu Âm, Phật Diệu Thinh; hoặc từ ánh
sáng như
Phật Phổ Quang… hoặc từ
Nội Đức, hoặc y cứ vào thí dụ mà nói, như thế không phải một. Đức Phật này là từ thọ mạng mà nêu tên. Thọ có
Chân ứng (Chân thân, Ứng thân) chân tức là
thường trú, tánh đồng
như hư không. Ứng thì tuổi thọ không nhất định, hoặc dài hoặc ngắn. Nay nói ở đây là Ứng chứ không phải Chân. Với Ứng này thì tuổi thọ của
Phật rất dài, hàng phàm phu
Nhị thừa không thể lường biết tính đếm được,
nên gọi là Vô lượng.
Thời hạn của mạng sống gọi là Thọ.

Sao biết đây
là Ứng chứ không phải Chân? Như kinh Quán
Thế Âm và Đại Thế Chí
Thọ Ký nói: Phật Vô Lượng Thọ tuy sống dài
lâu nhưng cũng có ngày
hết. Phật ấy diệt độ rồi thì Quán Thế Âm và
Đại Thế Chí sẽ thứ
lớp tiến lên thành Phật, nên biết là Ứng.

Kinh tiếng nước ngoài, là Tu-đa-la, Hán dịch là kinh. Lời nói của bậc Thánh đều thông
suốt các pháp, như xâu kết các bông hoa, nên
gọi là kinh.
Nói kinh là xâu kết các bông hoa, giữ gìn
tướng dụng, nên
gọi là kinh. Nếu theo thế tục thì kinh có nghóa là thường. Người có chia ra
xưa nay, giáo nghóa thường
là phép tắc nên gọi là Thường. Kinh và thường có gì liên quan nhau? Tức dùng thường mà giải
thích kinh.
Giải thích lời kinh là nghóa
trải qua, phàm là một pháp thì phải trải qua xưa
nay, thường không đứt
quãng, nên gọi là Thường.

Kinh này trước
sau văn có
ba phần: Tựa, Chánh và
Lưu thông. Từ “Đầu đến… nguyện ưa muốn nghe” là phần Tựa -
Từ “Phật bảo
A-nan… cho đến quá khứ
lâu xa” là phần Chánh tông - Từ Phật bảo Di-lặc có người nào được nghe danh hiệu Phật ấy mà vui mừng trở đi… là phần Lưu thông - Giáo hóa phải có nguyên do nên trước phải nói Tựa. Do Tựa mà trình bày
phần chánh, cho nên thứ lớp hai thứ biện
rõ Chánh tông.
Bậc Thánh (Phật) nói pháp vì lợi ích
chúng sinh, nên nói kinh xong thì khen ngợi
khuyên học, giao phó giữ gìn phổ biến rộng rãi
vì thế nêu phần thứ ba là Lưu thông.
Văn nghóa trong tựa tuy rất nhiều nhưng nghóa cốt yếu (yếu
nghóa) có hai: Là tựa
phát khởi và tựa chứng tín. Phật sắp nói kinh trước phải nêu thời gian và nơi chốn, dùng thần lực nhóm họp đại chúng để nói
về Tông thuyết, nên gọi là
Phát khởi. Còn Tựa chứng tín, thì Phật nói
kinh xong, ngài A-nan vâng
làm, truyền lại cho đời mạt pháp, trước đối với chúng
sinh nói pháp như thế, “Ta nghe Phật nói” để minh chứng là
đáng tin, nên gọi là
Chứng tín. Đây là nguyên do làm chứng và truyền
kinh nên gọi là Tựa
chứng tín. Vì sao mà lập hai tựa này, nguyên do kinh có hai, nhưng kinh chỉ là một, không hề có hai.
Thể kinh tuy một nhưng nói về người thì tùy lúc, nên được chia thành hai:
Một là, Như Lai nói
kinh; hai là,
A-nan truyền kinh.
Như Lai nói thì có ích lúc đó,
A-nan truyền thì truyền đến nhiều
đời sau. Do đó, mà lập hai lời tựa, đối với
Như Lai nói mà lập ra tựa phát
khởi, đối với A-nan truyền mà lập ra tựa chứng
tín. Nhưng hai tựa này
lại có nhiều nghóa, đầy đủ như thường đã giải
thích. Trong văn, đầu tiên là nói “Tôi nghe như
vầy” là Tựa chứng tín.
“Một thuở nọ” trở đi thì gồm hai nghóa. Nếu lấy nghóa phát khởi
sự
việc thì nó thuộc tựa
phát khởi, còn nghóa A-nan chứng minh đáng tin thì
nó thuộc về tựa chứng
tín. Nghóa gồm hai, chẳng nên chọn một.

“Tôi nghe như
vầy” - Trong tựa chứng tín này chia làm ba:
Một là, nguyên do “Tôi
nghe như vầy”; hai là, lập ý; ba là, giải thích văn. Có nguyên do, vì
sao ở đầu kinh đều có câu tôi nghe như vầy là do
Phật dạy đặt như thế,
vì sao Phật dạy đặt như thế? Là vì A-nan thỉnh. Vì
sao A-nan thỉnh. Vì A-ni-lâu-đà bảo. Vì sao A-ni-lâu-đà bảo? Vì
A-ni-lâu- đà thấy
A-nan buồn khổ, vì
sao
A-nan buồn khổ?
Vì A-nan thấy
Như Lai nhập Niết-bàn. Khi
Phật sắp diệt độ Ngài nằm xoay đầu về hướng Bắc.
Lúc đó, A-nan vì
Phật sắp nhập diệt nên buồn khổ rơi lệ
không kiềm chế được.
A-ni-lâu-đà dạy bảo A-nan: Ông là người truyền
pháp sao không hỏi
Phật những việc ở đời vị lai mà buồn khổ có lợi ích gì?
A- nan đáp: Tôi hiện nay
rất buồn khổ chẳng biết hỏi gì. A-ni-lâu-đà bảo A-nan hỏi bốn việc:
Một là, Thế Tôn diệt độ rồi các
Tỳ-kheo lấy ai làm thầy? hai là,
Thế Tôn diệt độ rồi các
Tỳ-kheo nương trụ vào đâu; ba là, các
Tỳ-kheo ác tánh làm
sao ở chung? bốn là, ở đầu các kinh đặt chữ gì. A-nan nghe bảo thì tâm có chút tỉnh ngộ bèn y đó mà hỏi Phật.
Phật đáp rằng: Sau khi Phật
diệt độ thì các tỳ-kheo lấy Ba-la-đề-mộc-xoa (giới
luật) làm thầy như khi ta còn tại thế không khác. Mộc-xoa là giới,
các Tỳ-kheo đều học nên
nói là Thầy. Các Tỳ-kheo nương trụ vào đâu, thì

các Tỳ-kheo
nương trụ vào bốn niệm xứ. Bốn niệm xứ (bốn điều
luôn nhớ nghó) là gì?
Là các Tỳ-kheo nương nội thân mà tu thân quán,
siêng năng dứt bỏ tham ái ở đời, như thế là y
ngoài thân. Thân, thọ, tâm, pháp trong ngoài cũng đều như thế. Đó là nói
Tỳ-kheo nương vào chỗ ở.
Nên kinh nói nếu trụ vào bốn Niệm xứ mà làm cảnh giới của mình thì không bị ma ràng buộc. Nếu nương vào năm dục là cảnh giới của ma thì bị
ma ràng buộc.
Tỳ-kheo ác tánh làm
sao ở chung? Là dùng phạm đàn mà trị họ. Phạm đàn tức là làm thinh không nói chuyện với họ. Nếu tâm
đã được điều phục
thì nói cho họ nghe những lời lìa có không. Tất cả
đầu kinh đặt chữ gì thì phải đặt “Tôi nghe như vầy”, Phật ở tại xứ nào, rừng gì…
sáu thứ.
Do Phật dạy nên tất cả đầu kinh đều đặt “Tôi nghe
như vầy”. Phần đầu đã xong.

Tiếp là nói phần hai là, Lập ý. Phật có ý gì mà bảo đặt câu này, là vì khiến chúng
sinh
sinh lòng tin. “Như vầy” vì
sao mà
sinh lòng tin? “Như vầy” là A-nan nói lên mình đã tin thuận lời
Phật nói, lời
Phật nói là như, mình
nhắc lại là vậy, khiến chúng sinh cùng tin tưởng.
“Tôi nghe”, nếu là sinh lòng tin thì tự A-nan là
người không đáng tin.
Nếu nói pháp này do mình nói thì nhiều người
xem thường. Nói pháp này nghe Phật nói thì mọi người đều tin về. - Tin có nghóa gì mà lập lời này thì
sinh tin? Nay xin
giải thích: tin là cửa đầu tiên để vào
Phật pháp, là đứng đầu của
tất cả pháp. Hễ vào Phật pháp thì trước phải khởi
tín. Cho nên kinh Hoa Nghiêm
nói Tín là tay. Như người có tay đến chỗ có vật
báu tùy ý mà lấy. Nếu người không tay thì chẳng
được gì. Như thế muốn vào Phật pháp thì phải có tay lòng tin
(lòng tin), tùy ý mà nhặt
lấy của báu đạo pháp.
Nếu không có lòng tin thì trống không chẳng
được gì. Tin có nghóa
này nên lập lời “Tôi nghe như vầy” để làm tăng
thêm lòng tin. Ý là như thế.

Kế đến giải thích “Tôi nghe như vầy”. Như vầy có hai nghóa:

Giải thích theo pháp. A-nan nhắc lại lời Phật nói đúng như các
pháp nên gọi là Như. Nói Lý đúng Lý, nói Sự
đúng Sự, nói Nhân đúng
Nhân, nói Quả đúng Quả. Hễ luận bàn gì đều
đúng như việc trước, nên gọi là Như. Lời đúng pháp là đạo lý như vầy, nên gọi là Thị. Bởi trái
pháp thì gọi là không phải thị. Nên nói đúng
pháp thì được gọi là thị.

Giải thích theo Nhân: A-nan nhắc lại Đức Thích-ca nói như tất cả các Đức Phật ở quá khứ đều nói, nên gọi là Như.
Nên kinh Niết-bàn
nói như Phật quá khứ nói không thay đổi, nên gọi
Như Lai, trái lời các
Đức Phật nói thì gọi là không phải. Đúng như
các Đức Phật nói thì gọi
là thị, nên gọi là Như vầy.

Nói “Tôi nghe”, là A-nan đối với chúng
sinh vị lai mà nói đã nghe, nên nói tôi nghe. Nghe là do tai
sao được nói tôi? Vì các căn đều là chỗ dùng của tôi, lấy chủ mà nêu nên nói tôi nghe.
Trong pháp
không có người, chỗ nào có chủ, mà nói y cứ vào chủ, xưng là tôi nghe?
Giải thích rằng: trong pháp tuy không có chủ nhất định nhưng không phải là
không có giả danh, Quán
ngự cũng được gọi là ta. Nên kinh Niết-bàn nói:
ví như bốn thứ binh hợp
nhau thì thành quân. Tuy không có chủ nhất
định cũng được gọi là
quân ta mạnh mẽ, quân ta hơn quân kia. Ở đây
cũng giống như thế.

Hỏi: A-nan đáng lý là bậc Thánh, vì sao đồng với phàm phu
mà nói tôi? Giải thích
rằng: A-nan tuy nói tôi nhưng khác với phàm phu,
vì sao khác? Nói tôi có ba:

Kiến tâm (kiến chấp) gọi là tôi, nghóa là các phàm phu
Ngã kiến chưa hết, Ngã kiến trong tâm gọi là có Ngã.

Mạn tâm (tâm kiêu mạn) mà nói tôi, nghóa là các người học Ngã kiến tuy hết nhưng lòng kiêu mạn vẫn còn, Ngã mạn trong tâm
gọi là Ngã.

Ngã tồn tại ở đời, nghóa là các bậc Thánh vô học
Kiến sử chưa
hết, Mạn sử đã hết thì tùy đời lưu truyền giả
danh mà gọi là Ngã.
Nay A-nan khi kết tập pháp thì thân ở bậc Vô học,
Kiến mạn đều hết, tùy
đời mà lưu truyền giả danh, nên nói là tôi, vì
thế khác với phàm phu.
Hỏi: Ngã,
giả danh là Tục đế, Vô ngã là Chân đế. Chân đế là
thù thắng, sao không đối
với thù thắng mà nói Vô ngã (không ta) lại
theo giả danh Thế đế mà
nói Tôi? - Giải thích rằng: cách hóa độ phàm
phu thì phải như thế. Nếu
không nói tôi thì do đâu mà nêu rõ kia đây khiến
người biết được, cho nên phải nói tôi. Thế nên
các Đức Phật vì hóa
độ cũng thường nói
tôi, Người trí không lấy làm lạ.
Thuở nọ trở đi, nghóa tuy gồm hai, nhưng một bề đối với
Tựa chứng tín ở trước. Từ đây trở đi, y cứ vào Tựa phát khởi mà
giải thích.
Một thuở nọ, Phật ở
trong núi Kỳ-Xà-quật tại thành Vương-xá .

“Một thuở” ở trước là nêu thời gian Phật hóa độ. Nói
Phật là nêu Hóa nhân, ở thành
Vương-xá là nêu Hóa xứ của Phật. Nói “Một
thuở nọ”. Thì mỗi
Người có giải thích khác. Ở đây luận đúng, thì do hóa
độ vào một ngày nên
nói một thuở, trong Vương-xá đời của Phật có
nhiều lúc hóa độ chúng,
nay phân biệt với các thời khác, nên nói là một thuở nọ (nhất thời) thì trong
kinh đều có.
Như kinh Niết-bàn nói: một
thuở nọ, ta ở thành
Vương-xá luận bàn Tục đế với Bồ-tát Di-lặc. Ta
một thuở nọ ở bên bờ
sông Hằng, ta một thuở nọ ở rừng Thi Thủ. Ở đây nói
giống như
trường hợp ở trên. Phật như đã giải thích như trước.
Ở tại
Vương-xá, là nói chung về thành. Thành này xưa có
nhiều vua ở nên gọi là
thành Vương-xá (thành vua ở) - Núi Kỳ-xà-quật,
tùy theo chỗ mà chỉ
riêng, bao quanh thành Vương-xá có năm núi,
đều có Tinh Xá, để
phân biệt các chỗ khác nên nói là núi Kỳ-xà-quật,
Hán dịch là núi
Linh thứu. Vì núi này có nhiều vị tiên ở nên gọi là
Linh. Cũng có chim thứu ở
núi này nên gọi là Thứu. Cũng gọi là Thứu
Đầu Sơn (núi
Thứu đầu), vì có nhiều chim Linh thứu ở trên đỉnh núi, nên
gọi là núi Thứu đầu.
Lại đỉnh núi này giống đầu con chim Thứu nên gọi là núi
Thứu đầu. Trong khi du hóa thì chỉ đây là chỗ ở.
Chứ Pháp thân bình đẳng thật ra không có chỗ nương ở, thị hiện hóa độ ở một nơi nên gọi
là ở. Vì sao không y cứ
vào thật mà phải thác hóa? Vì là giáo hóa
chung nên phải thác hóa.

Hai là, về chúng. Trước nêu chúng
Thanh văn, sau nêu
chúng Bồ- tát, các kinh phần nhiều đều như thế.
Vì sao?
Giải thích có bốn:
Một là, phân biệt xa gần,
các vị Thanh văn phần nhiều đều ở gần Như Lai nên ở bên Phật tùy ở gần mà nêu trước. Còn chúng
Bồ-tát phần nhiều không gần Phật nên
nói sau.
Vì sao Thanh văn ở gần
Như Lai mà
Bồ-tát không gần? Giải thích có hai nghóa:

Hàng Thanh văn vào Đạo chưa lâu, chưa theo khuôn phép với
đạo pháp, tuy đã được quả Thánh nhưng oai nghi đi
đứng cần phải luôn theo
sự chỉ dạy của Phật. Như trong kinh luật, cấm
A-na-luật không
cho ngủ qua đêm với người nữ, cấm Bà-già-đà
không cho uống rượu, cấm mười bảy đồng tử
không cho đùa giỡn dưới nước… đều là
La-hán phải theo lời Phật răn dạy. Cho đến khi Như Lai
Bát-niết-bàn cấm các Thanh văn không cho ăn thịt. Đó là gần Phật - Còn hàng Bồ-tát đã quen theo khuôn phép Đạo pháp từ lâu, không cần Phật dạy răn nữa nên không gần Phật. Cả hai hàng Thanh văn hiện được Phật độ bỏ phàm
thành Thánh mang ân rất nặng. Tuy đã được quả
Thánh nhưng thường
vây quanh Như Lai để hầu hạ cúng dường, nên thường gần Phật.
Còn hàng Bồ-tát tuy mang ân Phật nhưng việc hóa độ
chúng sinh phải tùy duyên mà giáo hóa, nên phần nhiều không gần Phật. Vì hàng
Thanh văn thường gần gũi Như Lai nên nêu trước. Còn
Bồ-tát không như thế
nên nói sau. Đây là phân biệt xa gần thứ nhất.

Phân biệt theo hình tướng oai nghi.
Hàng Thanh văn gìn giữ oai
nghi hình tướng giống như Phật, đời cùng tôn kính nên nêu trước.
Còn Bồ-tát tùy hóa hiện hình tướng oai nghi không nhất
định, nên nêu sau.
Như ngài Văn-thù trong Vương-xá mùa hạ mà an cư
ở ba chỗ, tức là ý

ở đây vậy.

Phân biệt theo trị, cũng gọi là nói giáo phân biệt. Như ngài
Long Thọ giải thích giáo có hai thứ: là hiển thị và bí mật. Nếu y vào
giáo hiển thị thì La-hán, Bích-chi cùng được dứt
hết các lậu như Phật, nên nêu
sau Phật, mà trước nói
Thanh văn. Còn Bồ-tát tùy hóa độ, hiện ở trong các lậu, hiện làm phàm phu. Người đời nếu nghe nói
Bồ-tát này là bậc trên của
La-Hán thì
sẽ rất lấy làm lạ, thế nên
nêu sau. Trong các
kinh trước, nói Thanh văn phần nhiều đều căn cứ
vào đây. Nếu y theo giáo Bí mật
sâu xa thì Bồ-tát có đức tôn quý phải nêu trước, Thanh văn có đức kém hơn phải
nêu sau. Cho nên kinh Hoa
Nghiêm trước nêu các
Bồ-tát, đến sau trong hội Kỳ hoàn trùng các mới nêu Thanh văn.

Phân biệt nhiều ít. Như kinh Niết-bàn nói: tất cả chúng
sinh, ít thì nêu trước, nhiều thì
nêu sau.
Trong kinh ấy chúng
Thanh văn ít, nên
nêu trước, chúng Bồ-tát đông nên nêu sau. So
nghóa cuối của
Niết-bàn này mà hiểu các kinh khác đều như thế. Ở đây y cứ vào hai nghóa trước
thì trước nêu Thanh văn, sau nêu Bồ-tát.

Trong chúng
Thanh văn, văn riêng có bốn:
Một là, nêu
riêng chúng ấy; hai là,
luận về số; ba là, khen về đức; bốn là, nêu tên.
Cùng chúng Đại Tỳ-kheo.

Trước nêu chúng ấy, ở đây y cứ vào Phật để rõ chúng
ấy. Vì thân gồm với các vị ấy nên gọi
là cùng. Đại, tiếng nước ngoài là
Ma-ha, có ba nghóa: Một là,
dịch là chúng, như đời có nhiều người, gọi là đại chúng; hai là, dịch là hơn, hơn các chỗ học khác, trong
số chín mươi
lăm Đạo là cao cả hơn
hết, nên gọi là Ma-ha; ba là, dịch là Đại, đầy đủ đức cao, hơn các người mới học nên gọi là Đại.
Tỳ-kheo là
tiếng Phạn,
Hán dịch có năm nghóa:

Bố ma: trước khi xuất gia phát tâm rộng lớn khiến, ma khiếp
sợ, nên gọi là Bố ma. Như kinh Niết-bàn nói: vì
sao ma sợ? Vì ma có
tánh ganh tî, sợ người khác hơn mình, thấy người
khác hơn mình nên
run sợ. Lại sợ người ấy hóa độ nhiều chúng
sinh cùng ra khỏi sinh tử,
làm trống vắng cảnh giới mình cho nên sợ hãi, vì
một trong các nghóa
này nên nêu tên đầu.

Khất só đã xuất gia rồi không còn chứa để, xin ăn để
nuôi sống,
nên gọi là Khất só.

Tịnh mạng, khi xin ăn thì chánh mạng xin ăn, lìa bỏ tà mạng,
nên gọi là Tịnh mạng. Hai nghóa này là dựa vào tên thứ hai.

Tịnh trì giới: đã xuất gia rồi thì gìn giữ giới cấm
trong sạch,
không được hủy phạm, nên gọi là Tịnh trì giới.

Phá ác: Vì giữ giới nên lìa phạm giới, vì thế gọi là phá ác.
Hai nghóa sau căn cứ vào phần cuối mà gọi nhiều người gọi là chúng.
Một muôn hai ngàn vị đều tựu hội.

Một là, luận
về số. Cùng nhóm họp gọi là câu.

Hai là, tất cả bậc Đại thánh, thần thông đều đã đạt được.

Ba là, khen đức. Tất cả bậc Đại thánh là khen đức cao của người ấy.
Nêu Vương-xá mà
so
sánh các trường hợp còn lại, nên nói tất cả kẻ độn căn mới học không thể hơn, nên gọi là Đại. Đại có hai
nghóa: Một là, ngôi vị
cao nên gọi Đại. Như ngài Liễu Bổn Tế… đều rốt ráo
là bậc Thánh vô học,
hơn các vị mới học khác nên gọi là Đại; hai là,
đức hơn nên gọi là
Đại. Đây đều là hàng lợi căn Thanh văn, thành tựu
đức tốt nên gọi là
Đại. Hội Chánh gọi là Thánh, thần thông đã đạt là khen đức hơn hết. Chổ làm phi thường kỳ lạ gọi là Thần. Không bít lấp gọi
là thông. Thông gồm có
sáu thông là: Thân thông, thiên nhãn, thiên nhó, tha tâm thông,
 túc mạng thông và lậu tận thông. Rộng như chương khác, ở đây chỉ nói chung. Các vị
Tỳ-kheo này, ở trong Tiểu thừa tu đã rốt ráo nên gọi là
đã đạt. Hỏi: A-nan khi Phật còn tại thế thì Ngài còn ở vị hữu học chưa được lậu tận (chưa
chứng La-hán), vì
sao được gọi là tất cả Đại thánh thần thông đã đạt?
Giải thích rằng: A-nan tuy ở học địa, chưa được gọi là Đại thánh thần thông đã đạt, như khen theo
số nhiều nên
nói Đại thánh thần
thông đã đạt. Hỏi: A-nan chưa được đầy đủ sao lại
nói ở trong chúng này?
Giải thích rằng: A-nan trong hội này là người đứng đầu thưa hỏi nên cùng nêu.
Lại A-nan là bậc lợi căn rất lớn, tuy ở
phẩm vị hữu học mà
thành tựu vô lượng công đức thắng diệu. Nên
gọi là Đại thánh, đối với thần thông hiểu rõ
rốt ráo, cũng gọi đã đạt. Từ trước
đến đây là khen Đức.
Tên là Tôn giả
Liễu Bổn Tế, Tôn giả
Chánh nguyện,
Tôn giả Chánh ngữ, Tôn giả
Thiện Thật, Tôn giả
Cụ Túc, Tôn giả
Ngưu Vương, Tôn giả
Ưu-lâu-tần-loa-Ca-diếp, Tôn giả Già-da-Ca-diếp, Tôn giả
Na- đề-Ca-diếp, Tôn giả
Ma-ha Ca-diếp, Tôn giả Xá-lợi-phất, Tôn giả
Đại Mục-kiền-liên,
Tôn giả Kiếp-tân-na, Tôn giả Đại Trụ, Tôn giả
Đại Tịnh Chí, Tôn giả
Ma-ha Châu-na, Tôn giả
Mãn Nguyện Tử, Tôn giả
Ly Chướng, Tôn giả Lưu
Quán, Tôn giả Kiên Phục, Tôn giả Diện
Vương, Tôn giả Dị Thừa,
Tôn giả Nhân Tánh, Tôn giả Gia Lạc, Tôn giả Thiện
Lai, Tôn giả La Vân, Tôn giả A-nan đều là các bậc
đứng đầu như thế… Bốn là, nêu tên. Trong đây trước nói tên nên gọi
là “Tên là”. Các nhà giải thích kinh nêu chung tiếp nêu riêng. Đây đều là các bậc có đức đáng tôn kính, nên gọi là
Tôn giả. Ngài Liễu Bổn Tế, có họ là Kiều-
trần-như, tên
là A-Nhã. A là không, Nhã là trí, chứng trí Vô thành nên gọi là vô trí.
Vô (không) là bản tánh của tất cả các pháp gọi là
Bổn Tế. Trong đây Bổn Tế
thấy biết sáng suốt nên gọi là Liễu Bổn Tế. Các
vị kia thì trong kinh hoặc
có nghe tên hoặc không nghe. Trong mười hai ngàn vị kia, ở đây lại nêu ba mươi hai vị đều là hàng đứng đầu như
thế, nên đều được cùng khen.

Sau đây là nêu
chúng Bồ-tát. Trong đây có bốn:
Một là, nêu chúng riêng; hai là, nêu tên
Phổ Hiền… ba là, có các Bồ-tát vô lượng đức
hạnh trở đi, bốn là,
khen đức tướng như thế không thể xưng kể. Dưới là
nói chung về số. Lại
cùng chúng Bồ-tát Đại thừa cùng nhóm họp.

Chữ “Lại” ở đây là lời nhắc lại. Trước đã nêu chúng
Thanh văn, tiếp đến nêu
chúng Bồ-tát, nên nói là
“Lại”. Nghóa giống như trước. Vì gần với Phật nên nói là
“Lại”. Nghóa giống như trước. Vì gồm
với Phật nên nói là
cùng. Nói Đại thừa là nêu Pháp khác với nhân
(người). Thừa là hạnh dụng, hạnh có công năng
vận chuyển thông suốt nên
gọi là Thừa (xe). Thừa
có ba: để phân biệt với hai hạng kia, hai hạng
kia (là phàm phu và Tiểu
thừa) không bằng nên gọi là Thừa. Chúng
Bồ-tát cùng nhóm họp
là y cứ vào pháp mà nêu người (nhân) không phải đều xưng là chúng. Bồ-tát là tiếng
Phạm (Hồ), nói đủ là
Bồ-đề Tát-Đỏa, gọi tắt là Bồ-tát, Hán dịch là Đạo
chúng sinh.
Bồ-đề là Đạo,
Tát-Đỏa là chúng sinh. Bởi vì
người này trong tâm cầu Đạo, có đủ Đạo hạnh.
Nhờ Đạo mà thành người
nên gọi là Đạo chúng sinh - Hỏi: Bậc Thanh văn, Duyên giác… ở đây đều cầu đạo, đều có Đạo hạnh, đều nhờ Đạo
mà thành, vì sao chỉ riêng
Bồ-tát gọi là Đạo chúng sinh? Giải thích:
Hiền thánh có tên chung, tên riêng: chung thì nghóa đều như
Niết-bàn nói, cho nên văn ấy nói:
Tu-đà-hoàn… cũng gọi là Bồ-tát vì mong cầu
Tận trí, Vô sinh trí, cũng
gọi là Phật. Vì Chánh giác có cộng Đạo, bất cộng đạo, ở đây chỉ phân biệt
sự khác nhau về
Hiền thánh. Thế nên riêng
gọi chúng sinh Đại thừa
là Bồ-tát. Vì sao? Vì Bồ-tát thì có ba nghóa.

Phân biệt theo nguyện tâm mong quả: chỉ có chúng sinh này
là cầu Đạo Bồ-đề, còn các vị kia thì không cầu,
thế nên riêng gọi là Đạo
chúng sinh. Nên Địa luận nói: “Nhất tâm quyết định nguyện cầu
Bồ-đề nên riêng gọi Bồ-tát”

Phân biệt theo hiểu tâm mong lý. Phàm phu thì chấp có, Nhị thừa thì
chấp không, chẳng hiểu
Trung đạo, nên không được gọi là Đạo
chúng sinh. Chỉ có Bồ-tát bỏ hết có không, khế hợp
Trung đạo, thế nên
người ấy gọi là Đạo chúng sinh.
Phân biệt theo hạnh:
Vào Phật pháp gồm có ba thứ:
Một là, giáo;

hai là, nghóa;
ba là, hạnh. Giáo cạn, nghóa sâu, hạnh là hơn hết.
Thanh văn độn căn từ giáo đặt tên.
Thinh là giáo, nghe tiếng mà thông
suốt nên gọi
Thanh văn. Duyên giác cao hơn, từ nghóa mà đặt tên.
Duyên là nghóa, từ Duyên mà
thông suốt, nên gọi là Duyên giác. Bồ-tát cao hơn hết, từ hạnh mà đặt tên, có khả năng thành tựu đạo tự lợi, lợi tha đều
lợi, thế nên người ấy
gọi là Đạo chúng sinh. Nên kinh Địa Trì nói:
Thanh văn, Duyên giác chỉ
có thể tự độ, còn Bồ-tát không như thế, mà Tự
độ, Độ tha (độ mình,
độ người) nên gọi là Đạo thắng. Vì Đạo thắng
(Đạo cao quý) nên gọi
là Đạo chúng sinh cùng nhóm họp gọi là Câu.

Bồ-tát Phổ Hiền, Bồ-tát Diệu Đức, Bồ-tát Từ Thị… tất cả các
Bồ- tát trong hiện tại này. Lại có mười
sáu
Chánh só,
Hiền Hộ… Bồ-tát Thiện Tư Nghị, Bồ-tát Tín
Tuệ, Bồ-tát Không Vô, Bồ-tát Thần Thông
Hoa, Bồ-tát Quang Anh,
Bồ-tát Tuệ Thượng, Bồ-tát Trí Tràng, Bồ-tát Tịnh Căn,
Bồ-tát Nguyện Tuệ, Bồ-tát Hương Tượng,
Bồ-tát Bảo Anh, Bồ-tát Trung Trụ, Bồ-tát
Chế Hạnh, Bồ-tát Giải Thoát … đều tôn kính đức
của Đại só Phổ Hiền.

Kế nêu tên, trước nêu tên các Bồ tát đã thành
Phật trong
hiền kiếp Hiền. Lại Hiền
Hộ… trở đi là các Bồ-tát đã thành Phật trong
các kiếp khác. Trong hiền kiếp thì riêng nêu ba vị
Phổ Hiền, Diệu Đức và Từ Thị. Diệu Đức
là Văn-thù.
Từ Thị là Di-lặc họ Từ nên gọi là
Từ Thị, tên là A-Dật-Đa,
Hán dịch là Vô thắng, chữ… là các Bồ-tát khác
ở trong kiếp Hiền. Tất
cả Bồ-tát trong Hiền kiếp này y cứ vào thời
gian mà phân chung. Lại
nói các Bồ-tát trong kiếp khác, tùy sự cao quý
mà lược nêu mười sáu
vị Chánh só. Lại mười sáu Chánh só Hiền Hộ…
nêu Vương-xá vị đứng
đầu mà biết các vị sau. Gồm nêu chung Thiện Tư nghị…, ở mỗi vị đều nêu riêng. Đều tôn quý hạnh của Đại
só
Phổ Hiền là nêu bày chỗ tu tập
cũng được tên, là phân biệt ở dưới khác với ở trên.

Sau đây là phần khen đức, có hai:
Một là, khen hai đức quyền
thật. Hai là, trong phần tu hành thanh tịnh trở đi là khen hai đức tự lợi,
lợi tha. Ở phần Vương-xá có ba:

Tự phần lược khen đức.

Vào Phật pháp trở đi là thắng tiến rộng khen đức ấy.

Đầy
đủ công đức vi diệu trở đi là được khen. Đủ các Bồ-tát, vô
lượng Hạnh nguyện, an trụ trong tất cả pháp công
đức đến khắp mười
phương, thực hành linh hoạt phương tiện.

Trong phần lược đầu trước khen thật đức, từ đến khắp trở đi
là khen quyền đức. Trong
thật thì các vô lượng hạnh nguyện, tu hành đầy
đủ. Hạnh tức là các hạnh sáu độ, bốn nhiếp….
Nguyện tức là vô lượng

hạnh nguyện
Bồ-đề, như kinh Hoa Nghiêm nói ở đây đều đầy đủ.
An trụ trong tất cả pháp
công đức, thành đức tròn đủ, đức thành không
lui sụt, nên gọi là an
trụ, có đức thành này nên gọi là tất cả. Công là
công năng, các hạnh đều
có công năng lợi ích nên gọi là công. Công này là khéo thực hành đức của tự mình nên gọi là công đức.
 Như đức trong mát của nước nên gọi là công đức. kinh nói công đức có chung, có
riêng. Chung thì tất cả
các hạnh đều là đó. Riêng thì rộng nói tuệ hạnh là
Trí. Bố thí, giữ giới,…
khác gọi là công đức. Ở đây chính là chung. Đức thể gọi là pháp.
Trong quyền trước nói đến khắp
mười phương, thân hình
vô ngại, thực hành
quyền phương tiện, hành hóa khéo léo, tùy theo sự
vật thích nghi của chúng
sinh mà hiện các thứ lạ, gọi là khéo phương
tiện, từ trên đến đây
tự phần là y cứ vào mà lược khen.

Sau đây là
Thắng tiến rộng khen đức ấy.
Trong đó, trước khen
thật đức. Trong vô lượng
cõi hiện thành Phật trở đi là khen quyền đức.

Vào kho Phật
pháp, rốt ráo đến bờ kia.
Trước nói về thật, vào kho
Phật pháp, chứng hiểu gọi là nhập.
Rốt ráo đến bờ kia, là hiện bày quả rốt
ráo Niết-bàn, bờ kia đến được thì
gọi là rốt ráo. Ở vô
lượng thế giới, hiện thành Đẳng giác.

Trong khen
Quyền đức, ở vô lượng thế giới hiện thành
Chánh giác là
khen chung. Đây khen thắng tiến cho nên nêu thành
Phật làm Quyền đức.

Ở Đâu-suất
trở đi là hiển bày riêng, trong ấy có luận đủ. Ứng
có mười tướng:
Một là, bay lên
trời Đâu-suất; hai là, trở lại vào thai; ba
là, trụ thai; bốn là,
xuất thai; năm là, tướng trẻ con; sáu là, tướng cưới
vợ; bảy là, tướng xuất gia; tám là, thành
Phật đạo; chín là, tướng xoay
bánh xe pháp; mười là,
tướng Bát-niết-bàn. Nay trong văn này thiếu Vương-
xá tiếng là trụ thai, chín tướng kia có đủ.

Ở cung trời
Đâu-suất giảng nói Chánh pháp.

Trong tướng đầu là ở cung trời Đâu-suất, thân hay lên
Đâu-suất. Đâu-suất hay Đâu-thuật vốn là
Vương-xá tên mà đọc âm hơi khác.
Hán dịch là Diệu túc,
cũng dịch là Tri túc, là tầng trời thứ tư trong cõi
Dục. Vì sao sinh lên đây?
Như kinh Niết-bàn giải thích: Vì cõi trời Đâu-suất cao quý nhất nên
sinh lên đó. Tầng trời ấy vì
sao cao quý nhất?
Là kinh tự giải thích:
Các tầng trời trên tầng trời ấy thì ám độn, các tầng trời ở dưới tầng trời ấy thì
buông lung. Tầng trời ấy không có lỗi
này nên gọi là cao quý.
Lại tu bố thí, giữ giới, được sinh lên các tầng trời
ở trên và dưới tầng
trời ấy. Tu bố thí, giữ Giới, thiền định thì sinh lên
trời Đâu-suất, nên cõi
trời ấy là cao quý - Hỏi: Đâu-suất ở cõi Dục là loạn
địa (đất
loạn) thì sao tu thiền Định mà sinh lên đó? Giải thích rằng
đây không phải là Định
của tám thiền. Bởi cõi Dục trong tâm Tư tuệ mà tu niệm
Phật Tam-muội sinh lên cõi trời ấy thì gọi là nương Định
vãng sinh. Như Địa Luận,
vô lượng khoa mục không thể luận đủ. Giảng
nói Chánh pháp là khẩu
nghiệp hóa độ người, đến đây tướng đầu đã xong.

Bỏ tầng trời
ấy mà giáng thần vào thai mẹ.
Đây là tướng
thứ hai. Hỏi: vì
sao bỏ tầng trời vui ấy?
Vì muốn khiến chúng
sinh cõi
Diêm-phù cảm biết ân Phật mà
sinh
tâm kính trọng, nên cần phải bỏ. Đó là nghóa vì
sao phải bỏ tầng trời vui
ấy. Chúng sinh Diêm-phù
đều nghó rằng: Phật bỏ tầng trời vui sinh xuống cõi
Diêm-phù là vì thương chúng ta, nên
sinh tâm
kính trọng.
Hỏi: trong bốn loài vì
sao
Như Lai vào thai
sinh? Đáp: trong bốn loài thì
noãn sinh và thấp sinh quả
bảo thấp kém nên Phật không sinh. Hóa sinh tuy cao quý nhưng có
nhiều nghóa.
Nên Phật không sinh.
Như kinh Niết- bàn nói, lược có
tám nghóa: Một là, ở đầu kiếp thì chúng sinh hóa
sinh, lúc đó chúng sinh
bịnh xấu chưa phát, không cầu Phật hóa độ nên
Phật không xuất hiện. Khi Phật ra đời thì chúng sinh
đã thai sinh. Vì
muốn thêm lớn năng lực
cùng sinh nên thọ thai sinh; hai là, gá sinh vào
dòng họ cao quý để biểu
hiện thắng pháp nên thọ thai sinh; ba là, sinh
vào dòng vua là để nhờ
hộ pháp nên thọ thai sinh; bốn là, muốn dạy
người kính trọng cha mẹ
nên thọ thai sinh; năm là, sinh vào giòng họ cao quý để dứt
sự kiêu mạn của mọi người nên thọ
thai sinh;
sáu là, thọ thai
sinh để dứt việc chê bai, nghóa ấy thế nào?
Như Phật độ
sinh có nhiều
người chê bai, nói
Phật huyễn hóa, không phải chân thật, vì để dứt chê bai nên không hóa
sinh mà thọ
thai sinh; bảy là, vì muốn lưu thân để
ích cho đời sau nên thọ
thai sinh. Nghóa ấy thế nào? Nếu Phật hóa sinh
thì lại phải hóa diệt,
như ánh điện lóe sáng rồi thì không còn gì nữa, nên Phật lưu
Xá-lợi sau khi thiêu thân mà giúp ích cho
đời sau, nên thọ
thai sinh; tám là, cùng như
các Đức Phật mà thọ thai sinh, vì các Đức
Phật ba đời đều là chúng
sinh hóa thai, pháp thọ thai
sinh nên phải làm
giống như thế. Vì có nhiều nghóa như thế nên thọ làm
thai sinh.
Nói tướng thứ hai đã xong.

Từ hông bên phải sinh ra, thị hiện bước đi bảy bước, ánh sáng
rực rỡ chiếu khắp vô
lượng cõi Phật ở mười phương. Sáu thứ rung
chuyển, cất tiếng tự
nói rằng: ta là Đấng vô thượng tôn ở đời,
Thích Phạm kính thờ, trời, người kính ngưỡng.
Đây là tướng
sinh ra thứ tư. Trong đây có ba:
Một là, chỗ
sinh khác thường; hai là, bước đi là
sự thị hiện đặc biệt; ba là,
Thích Phạm trở đi là

trời, người
kính ngưỡng - Ở thai mẹ từ hông phải mà ra. Người đời
chỗ sinh bất tịnh hôi hám dơ bẩn, còn Phật thì khác nên từ hông phải
sinh ra như ra khỏi đám mây mù, thân mẹ vẫn y nhiên không khổ -
Trong phần thị hiện đặc biệt
là hiện thân có ánh sáng đặc biệt và miệng nói ra
lời đặc biệt (Ta là
Đấng…) Trong thân có ba: Một là, ở mười phương
đều đi bảy bước, là
thị hiện năng lực hăng hái của trượng phu là trong
mười phương không hề
sợ sệt; hai là, ánh sáng ở thân chiếu khắp khiến
mọi người đều hay biết;
ba là, rung chuyển mặt đất khiến ma khiếp sợ.
Sáu thứ rung chuyển, như
Địa kinh nói sáu thứ là Động, Dũng, Chấn, Giác, Hống, Khởi. Động thì như xe nghiêng lật -
Dũng (phun) thì như
suối phun, như nước sôi
trào, chân như sụp xuống. Giác là thế rung
chuyển khiến
người biết, chúng
sinh ở trên không (chim)
cũng biết. Hống,
là phát ra tiếng hay. Đất
như bột mì nổi lên là khởi. Ở trên nói thân
tướng đặc biệt: cất
tiếng trở đi là miệng hiện tướng đặc biệt, tự nói tôn
hiệu, khiến mọi người nương về. Như trên là nói tướng đặc biệt thứ hai.
Trong phần ba trời, người kính ngưỡng thì văn đã nói rõ. Phật có đức
sâu
rộng nên khiến Phạm Thích
đều đến tôn thờ, Trời, người kính ngưỡng.
Nói tướng thứ bốn đã xong.
Thị hiện các tài tính toán,
văn chương, võ nghệ bắn cung, cỡi
ngựa, làu thông Đạo
thuật, thông suốt các sách vở.
Đây là
tướng còn nhỏ (trẻ con) thứ năm, trong đó có hai:
Một là, thân đủ các nghề,
tức là các việc tính toán văn võ… Phật đã biết từ lâu nhưng thị hiện mới học nên gọi thị hiện; hai là,u thông trở đi là
kiến thức rộng rãi,
trước làu thông các thuật huyền bí, không gì chẳng
rộng học, xem rộng các
sách vở, là biết giáo rộng rãi. Các kinh sách lạ
của thế tục gọi là các
sách thì đều biết hết, gọi là quán luyện quần tịch, là tướng thứ năm. Dạo ra vườn hoa diễn võ thi nghề, hiện
sống trong
cung đủ cả sắc vị.
Đây là tướng vợ con
thứ sáu. Về dạo ra vườn hoa diễn võ thi
nghề, trước khi cưới vợ như kinh Bản
Khởi nói: cưỡi ngựa
đấu sức, gọi
là diễn võ, cùng bắn trống vàng gọi là thi nghề.
Hiện sống trong cung đủ
cả sắc vị.
Sau khi cưới vợ thì Phật thật
sự lìa ái, tùy hóa độ mà thị hiện
việc ở, nên thị hiện
sống trong cung. Vì sao hiện tướng này? Giải thích
rằng trước nhận sau bỏ, nói lên dục đáng chán.
Tướng thứ sáu đã nói xong.
Thấy già bệnh chết, thấu hiểu đời vô thường, bỏ đất nước,
tiền tài, ngôi vị, vào
núi học đạo, thuyết phục ngựa trắng, cởi mũ báu
chuỗi ngọc bảo người
hầu đem về. Bỏ y phục quý mà mặc pháp phục, cạo
bỏ râu tóc, ngồi thẳng
dưới cội cây, khổ hạnh sáu năm, thực hành như chổ muốn.
Đây là
tướng xuất gia thứ bảy, trong đó sáu câu hợp thành ba
đối. sáu câu ấy là thấy già bịnh chết, ngộ đời vô thường bỏ đất nước,
tiền tài ngôi vị là câu
thứ nhất, nói việc bỏ như Bản khởi nói: Ra thành dạo xem, cửa Đông thấy già, cửa
Nam thấy bịnh, cửa
Tây thấy chết, rồi đem
suy nghó thì ngộ thân vô thường, nên
sinh chán lìa mà bỏ đất
nước, tiền tài, ngôi vị. Vào núi học Đạo là câu thứ hai, bày việc học tập. Ở cửa Bắc thấy
vị Sa-môn, do thấy
Sa-môn nên cầu học Đạo, văn lược
bỏ không nói. Đây là hai thứ đối nhau.
Lại thuyết phục
ngựa trắng, cởi mũ báu chuỗi ngọc bảo người hầu đem về. Bỏ y phục quý là câu thứ ba.
Lại nói việc bỏ mà mặc pháp phục, là câu thứ bốn nói lên cái mà
Ngài nhận được. Đây là hai
thứ đối nhau. Cạo bỏ râu tóc là câu thứ năm.
Nhắc lại chỗ bỏ, ngồi thẳng
dưới cội cây là câu thứ sáu nói việc làm của
Ngài, cũng nói việc tu khổ hạnh
sáu năm, trước cũng có lúc thực hành
theo tà giáo, sau đổi tà
học theo chánh. Chánh đạo là đáng tu học bèn
thực hành theo. Đây là
hai thứ đối nhau. Tướng thứ bảy đã xong.

Từ đây trở đi là tướng thứ tám thành Phật Đạo, trong đó tùy
việc thứ lớp có năm:
Một là, tắm gội thân dơ bẩn; hai là, từ chim linh trở
đi đến Đạo tràng; ba
là, Cát tường trở đi là nhận cỏ ngồi yên; bốn là,
đại lực hàng phục ma;
năm là, được vi diệu trở đi là hiện thành Phật đạo.
Hiện vào cõi năm thứ vẩn đục, thuận theo chúng
sinh mà hiện bày có dơ bẩn tắm gội dưới
sông Kim. Các vị trời đè cây cây xuống để
Ngài vịn vào lên khỏi sông.
Trong ba câu,
Vương-xá là ở cõi vẩn đục nên thị hiện có dơ bẩn. Nói năm thứ vẩn đục:
Một là, mạng trược: tức thân mạng này ngắn
ngủi; hai là, chúng
sinh trược: Tức người không có hạnh lành; ba là,
phiền não trược: Là các kiết
sử tăng mạnh; bốn là,
kiến trược, tức tà kiến lừng
lẫy; năm là,
kiếp trược: tức đói khát bịnh tật đao binh tranh nhau khởi lên.
Ở uế độ có các thứ
này nên gọi là cõi có năm thứ vẩn đục. Phật thị
hiện ở trong đó thuận
theo chúng sinh hiện bày có dơ bẩn; hai là, tắm rửa
ở sông Kim:
Dưới sông Cát vàng tắm gội thân dơ gọi là
Mộc Kim Lưu; ba là, trời đè nhánh
cây xuống để Ngài vịn vào mà lên khỏi sông.

Chim Linh bay
liệng theo sau bèn đến Đạo tràng.
Phần hai là,
chim linh bay liệng bèn theo đó mà đến Đạo tràng. Như trong kinh nói: Có năm trăm con chim
sẻ xanh theo
sau Phật gọi
là chim linh bay liệng theo
sau, đây đều là chim thần nên gọi chim linh. Chỗ
Phật chứng được đạo gọi là Đạo tràng, như chỗ chế biến gạo gọi
là Mạch tràng, chỗ làm
lúa gọi là Cốc tràng, tất cả giống như thế.

Cỏ cát tường
cảm điềm lành biểu hiện công đức, thương xót
nhận cỏ bố thí, lót
trải dưới gốc cây Phật mà ngồi kiết già.
Trong đoạn ba,
ban đầu cảm được cát tường làm điềm lành.
Cát tường là tên người cắt cỏ.
Trong kinh cũng gọi là
Kiết an, an
tường cùng nghóa.
Phật sắp thành Đạo cảm được người này làm điềm lành, biết mình chắc chắn
sẽ thành quả tốt đẹp, thế nên gọi là cát tường
làm điềm lành. Tức người này biểu hiện cho mình thành công quả
Phước đức, nên gọi là biểu chương
công tộ. Kế tiếp từ nhận cỏ tâm Phật thương xót mà đích thân nhận cỏ nên gọi thương nhận cỏ bố thí.
Sau đó lót chỗ
ngồi nương cây mà được
thành Phật nên gọi cây Phật, lót dưới cây này
mà ngồi kiết già. Bởi
tùy người thấy nghe khác nhau. Nếu nói theo
Bồ-tát thì thấy Phật Như
Lai từ mé Kim cang khởi lên tòa Kim cang, đến
chỗ Đạo tràng, Phật ngồi trên đó mà
thành Phật.
Như kinh Niết-Bàn
nói phàm phu, Nhị thừa
chỉ thấy Như Lai ngồi trên tòa cỏ của Kiết an
như ở trên đã nói.

Phát ra ánh sáng rực rỡ khiến ma đều biết, ma đem quân đến
ép bức, bèn dùng trí
lực áp chế, chúng đều bị hàng phục.
Đoạn thứ
tư, trước phát ra ánh sáng khiến quân ma đều biết.
Kế tiếp quân ma đến áp bức thi tài
sau đó bị
Phật hàng phục.
Nói “Dùng trí lực” là trí đức
hàng ma, gọi là Chánh trí, biết tà không theo. Lực
tức là sức thần,
sức thông hàng phục các ma, cũng có thể gọi là
sức Từ, tức từ tâm hàng phục các ma đều khiến hàng phục, là khả năng hàng Ma.
Ma- la là tiếng Phạm (Hồ)
Hán dịch là Sát, là giỏi hại người, nói chung
có bốn, kinh Niết-bàn
nói có tám. Những gì là bốn: Một là, phiền não
ma, tức tham, sân, si…
làm hại pháp lành; hai là, ấm ma, tức thân năm ấm, tiêu diệt lẫn nhau; ba là,
Tử ma, làm hoại
mạng sống; bốn là,
Thiên ma, tầng trời thứ sáu
là, trời Tha hóa riêng có Thiên ma, thích làm hại
các điều lành của người
khác. Trong bốn thứ ma này, ma đầu là Nhân sinh tử, ma chót Thiên ma là duyên
sinh tử, hai thứ ma Ấm, và tử là
quả sinh tử. bốn thứ ma này Đại, Tiểu thừa đều nói.
Nói tám thứ, thì bốn thứ
trên lại thêm bốn thứ
tâm điên đảo là đối với chân đức của Phật thì thường cho là vô thường, vui cho là khổ, Ngã cho là
Vô ngã, Tịnh cho
là Bất tịnh. Vì bốn thứ này, gần thì làm hoại
Chánh giải (hiểu biết chân chánh) xa thì
Chướng chân đức nên gọi là Ma. bốn thứ
sau Tiểu thừa chưa
thấy là tai nạn nên
không nói là ma, còn Đại thừa thấy là lỗi nên nói là
ma. Luận chung về tám thứ
này thì đều phải hàng phục. Vì sao? Vì
phiền não ấm tử, bốn
thứ điên đảo trái với vô vi, làm chướng ngại việc tự
độ nên cần phải hàng
phục. Cách chế phục khác nhau. Với ma phiền não

thì Tiểu thừa
thường dùng Đế quán mà hàng phục, Đại thừa thì
thường dùng không tuệ mà hàng phục.
Còn ấm Ma,
Tử Ma thì Tiểu thừa
thường dùng Vô dư
Niết-bàn mà hàng phục, được diệt xả. Còn Đại thừa
thường dùng thường trụ pháp thân mà hàng phục. Vì không phải là bốn điên đảo nên ở trong nhân lớn thì dùng chánh giải mà hàng phục, ở trong
quả lớn thì dùng Bồ-đề
Niết-bàn chân đức mà hàng phục - Còn Thiên
ma thì đề phòng ở Tự
độ (tự độ) cũng phòng ở hóa tha, nên cần phải hàng phục. Pháp dùng khác nhau. Tự độ ở trong nhân thì lấy Chánh trí
mà hàng phục, biết là không theo thì nó tự tan mất. Còn tự độ trong quả thì dùng mười Lực mà hàng phục. Mười lực bền chắc không bị ma tà
khuấy nhiễu nên tự hành như thế. Còn hóa tha thì pháp dùng không nhất định. Nếu ở trong nhân thì tự thân hàng phục ma, để lợi ích chúng
sinh thì thường dùng
thần thông, hay người hàng ma thì thường dùng thần chú
vì họ không có năng lực
hàng phục. Nếu ở trong quả thì tự thân hàng
ma để lợi ích chúng
sinh, thường dùng từ tâm, đối với ma thương xót thì
nó liền tan mất. Còn dạy
người hàng phục ma thì cũng dùng thần chú, vì họ không có
sức Từ hàng phục được. Nay chỗ luận này là chỉ hàng
phục Thiên ma, trái với
tự độ thì dùng Chánh trí mà hàng phục, trái với
lợi tha thì dùng thần
thông mà hàng phục. Nên nói Trí lực đều khiến
hàng phục. Được Pháp
nhiệm màu, thành Chánh giác cao quý nhất.

Phần năm là, chánh hiện
thành Phật. Lý là pháp màu, do
được pháp này mà
thành Chánh Giác, là tướng thứ tám.

Sau đây là tướng thứ chín quay bánh xe chánh pháp, trước thỉnh
sau nói. Phạm Thích khuyên thỉnh cầu quay bánh xe chánh pháp.

Đây là thỉnh lần đầu.
Từ đây là nhân thỉnh mà khởi nói, trong đó có hai:
Một là, thân miệng khởi hóa độ; hai là, Từ chổ phát ra ánh
sáng chiếu khắp
Vô lượng cõi trở
xuống là thân miệng gồm ích.
Phật đến khắp mọi nơi, dùng tiếng Phật mà
giảng pháp, đánh
trống pháp, thổi loa pháp,
cầm kiếm pháp, dựng cờ pháp, gầm sấm pháp,
lóe chớp pháp, tưới mưa pháp, giảng pháp thí, thường dùng pháp âm
mà giác ngộ các thế gian.

Trước nói Phật đến khắp nơi là thân nghiệp hóa độ, hiện
oai nghi Phật, đi khắp hóa độ
chúng sinh, nên gọi đến khắp.
Tiếng Phật trở đi là khẩu nghiệp hóa độ.
Trong mười câu thì
Vương-xá câu tiếng
Phật giảng pháp là nói chung
tất cả Thánh giáo do Phật nói, Bồ-tát dùng văn, tư, tu mà chứng bốn pháp. Đánh trống pháp là nói
Pháp Văn tuệ, lợi
ích chúng sinh. Đánh trống
nghiêm răn quân lính, nói giáo răn dạy người.
Thổi loa pháp đúng lúc, nói lý hợp cơ cơ, cầm kiếm pháp là nói pháp
tu tuệ lợi ích chúng
sinh, vì kiếm có công năng chặt phá, tu có công năng dứt kiết - Dựng cờ pháp là nói lên việc
chứng pháp, chứng pháp cao tột như cờ bay trên cao - bốn thứ
sau là bốn trí Vô ngại giảng nói dạy
người, gầm sấm pháp là
pháp Vô ngại trí hóa độ chúng sinh. Sấm trời
Vương- xá khi vang dậy thì cây cỏ đều nẩy mầm,
pháp âm Vương-xá lần
nghe thì mở đạo mau thành
- Lóe chớp pháp là nghóa Vô ngại lợi ích chúng sinh. Ánh điện chớp
Vương-xá lần lóe lên thì có
người thấy, nghóa
là Vương-xá lần giảng nói thì các nghóa đều thấy - Tưới mưa pháp là
từ vô ngại trí hóa độ
chúng sinh, dùng lời lẽ giảng nói như mây tưới
nước mưa xuống. Giảng
pháp thì thuộc về Lạc thuyết Vô ngại lợi ích
chúng sinh, tùy người ham
thích mà giảng nói trao cho, gọi là diễn pháp thí. Tám thứ này là riêng.
Thường dùng pháp âm giác ngộ các thế gian
gồm Vương-xá câu là
tổng kết (kết chung) như trên là thân miệng khởi hóa độ thứ nhất.
Từ đây trở xuống là: thân miệng gồm ích thứ hai: trong đó có
bốn: Một là, thân nghiệp hàng phục ma khiến lìa tà nghiệp; hai là, từ xé
rách trở đi là khẩu
nghiệp phá tà, khiến lìa phiền não, hai thứ này
đối nhau; ba là, từ vào nước trở đi là thân
nghiệp nhận cúng dường, khiến
người sinh
phước lành; bốn là, từ muốn nói pháp trở đi là khẩu nghiệp
nói pháp, khiến tu đạo
xuất ly, hai thứ này đối nhau.
Ánh
sáng chiếu khắp vô lượng cõi Phật, tất cả thế giới
sáu
thứ rung chuyển, gồm chung cõi ma.

Trong đây có
bốn: Một là, phát ra ánh sáng chiếu khắp vô
lượng cõi Phật; hai là,
dùng thần lực khiến tất cả cõi sáu thứ rung chuyển;
ba là, do phát ra ánh sáng
trước nên gần gồm cõi ma khiến đều quy
phục; bốn là, do rung chuyển trước mà rung động cung điện ma,
khiến ma khiếp sợ.

Xé rách lưới
tà, tiêu diệt các kiến, xua tan các khổ nhọc phá
tan các hầm hố dục, giữ
nghiêm thành pháp, mở mang pháp môn, chùi
rửa dơ bẩn, hiển bày
sáng sạch, làm cho Phật pháp
sáng rỡ, giảng
nói chánh hóa.

Trong khẩu thứ hai, văn cũng có bốn:
Một là, có khả năng hay đánh phá tà, xé rách lưới tà là phá pháp tà. Tiêu diệt các kiến là
dạy dứt tâm tà, hai thứ
này trừ kiến, làm tan hết các khổ nhọc. Vì phá cảnh dục, là cảnh giới năm dục đều có thể đóng bụi bậm, phá
loạn chúng sinh, nên gọi là khổ nhọc. Nói không mà khiến phá, khiến làm
cho tan, phá hoại các hầm
hố tham dục, dạy bỏ tâm dục. Vì tâm ái dục
sâu

mà khó vượt
nên gọi là hầm hố. Giáo dứt danh hết, hai thứ này trừ
ái, hai thứ này đối
nhau, hợp thành ánh sáng bậc nhất phá được tà; hai
là, giữ gìn trang nghiêm
trở đi là nói có khả năng thông chánh, mà giữ
gìn trang nghiêm thành pháp, ngăn người chê bai. Pháp
có công năng ngăn ngừa đề phòng nên gọi là thành.
Khen điều lành, dứt chê bai,
gọi là nghiêm, là Hộ (giữ) - Mở mang pháp môn, là giảng nói
chánh giáo, pháp có nghóa
Thông nhập và Thú nhập nên gọi là môn,
 giảng nói mở bày khiến vào, nên gọi là mở; ba là,
 chùi rửa trở đi là kết thúc ý nghóa phá dẹp tà thứ nhất ở trước.
 Kiến ái phiền não gọi là dơ bẩn. Dạy trừ gọi là rửa; bốn là, hiển
sáng trở đi là nghóa thông Chánh thứ
hai. Hiển bày sáng sạch,
làm cho Phật pháp sáng rỡ là hiển sáng trước
nói giữ cho trang nghiêm
thành pháp, trừ tà hiển chánh nên nói hiển
sáng. Pháp được hiển lìa khỏi
sự chê bai của tà, nên gọi là
sáng sạch.
Làm cho Chánh pháp sáng
rỡ, ra khỏi tà vọng nên gọi là quang. Dung là
tự khiến sạch nên gọi
là dung Phật pháp, mà truyền bá pháp hóa. Chỉ
rõ văn trước mở bày
pháp môn truyền bá dạy người, nên gọi là khai
xiển, cặp đối trước tiên này đã xong.
Vào nước (thành) khất thực, nhận được cơm ngon, chứa nhóm
công đức, thị hiện ruộng phước.
Thứ ba là,
thân vào nước khất thực. Tiếng Phạm là phân-vệ,
Hán dịch là khất thực,
nhận được nhiều cơm ngon, nhân ở nơi xin mà
được ăn. Từ chứa
nhóm công đức trở đi là nhân dùng mà sinh phước.
Trữ là chứa. Chứa nhóm
nhiều công đức gọi là trữ công đức, thị hiện nhận
lấy vật cúng dường nên
gọi là thị. Sinh phước lành ở đời ví như ruộng
sinh ra các vật phẩm nên
gọi là ruộng phước.

Muốn giảng nói pháp, hiện vẻ mỉm cười, dùng các thuốc pháp
cứu bịnh ba đường khổ,
hiển bày Đạo ý, vô lượng công đức, thọ ký cho
Bồ- tát thành Đẳng Chánh giác.
Thứ bốn là,
miệng, muốn giảng nói nên hiện mỉm cười, khởi
nói các phương tiện,
phần sau là chánh thức giảng nói. Trong đó trước
nói các pháp thuốc trị
bịnh ba khổ, giúp ra khỏi sinh tử. Khổ khổ, hoại
khổ và hành khổ, ba khổ
này nghóa như ở chương khác, ở đây nên nói
đủ. Trao pháp dạy dứt
bỏ gọi là pháp cứu chữa. - Hiển hiện trở đi là
khiến người vào Đạo. Trong đó trước nói hiện bày ý đạo, dạy người phát tâm, hiển bày Đạo ý của
Bồ-tát phát ra mà khiến
người phát. Vô lượng
công đức là dạy người
phát tâm làm. Thọ ký cho Bồ-tát trở đi là cuối cùng giúp cho được quả, thọ ký
Bồ-tát được quả
phương tiện, hành
nhân được quả, như tâm ghi nhớ vật nên gọi là ký.
Bậc Thánh nói chỉ bày cho
người nên gọi là trao.
Thành Đẳng
Chánh giác là
Chánh hiển bày
thành Phật, tướng thứ chín đã xong.

Thị hiện diệt
độ cứu giúp không cùng, tiêu trừ các lậu, gieo
trồng các gốc đức.
Đây là
tướng Bát-niết-bàn thứ mười. Thị hiện diệt độ
chính là chỉ cho diệt mất (chết) sau bày ích lợi cứu
độ vô cùng là bày ích lợi rộng khắp. Tiêu trừ các lậu là nói lên lợi ích đầy đủ.
 Tiêu trừ các lậu, là nhân thị hiện diệt độ mà khiến người chán có, mà làm nhân dứt bỏ
sinh tử

- gieo trồng
gốc đức, là nhân thị hiện diệt độ mà khiến người ưa
thích vắng lặng, tu nhân
Niết-bàn. Xong tướng thứ mười.

Trên đây là rộng khen hai đức Quyền và Thật.
Đầy đủ công đức, nhiệm màu khó lường. Đến các nước Phật,
khắp hiện Đạo giáo.

Thứ ba là,
song kết, đầy đủ công đức, nhiệm màu khó lường, là kết thật đức ở trước,
 đến các cõi Phật, khắp hiện Đạo giáo là kết quyền đức ở trước. Như trên là kết hai đức
quyền thật. Trở xuống là khen công đức tự lợi, lợi tha thứ hai. Có thể làm lợi ích cho mình gọi là tự lợi,
giúp mình người cùng
lợi nhuận gọi là lợi tha. Việc làm của Bồ-tát cốt
yếu không ngoài hai thứ
này, cho nên khen ngợi. Trong đó trước lược
khen Bồ-tát nghiên cứu
kinh điển sâu xa. Sau là rộng khen.
Người ấy tu hành thanh tịnh không dơ, ví như nhà ảo thuật hiện các vật lạ, làm nam tạo nữ, không gì chẳng biến hóa được.
Gốc học sáng suốt do ý làm
ra. Các Bồ-tát này cũng giống như thế. Học tất
cả pháp luyện tập thông
suốt, chỗ trụ yên chắc, đều được cảm hóa vô
số cõi Phật, thảy đều
khắp hiện, không hề kiêu mạn buông lung,
thương xót chúng sinh, các
pháp như thế, tất cả đầy đủ.

Trong đó trước lược nói riêng, sau rồi chung. Trong riêng có
bốn: Một là, tự hành
thanh tịnh; hai là, từ ví như trở xuống là nói hạnh hóa
độ khéo léo, trước dụ
sau họp. Trong dụ thì trước nói ví như nhà ảo
thuật dụ cho việc hóa độ
người, hiện ra các vật lạ, làm nam làm nữ,… là
dụ tướng khởi Hóa.
Gốc học sáng suốt… là dụ đức khởi hóa. Gốc học
sáng suốt là dụ rèn
luyện hóa pháp. Học là gốc Hóa nên gọi là gốc. Đối
với Hóa pháp của Phật
rèn luyện khéo léo nên gọi là Học sáng suốt.
Việc trong tâm, học thành
thì khởi dụng, thành ở tâm nên gọi là ở ý, mặc ý biến hóa tạo ra nên nói những điều làm ra.
Sau đó hợp mà
hiển bày pháp. Như thế Bồ-tát là dụ cho nhà ảo thuật hợp tất cả,… là dụ khởi
đức hóa độ, học tất
cả pháp là dụ cho gốc học, nghóa là học tất cả pháp
độ người (hóa tha),
luyện tập thông suốt là dụ cho hiểu biết rõ ràng, luyện
tập làu thông, xét biết nguồn gốc các pháp nên gọi là luyện tập làu thông - Chỗ ở yên chắc là dụ ở ý. Đối với pháp
sở trụ mà an tâm xét
kỹ, đều được cảm
hóa, hợp với những việc đã làm. Mị là không, chí là
vận chuyển đến. Ở mọi
nơi đều chuyển hóa; lại chí là cảm chí, khiến tất cả chúng
sinh đều được cảm hóa, vô
số cõi Phật thảy đều hiện khắp là hợp với hóa tướng ở trước, hiện ra các
hình tượng, là nam là nữ… Đây là hóa hạnh khéo léo thứ hai; ba là,
 chưa từng trở đi là chỉ cho tự độ thanh tịnh thứ nhất ở trước. Với những gì đã được không hề kiêu mạn mà mặc
tình buông lung; bốn là,
từ thương xót trở đi chỉ cho hóa hạnh khéo léo
thứ hai ở trước mà
thương xót. Tâm có Bi tâm thương xót chúng sinh, cho nên hay vì người mà làm các thứ khởi hóa. Như trên là
riêng khen,
pháp như thế tất cả đầy
đủ, được nói chung. Như trên là riêng khen.

Sau đây là rộng khen, trong đó có bốn: Một là, y theo pháp
của Bồ-tát tu hạnh tự
phần; hai là, vô lượng các Đức Phật đều hộ trì trở
đi, là nói y Phật pháp
tu hạnh thắng tiến; ba là, cúng dường Phật trở đi
là y vào tự phần (phần
mình) ở trước mà rộng tu thành đức; bốn là,
thọ trì pháp
Như Lai sâu xa trở đi là y vào thắng tiến ở trước mà tu hành
thành đức. Bồ-tát đối
với kinh điển thông suốt cùng tận các chỗ nhiệm
màu, danh xưng khắp chốn,
đạo ở mười phương.

Trong đoạn đầu này, trước tu tự lợi
sau khởi việc lợi tha.
Bồ-tát đối kinh điển đều thông
suốt cùng tột các chỗ nhiệm màu, được chỗ tông yếu, biết rõ diệu chỉ, nên gọi là
“Cứu sướng yếu diệu”. Danh xưng
đến khắp, Đạo ở mười
phương là lợi tha. Vô lượng các Đức Phật đều
cùng che chở. Chỗ Phật
trụ đều được trụ. Chỗ Đại thành lập thì đều đã
lập. Sự hóa độ bằng chính đạo của
Như Lai đều có khả năng giảng
khắp. Vì các Bồ-tát mà
làm Đại sư. Dùng thiền tuệ sâu xa mà mở đường
mọi người (chúng sinh)
rõ thông tánh các pháp , thấu suốt các tướng
chúng sinh, hiểu rõ các cõi.

Trong đoạn thứ hai, trước cũng tự lợi.
Từ sự hoá độ bằng
chánh đạo của Như Lai
đều có khả năng giảng khắp trở đi là lợi tha.
 Đối với tự lợi thì vô lượng các Đức Phật đều che chở,
 đức trên gồm dưới, đi vào cảnh Phật.
 Cho nên các Đức Phật đều cùng che chở. Hộ là khiến
lìa ác, niệm là khiến
thêm điều lành. Chỗ Phật trụ… là dưới tu trên
thuận. Trong phần đầu
nói: Chỗ Phật trụ là đều đã được trụ, chứng hạnh
đồng như Phật, Pháp mà Phật trụ thì
Bồ-tát cũng đồng trụ, có thể các
Đức Phật trụ ở hạnh
Như, thì Bồ-tát cũng đồng trụ. Chỗ Đại Thánh lập
đều đã lập, giáo hạnh
đồng như Phật. Đại Thánh là Phật, các độ trong pháp giới là do
Phật lập, Bồ-tát cũng đồng lập. Dưới là lợi tha, trước là tướng lợi tha,
thông với các pháp trở xuống là nói đức lợi
tha. Trong tướng lợi tha, Đạo hóa của
Như Lai đều giảng nói khắp, làm thầy
các Bồ-tát, dạy pháp lợi người. Đạo hóa của
Như Lai đều nói khắp. Nói pháp đồng
như Phật, vì các Bồ-tát
mà làm Đại sư. Dùng Thiền tuệ sâu xa mà dẫn
dắt mọi người, chứng
pháp, lợi ích chúng sinh, dùng Thiền tuệ sâu xa, hóa hạnh đồng như Phật.
Thiền thì dừng, Tuệ thì
rõ suốt, hạnh chứng
tuy nhiều nhưng không ngoài
các thứ này, dẫn dắt mọi người, lợi ích mọi người đồng như Phật. Trong đức lợi tha thì nói đủ ba thứ hạnh tự tại.
Cho nên nói hay hóa độ
chúng sinh, thông các pháp tánh, là trí Chánh
giác tự tại hạnh. Nghóa
là có khả năng thông đạt pháp tánh của hai đế,
thấu suốt tướng chúng
sinh là chúng sinh thế gian tự tại hạnh. Có nhiều
sinh tử nên nói là
chúng sinh, nhiều pháp
thành sinh, cũng gọi là chúng
sinh. Hoặc hình hoặc thể các thứ
tướng trạng, tất cả đều biết, hiểu rõ các cõi, là khí thế gian tự tại hạnh. Câu đầu là nói thông, câu hai là, nói đạt,
câu ba là, nói rõ. Nói
ở hai tai, ba thứ này rộng như các kinh khác nói.
Từ đây trở đi là thứ ba y theo tự phần rộng tu thành đức.
Trong đó có bốn:
Một là, gồm tu
phương tiện; hai là, cũng vô tác trở đi là nhân
tu mà thành đức; ba là,
trụ vào định sâu trở đi là nhắc lại khởi tu; bốn
là, vượt qua thế gian
trở đi là nhắc lại chỗ thành.

Trong phần đầu
lại có bốn: Một là, tu tự lợi; hai là, xé bỏ trở đi là nói lợi tha; ba là, vượt qua trở đi lại nói về tự lợi; bốn là, khéo lập trở
đi lại nói về lợi tha.
Đoạn đầu tự tu là nói tu giáo hạnh, thứ hai là,
lợi tha, dạy người lìa lỗi, thứ ba là, Tự lợi,
nói về hạnh Tu chứng - thứ bốn
là, lợi tha, dạy khiến
tu điều lành, nên có bốn phần riêng.

Cúng dường các Đức Phật, hóa hiện thân ấy, giống như ánh
chớp, khéo học lưới
vô úy, hiểu rõ pháp huyễn hóa.

Trong phần đầu
Tự lợi, là cúng dường các Đức Phật mà hóa
hiện thân ấy, cũng như
ánh chớp là nói tu phước hạnh. Cúng dường các Đức Phật là làm phước rộng lớn. Hóa thân như ánh chớp là khởi hạnh
nhanh chóng. Trong khoảng
Vương-xá niệm thì hóa thân biến khắp đến
mọi nơi mà cúng dường
các Đức Phật. - Khéo học trở đi là nói tu trí hạnh. Khéo học vô úy, tu tập
phương tiện, hiểu rõ huyễn hóa thì trí
hạnh thành tựu - Lại
học vô úy thì đối với mọi người chẳng khiếp sợ.
Hiểu rõ huyễn hóa thì
đối với pháp hay biết tất cả, bỏ tà theo chánh nên
gọi là khéo học. Được
chánh bỏ tà, do đó mà vô úy (không sợ sệt).
Dùng trí vô úy mà nhiếp
chung các pháp, nên gọi là lưới. Cũng có thể học
trí này dùng để thâu
người, nên gọi là lưới. Thấy rõ các pháp lìa tánh
có không, cũng như huyễn
hóa, chẳng phải có chẳng phải không, nên gọi
là hiểu rõ
pháp huyễn hóa. Nếu pháp nhất định là có, thì không gọi
là huyễn có. Nếu pháp
nhất định là không, thì không gọi là huyễn không.
Không pháp mà có mới gọi là huyễn có; Có pháp
mà không, mới gọi là
huyễn không.
Không pháp mà có, có thì chẳng phải thật có.
Có pháp mà không, không thì
chẳng phải thật không. Huyễn pháp như thế,
nên lấy đó làm dụ.
Hóa cũng như thế, kinh nói mười dụ, nêu đủ ở đây.
Như trên là tự lợi,
là đoạn đầu đã xong.

Xé rách lưới
Ma, cởi mở các trói buộc.

Tiếp nói lợi
tha, xé rách lưới ma khiến lìa nghiệp tà, cởi mở
các trói buộc khiến lìa
phiền não. Gồm có mười triền (mười trói buộc)
là: vô tầm,
vô quý, thùy, hối, san, tật, trạo, miên, phẫn, phú… mười thứ
này trói buộc chúng sinh,
trói buộc tâm nên gọi là Triền. Còn phược thì
có bốn phược là Dục
phược, Hữu phược, Vô minh phược, và kiến phược. Các kiết
sử ở cõi Dục trừ vô minh và Kiến đều gọi là
Dục phược. Ở
hai cõi trên (sắc, vô
sắc) tất cả phiền não trừ vô minh và kiến, đều gọi
là Hữu phược. Vô minh
ở ba cõi thì gọi là Vô minh phược. Các kiến ở ba cõi thì gọi là
Kiến phược. Vì nó trói buộc
chúng sinh, trói buộc tâm,
nên gọi là phược. Cũng
có thể tất cả phiền não trói buộc được gọi chung
là triền phược. Bồ-tát
dạy người dứt bỏ nên gọi là cởi mở. Hai đoạn này đã xong.
Vượt hơn địa vị
Thanh văn, Duyên giác, được
Tam-muội không
vô tướng vô nguyện.
Thứ ba là,
nhắc lại tự lợi, vượt hơn địa vị Thanh văn,
Duyên giác, là hạnh tu thù thắng. Đây là nói nghóa Thanh văn có ba thứ:
Một là, Như Lai nói các giáo thì gọi là
Thinh (tiếng), nghe rồi hiểu rõ (hiểu) nên
gọi là Thanh văn; hai là,
Ngã chúng sinh… chỉ có tên mà không thật có nên gọi là Thinh. Như Địa luận nói: Xem đây mà hiểu nghóa gọi là nghe;
ba là, những điều Phật
nói ra là pháp âm Đại thừa nên gọi là Thinh,
dùng tiếng Phật đạo
khiến tất cả đều nghe, nên gọi là Thanh văn. Như
Pháp Hoa giải thích hai
hạng trước là Tiểu thừa, hạng thứ ba là, Đại thừa.
Ở đây luận về Tiểu,
danh nghóa như thế, thể tướng ra sao? Phân biệt
thì có hai:
Một là, Thanh văn của
Thanh văn; hai là, Thanh văn của
Duyên giác. Nghóa như trên
đã giải thích. Trong Duyên giác thì danh nghóa có ba:
Một là, Pháp mười hai nhân duyên gọi là Duyên. Quán mười
hai duyên này được giác
nên gọi là Duyên giác. Như kinh Thập Nhị
Nhân Duyên nói; hai là, hiện ở đời có các
sự tướng nhân duyên gọi là
duyên, nhờ các việc ấy
được ngộ nên gọi Duyên giác. Như kinh Bích-chi-phật Đắc Đạo
nói; ba là, pháp giới Như Lai tạng Duyên khởi gọi là Duyên,

trong đó ngộ
mê nên gọi Duyên giác. Trong đó hai hạng trước là Tiểu thừa, hạng thứ ba là, Đại thừa. Ở đây luận về Tiểu, danh nghóa như thế, còn tướng trạng ra
sao? Phân biệt có hai:
Một là, duyên giác của
Duyên giác; hai là, Duyên
giác của Thanh văn: - Duyên giác của Duyên giác là người này xưa nay vẫn cầu đạo
Duyên giác, thường ưa thích xem xét pháp mười hai
nhân duyên, thành tánh
Duyên giác. Ở thân
sau
cùng không gặp Phật ra
đời, nhờ duyên các việc hiện tại mà được hiểu
đạo. Đó gọi là Duyên
giác của Duyên giác. Còn Duyên giác của Thanh
văn thì người này xưa
nay cầu đạo Thanh văn, thành tánh Thanh văn, gặp Phật nói cho nghe pháp bốn
Chân đế, được ngộ
sơ quả, vì căn tánh chậm chạp nên không được
dứt sạch. Người này bảy lần trở lại
thọ sinh cõi trời và
cõi người, ở thân cuối cùng không gặp Phật ra đời,
nhờ duyên việc hiện tại
mà được hiểu đạo. Vốn là hàng Thanh văn, ở
thân sau cùng duyên với
việc hiện đời mà được hiểu nên gọi là Duyên
giác của Thanh văn. Tất
cả các trường hợp này Bồ-tát đều trải qua nên
nói là vượt hơn. Được
Tam-muội không vô tướng vô nguyện, chỗ được
sâu xa. Ở đây nói chỗ
vào. Chúng sinh và pháp đều không có tự tánh
nên gọi là Không. Cho
đến tướng Nhân duyên cũng chẳng thật có nên
nói là Vô tướng. Ở
đây lìa chỗ chấp, lìa tâm vọng tưởng có thể chấp,
nên gọi là Vô nguyện.
Tam-muội là tiếng Phạm (Hồ), Hán dịch là
Chánh định. Ở trong ba
thứ Không này mà Chánh trụ không loạn, nên gọi
là Tam-muội. Do đây mà
được tên, nghóa có nhiều môn. Nói rộng trong
Vương-xá chương riêng, đây chỉ nói chung. Đoạn thứ ba này đã xong.

Khéo lập phương tiện, hiển bày ba thừa, ở trong đây mà hiện diệt độ.
Thứ tư là,
nói lợi tha. Khéo lập phương tiện là Trí hóa tha. Nghóa của phương tiện nói ra có bốn:
Một là, tiến thú
phương tiện.
Như bảy phương tiện thấy Đạo ở trước, tiến đến quả nên gọi
phương tiện; hai
là, Thi tạo phương tiện.
Như trong mười Ba-la-mật thì phương tiện
Ba-la- mật khéo tu các
hạnh nên gọi là phương tiện; ba là, Quyền xảo phương tiện, như phương tiện trí trong hai trí, khéo léo giáo hóa chúng
sinh nên gọi là
phương tiện; bốn là, Tập thành
phương tiện, là các pháp cùng thể khéo tập hợp thành nên gọi là
phương tiện. Vì thế Địa
Luận nói: “Pháp này khéo thành gọi là
phương tiện”.
Lại kinh khác nói
“Sáu tướng môn dùng làm
phương tiện”. Đây cũng là tập thành phương tiện ấy.
Nay chỗ luận ở đây là
Quyền xảo phương tiện. Trong Quyền xảo có ba
phương tiện: Một là,
Thân nghiệp phương tiện, hiện các hình dạng lạ lùng,
như năng lực phương tiện
của Quán Thế Âm, việc ấy thế nào? Đáng dùng
thân Phật mà được độ thì hiện thân Phật mà nói pháp, tất cả như
thế; hai là, khẩu nghiệp
phương tiện, là tùy theo
sự hóa độ chúng
sinh mà
có các thuyết khác nhau,
nên gọi là phương tiện. Nếu không có Nhị
thừa thì linh hoạt mà
nói, tất cả như thế.
3.Ý nghiệp
phương tiện, nghóa là phương tiện trí, tùy theo
hóa độ chúng sinh mà có
các thứ giải thích khác nhau. Nay ở đây luận
về ý phương tiện trong
sự linh hoạt. Khéo lập ba nghiệp phương tiện mà khéo léo hóa độ chúng
sinh nên gọi là
phương tiện. Hiển bày ba thứ này là nói hạnh hóa tha,
 hiển bày ba thừa, nói nhân ba thừa,
 y cứ vào đại mà phân tiểu, gọi là thị hiện ba thừa.
 Ở trong đây mà thị hiện diệt độ,
là nói quả Tiểu thừa.
Trong tên gọi Duyên giác, trong tên gọi Thanh
văn thì ở trong hai hạng
này mà nói có Niết-bàn, gọi là hiện Diệt độ. Đây đều là khẩu nghiệp
phương tiện. Bốn hạnh như trên, hợp thành
hạnh gồm tu thứ nhất.
Từ đây trở đi là nhân tu thành đức thứ hai: Trong đây trước nói
về công đức tự lợi,
tuyên dương trở đi là nói công đức lợi tha. Ở phần
đầu có bốn:
Một là, sở chứng bình đẳng; hai là, Từ đầy đủ trở đi là
sự thành tựu có nhiều; ba là, Từ rộng khắp trở đi là
sở chứng
sâu rộng; bốn là,
từ được Phật trở đi
là sự thành tựu tốt đẹp.

Cũng không tạo tác, cũng không thật có, chẳng sinh chẳng
diệt, được pháp bình đẳng.

Trong sở chứng… cũng không có tạo tác, vì không nhân để làm. Cũng không thật có vì không quả để có.
Nói chẳng sinh, là không có tịnh nào
để sinh.
Nói chẳng diệt, là không có nhiễm nào để diệt. Đây
là nêu lý do được
pháp bình đẳng. Nói về Lý thì gọi không tạo tác,
không thật có… ở
trước là pháp bình đẳng, chứng hội nên gọi là được.
Thành tựu đầy đủ, vô lượng tổng trì, trăm ngàn tam muội,
các căn trí tuệ.

Trong sự
thành tựu nhiều này, thành tựu đầy đủ vô lượng
tổng trì, được Đà-la-ni, hạnh đức nhiều, như kinh khác nói -
Trăm ngàn Tam- muội, các căn trí tuệ, là đức
khác nhiều. Tín, Tấn, Niệm… gọi là
các căn. Nếu luận chung
thì tất cả pháp lành đều gọi là các căn. Như
kinh Niết-Bàn nói.

Vắng lặng rộng khắp, đi sâu vào kho pháp Bồ-tát.
Đây nói
sở chứng
rộng sâu, vắng lặng rộng khắp,
sở chứng
rất rộng. Đối với tất
cả các pháp không khởi vọng tưởng, gọi là vắng
lặng rộng khắp. Đi
sâu vào kho pháp,
sở chứng rất
sâu đối với kho chân
Pháp thì có thể đi sâu vào.
Được
Tam-muội Phật Hoa Nghiêm.

Trong sở
thành tựu cao quý chứng được Tam-muội Phật Như
Lai Hoa Nghiêm cho nên là đức cao quý.
Tam-muội Hoa Nghiêm, như kinh Hoa
Nghiêm nói: Tam muội ấy gồm chung cả pháp giới, tất cả
Phật pháp đều vào trong
ấy: Như trên là nói tự lợi.

Tuyên bày giảng nói tất cả kinh điển.

Tuyên nói tất cả thì hạnh lợi tha, ấy lớn biết chừng nào.

Trụ sâu vào
cửa Định , đều thấy vô lượng các Đức Phật hiện tại, trong khoảng
Vương-xá niệm đều biến khắp, cứu độ các nạn dữ,
các nhàn và không nhàn,
phân biệt hiển bày bờ mé chân thật, được trí
biện tài của các Như
Lai, vào các lời nói mà khai hóa tất cả.

Thứ ba là, nói lại khởi tu, trụ vào cửa Định
sâu xa đều thấy
vô lượng các Đức
Phật hiện tại, tu khởi tự lợi, trụ sâu vào cửa Định,
khởi hạnh sở y, không
có tâm qua lại, dùng thẳng năng lực pháp môn
Tam- muội mà khởi nên phải trụ Định.
Sau đây là nói khởi hạnh, đều thấy
vô lượng các Đức
Phật hiện tại, nhiếp hạnh rộng rãi. Do thấy nhiều
Phật, cúng dường sinh
phước, thọ pháp mà sinh trí. Trong khoảng
Vương-xá niệm đều cùng khắp, khởi hạnh
nhanh chóng.
Sau đây là nói lợi tha,
cứu các nạn nguy hiểm,
các nhàn và không nhàn, giúp người lìa khổ.
Nạn chia ra tám thứ, ba đường là ba, trong loài người có
bốn là, đui, điếc, câm, ngọng, hai là, thế trí
biện thông, ba là, trước
Phật sau Phật,
bốn là, cõi Uất-đơn-việt,
cõi trời có Vương-xá tức là Trời Trường Thọ
ở cõi Sắc. Trong tám nạn này ba đường là khổ nhất.
Bồ-tát cứu giúp,
trời, người khổ ít,
nên gọi là các nhàn. Bồ-tát khuyến hóa nên gọi là
không nhàn. Phân biệt
hiển bày, trao cho người pháp lành, phân biệt chỉ bày bờ mé chân thật.
Chứng pháp dạy người lý tánh chân thật, được chỗ gọi là bờ mé.
Trao người thì danh bày, được trí tuệ biện tài của các
Như Lai. Dạy pháp lợi ích
chúng sinh, được Trí biện tài của các Như Lai.
Nghóa là được bốn trí
Vô ngại biện của Như Lai, hiểu rõ các pháp, vào được lời nói của chúng
sinh khởi nói cho hiểu. Vào nghóa là hiểu, nghóa là hiểu các thứ tiếng nói của
chúng sinh, dùng để khởi nói, khai hóa tất
cả, chính là làm rõ khởi nói.
Vượt hơn tất cả các pháp thế gian, tâm thường an trụ vững
chắc trong đạo độ đời,
đối với tất cả muôn vật được tùy ý tự tại, làm
người bạn không mời
cho các loài chúng sinh, gánh vác gánh nặng của chúng sinh.

Thứ bốn là, nói
sự thành tựu. Ở đây, trước hết là nói thành tựu
đức mình. Đối với tất
cả trở đi là thành đức lợi tha. Trong đó trước nói vượt
hơn tất cả
các pháp thế gian, tâm thường an trụ vững chắc
vào đạo độ đời, là nói thành
Trí đức. Đế là vững chắc, tức là thường an trụ vào đạo vô vi chân thật độ đời,
sau là ở trong lợi tha thì đối với tất cả muôn
vật, tùy ý tự tại,
thành đức lợi tha. Do thành tựu thần thông cao quý mà
đối với tất cả vật
tùy ý biến hóa, làm lợi ích chúng sinh gọi là tự tại.
Làm người bạn không
mời cho các loài chúng sinh để phương tiện giáo
hóa làm lợi ích. Thứ
là phàm thứ, loại là phẩm loại. Không đợi mời có
hai: Một là, xưa không có gốc đạo, mong cảm được
Bồ-tát gọi là
không mời; hai là, ham vui
hiện đời không biết cầu Thánh, gọi là không
mời. Bồ-tát ở đây gắng gượng làm bạn, gánh vác chúng
sinh làm gánh
nặng, chính là nói lợi ích của
sự giáo hóa. Thanh văn bỏ
chúng sinh,
không lấy chúng sinh làm
gánh nặng. Bồ-tát gánh vác, nên dùng chúng
sinh làm gánh nặng. Gánh
riêng có bốn, như kinh Thắng man nói: Phần ba đã xong.
Từ đây là phần thứ bốn, y vào
sự thắng tiến ở trước mà thật
tu thành đức. Trong đó
trước nói về sở tu. Tất cả gốc lành đều độ trở đi
là nói về sự thành tựu.
Thọ trì kho
Pháp sâu xa của
Như Lai, giữ gìn hạt
giống Phật,
thường không để dứt mất. Khởi lòng Đại Bi thương xót
chúng sinh, giảng nói
lời từ, trao cho pháp
nhãn, đóng bít ba đường, mở cửa pháp lành, lấy
pháp không mời mà ban
cho dân chúng. Cũng như con hiếu thảo thương
kính cha mẹ, đối với
các chúng sinh mà thấy như thân mình.

Trong sở tu, ở trước đầu tiên là nói về tự lợi, hai là, khởi tâm từ
bi trở đi là nói tu lợi
tha - Trong tự lợi thì thọ trì kho Pháp sâu xa của
Như Lai, là nói tu thắng giải Như Lai tạng tánh, đó
là kho pháp sâu xa
của Phật Như Lai. Tối tăm
đã xua tan, sáng rõ tâm mình, nên nói Thọ trì. Giữ gìn hạt
giống Phật, không để dứt mất là nói tu
thắng hạnh.
Pháp giới các độ là hạt
giống Phật. Giữ gìn giúp cho lìa chướng mà
khởi điều lành không
xen hở, gọi là thường không dứt. - Dưới là nói về
lợi tha, trước pháp sau
dụ. Trong pháp có bốn câu: Một là, hưng khởi
tâm thương xót là nói
khởi tâm Bi; hai là, giảng nói lời từ trở đi là nói
khởi tâm Từ. Nương từ
tâm mà khởi nói gọi là giảng lời Từ. Dạy pháp
sinh hiểu gọi là trao Pháp
nhãn; ba là, đóng bít ba đường, mở cửa pháp lành là hiển bày lợi ích tâm
Bi ở trước. Đổ là đóng lấp. Dạy người lìa ác
nên đóng bít ba đường.
Dạy người tu phước nên mở cửa pháp lành; bốn là, dùng pháp không mời ban cho dân chúng, là hiển bày lợi ích của tâm
Bi ở trước. Hai câu
trong dụ: Một là, như người con hiếu kính yêu thương cha mẹ là bày đức từ
sâu dày. Đối với các chúng
sinh trở đi là hiển bày

đức Bi sâu
xa, trên là nói chổ tu, dưới là nói sự thành tựu.

Tất cả gốc lành đều đến bờ kia, đều được vô lượng công đức
của các Đức Phật, trí
tuệ thánh sáng chẳng thể suy nghó bàn luận.

Tất cả gốc lành đều đến bờ kia, là nói chổ thành tựu. Độ cũng
là đến. Bờ kia là
Niết-bàn do đi mà đến, nên nhân thành. Đều được
Phật trở đi là nói quả
thành, gồm có phước trí. Đều được vô lượng công đức của các Đức Phật là nói được phước đức trang nghiêm của
Như Lai. Trí tuệ thánh
sáng chẳng thể
suy nghó bàn luận, là nói được trí tuệ
trang nghiêm của
Như Lai. Trí tuệ
rộng sâu, phàm tình không lường
biết được, miệng nói
cũng không hết được, nên gọi là không thể nghó
bàn. Như là khen về đức.

Các Bồ-tát Đại
só như thế…, không thể tính đếm đều đến nhóm họp.

Không thể tính đếm như thế… là đoạn thứ bốn, nêu bày số lượng.

Các vị này đều ảnh hưởng đến việc hiển bày pháp nên đều đến
nhóm họp. Vì pháp tâm
đồng nhau nên đến cùng lúc Vương-xá. Trên đây
là phần nêu bày đồ chúng thứ hai.

Từ đây là đoạn thứ ba, Như Lai hiện tướng làm khởi phát.
A-nan thưa hỏi, trong văn
có sáu, nhiếp thành ba đôi. Nói văn có sáu: Một là, Như Lai hiện tướng khởi phát; hai là,
A-nan thưa hỏi. Đây là
đối thứ nhất; ba là,
Như Lai xét hỏi: Ông tự hỏi hay người khác bảo hỏi; bốn
là, A-nan đáp thật là
con tự thưa hỏi. Đây là đối thứ hai; năm là, Như
Lai khen ngợi bảo hãy
lắng nghe cho kỹ, ta sẽ nói; sáu là, đáp lời trở đi
là A-nan vâng, lời bày
tỏ ưa thích nghe. Đây là đối thứ ba.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn các căn vui vẻ,
sắc mặt
thanh tịnh,
dung nhan vòi vọi. Bấy giờ
là nêu lúc hiện tướng. Phật đủ các đức khiến
đời kính ngưỡng, nên gọi là Thế Tôn. Nếu nói
tiếng Phạm là
Lâu-già-đà, Hán dịch
là Thế Tôn. Các căn vui vẻ… là nói tướng được hiện. Các
căn vui vẻ là thị hiện
tướng vui. năm căn Nhãn… đồng hiện tướng vui, nên gọi là Duyệt dự -
Sắc mặt thanh tịnh là hiện vẻ mừng,
sắc không
lo buồn nên nói thanh tịnh.
Dung nhan vòi vọi là hiển bày lại sắc mừng, dung nhan vòi vọi là nhắc lại tướng vui. Vòi vọi là dáng vẻ cao
quý. Vì sao Phật vui? Vui vì
có hai nghóa: Một là, nghó Di-đà sẽ thành
hạnh đức đáng mừng;
hai là, nghó chúng sinh được lợi ích khi chết nên sinh vui mừng.

Tôn giả A-nan
nương thánh chỉ của Phật liền đứng dậy khỏi
chỗ ngồi, sửa y bày vai
phải, quỳ thẳng chắp tay bạch Phật rằng.

Trong đoạn thứ hai, Tôn giả A-nan là người hay thỉnh, nương

Thánh chỉ Phật là hiển bày chỗ thỉnh nương, chỉ là ý chỉ. Đây là nương ý lực che chở của
Như Lai, nên nêu các câu hỏi. Liền từ chỗ ngồi,là
mở phương tiện thưa hỏi
mà bạch Phật… là chánh thức nêu các lời.
Trong lời có ba:
Một là, nêu những điều thấy được; hai là, từ
vâng trở đi là phản
ảnh những điều mình nghó; ba là, vì sao trở đi là kết
thúc thưa hỏi những việc phải làm.

Hôm nay, Đức
Thế Tôn các căn vui vẻ, sắc mặt thanh tịnh, dung nhan vòi vọi như tấm gương
sáng sạch. Hình ảnh vui
sướng trong
ngoài, oai dung sáng rỡ,
siêu tuyệt vô lượng, chưa từng trông thấy tốt đẹp như nay.

Trong đây, trước là pháp, tiếp là chỉ rõ,
sau là hợp.
Chưa từng trông thấy là lạ
lùng xưa nay. Trong pháp lại nêu trước mặt hiện ra dụ như ảnh và gương
trong ngoài.
Gương sáng chiếu ra ngoài gọi là
ảnh bên ngoài, ánh
sáng chiếu ngoài hiện rõ trong gương gọi là ảnh
bên trong. Thân Phật cũng
thế, ánh sáng bên ngoài phát ra hiển sáng
thân Phật gọi là ảnh
bên ngoài. Hợp dụ thì phải biết như thế nào. Chưa
từng trông thấy tốt đẹp
như hôm nay là lạ lùng xưa nay.
Đúng thế
Đại thánh, tâm con nghó rằng: Hôm nay Đấng Thế
Tôn an trụ trong pháp đặc
biệt. Hôm nay, Đấng Thế Hùng trụ vào chỗ các Đức Phật đã an trụ. Hôm nay Đấng
Thế Nhãn trụ vào hạnh Đạo
sư. Hôm nay Đấng Thế Anh
trụ vào đạo tối thắng. Hôm nay, Đấng
Thiên Tôn thực hành đức
Như Lai. Các Đức
Phật quá khứ, hiện tại, vị lai
Phật đều nghó nhớ nhau,
có phải nay Phật đang nghó nhớ đến các Đức
Phật chăng? Thứ hai là,
trình bày những điều mình nghó. Trong đó trước
nói: Đúng thế Đại
Thánh, tâm con nghó rằng, là gồm nói tâm mình. Duy
là nghóa chuyên nhất, là
trình bày những điều suy nghó của mình, nên
gọi là duy. Nhiên là
vậy, thế. Tỏ bày trong tâm mình thật nghó như thế nên gọi là đúng thế
(duy nhiên).
Trình Phật biết nên gọi là Đại Thánh, tự
nói tâm mình gọi là con
nghó rằng. Sau đó là chỉ bày riêng. Trong đó,
trước nghó những điều
Phật đã được, từ khứ lai hiện trở xuống là nghó
những điều Phật làm,
trong năm câu trước là ẩn kín khó biết mà đem ra nói. Câu đầu là chung, bốn câu kia là riêng.
Trong chung trước nói:
Hôm nay Đức Thế Tôn,
là nêu riêng chỗ nghó, là để phân biệt với các Đức Phật khác nên nói hôm nay.
Chữ “Hôm nay” trong các câu kia cũng
thế. An trụ vào chỗ đặc
biệt là pháp Phật được vượt hơn các người khác,
ở đời không có, nên
nói là đặc biệt. bốn câu dưới là hiểu riêng:
Câu đầu là đức của mình, câu hai là, lợi tha, câu ba là, đức của mình, câu bốn là,

lợi tha. Câu
Vương-xá và ba là, đức mình thì có gì khác? Trước là
Như Lai, sau là Bồ-đề.
Câu hai và bốn lợi tha có gì khác? Trước là hạnh lợi tha, tức là bốn pháp nhiếp…
sau là đức lợi tha, tức mười Lực, bốn
Vô ngại… Trong đó, Thế Hùng là tên khác của Phật. Phật ở thế gian
rất hùng mạnh, nên gọi
Thế Hùng. An trụ chỗ Phật trụ là Niết-bàn thường
quả, các Đức Phật cùng trụ. Hôm nay, Đấng Thế
Hùng an trụ vào
chỗ trụ kia, tức là trụ
Đại Niết-bàn mà có khả năng khởi lên hóa dụng, cho nên nghó đến.
Trong câu hai:
Hôm nay, Đấng
Thế Nhãn, là tên
khác của Phật, có khả
năng mở mắt cho người đời, giúp họ thấy được Chánh đạo, nên gọi
Thế Nhãn. An trụ hạnh
Đạo sư, tức bốn pháp nhiếp… là hạnh Đạo
sư hóa độ người của Phật, nay Phật an trụ vào đó.
Do Phật trụ hạnh này nên nay muốn dạy người giúp họ vào
Phật pháp, do đó
mà nghó đến. Câu ba: Hôm
nay, Đấng Thế Anh, là tên khác của Phật,
Phật ở thế gian rất là tốt đẹp hơn hết, nên nói là
Thế Anh. An trụ
trong thắng đạo, tức Vô thượng Bồ-đề là đạo tối thắng.
Trong chứng chơn đạo
là đạo Bồ-đề. Nay Phật
an trụ vào đó. Do trụ đạo này nên biết Đức
của các Đức Phật, nên
nay nghó đến. Câu bốn: Hôm nay, Đấng Thiên
Tôn, là tên khác của Phật - Thiên có năm thứ như
kinh Niết-bàn nói:
Một là, Thế Thiên, tức là vua
loài người, gọi là
Thiên tử; hai là,
sinh Thiên, tức Tứ
Thiên Vương cho đến phi tưởng; ba là,
Tịnh Thiên tức là
Tu-đà-hoàn cho đến
Bích-chi-phật; bốn là, Nghóa Thiên, tức là các
Bồ-tát hiểu các pháp là nghóa vắng lặng; năm là, Đệ
Nhất Nghóa Thiên: Tức là
Phật, Như Lai hiểu biết nghóa “Phật tánh
bất không”. Phật ở trên hết
trong thứ năm thiên như
thế nên gọi là Thiên Tôn. Thực hành đức của
Như Lai là mười
Lực vô úy, mười tám
Bất cộng, năm Nhãn,
sáu Thông, bốn Vô ngại… là công đức của Phật. Đi vào gọi là Hành. Do vào đức này
mà kham nhận hóa độ
chúng sinh, nên nay nghó đến. Một đoạn trên đây là
nghó những điều Phật được, sau đây là nghó những điều Phật làm.
Nghó các Đức Như Lai làm
những điều như thế, các Đức Phật quá khứ vị
lai, hiện tại,
Phật Phật nghó nhớ nhau. Nêu các thứ kia mà
suy ra thứ này,
có phải hôm nay Phật đang
nghó đến các Đức Phật phải chăng? Suy lường đây
mà nghó kia. Phải chăng là lời chưa quyết định,
dùng lý suy
lường, chưa dám chuyên
quyết, thế nên nói phải chăng.

Vì sao oai thần
sáng rỡ như thế?

Là chung hỏi
những điều đã làm. Cặp đầu tiên này đã xong.

Do đó, Đức Thế Tôn bảo A-nan rằng: Thế nào A-nan! Các vị trời
bảo ông đến hỏi Phật hay do tuệ kiến của mình mà
hỏi oai nhan ư?

Thứ ba là,
Như Lai xét hỏi, bảo rằng thế nào là hỏi chung, các
vị trời bảo ông hỏi hay ông tự biết (dùng tuệ kiến) là hỏi riêng,
A-nan bạch
Phật rằng: không có các trời đến bảo, mà con tự biết
hỏi nghóa này.

Thứ bốn là,
A-nan thập đáp, không có trời dạy con. Đối trước
Phật mà nói, tự y cứ
vào những điều mình thấy (tự biết) mà hỏi nghóa
này. Cặp thứ hai này đã xong.
Từ đây là thứ năm,
Như Lai khen hỏi, khuyên lắng
nghe nói. Trong đó, trước khen lời hỏi. A-nan nên biết
Như Lai Chánh giác trở đi là
nêu công đức Phật,
khuyên lắng nghe sẽ nói.

Phật bảo: Tốt lắm A-nan, ông hỏi rất đúng lúc, phát trí tuệ
sâu, biện tài rất giỏi,
rất thương xót chúng sinh. Lời hỏi này rất thông minh Như
Lai sẽ vì lòng Đại bi không cùng thương xót ba cõi, nên đã
xuất hiện ra đời, sáng
mở Đạo giáo, muốn cứu giúp chúng sinh mà ban cho lợi ích chân thật, vô lượng ức kiếp khó gặp khó thấy, cũng như hoa
Linh thoại lúc nào cũng mọc ra. Nay câu hỏi rất nhiều lợi ích, khai hóa
tất cả trời, người.

Trong khen, trước nói
tốt lắm, A-nan. Lời hỏi rất đúng lúc, là
khen chung. Thiện là tốt,
tai là trợ từ. - Xứng cơ, đúng pháp, hợp thời gọi
là đúng lúc. - Phát sâu
trở đi là riêng: Phát trí tuệ sâu là khen câu hỏi là trí. Ở trước nghó năm công đức của Phật gọi là phát
trí sâu. Rất giỏi
biện tài, là khen lời
câu hỏi, ở trước khen Phật trụ vào năm đức, gọi là
Rất giỏi tài biện. Luận biện chân thật gọi là chân, nói khéo gọi là Diệu.
Lời biện luận rõ, nói
năng tài khéo, nên gọi là biện tài - thương chúng
sinh mà hỏi nghóa, khen tâm hỏi của ông, cũng được
gọi là khen hỏi
những điều phải làm.
A-nan ở trước Phật nêu năm đức mà làm thưa hỏi.
năm đức này lấy tuệ
làm chính nên gọi là lời hỏi tuệ nghóa - Như Lai trở
đi là khen câu hỏi lợi
ích. Trong đó có bốn: Một là, Như Lai hiển bày bi tâm của mình thương xót
chúng sinh, bi của Phật rất cao quý, các
thứ khác không thể
thêm, không thể bao trùm ở trên nên gọi là Vô cái
bi. Cũng có bản kinh sửa
là không cùng. Nhưng vô cái là đúng, không cần
sửa đổi. Dùng Đại bi này mà thương xót ba cõi.
Căng cũng giống như lân, nghóa là thương.
Cõi Dục, Sắc và
Vô sắc là ba cõi; hai là, do
đó trở đi là Như Lai
trình bày lý do vì chúng sinh mà xuất hiện ra đời.
Lời hỏi đã khởi phát
để tỏ bày ở dưới. Mở sáng đạo giáo muốn cứu
chúng sinh là dạy pháp lợi người, ban cho lợi ích chân thật, chứng pháp làm
lợi ích chúng sinh, lý
ấy chân thật. Dạy cho đi sâu vào gọi là lợi; ba là, vô lượng ức trở đi, là nói Phật rất khó gặp.
Trước là pháp,
sau là dụ; bốn
là, nay những điều hỏi
trở đi là y cứ vào ba cõi mà nói câu hỏi có ích. Câu hỏi này có lợi ích nhiều là nói chung có ích, khai hóa tất cả là nói
riêng có ích. Trên đây
là khen điều thưa hỏi.

Sau đây là nêu
Phật khuyên lắng nghe.
Trong đây, trước rộng
nêu Phật đức (đức
của Phật) trình bày lại lời khen ở trước, A-nan lắng nghe trở đi là khuyền lắng nghe lời nói, nói ý nghó
của mình. Lại, ở đoạn trước rộng nêu đức của Phật mà nói mình hay nói,
sau khuyên
lắng nghe, là nói mình
muối nói. Ở đoạn trước, trước nói quả cao quý, do
đó trở đi là luận nhân bày quả.

Này A-nan nên biết!
Như Lai Chánh Giác, trí của Ngài khó
lường, dẫn dắt nhiều
chúng sinh, tuệ kiến vô ngại, không thể dứt mất.
Dùng năng lực một bữa ăn có thể
sống lâu trăm ngàn ức kiếp, vô
số vô
lượng, lại quá hơn đây.
Các căn vui vẻ không thể phá hư, sắc đẹp không
biến đổi, dung nhan không đổi khác.

Trong đây nói
quả. Trước đối với ý nghó A-nan nói Phật tuệ cao quý.
Dùng Vương-xá bữa ăn trở đi là đối với những điều
A-nan thấy, các căn vui vẻ là nói thân
Phật cao quý, tuệ
Phật cao quý.
Như Lai Chánh Giác là nêu chung về
Trí Phật. Trí ấy khó lường là hiển
bày riêng sự cao quý.
Trí ấy khó lường là nói trí ấy sâu xa. Chứng
tột Niết- bàn
sâu xa pháp tánh, nên trí khó lường. Đây là trước an trụ chỗ
Phật an trụ, là trí khó lường.
Chứng pháp gọi là trụ. Dắt dẫn nhiều chúng
sinh là nói trí rộng. Đây là trước đó trụ trong hạnh
đạo sư. Tuệ trí vô
ngại là nói tự tại.
Đối với các pháp môn sự thấy biết vô ngại thì đây là tiến hành
Như Lai Đức, không thể dứt mất, là nói trí cao quý,
 không bị người khác làm dứt mất,
 hiển bày tướng cao quý, gọi là không thể dứt mất.
 Đây là trước trụ trong Đạo tối thắng.
Sau đó nói thân cao quý.
Dùng năng lực Vương-xá
bữa ăn mà sống lâu… là y cứ vào hóa mà hiển
thật, nói thể Phật là
thường. Vì thật thường nên tùy hóa mà hiện nhận năng lực
Vương-xá bữa ăn có thể
sống nhiều kiếp mà thân không
suy
tổn. Cũng được gọi là
dựa vào thật mà hiển hóa. Trong văn trước nói dùng năng lực
Vương-xá bữa ăn mà có thể
sống lâu ức trăm ngàn kiếp là nói mạng thường - Các căn vui vẻ, là nói
thân thường, các căn vui vẻ
không bị hủy tổn, là y
cứ vào sự hiển hiện các căn vui vẻ mà nói thường
đức. Sắc đẹp không
biến đổi là y cứ vào chỗ hiện ra sắc đẹp thanh tịnh mà nói
thường mạng. Dung nhan không đổi khác là y cứ vào chỗ hiện
dung nhan vòi vọi mà nói
thường định. Như trên y cứ vào quả mà nói hai thứ thân và tuệ của Phật đều cao quý. Dưới kế nêu nhân mà hiển bày
thành tựu quả ở trước.

Vì sao? Vì định
tuệ của Như Lai cùng tận không cùng, đối với tất

cả pháp được tự tại.

Vì sao, là phát khởi bằng cách hỏi?
Sở dó
Như Lai được
Thắng tuệ và thường thân này là
sao? Nêu câu hỏi phát khởi.
Sở dó như thế là cặp ở dưới
sẽ
giải thích. Định tuệ của
Như Lai cùng tận
không cùng, là nói
sự tu hành đã thành đủ cho nên cao quý. Định chỉ, tuệ quán hai hạnh chính này do đó nêu riêng, các thứ khác đều do đây, cho nên ẩn
mà không nói. Định tuệ rốt ráo nên gọi là cùng, thông thương tự tại nên gọi là tận. Rộng lớn vô biên nên gọi là
không cùng. Đây là hạnh của tâm ấy tự
tại. Đối với tất cả
pháp được tự tại, là nói sự tu học tự tại,
cho nên cao quý. Đây là hạnh tự tại của pháp ấy, khéo vào tất cả cửa pháp giới.
Năng lực pháp môn không đâu
chẳng hiện, nên gọi là tự tại. Như trên là nêu
rộng Phật đức, thuật
lại lời khen trước.

Này A-nan hãy
lắng nghe, giờ đây ta sẽ nói cho ông nghe.

Phật khuyên lắng nghe,
sẽ nói những điều mà ý mình nghó.
Tức là nghó Phật Vô Lượng
Thọ ở Tây phương. Lắng nghe là ra lịnh,
khuyên. Cho ông nghe là
nhận lời. Phần thứ năm đã xong.
A-nan thưa:
Vâng con rất muốn nghe.
Thứ sáu là,
A-nan vâng lời lắng nghe thọ nhận. Văn nói khá rõ.

Như trên là phần tựa đã xong.

Trong phần Chánh tông văn riêng có ba: Một là, nói những
điều đã làm; hai là,
A-nan bạch Phật tỳ-kheo Pháp Tạng thành Phật mà diệt độ trở đi là nói
sự thành tựu; ba là,
Phật bảo A-nan: chúng
sinh nào
sinh về nước ấy, trụ
vào Chánh định… là nói sự nhiếp thọ - ba phần
này đều nói về
Phật A-di-đà - Nói những điều đã làm là nói
Như Lai ấy từ xa xưa đã tu Vô lượng hạnh nguyện -
Nói sự thành tựu là trình bày
Như Lai ấy hiện nay đang
thâu giữ Vô lượng chúng sinh ở mười phương
cõi nước cùng sinh về
nước của Ngài mà giáo hóa lợi ích. Ba điều này
là Đại Tông của kinh.
Về những điều đã làm, thì trước nêu nhiều Phật để nói
duyên khởi làm.
Lúc đó, có vị vua nghe Phật nói… là trình bày
Pháp Tạng y
theo đó mà khởi hạnh.
Phật bảo
A-nan rằng: Thuở xưa, cách nay vô lượng kiếp không thể nghó bàn tính đếm được có Đức
Như Lai Định
Quang ra đời, giáo hóa
độ thoát vô lượng
chúng sinh, đều giúp cho được đạo, rồi Ngài nhập diệt. Kế đó có
Như Lai tên là
Quang Viễn. Vị kế tên là
Nguyệt Quang,
vị kế tên là Chiên-đàn
Hương, vị kế tên là Thiện Sơn Vương, vị kế tên là
Tu-di Thiên Quang, vị kế tên là Tu-di Đẳng Diệu, vị
kế tên là Nguyệt Sắc, vị kế tên là
Chánh Niệm, vị kế tên là
Ly Cấu, vị kế tên là Vô trước, vị
kế tên là Long Thiên, vị kế tên là Dạ Quang, vị kế tên là
An Minh Đảnh, vị kế tên
là Bất Động Địa, vị kế tên là Lưu Ly Diệu
Hoa, vị kế tên là Lưu Ly
Kim Sắc, vị kế tên là Kim Tạng, vị kế tên là Viêm Quang, vị kế tên là
Viêm Căn, vị kế tên là Địa Chủng, vị kế tên
là Nguyệt Tượng, vị kế tên là
Nhật Âm, vị kế tên là
Giải Thoát Hoa, vị
kế tên là Trang Nghiêm
Quang Minh, vị kế tên là Hải Giác Thần
Thông, vị kế tên là
Thủy Quang, vị kế tên là Đại Hương, vị kế tên là
Ly Trần Cấu, vị kế tên là
Xả Yểm Ý, vị kế tên là Bảo Viêm, vị kế tên là
Diệu Đảnh, vị kế tên
là Dũng Lập, vị kế tên là Công Đức Trì Tuệ, vị kế
tên là Tế Nhật Nguyệt
Quang, vị kế tên là Nhật Nguyệt Lưu Ly Quang,
vị kế tên là Vô Thượng
Lưu Ly Quang, vị kế tên là Tối Đứng đầu, vị kế tên là
Bồ-đề Hoa, vị kế tên là
Nguyệt Minh, vị kế tên là
Nhật Quang, vị kế tên là Trừ Si
Minh, vị kế tên là Độ Cái Hạnh, vị kế tên là
Tịnh Tín, vị kế tên là Thiện Túc, vị kế tên là
Oai Thần, vị kế tên là Pháp Tuệ, vị kế tên là
Loan Âm, vị kế tên là
Sư Tử Âm, vị kế tên là
Long Âm, vị kế tên là
Xử Thế… như các Đức Phật này đều đã qua.
Bấy giờ, tiếp có
Phật tên là Thế Tự
Tại Vương Như Lai, Ứng Cúng, Đẳng Chánh Giác,
Minh Hạnh Túc,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều
Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân
Sư, Phật, Thế Tôn.

Trước nêu chung năm mươi bốn Phật, năm mươi ba vị đầu
cùng nêu chung,
Vương-xá vị
sau cùng mà
Pháp Tạng kính thờ thì nêu riêng. Năm mươi ba vị
Phật trước ở thời quá khứ xa xưa vô
số kiếp đến
nay là nói về thời gian.
Từ Phật Định Quang xuất hiện thứ lớp nêu rõ,
các Đức Phật đã qua
này chung trước sinh sau, tiếp là nêu Phật Thế Tự Tại Vương,
Thế Tự Tại là tên riêng.
Như Lai, Ứng Cúng… là hiệu
chung. Phật đức (đức
của Phật) vô lượng, y theo đức mà đặt tên, tên
cũng vô hạn. kinh tùy
Vương-xá số, lược nêu mười thứ: Năm thứ trước của mười thứ là đức riêng của Phật, năm thứ
sau là lợi tha. Trong năm thứ đầu thì hai thứ đối nhau, trước là
Vương-xá Đạo viên,
sau là
Vương-xá Diệt cực. Sau ba thứ đối
nhau, hai thứ trước là nhân tròn, Vương-xá thứ
sau là quả cực. Trong năm
cặp đầu, nói Như Lai là Đạo Viên (Đạo đã viên mãn) nương Đạo như thật mà thành
Chánh giác, nên gọi là
Như Lai. Nói Ứng Cúng là
nêu Diệt cực, tương ưng chứng diệt, nên gọi là
Ứng. Lại chứng diệt
nên hợp với xứng đáng cúng dường, nên gọi
Ứng Cúng. Lại ở
đối sau, hai nhân đầu đã đầy đủ.
Trong đó, trước nói Đẳng
Chánh Giác là chỉ cho giải viên (hiểu rõ), các kinh khác cũng gọi là
Chánh Biến Tri.
Chánh là Lý, đối với Lý xét biết cùng tận nên gọi là
Biến Tri. Nay nói Đẳng là
khắp cùng. Xứng Lý thì gọi là Đẳng. Chánh, các

kinh khác cũng
gọi là Chánh. Giác là vị ấy thấy biết. Hạnh Minh
Túc là nói Hạnh viên
(hạnh tròn đủ). Minh là chứng hạnh, chứng pháp bày rõ, nên gọi là minh. Phân biệt có ba, như
kinh Niết-bàn nói:
Một là, Bồ- tát minh, tức gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa; hai là,
Chư Phật Minh, tức là Phật Nhãn; ba
là, Vô minh minh, tức là mười một không, nó không phải trí mà hiểu được nên gọi là
Vô minh, nó có khả năng
sinh ra
trí sáng nên gọi là
Minh. Hai thứ trước là năng chứng, Vương-xá thứ
sau là
sở chứng. Lại, ngài
Long Thọ nói: Phật có túc mạng,
Thiên nhãn, Lậu tận nên nói
là ba minh. Hạnh là giáo hạnh, như kinh Trì Địa nói: Chánh quán gọi là Hạnh. Lại ngài
Long Thọ nói: giới, định, tuệ…
gọi là Hạnh. Hai thứ này đầy đủ nên gọi là Túc.
Nói Thiện Thệ là nói quả
cực. Thiện là khéo, Thệ
là đi. Như Lai khéo đi gọi là Thiện Thệ. Đức
Phật đầy đủ thì đi đâu
mà nói khéo đi? Tuy không đi đâu nhưng không phải là chẳng thể đi.
 Như lửa kiếp tận tuy không thiêu được nhưng không phải là chẳng thể thiêu, nên được nói đi. Trong năm thứ
sau thì bốn
thứ trước là riêng,
Vương-xá thứ sau là chung. Trong bốn thứ riêng ở trước thì Thế gian giải là trí hóa tha, khéo hiểu biết thế gian nên gọi
Thế gian giải. Vô Thượng Só
Điều Ngự Trượng Phu và Thiên Nhân Sư, hai hiệu này là khả năng hóa tha, vì
Vô Thượng Só Điều
Ngự Trượng Phu có
khả năng điều phục tâm
người, tự điều phục mình, điều phục người
khác. Trong điều ngự là
rốt ráo nên gọi Vô Thượng. Só là tên khác của người ấy.
Vô Thượng Só này khéo dùng phương tiện mà điều phục chúng
sinh, gọi là Điều Ngự
Trượng Phu. Thiên Nhân Sư là có khả năng trao
cho chánh pháp, dùng
Chánh pháp mà gần gũi dạy
dỗ trời, người, gọi là Thiên
Nhân Sư,
sáu đường đều
hóa độ, trời, người càng đông, do đó mà nêu riêng - Phật là đức
Hóa tha, Hán dịch là giác, tự giác, giác tha,
giác hạnh viên mãn, nên
gọi là Phật. Nói Thế Tôn, hiệu này là chung.
Phật đủ các đức, được đời khâm phục
kính trọng, nên gọi
Thế Tôn. Như trên là nói duyên khởi hạnh của Phật.

Sau đây là nói
Pháp Tạng khởi hạnh. Trong đây trước nói hạnh
thế gian. Phật bảo A-nan,
Tỳ-kheo Pháp Tạng nói tụng này… là nói
Hạnh xuất thế. Những
việc mà bậc Địa Tiền làm gọi là thế gian, xuất
thế ở trên mặt đất.

Trong hạnh thế
gian thứ lớp có ba: Một là, nghe pháp phát
tâm; hai là, xuất gia tu đạo; ba là, đến chỗ Phật lễ khen
phát nguyện. Lúc đó, có vị vua nghe
Phật nói pháp, tâm rất vui mừng liền phát vô
thượng Chánh chân đạo
ý (phát tâm Bồ-đề).

Trong phần đầu, lúc đó có vị vua là nói người khởi hạnh nghe
Phật nói pháp tâm rất vui mừng liền phát Đạo ý, chính là
nói phát tâm. Nghóa tâm Bồ-đề nói rộng ở
Vương-xá chương riêng, ở đây chỉ
nói chung. Bỏ nước quên
ngôi vua, làm hạnh Sa-môn, hiệu là Pháp
Tạng, tài cao thông minh, vượt lạ hơn đời.

Trong đoạn thứ hai là, bỏ nước bỏ ngôi, là nói những điều xả
bỏ. Làm hạnh Sa-môn là
nói những việc làm. Sa-môn, Hán dịch là tức, là Dứt các điều ác. Hiệu là
Pháp Tạng là nêu tên riêng. Tài cao thông minh là nói về tánh hạnh. Tài là tài khéo, tài đức hơn người, nên
gọi tài cao. Chí mạnh gọi là dũng, tâm
sáng gọi là triết. Đức này chỉ có
Vương- xá trên đời,
nên gọi là vượt lạ hơn đời.

Đến chỗ Đức
Như Lai Thế Tự Tại Vương, cúi lạy dưới chân
Phật, đi nhiễu bên phải
ba vòng, quỳ thẳng chấp tay, tụng kệ khen rằng.

Đoạn thứ ba
là, trước đến chỗ Phật, tiếp đến cung kính. Cúi
đầu là kính, là cúi đầu mình
sát đất lạy để nói lên
sự tôn kính. Đi nhiễu
bên phải là thương yêu,
đi vòng mãi không bỏ là nói lên ý yêu thương, quỳ thẳng trở xuống là khen ngợi
phát nguyện, quỳ thẳng chắp tay,
khởi phương tiện khen ngợi, rồi nói kệ tụng rằng.
kinh nêu chung, vì
sao gọi là kệ tụng là nói nghóa tốt đẹp. Các việc khen ngợi thường
dùng kệ tụng. Lại kệ
phải khéo léo, ít chữ mà có nhiều nghóa-Tỳ-kheo
Pháp Tạng muốn dùng lời ngắn gọn mà nói rộng
đức của Phật, nên dùng kệ tụng.

Sau đây nêu lời kệ trước có bảy kệ khen ngợi đức của Phật,
nói về chổ cầu. Sau có
mười ba bài kệ phát nguyện cầu Phật, nói về Năng cầu.

Quang nhan vòi vọi Oai Thần không cùng Sáng rỡ như thế
Không ai sánh bằng.

Nhật nguyệt Ma-ni Châu sáng rực rỡ Lóa sáng các thứ Đến chổ tối đen.

Dung nhan Như Lai Vượt không ai sánh Chánh Giác Đại Âm
Vang xa mười phương.

Giới văn siêng năng Tam muội trí tuệ Oai đức vượt trội Tốt đẹp hiếm có.

Xét sâu khéo nghó Biển pháp các Phật Cùng tận sâu kín Tột bờ đến đáy.

Vô minh sâu dục Thế Tôn lìa hẳn Người hùng sư tử
Thần đức vô lượng.

Công đức rộng lớn Trí tuệ sâu diệu Oai tướng sáng rỡ

Rung chuyển đại thiên.

Trong bảy bài
kệ thì năm bài kệ rưỡi trước là khen đức của
Phật, Vương-xá kệ rưỡi
sau là chung khen đức của Phật - Trong hai bài
kệ rưỡi đầu là thân
nghiệp của Phật, nửa bài kệ tiếp là khen khẩu nghiệp Phật, hai bài kệ rưỡi
sau là khen ý nghiệp của Phật.
Trong khen
thân nghiệp nói ánh
sáng vòi vọi là khen ánh
sáng
Phật cao quý.
Dung nhan vòi vọi là khen thân
Phật cao quý. Vòi vọi là như trước đã giải thích. Lại có bảy câu
sáng rỡ vòi vọi, oai thần
không cùng, là ánh
sáng phát ra nương theo oai đức thần lực không cùng của Phật, nên phát ra ánh
sáng, sáng rỡ như thế, chính là nêu thể của ánh
sáng không ai
sánh bằng.
Đối trước người bày
rõ hơn hẳn, ánh sáng thân người khác không ai bằng, mặt trời mặt trăng, Ma-ni chỉ như đống mực. Đây là đối
sự mà tỏ rõ
hơn. Các ánh sáng này
nếu đối với ánh sáng Phật thì đều bị lấn át, lóa hết, cũng như đống mực bên
ngọc sáng. Hai câu
sau là nói lên dung
nhan vòi vọi, dung nhan
Như Lai, vượt hơn thế gian, không ai
sánh bằng,
nên nói dung nhan vòi vọi.
Tiếp là khen khẩu nghiệp. Chánh Giác Đại
Âm, vang khắp mười
phương. Dưới là khen ý nghiệp. Trong đó trước có hai bài kệ khen hạnh Đức Phật, nửa kệ
sau khen đoạn đức. Hạnh là
Bồ-đề, đoạn là Niết-bàn. Bài kệ đầu khen đức của
Phật cao quý,
Vương-xá bài kệ sau khen đức của
Phật sâu. Thắng là giáo hạnh, sâu là chứng hạnh.

Trong phần khen cao quý ở trước, giới văn
siêng năng,
Tam-muội trí tuệ là nêu Đức
thể. Oai đức vượt trội, thù thắng ít có y cứ vào đức
mà hiển bày cao quý. Oai
đức vượt trội là người khác không ai bằng.
Thù thắng ít có, Phật
đức hơn người ấy. Sau khen sâu trong sâu, khéo
nhớ nghó biển Pháp của
các Đức Phật, nhanh chứng phương tiện. Đế là xét kỹ, nghó
sâu quán kỹ, nhớ nghó biển
Phật Pháp cho nên được
chứng Như Lai tạng tánh,
đó là biển Phật Pháp. Cùng tận sâu kín, tột bờ đến đáy.
Chứng hạnh thành tựu. Đây là khen đức hạnh.
Sau khen Đoạn
Đức Vô minh là si, Dục
là tham, Nộ là sân. Phật dứt hẳn không có, cho nên đoạn cao quý - Trên là khen riêng công đức ba nghiệp.
Sau là chung khen -
Người Hùng sư tử Thần đức vô lượng, gồm để
chung khen.
Công huân rộng lớn… tùy
khen riêng. Công huân rộng lớn là chung khen
khẩu nghiệp ở trước.
Chánh Giác Đại Âm vang khắp mười phương cho
nên hạnh hóa tha của
Phật có công đức rộng lớn, trí tuệ sâu diệu là chung khen ý trước. Trước có nhiều đức riêng kết tuệ ấy là vì đứng
đầu các hạnh, kết
sâu những cái
sâu ở trước, diệu kết những thứ cao quý ở
trước. Oai đức sáng
suốt…. là chung khen thân trước. Trên đây việc
khen đã xong.
Từ đây là phát nguyện cầu những điều khen ở trước.
Trong đó trước có mười bài kệ, chánh khởi
tâm nguyện,
sau có ba bài kệ thỉnh Phật
chứng biết.
Trong mười bài kệ trước thì năm bài kệ đầu là
cầu Pháp thân Phật, năm
bài kệ sau là cầu Tịnh độ Phật.

Nguyện con làm Phật Bằng Thánh Pháp Vương Vượt qua sinh tử

Đều được giải thoát.

Bố thí, điều ý

Giới Nhẫn siêng năng Tam-muội như thế

Trí tuệ trên hết.

Con thề thành Phật Hành khắp nguyện này Tất cả sợ
sệt

Đều khiến được an.

Dù khiến có Phật

Trăm ngàn ức muôn Vô lượng Đại thánh Số như cát sông.

Cúng dường tất cả Đây bằng các Phật Không bằng cầu
Đạo Bền chắc không lui.

Trong phần cầu
Pháp thân, Vương-xá bài kệ trước là nguyện
cầu quả Phật, hai bài kệ tiếp là nguyện cầu nhân Phật.
Vương-xá bài kệ
sau là
so
sánh bày hơn, trong phần cầu quả nói nguyện con
thành Phật, bằng Thánh
Pháp Vương là cầu đức tự lợi của Phật, vượt qua
sinh tử đều
được giải thoát là
cầu Đức lợi tha. Trong phần cầu nhân thì trước có nửa
bài kệ cầu hạnh tự
lợi, nửa bài kệ sau cầu hạnh lợi tha. Trong phần cầu tự lợi thì đầu bài kệ nêu hạnh
sáu độ, bố thí điều ý là Đàn độ, tu thí trị
xan tham gọi là điều ý.
Giới là giới độ, nhẫn là nhẫn độ, siêng năng là
tấn độ, Tam-muội là
thiền độ, trí tuệ là trí độ. Tuệ vượt hơn gọi là
thượng. Dưới đối khởi
nguyện. Con thề thành Phật khởi hạnh có chỗ đến hành khắp
nguyện này, cầu nhân thú hướng. Dưới là cầu lợi tha, văn nói
khá rõ ràng. Trên cầu là cầu nhân. Từ hai bài kệ
sau là
so
sánh để tỏ
bày cao quý, giữ bền
tâm nguyện. Dù cho có Phật trăm ngàn ức muôn,
là nêu Phật Bảo, vô
lượng Đại thánh số như cát sông Hằng là nêu
Tăng Bảo trước. Đây
bằng các Đức Phật là cúng Phật bảo trước.
Chẳng bằng cầu
như sau. Đối nguyện này mà
so
sánh để nói lên chỗ không
bằng. Khước giống như
lui sụt. Tuy cúng nhiều Thánh nhưng không bằng
tự mình cầu Đạo chẳng
lui sụt cho nên lại bền chắc phát nguyện.
Trong kinh sự
so
sánh này rất nhiều không thể kể hết.
Cúng dường có hạn,
tâm cầu đạo thì vô hạn.

Thí như cát sông Thế giới các Phật Chẳng thể tính kể Vô số cõi nước.
Ánh
sáng đều chiếu Khắp các nước này Siêng năng như
thế Oai thần khó lường.

Nay con thành Phật Cõi nước bậc nhất Chúng đều kỳ
diệu Đạo tràng siêu tuyệt.

Nước như Nê-hoàn không cõi nào bằng, Ta sẽ thương xót

Độ thoát tất cả.

Mười phương sinh về, Tâm vui thanh tịnh Đã về nước ta

Vui sướng an ổn.

Trong phần cầu Tịnh độ thì ba bài kệ rưỡi là tự cầu
Tịnh độ, Vương-xá bài kệ rưỡi
sau là cầu độ giáo hóa
người khác.
Trong phần
tự cầu thì trước có
hai bài kệ nêu ra có nhiều độ. Tiếp có nửa bài kệ
nói việc mình cầu, trong
phần các cõi thì nó là bậc nhất, Vương-xá bài
kệ sau thì bày tướng bậc nhất.
Trong phần nêu ở trước như cát
sông
Hằng… là rộng nêu
nhiều cõi. Ánh sáng chiếu… là các cõi ấy có hình ảnh
sáng suốt trang nghiêm.
Ánh sáng chiếu khắp nước này là nói ánh sáng của Phật
Như Lai sáng
suốt
trang nghiêm.
Siêng năng như thế, oai thần
khó lường là nói thần
thông trang nghiêm của Phật Như Lai - Phật ở cõi
ấy siêng việc giáo hóa
gọi là siêng năng. Giáo hóa nhiều chúng sinh
nên gọi là oai thần khó
lường. Ở đây luận đã xong. Khiến ta thành Phật cõi nước bậc nhất là ở trước nêu các cõi nước có các hình ảnh trang
nghiêm bậc nhất, hiện nay đã thành
nước Di-đà.
Sau có
Vương-xá bài kệ nói tướng bậc nhất. Chúng ấy kỳ diệu là nói chúng bậc nhất, Đạo tràng
siêu tuyệt là nói chỗ
bậc nhất. Nước như Nê-hoàn mà không có hai là, nói cõi nước bậc nhất. Cũng được gọi là vui bậc nhất.
Nê-hoàn và
Niết-bàn vốn là Vương-xá
tên mà đọc hơi khác. Nên ở sau nói trong nước
Di-đà chúng sinh được vui, tiếp
là Nê-hoàn. Như trên là nói tự cầu.
Sau có Vương-xá bài kệ
rưỡi là cầu cõi, gồm chúng sinh. Ta sẽ thương xót,
độ tất cả chúng sinh là
nói mình ở đời tương lai sẽ thành Phật đạo, khi
đó độ thoát tất cả,
mười phương sinh về tâm vui thanh tịnh… là nói ở
tương lai người sinh về
nước tôi đều được lợi ích cao quý. mười phương
sinh về là người sinh về
rất nhiều. Tâm vui thanh tịnh là hướng tâm thuần thục, đã
sinh về nước tôi thì được lợi ích lớn. Mười bài kệ trên mục đích

là khởi nguyện tâm.

Ba bài kệ sau
đây là thỉnh Phật chứng biết:

Mong Phật tin biết Là con chân chứng Phát nguyện như thế

Siêng năng mong muốn.

Thế Tôn mười phương Trí tuệ vô ngại

Thường khiến Phật này Biết tâm hạnh con.

Nếu như con chết Trong các khổ độc Con hành siêng năng
Nhẫn không hối hận.
Trong văn này trước có nửa bài kệ thỉnh
Phật Thế Tự Tại làm chứng cho mình. Tiếp có nửa bài kệ lại phát
tâm nguyện.
Tiếp có Vương-xá bài kệ
thỉnh Phật mười phương làm chứng cho mình. Sau
có Vương-xá bài kệ lại
phát nguyện, trong nửa bài kệ đầu cũng
nguyện, nguyện Phật tin con
sự mong cầu không luống dối, nói con ở tương lai tâm chắc chắn được quả. Thế nên nói xin
Phật tin biết.
Phật chứng không luống dối nên nói là ta
chứng thật. Nửa bài kệ
sau đó lại
phát nguyện về việc mong
cầu, gắng sức tinh cần tu tập theo ý muốn.
Pháp thân tịnh độ chính
là năng lực mong muốn mạnh mẽ ấy. Vương-xá
bài kệ sau là thỉnh Phật
mười phương đều chứng biết. Vương-xá bài kệ
sau cùng lại khởi nguyện chung thề cốt yếu, nên nói: Nếu như thân chết, chịu các khổ thì vẫn kham chịu, không hối hận. Như trên là
nói hạnh thế gian.

Sau đây là nói hạnh xuất thế. Trong đó ban đầu là nói lược,
như thế rồi, đến chỗ Phật ấy về
sau là rộng nói những điều
sẽ làm, trong
đó có ba: Một là, Pháp
Tạng thỉnh, Như Lai đáp, nói lên Phật biết
trước, không cần tuyên
nói; hai là, Pháp Tạng lại thỉnh, Như Lai vì nói; ba
là, Pháp Tạng nghe nói y theo đó mà vâng làm.

Phật bảo A-nan rằng: Tỳ-kheo Pháp Tạng nói kệ xong 0và bạch
Phật rằng: đúng thế
Thế Tôn, con phát tâm Vô thượng
Chánh giác, nguyện Phật nói
rộng kinh pháp cho con nghe, con sẽ tu hành thâu
lấy cõi Phật thanh tịnh
trang nghiêm và vô lượng cõi màu, khiến con ở đời
mau thành
Chánh giác siêng năng, nhổ sạch cội gốc sinh tử.
Phật bảo A-nan: Lúc đó, Đức
Phật Thế Tự Tại Vương bảo Tỳ-kheo Pháp
Tạng như chỗ tu hành trang
nghiêm cõi Phật của, ông tự biết lấy.

Trong đây, trước thỉnh,
sau
Phật đáp. Trong phần thỉnh,
Pháp Tạng nói tụng rồi thì kết trước
khởi sau, mà bạch
Phật rằng… là nói lời thỉnh: Con phát tâm Vô thượng
Chánh giác là nhắc trước
khởi sau, ở bài kệ trước cầu thân cầu cõi, gọi là phát tâm Vô thượng
Chánh giác. Tâm là gốc của hạnh, là nói mình có gốc có nền móng để khởi hạnh mà phát
sinh lời thỉnh ấy -
Nguyện Phật nói rộng kinh pháp cho con nghe là
Chánh thỉnh tuyên nói.
Con sẽ tu… là nói rõ thưa hỏi những
điều phải làm. Chỗ làm
có ba: Một là, chỗ làm; hai là, chỗ thành; ba là, chỗ nhiếp.
Con sẽ tu hành là mục thứ nhất, tu hành nhân pháp
thân Tịnh độ, thâu giữ… là mục thứ hai, nói chỗ mình thành tựu. Thâu lấy cõi
Phật thanh tịnh trang nghiêm là mục thứ ba, là nói chỗ
mình nhiếp.
Thâu giữ chúng sinh giáo hóa
khiến ra khỏi gốc khổ sinh tử, cứu vớt người
sinh tử ra khỏi quả
sinh tử, cứu gốc cần khổ, lìa nhân
sinh tử. Do nhân mà chịu khổ
sinh tử, nên nói nhân ấy là gốc cần khổ - Dưới là Phật đáp lại. Nhiêu
Vương Phật là tên khác của
Thế Tự Tại Vương. Bảo với
Pháp Tạng… là lời đáp
lại. Đến đây đoạn đầu đã xong.

Tỳ-kheo bạch
Phật rằng: Nghóa này rộng sâu không phải là
cảnh giới của con. Cúi
mong Thế Tôn giảng nói rộng hạnh Tịnh độ của các Phật
Như Lai cho con nghe. Con nghe xong
sẽ đúng lời nói mà tu
hành, trọn thành chỗ
nguyện. Khi ấy, Phật Thế Tự Tại Vương biết rõ ngài Pháp
Tạng cao sáng, có chí nguyện
rộng sâu, liền vì ông mà nói
lời kinh rằng: ví như biển lớn, có
Vương-xá người đong lường trải nhiều
kiếp số thì
sẽ cạn đáy mà lấy được các châu báu quý giá. Người dốc
lòng siêng năng cầu Đạo
không ngừng thì nguyện nào chẳng được. Do đó, Phật
Thế Tự Tại Vương liền nói hai trăm mười ức cõi nước của các Đức Phật cho
Tỳ-kheo nghe, lành dữ
của trời, người, thô tế của các cõi
nước, đúng như tâm
nguyện đều hiện cho thấy.

Trong đoạn thứ hai, trước là
Pháp Tạng thỉnh: Nghóa này
rộng sâu… là nói mình
không biết.
Trước Phật căn cứ vào chỗ tu của mình
bảo nên tự biết. Nay,
Pháp Tạng ở chỗ thắng tiến tập luyện nói không
phải cảnh giới của mình thì không trái nhau. Tư là
đây, này. Hoằng là
lớn. Thưa hỏi hạnh xuất
thế trước đây thì nghóa nó rất rộng lớn, chẳng
phải cảnh giới của con.
Tiếp thỉnh cúi mong… là thỉnh Phật giảng nói.
Trong văn riêng cầu hạnh
Tịnh độ, thân hạnh bỏ qua không nói. Con nghe…
là nói thưa hỏi những
điều phải làm. Sau Phật vì nói biết chí nguyện rộng

sâu
cao sáng, là biết tâm ông rộng lớn.
Sau Phật trao pháp, liền vì
Pháp Tạng mà nói lời
kinh, nói chung chỗ nói. Ví như… là riêng. Trong
phần riêng thì trước
dạy tâm bền chắc, trước dụ sau hợp. Lúc bấy giờ về
sau là chính giảng nói pháp
Tịnh độ, tức rộng nói hai trăm mười ức cõi
nước chư Phật, các lành dữ… cho tỳ-kheo nghe là nói nhân của tất cả các cõi. Cõi nước thô tế là nói quả của tất cả các cõi. Thô là
không tinh,
nói ác nói thô là
khiến lìa bỏ, nói thiện nói hay là khiến tu tập.
Trong các thuyết tùy muốn rộng dạy, nên nói đúng tâm nguyện đều hiện cho
thấy. Đến đây là xong phần hai. Khi ấy,
Tỳ-kheo Pháp Tạng nghe Phật nói cõi nước nghiêm
tịnh thì đều thấy rõ,
liền siêu phát nguyện thù thắng vô thượng. Tâm
Ngài vắng lặng, chí không
vướng mắc, tất cả thế gian không thể sánh
bằng. Đầy đủ năm kiếp,
suy nghó thâu giữ hạnh thanh tịnh trang nghiêm cõi Phật.
A-nan bạch
Phật rằng: cõi nước Phật ấy tuổi thọ như thế
nào? Phật bảo: Tuổi thọ Phật ấy dài bốn mươi hai kiếp.
Khi ấy, Tỳ-kheo Pháp Tạng thâu giữ hạnh
khác trăm mười ức cõi màu thanh tịnh của các Đức Phật.

Thứ ba là,
Pháp Tạng nghe pháp, y pháp mà tu hành.
Trong đó phần đầu là riêng.
Tỳ-kheo Pháp Tạng… là chung. Phần đầu của
riêng là trước thấy
nói quả Tịnh độ. Siêu phát… là tu nhân Tịnh độ.
Phần đầu trong nhân lại phát thắng nguyện. Tâm Ngài
vắng lặng… là y
nguyện khởi hạnh. Tâm
vắng lặng chí không vướng mắc, đời không sánh
bằng là nói chứng hạnh
- Lý dứt các tướng nên nói không vướng mắc -
Cầu vào gọi là chí.
Chứng sâu lìa tướng nên đời không sánh bằng. Đủ năm kiếp… là nói hạnh tu giáo.
Trong phần đầu nói
Tỳ-kheo Pháp Tạng năm kiếp khởi hạnh.
A-nan bạch… là nói Như Lai ấy tuổi thọ dài lâu, thành việc
Pháp Tạng ở trước Phật kia năm kiếp tu hành.
A-nan trước hỏi,
sau Phật đáp. Phật ấy thọ mạng bốn mươi hai kiếp, thọ mạng
Pháp Tạng cũng thế. Thế nên
Pháp Tạng Vương-xá thân ở trước Phật ấy năm
kiếp tu hành - Hỏi rằng:
nếu Phật ấy sống lâu nhiều kiếp thì khi kiếp tận
sẽ cư trú ở đâu mà
tu hành? Giải thích rằng: người khác thấy có kiếp tận nhưng
Pháp Tạng vẫn thấy cõi nước ấy an ổn bất động nên được khởi tu. Như trong
kinh Pháp Hoa, chúng
sinh thấy có kiếp tận lửa lớn thiêu
đốt nhưng ta ở cõi này
vẫn yên ổn, trời, người luôn đầy đủ nghóa ấy giống như ở đây.
Phần riêng đã xong.
Tỳ-kheo Pháp Tạng thâu giữ… là
chung. Vương-xá người tu
đủ hạnh vô lượng độ. Ở vị lai lại được vô
lượng các thứ cõi nước, tùy người hiện ra. Như
trên tóm lược đã xong.

Từ đây là phần hai, nói rộng chỗ tu. Trong đó, phần đầu trước nói

nguyện lớn.
Khi ấy, Tỳ-kheo ở chỗ Phật và các thiên ma… là nói những điều làm ở trước.
Trong nguyện rộng ở trước thì văn
có sáu:
Một là, Pháp Tạng đến chỗ
Phật bày tỏ hạnh mình; hai là, Như Lai nói; ba là, Pháp Tạng tự nói phát nguyện của mình; bốn là, tôi lập… là nói mình
lại lập nguyện quan trọng;
năm là, Tỳ-kheo Pháp Tạng nói tụng, là tướng quan
trọng hiện ra; sáu là, do đó Pháp Tạng tu đầy đủ…
là khen chung. Tu như thế xong, đến chỗ Phật ấy cúi đầu lạy dưới chân
Phật, nhiễu Phật ba vòng
rồi đứng chắp tay, bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế
Tôn! Con đã thâu giữ được hạnh thanh tịnh trang nghiêm cõi Phật.
Ở đoạn
này, tu như thế xong là trước kết sau sinh. Đến chỗ
Phật ấy… là trình bày
phương tiện. Mà bạch Phật… là nêu chỗ tu của mình. Con ở năm kiếp trước là đã thâu lấy được hạnh thanh tịnh
trang nghiêm cõi nước.
Phật bảo
Tỳ kheo: Giờ đây ông hãy nói. Nên biết lúc ấy phát
khởi niềm vui cho tất cả
đại chúng. Bồ-tát nghe mình tu hành pháp này
thì duyên đến đầy đủ,
vô lượng đại nguyện.

Trong đoạn thứ hai,
Phật bảo Tỳ-kheo: giờ đây, ông hãy nói
chính là khuyên nói. Nên
biết lúc đó là khiến nói mau phát khởi niềm vui
là nói chỗ làm, là làm
lợi ích cho đại chúng, nên cần phải nói. Phát
khởi niềm vui cho tất cả
đại chúng, là vì lợi ích cho phàm phu, Nhị thừa
nên phải nói.
Do Pháp Tạng ấy tự nói nguyện của mình nên khiến
chúng cùng vui mừng,
nguyện sinh về nước ấy, gọi là phát khởi niềm vui
cho tất cả đại chúng.
Bồ-tát… là làm ích lợi Bồ-tát. Vì Pháp Tạng kia tự nói Nguyện mình mà khiến các
Bồ-tát học theo cùng phát, nên nói
nghe việc mình tu hành pháp
này đầy đủ đại nguyện, là nghe mình tu
hành mà khởi nguyện
mới. Duyên đến đầy đủ, là nguyện tâm thành tựu.

Tỳ-kheo bạch
Phật rằng: Xin Phật xét kỹ, như điều con
nguyện sẽ xin nói đủ.
Thứ ba là,
Tỳ-kheo Pháp Tạng tự nói nguyện mình, xin Phật xét
kỹ là xin Phật được nói. Như điều đã nguyện con
nay xin nói đủ là xin nói.
Dưới đây là phần
chánh thuyết, gồm có bốn mươi tám
nguyện, nghóa cốt yếu chỉ có ba, văn riêng có bảy. Yếu nghóa có ba:
Một là, nguyện nhiếp Pháp
thân; hai là, nguyện nhiếp Tịnh độ; ba là,
nguyện nhiếp chúng
sinh - trong bốn mươi tám nguyện thì nguyện mười
hai, mười ba, mười bảy
là, nhiếp Pháp thân. Nguyện ba mươi mốt, ba
mươi hai là, nhiếp
Tịnh độ. Còn bốn mươi ba nguyện kia là nhiếp chúng
sinh. Văn riêng có bảy là: Mười một nguyện đầu là
Nhiếp chúng sinh, tiếp có

hai nguyện (là
thứ hai) nhiếp Pháp thân, tiếp có ba nguyện (là thứ
ba) lại nhiếp chúng sinh.
Tiếp có Vương-xá nguyện (là thứ bốn) lại nhiếp
Pháp thân. Tiếp có mười ba nguyện (là thứ năm)
là nhiếp chúng
sinh. Tiếp có hai nguyện (là
thứ sáu), là nhiếp
Tịnh độ. Sau có mười
sáu nguyện (là thứ
bảy), lại nhiếp chúng sinh.

Nguyện cõi nước không có đường ác.

Nếu tôi được
thành Phật, mà cõi nước tôi có địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh thì tôi
nguyện không thành Phật (nguyện không thành Chánh giác).

Nguyện không còn bị đọa vào đường ác.

Nếu tôi được
thành Phật, mà trời, người trong cõi nước tôi chết
rồi còn bị đọa trong ba
đường ác, thì tôi nguyện không thành Chánh giác.

Nguyện thân có màu vàng ròng.

Nếu tôi được thành
Phật mà trời, người trong cõi nước tôi thân
đều không có màu vàng
ròng thì tôi nguyện không thành Chánh giác.

Nguyện hình sắc giống nhau.

Nếu tôi được
thành Phật, mà trời, người trong cõi nước tôi
hình sắc không giống nhau,
có tốt có xấu thì tôi nguyện không thành Chánh giác.

Nguyện có Túc mạng trí thông.

Nếu tôi được
thành Phật mà trời, người trong cõi nước tôi không biết Túc mạng ít nhất là biết việc trăm ngàn ức
Na-do-tha kiếp về
trước, thì tôi nguyện
không thành Chánh giác.

Nguyện Thiên nhãn thấy khắp.

Nếu tôi được
thành Phật mà trời, người trong cõi nước tôi
không có Thiên nhãn thấy
ít nhất trăm ngàn ức Na-do-tha các cõi nước
Phật thì tôi nguyện không
thành Chánh giác.

Nguyện Thiên nhó nghe khắp.

Nếu tôi được
thành Phật, mà trời, người trong cõi nước tôi
không được Thiên nhó,
nghe ít nhất trăm ngàn ức Na-do-tha lời các Đức
Phật nói, mà đều không
thọ trì, thì tôi nguyện không thành Chánh giác.

Nguyện đều biết tâm người khác (tha tâm thông)

Nếu tôi được
thành Phật, mà trời, người trong cõi nước tôi không được kiến tha tâm trí, cho đến ít nhất biết được trăm ngàn ức
Na-do- tha tâm niệm của chúng
sinh trong cõi nước của các Đức Phật, thì
tôi nguyện không thành Chánh giác.

Nguyện được thần túc vô ngại.

Nếu tôi được
thành Phật mà trời, người trong cõi nước tôi không
được thần túc, chỉ trong
Vương-xá niệm không vượt qua được ít nhất trăm ngàn ức
Na-do-tha cõi nước các Đức Phật, thì tôi nguyện
không thành Chánh giác.

Nguyện không tham tiếc thân.

Nếu tôi được thành
Phật mà trời, người trong cõi nước tôi nếu
khởi tưởng tham tiếc
thân mạng, thì tôi nguyện không thành Chánh giác.

Nguyện Trụ định chứng Diệt.

Nếu tôi được
thành Phật mà trời, người trong cõi nước tôi không trụ vào Định tụ, cho đến diệt độ, thì tôi nguyện không
thành Chánh giác.

Trong đoạn đầu, trước có
hai nguyện, nguyện
sinh không khổ, chín nguyện
sau là nguyện
sinh được vui, trong nguyện đầu là
nước mình không khổ -
Nếu tôi được thành Phật mà nước tôi có địa ngục…
là các nguyện không tròn
thì không bao giờ thành Phật. Nếu điều
nguyện không trọn thành
thì thề không bao giờ thành Chánh giác, cho nên
nói như thế. Các câu
khác cũng thế. Nói địa ngục là lao ngục dưới đất,
là chỗ khổ, nên nói địa
ngục. Nói ngạ quỷ, đói khát là ngạ, nhiều sợ
sệt là quỷ.
Nói súc sinh,
sinh
sống từ nuôi dưỡng mà được tên, người đời dùng làm thức ăn hoặc
sai khiến làm việc nên nuôi cho
sinh sản,
vì thế gọi là súc sinh.
Một nguyện sau là nguyện trong nước tôi có
chúng sinh chết rồi thì
không đến nước khác chịu khổ. Đây là nguyện thứ
hai nguyện sinh không khổ.
Chín nguyện sau là sinh được vui, hai
nguyện trước là nguyện
sinh thân vui, bảy nguyện sau là nguyện sinh tâm
vui. Trong tâm năm thông
đều riêng làm một. Lậu tận chia hai nên có bảy nguyện.

Nguyện ánh sáng vô lượng.

Nếu tôi được
thành Phật mà ánh sáng có hạn lượng ít nhất
không chiếu đến trăm ngàn ức
Na-do-tha cõi nước của các Đức Phật thì
tôi nguyện không thành Chánh giác.

Nguyện thọ mạng vô lượng.

Nếu tôi được
thành Phật mà thọ mạng còn có hạn lượng ít nhất
là trăm ngàn ức Na-do-tha kiếp thì tôi nguyện không
thành Chánh giác.

Trong đoạn hai
nói về nhiếp Pháp thân. Văn nói dễ hiểu.

Nguyện Thanh văn vô số.

Nếu tôi được
thành Phật mà Thanh văn trong nước tôi có thể đếm biết
số lượng, cho đến chúng
sinh trong tam thiên đại thiên thế giới đều thành
Duyên giác, trong trăm ngàn ức kiếp đều cùng nhau tính đếm
mà biết được số lượng
thì tôi nguyện không thành Chánh giác.

Nguyện tùy nguyện dài ngắn.

Nếu tôi được thành
Phật thì trời, người trong nước tôi tuổi thọ không thể hạn lượng, trừ người tùy theo bổn nguyện dài ngắn tự tại,
nếu không như thế thì
tôi nguyện không thành Chánh giác.

Nguyện không nghe danh từ ác.

Nếu tôi được
thành Phật mà trời, người trong nước tôi dù chỉ
nghe danh từ ác thì tôi
nguyện không thành Chánh giác.

Trong đoạn thứ ba là, nói nhiếp chúng sinh, văn nói dễ hiểu.

Nguyện các Phật khen ngợi.

Nếu tôi được
thành Phật mà vô lượng các Đức Phật trong các
thế giới ở mười
phương không cùng khen ngợi tên tôi thì tôi nguyện
không thành Chánh giác.

Trong đoạn thứ bốn này là nói nhiếp Pháp thân. Văn nói dễ hiểu.

Nguyện mười niệm ắt sinh.

Nếu tôi được
thành Phật, chúng sinh mười phương dốc lòng tin ưa muốn
sinh về nước tôi, cho đến mười niệm, nếu không
được sinh, thì
tôi nguyện không thành
Chánh giác. Chỉ trừ người gây năm tội nghịch
và người chê bai Chánh pháp.

Nguyện lâm chung dắt dẫn.

Nếu tôi được thành Phật mà chúng
sinh mười phương phát
tâm Bồ-đề, tu các công
đức, dốc lòng phát nguyện muốn sinh về nước
tôi, khi sắp lâm chung,
nếu tôi không cùng đại chúng vây quanh hiện
trước người ấy thì
tôi nguyện không thành Chánh giác.

Nguyện muốn sinh được toại nguyện (quả toại).

Nếu tôi được
thành Phật, mà chúng sinh mười phương nghe
danh hiệu tôi, gieo trồng các gốc đức, dốc lòng hồi hướng muốn
sinh về
nước tôi mà không toại
nguyện, thì tôi nguyện không thành Chánh giác.

Nguyện được ba mươi hai tướng.

Nếu tôi được thành
Phật mà trời, người trong nước tôi không đủ
ba mươi hai tướng của
Đại nhân thì tôi nguyện không thành Chánh giác.

Nguyện một đời được bổ xứ.

Nếu tôi được
thành Phật, các
Bồ-tát chúng
sinh ở các cõi
Phật phương khác đến
sinh về nước tôi rốt ráo ắt đến Vương-xá đời được bổ xứ, trừ bổn nguyện tự tại hóa độ, vì chúng
sinh mà phát thệ nguyện lớn chứa nhóm nhiều gốc đức, độ thoát tất cả. Đến các cõi nước của
các Đức Phật, tu hạnh
Bồ tát, cúng dường chư Phật Như Lai mười
phương, khai hóa hằng
sa vô lượng
chúng sinh, khiến an lập trong đạo
chánh chân vô thượng,
có hạnh vượt khỏi các địa vị tầm thường, hiện tiền tu
tập đức của
Phổ Hiền, nếu chẳng như thế thì tôi nguyện không
thành Chánh giác.

Nguyện cúng dường các Đức Phật.

Nếu tôi được
thành Phật,
Bồ-tát trong nước tôi nương thần
lực Phật cúng dường
các Đức Phật, trong khoảng Vương-xá bữa ăn
không thể đến khắp vô
lượng vô số ức na-do-tha cõi nước các Đức
Phật thì tôi nguyện không thành Chánh giác.

Nguyện đồ cúng dường (cúng cụ) tùy ý.

Nếu tôi được
thành Phật,
Bồ-tát trong nước tôi ở trước các
Đức Phật hiện các gốc
đức, cầu muốn các thứ cúng dường nếu không như
ý thì tôi nguyện không
thành Chánh giác.
25, Nguyện
giảng nói diệu trí.
Nếu tôi được thành Phật mà
Bồ-tát trong nước tôi không thể
giảng nói trí Nhất thiết
thì tôi nguyện không thành Chánh giác.

Nguyện được thân Na-la-diên.

Nếu tôi được thành Phật mà
Bồ-tát trong nước tôi không được
thân kim cang Na-la-diên thì
tôi nguyện không thành Chánh giác.

Nguyện tất cả đều trang nghiêm thanh tịnh.

Nếu tôi được
thành Phật, trời, người và tất cả muôn vật trong nước tôi đều nghiêm tịnh
sáng suốt, hình
sắc đặc biệt, vi diệu cùng tận, không thể
tính lường. Các chúng
sinh ấy cho đến người có
Thiên nhãn mà
biết được tên tuổi số
lượng của họ thì tôi nguyện không thành Chánh giác.

Nguyện được đạo thọ cao sáng.

Nếu tôi được
thành Phật thì Bồ-tát trong nước tôi, cho đến người chỉ có ít công đức mà không thể thấy biết cây đạo tràng có vô lượng
ánh sáng cao bốn trăm
muôn dặm, thì tôi nguyện không thành Chánh giác.

Nguyện tụng kinh được trí tuệ.

Nếu tôi được
thành Phật,
Bồ-tát trong nước tôi chịu đọc
kinh pháp, cao giọng giảng nói mà không được biện tài trí tuệ thì tôi nguyện
không thành Chánh giác.

Nguyện tuệ biện vô hạn.

Nếu tôi được
thành Phật, Bồ-tát trong nước tôi trí tuệ biện tài
nếu có hạn lượng, thì
tôi nguyện không thành Chánh giác.

Trong đoạn năm này, ba
nguyện đầu, nhiếp chúng
sinh
ở nước khác.
Tiếp Vương-xá nguyện là gồm chúng
sinh ở nước mình.
Kế đó Vương-xá nguyện lại
gồm chúng sinh nước khác, tám nguyện sau
lại gồm chúng sinh nước mình.

Nguyện soi thấy mười phương

Nếu tôi được
thành Phật, cõi nước thanh tịnh đều
soi thấy tất cả
vô lượng vô số chẳng
thể nghó bàn các thế giới chư Phật ở mười
phương, cũng như chiếc
gương sáng soi thấy các hình ảnh. Nếu không như
thế thì tôi nguyện không
thành Chánh giác.

Nguyện được bảo hương diệu nghiêm.

Nếu tôi được thành Phật thì từ đất lên đến hư không, cung
điện lầu các, ao
suối hoa cây, tất cả muôn vật trong nước đều dùng vô lượng
các báu, trăm ngàn hương
thơm mà hợp thành, trang hoàng đẹp lạ hơn
các trời, người. Hương
thơm ấy khắp xông các thế giới mười phương.
Các Bồ-tát nghe thấy đều
tu Phật hạnh. Nếu không như thế thì tôi
nguyện không thành Chánh giác.
Đoạn thứ
sáu nói gồm Tịnh độ, văn nói dễ hiểu.

Nguyện được ánh sáng nhu nhuyến.

Nếu tôi được
thành Phật, vô lượng không thể nghó bàn các thế
giới chư Phật ở mười
phương, có các loại chúng sinh nào được ánh sáng
của tôi chiếu vào thân
thể, thì thân tâm họ khoan khoái hơn cả trời,
người. Nếu không được
như thế thì tôi nguyện không thành Chánh giác.

Nguyện nghe tên được nhẫn.

Nếu tôi được
thành Phật, trong vô lượng không thể nghó bàn các thế giới chư Phật ở
mười phương, các loại chúng
sinh nào nghe
danh hiệu tôi mà chẳng
được các thân tổng trì Bồ-tát vô sinh pháp nhẫn
thì tôi nguyện không
thành Chánh giác.

Nguyện thoát ly thân nữ.

Nếu tôi được thành Phật mà trong vô lượng không thể nghó bàn
thế giới chư Phật ở
mười phương, có người nữ nào nghe danh hiệu tôi,
vui mừng tin ưa, phát tâm
Bồ-đề, chán ghét thân nữ mà sau khi chết rồi
lại còn làm thân nữ
thì tôi nguyện không thành Chánh giác.

Nguyện thường tu phạm hạnh.

Nếu tôi được
thành Phật, mà trong vô lượng không thể nghó
bàn thế giới chư Phật
ở mười phương các chúng Bồ-tát nghe danh hiệu
tôi, sau khi chết rồi sẽ
thường tu phạm hạnh cho đến thành Phật đạo.
Nếu không như thế thì
tôi nguyện không thành Chánh giác.

Nguyện được trời, người kính trọng.

Nếu tôi được
thành Phật, mà trong vô lượng không thể nghó bàn các thế giới chư
Phật trong
mười phương, các trời, người nào nghe danh hiệu tôi mà năm thể gieo
sát đất, cúi đầu đảnh lễ, vui mừng tin ưa
tu hạnh Bồ-tát thì đều
được trời, người cung kính. Nếu không như thế
thì tôi nguyện không
thành Chánh giác.

Nguyện y phục tùy ý mà hiện ra.

Nếu tôi được
thành Phật, trời, người trong nước tôi muốn có y
phục thì theo ý liền hiện
ra, các y phục tốt đẹp đúng pháp như Phật đã
khen ngợi tự nhiên mặc
trên thân, nếu cần phải cắt may, nhuộm giặt… thì
tôi nguyện không thành Chánh giác.

Nguyện vui như lậu tận.

Nếu tôi được
thành Phật thì trời, người trong nước tôi sẽ
được vui sướng, nếu không bằng như
Tỳ-kheo dứt
sạch các lậu thì tôi
nguyện không thành Chánh giác.

Nguyện trong cây hiện cõi nước.

Nếu tôi được
thành Phật, Bồ-tát trong nước tôi tùy ý muốn
thấy vô lượng cõi Phật
nghiêm tịnh ở mười phương đúng lúc như nguyện
thì trong cây báu đều
hiện ra cũng như các hình ảnh ở trong gương
sáng. Nếu không như thế
thì tôi nguyện không thành Chánh giác.

Nguyện các căn không thiếu.

Nếu tôi được
thành Phật, chúng Bồ-tát ở các cõi nước
phương khác nghe danh hiệu
tôi, cho đến khi thành Phật mà các căn còn
thiếu sót, không đầy đủ
thì tôi nguyện không thành Chánh giác.

Nguyện được thanh tịnh giải thoát.

Nếu tôi được
thành Phật, chúng Bồ-tát ở các cõi nước
phương khác nghe danh hiệu
tôi thì đều được Tam-muội thanh tịnh giải
thoát, trụ vào Tam-muội
ấy, trong khoảng phát ý thì đã cúng dường được vô lượng không thể nghó bàn các Đức
Phật Thế Tôn mà không mất định
ý. Nếu không như thế thì
tôi nguyện không thành Chánh giác.

Nguyện nghe danh được phước.

Nếu tôi được
thành Phật, chúng Bồ-tát ở các cõi nước
phương khác nghe danh hiệu
tôi sau khi chết rồi sẽ sinh vào nhà tôn quý,
nếu không như thế, thì
tôi nguyện không thành Chánh giác.

Nguyện tu hành đủ đức.

Nếu tôi được
thành Phật, chúng Bồ-tát ở các cõi nước
phương khác nghe danh hiệu
tôi, vui mừng hớn hở tu hạnh Bồ-tát, đầy đủ
gốc đức. Nếu không như
thế thì tôi nguyện không thành Chánh giác.

Nguyện được Tam-muội Phổ Đẳng.

Nếu tôi được
thành Phật, chúng Bồ tát ở các cõi nước phương khác nghe danh hiệu tôi thì đều được
Tam-muội Phổ Đẳng, trụ vào
Tam- muội ấy cho đến
thành Phật, luôn thấy vô lượng không thể nghó
bàn Như Lai. Nếu không như
thế, thì tôi nguyện không thành Chánh giác.

Nguyện tùy nguyện nghe pháp.

Nếu tôi được
thành Phật,
Bồ-tát trong nước tôi
sẽ được tùy ý muốn nghe pháp thì tự nhiên được nghe. Nếu không như thế thì tôi
nguyện không thành Chánh giác.

Nguyện nghe tên được không lui sụt.

Nếu tôi được
thành Phật, chúng Bồ-tát ở các cõi nước phương khác nghe danh hiệu tôi mà không liền được không
lui sụt, thì tôi
nguyện không thành Chánh giác.

Nguyện được ba Pháp nhẫn.

Nếu tôi được
thành Phật, chúng Bồ-tát ở các cõi nước
phương khác nghe danh hiệu tôi mà không liền được pháp nhãn
thứ nhất, thứ hai, thứ ba Đệ nhất, Đệ nhị, Đệ tam Pháp, đối các Phật pháp mà
không thể liền được
không lui sụt thì tôi nguyện không thành Chánh giác.

Trong đoạn thứ bảy này, năm nguyện đầu là thâu lấy chúng
sinh
ở các cõi nước khác,
ba nguyện tiếp là thâu giữ chúng sinh ở nước
mình, hai nguyện sau lại
thâu giữ chúng sinh ở các nước khác.

Đây là phần thứ ba đã xong.

Phật bảo A-nan, lúc đó
Tỳ-kheo Pháp Tạng nói các nguyện
ấy xong thì tụng kệ rằng:

Từ đây là phần thứ bốn y cứ vào nguyện trước mà lập lời thệ tự yếu (như
mình muốn). Trong đây gồm có mười một bài kệ, mười bài
kệ trước là lập thệ
tự yếu, Vương-xá bài kệ sau là thỉnh Phật chứng
minh. Ở mười bài kệ
trước thì ba kệ đầu là tự yếu, bảy kệ sau là thuận cầu.

Con lập nguyện hơn đời Ắt đến Đạo vô thượng
Nguyện này không đầy đủ

Thề không thành Đẳng giác.

Con ở vô lượng kiếp Không làm đại thí chủ
Độ
khắp người nghèo khổ Thề không thành Đẳng giác.

Khi con thành Phật Đạo

Tiếng vang khắp mười phương Rốt ráo không được nghe

Thề không thành Chánh giác.

Trong phần tự yếu trước, bài kệ đầu là nói về tự đức của
Phật mà tự yếu.
Trong phần phát nguyện trước thì nguyện cầu
Pháp thân, nguyện cầu
Tịnh độ gọi là nguyện vượt hơn đời - Khởi tâm
gọi là kiến (lập, dựng), được quả chắc chắn nên nói ắt đến đạo vô thượng.
 Đây nói thuận nêu, nguyện này không thành tựu thì thề chẳng thành là tự yếu. Hai lời thệ
sau là đối với Hóa đức mà tự yếu. Trong bài kệ đầu
thì nêu pháp là hóa ích
tự yếu, kệ sau thì nêu tên Phật được khắp nghe là hóa đức tự yếu, cũng chẳng phải là không. Khi tôi thành Phật thì
tên tôi vang khắp mười
phương, nếu có ai rốt ráo không nghe tên tôi thì
tôi không thành Phật.

Lìa dục sâu Chánh niệm Tịnh tuệ tu Phạm hạnh Chí cầu
Vô thượng tôn Làm thầy cả trời, người.

Thần lực phát sáng rực Khắp chiếu cõi vô biên Dứt
trừ ba cấu tối

Cứu giúp các hiểm nguy.

Mở mắt trí tuệ kia Diệt hết đui tối này Lấp hết các đường ác

Mở thông cửa lành này.

Công đức thành đầy đủ

Oai sáng chiếu mười phương

Nhật nguyệt cùng sáng rực (chiếu sáng) Thiên quang ẩn không hiện.

Vì chúng mở kho pháp Rộng thí báu công đức Thường
ở trong đại chúng Nói Pháp sư tử gầm.

Cúng dường tất cả Phật Đầy đủ các gốc đức Nguyện
tuệ đều thành tựu Là người hùng ba cõi.

Như Phật Vô ngại trí Thông suốt đều chiếu khắp Nguyện
sức công đức con Là cao quý hơn hết.

Trong thuận cầu thì bài kệ đầu là tóm tắt lìa dục chánh
niệm sâu, tịnh tuệ tu phạm hạnh là nêu nhân lành của mình.
Sau dùng để cầu quả Vô
thượng tôn, cầu tự đức của Phật, làm
thầy trời, người, cầu
đức lợi tha.
Còn sáu bài kệ kia thì năm bài kệ rưỡi đầu là rộng nêu đức
của Phật, nửa bài kệ
cuối là phát nguyện cầu giống như Phật. Trong
phần nói về đức thì
hai bài kệ đầu nêu hóa đức của Phật, Vương-xá bài
kệ tiếp nêu Tự đức
của Phật, Vương-xá kệ sau lại nêu hóa đức,
Vương-xá bài kệ rưỡi
sau lại nêu
Tự đức. Đến hai bài kệ đầu trong phần
Hóa đức, thần lực phát
sáng chiếu cõi không bờ mé là thân nghiệp hóa, tiêu trừ… là khẩu
nghiệp hóa, tiêu trừ ba cấu cứu các hiểm nguy là pháp hóa
Tiểu thừa, dạy dứt ba
độc gọi là ba cấu. Mở tuệ nhãn kia, diệt đui đen tối
là Hóa pháp Đại thừa
- Lấp các đường ác, mở thông cửa lành là pháp
hóa trời, người. Bài
kệ Công tộ là nêu tự đức của Phật, Công tộ trọn
thành là đức lớn, tức
công quả Phước tức đều trọn thành - Oai sáng… là
Đức dụng của Phật. Nếu
nêu Quang dụng (công dụng của ánh sáng) thì bỏ các thứ khác không nói. Oai chiếu mười phương là ánh
sáng rộng
khắp. Mặt trời mặt
trăng cùng chiếu, thiên quang không hiện là ánh sáng cao quý hơn cả. Ánh
sáng Phật lấn át ánh
sáng mặt trời, mặt trăng
khiến không thấy nó chiếu ra gọi là tạp trùng huy. Một bài kệ vì chúng là nêu lại hóa đức, văn nói dễ hiểu. Một bài kệ rưỡi
sau lại nói về tự đức -
Bài kệ đầu là nói
Phật nhân thành được quả là do cúng dường tất cả
Phật, đủ các gốc Đức, là do phước nhân mà thành.
Nguyện tuệ đều tròn là
do Trí nhân mà thành. Là
người hùng ba cõi, rõ nhân mà được quả.
Nửa bài kệ cuối là nói dụng tự tại.
Phật Vô ngại trí đều chiếu thông
suốt. Một đoạn trên là
rộng nêu đức của Phật. Nguyện công đức trí tuệ
của tôi bằng với sự
cao quý này. Nguyện giống với các Đức Phật. Công là nhân của phước, tuệ là nhân của trí.
Nguyện cho năng lực phước đức
trí tuệ này của tôi cao
quý bằng như các Phật Như Lai. Như trên là
mười bài kệ, nói về lập thệ tự yếu.

Nếu nguyện này được quả Đại thiên đều cảm động
Các thiên thần hư không Thường mưa hoa quý giá.

Một bài kệ nguyện này là thỉnh chứng hiện điềm lành nếu chắc
chắn được
quả thì cả Đại thiên đều rúng động, trời mưa hoa báu.

Phật bảo A-nan: Tỳ-kheo Pháp Tạng nói tụng xong thì ngay lúc đó khắp mặt đất
sáu thứ
rung chuyển, trời mưa hoa màu rải lên
trên, tự nhiên âm nhạc
trên không trung khen rằng: chắc chắn sẽ thành
Vô thượng Chánh giác.
Thứ năm là,
tướng theo yêu cầu hiện ra. Tỳ-kheo Pháp Tạng
nói kệ xong thì lập tức
đất đai rung chuyển là yêu cầu trước, trời mưa
hoa báu là yêu cầu sau -
Tự nhiên… là phát ra tiếng khen ngợi.

Do đó, Tỳ-kheo Pháp Tạng tu như thế đầy đủ
đại nguyện,
chắc thật không luống
dối, vui sâu vắng lặng vượt hơn thế gian.

Thứ sáu là, chung
khen chung.
Trước là kết,
sau là khen.
Như trước là nói
nguyện, sau đây là nói hạnh. Trong đây có hai: Một là, nói tu đủ; hai là, nói quả báo tốt đẹp (từ tùy
sinh…) trong phần
Vương-xá lại có hai: Một là, tu
Tịnh độ; hai là, (từ bất sinh dục giác…) là nói
tu hạnh pháp thân.
Này A-nan,
Tỳ-kheo Pháp Tạng ở chỗ Phật, giữa các vị trời,
ma phạm, tám bộ rồng
thần, phát thệ lớn, lập nguyện này xong,
Vương-xá mực chuyên chí trang nghiêm diệu độ, tu
sửa cõi Phật , mở lớn rộng
rãi tốt đẹp bậc nhất,
tạo lập luôn vững, không hề biến dời suy yếu,
chẳng có thể suy nghó bàn
luận điềm lành suốt kiếp, gieo trồng vô lượng
đức hạnh của Bồ-tát.

Trong hạnh tu
cõi, lúc đó Tỳ-kheo ấy ở chỗ Phật, giữa đại
chúng mà phát thệ nguyện
rộng ấy, lập nguyện lớn này xong, nhắc trước
khởi sau là nhắc nguyện tâm trước mà khởi
hạnh sau.
Rồng thần, dạ
xoa, càn-thát-bà… là tám bộ - phát thệ nguyện rộng là nhắc việc phát bốn mươi tám nguyện trước mà
khởi sau.
Lập nguyện này xong là nhắc trước đã lập nguyện vượt hơn đời mà khởi
sau là nói khởi hạnh.
Một mực chuyên chí trang
nghiêm diệu độ là nói chung về khởi hạnh -
Sửa sang cõi Phật… là riêng nói khởi hạnh.
Trong riêng thì trước nêu
quả Tịnh độ, chẳng thể…
là đối lại mà tu nhân. Trong nêu quả trước thì
sửa sang cõi Phật, mở lớn rộng rãi là nói độ rộng, tốt đẹp bậc nhất là nói độ cao quý tạo lập luôn vững không dời đổi
suy yếu là nói cõi thường
còn, nhân tu có thể biết
là rộng lớn như thế nào.

Trong hạnh Pháp thân, trước riêng mà sau chung. Trong riêng
có bốn: Một là, lìa
phiền não; hai là, mạnh mẽ… là nói tu pháp lành; ba
là, xa lìa… là nói lìa
nghiệp ác; bốn là, Bỏ nước…. là lại nói tu điều lành.

Không sinh Dục
giác, Sân giác, Hại giác. Không khởi Dục
tưởng Sân tưởng,
Hại tưởng. Không vướng
vào sắc, thanh, hương, vị, xúc,
pháp. Nhẫn
lực thành tựu, không tính kể các khổ, ít dục biết đủ,
không nhiễm nhuế si.
Tam-muội thường vắng lặng, trí tuệ vô ngại, không
có tâm dối trá dua nịnh,
quanh co, hòa nhau ái ngữ, nương ý trước mà hỏi.
Trong phần lìa phiền não, trước là tự độ nói về lìa phiền não.
Không có tâm dối trá… là y cứ vào hạnh lợi tha mà nói lìa phiền
não. Trong Tự độ có
bốn: Một là, lìa nhân duyên phiền não; hai là, Từ nhẫn lực… là nói tu đối trị; ba là, từ không nhiễu… là lìa thể phiền não;
bốn là, từ tam muội…
là nói về tu trị. Trong đoạn đầu, trước lìa hoặc
nhân, không đắm sắc…
là lìa hoặc duyên. Trong lìa nhân ở trước, không
sanh Dục giác sân giác,
hại giác… chính là nói những thứ phải lìa. Sân
giác cũng gọi là Nhuế
giác, là nghó muốn (dục) mà giận người khác; ba
là, Hại giác, cũng gọi
là Não giác, đối với người nghó Dục mà gia hại; bốn là,
Thân giác, là nghó nhớ
thân duyên; năm là,
Quốc độ giác, là nghó thế gian an nguy;
sáu là,
Bất tử giác, nghóa là thân bất tử, tập hợp
nhiều vốn sống; bảy là,
Tộc tánh giác, là nghó giòng họ cao thấp; tám là,
khinh vu giác, là nghó làm
nhục người khác. Trong tám thứ này, ba thứ đầu
là quá nặng nên nêu
riêng. Chẳng khởi Dục tưởng, Sân tưởng, Hại tưởng nên nhắc lại.
Chẳng khởi dục tưởng gọi là lìa
Dục giác. Chẳng khởi
sân tưởng gọi là lìa
Sân giác, chẳng khởi Hại tưởng gọi là lìa
Hại giác, cũng có thể trước nói
chẳng sinh ba giác. Ở trước mà nói lìa, là chẳng
khởi Dục tưởng,
Sân tưởng, Hại tưởng. Căn cứ
sau mà nói lìa là chưa
đối cảnh giới, dự định khởi niệm tà, gọi là giác. Đối duyên mà
sinh tâm
nên nói là ba tưởng, ở
đây đều là lìa. Sau lìa hoặc duyên, chẳng dính mắc sắc, thinh, hương, vị, xúc, pháp…, đây là đoạn đầu đã xong. Kế nói tu
trị, nhẫn lực thành tựu,
chẳng chấp các khổ, nhẫn chịu được các duyên
trái nghịch, cho nên lìa ba
giác, chẳng khởi ba tưởng. Ít dục biết đủ,
nhẫn được thuận duyên,
cho nên lìa sắc, thinh, hương, vị, xúc. Đây là đoạn thứ hai đã xong. Kế lìa hoặc thể, không nhiễm
Nhuế si.
Nhiễm cũng là tham. Đây là
đoạn ba đã xong. Dưới đây lại tu trị, Tam-muội
thường tịch (luôn vắng lặng) là chỉ hạnh rất
sâu xa. Trí tuệ vô ngại là quán
hạnh cao quý. Cả bốn đoạn trên hợp thành
Tự lợi. Dưới là ở lợi tha mà nói
lìa phiền não. Không có
tâm dối trá, quanh co là nói lìa tâm lỗi - Nói
hòa nhan là lìa lỗi của
thân. Nói Ái ngữ trước hỏi là nói lìa lỗi của
miệng. Do không phân biệt
nên thân, miệng, ý không khởi lỗi. Trên là nói
lìa phiền não thứ nhất.
Mạnh mẽ siêng năng, chí nguyện không mỏi
mệt, chuyên cầu pháp
thanh bạch. Lấy tuệ làm lợi
chúng sinh, cung
kính Tam bảo, kính thờ
thầy tổ. Dùng đại trang nghiêm để đầy đủ các
hạnh, khiến các chúng
sinh thành tựu công đức. Trụ pháp Không, Vô tướng,
Vô nguyện,
vô tác vô khởi, quán pháp như huyễn hóa.

Thứ hai là, nói tu điều lành. Trong đó có ba:
Một là, khởi tâm nguyện; hai là, từ cung kính… là bốn nguyện khởi hạnh; ba là, từ trụ không… là
hạnh thành, chứng nhập -
Trước khởi nguyện, mạnh mẽ
siêng năng, nguyện không
mỏi mệt, cầu Pháp thanh bạch là nguuyện tự lợi. Đem lại lợi ích chúng
sinh là nguyện lợi tha.
Trong hạnh thứ hai là, trước nói
Tự lợi, sau nói lợi tha.
Trong Tự lợi thì cung kính
Tam bảo, kính
thờ thầy tổ là thuộc
về hạnh phương tiện. Cung kính Tam bảo là thuộc
về phước phương tiện.
Kính thờ thầy tổ là thuộc về Trí phương tiện.
Dùng đại nghiêm… là nói
Hạnh thành tựu.
Dùng đại nghiêm, nghóa là dùng hai thứ trang nghiêm phước trí mà tự nghiêm. Đủ các hạnh, là y cứ vào
chỗ riêng biệt mà chia.
Nghóa là có tất cả các hạnh như đàn… Dưới nói
lợi tha là dùng hạnh
dạy người nên khiến chúng sinh công đức thành
tựu. Trong phần chứng
thứ ba, trụ vào pháp Không, Vô tướng, Vô
nguyện, vô tác, vô khởi
mà chứng pháp không phải có, người và pháp vô tánh gọi là không - Giả nhân giả pháp, tướng cũng chẳng có, gọi là vô
tướng. Trong hai thứ này không có tâm mong cầu ưa thích gọi là vô nguyện
- lại lìa vọng tưởng cũng gọi là vô nguyện - Trong ba thứ này, thì không có quả để làm, gọi là vô tác.
Nên kinh Duy-ma nói tuy thực hành vô
tác mà hiện thọ thân.
Nên biết vô tác là nói theo quả. Trong ba thứ trước thì không nhân có
thể sinh, gọi là vô khởi.
Nên kinh Duy-ma nói:
Trong các kinh nói lý bất
định, hoặc nói một thứ không, như trong Đại
phẩm nói về độc không.
Luận một chẳng nhiều, nên gọi là độc. Hoặc nói
hai thứ, nghóa là hai vô ngã, hoặc nói ba thứ
Không, Vô tướng, Vô
nguyện. Hoặc nói bốn thứ
như kinh Duy-ma nói là không, vô tác, vô tướng, vô khởi. Lại Đại phẩm nói có pháp không và chẳng có
pháp không,
Tự pháp không, Hóa pháp
không là bốn thứ, giải thích rộng ở một
chương riêng - Hoặc nói năm thứ như trong đây nói là Không,
Vô tướng, Vô nguyện, vô tác, vô khởi, như vừa
giải thích. Hoặc nói bảy không
như trong Đại phẩm nói,
hoặc nói chín không như trong Tỳ-đàm nói,
hoặc nói mười một
không như Niết-bàn nói, hoặc nói mười bốn không
như Đại phẩm nói, hoặc
nói mười tám Không như Đại phẩm nói, hoặc
nói hai mươi lam Không như
Niết-bàn nói. Rộng thì vô lượng. Nay căn
cứ vào một môn mà nói
năm thứ. Chứng hội đối với Lý pháp này, gọi
là quán pháp như hóa,
chứng pháp phi vô. Phần thứ hai này đã xong.
Xa lìa lời nói thô ác, tự hại hại
người khác, kia đây đều hại.
Tu tập lời nói hành, tự
lợi lợi người, mình người đều lợi.
Thứ ba là,
nói lìa bỏ nghiệp ác. Trong đây trước nói lìa lỗi, tu tập
điều lành…
là nói về nhiếp trị. Trong phần lìa lỗi ở trước, thì xa lìa
lời nói thô ác là nói
lìa ác khẩu. Xa lìa hại mình, hại người, đều hại là nói lìa thân ác. Ở phần nhiếp trị, thì tu tập lời nói lành để trị khẩu ác ở
trước, tự lợi lợi
người, mình người đều lợi là trị thân ác ở
trước. Phần thứ ba này đã xong.

Bỏ nước, bỏ ngôi, dứt bỏ
tài sắc, tự hành
sáu
pháp Ba-la-mật,
dạy người khác làm.

Thứ bốn lại nói tu điều lành. Phần đầu nói về tự lợi. Bỏ
nước bỏ ngôi, dứt bỏ tài
sắc là nói những điều phải bỏ. Tự hành
sáu độ là nói điều phải tu.
Sau nói lợi tha là lấy
sáu độ trước mà dạy người làm - bốn đoạn trên riêng nói về
Nhân của thân. Mênh mông không cùng
tận, chứa nhóm nhiều công đức.
Đây là kết
chung. Như trên là phần Vương-xá nói về tu.
Tùy chỗ sinh,
do ý muốn mà vô lượng kho báu tự nhiên ứng hiện, giáo hóa an lập vô
số chúng
sinh an trụ vào Đạo vô thượng
Chánh chân. Hoặc làm các giai cấp cao quý
Trưởng giả, cư só, hoặc làm
Sát-lợi Quốc vương, Chuyển luân
Thánh đế. Hoặc làm người đứng đầu các tầng
trời cõi Dục cho đến
Phạm vương. Thường dâng tứ sự cúng dường để cúng dâng tất cả các Đức Phật. Công đức như thế chẳng thể xưng kể.
Hơi miệng thơm tho như
hoa Ưu-bát-la, các lỗ chân lông của thân phát
ra mùi thơm chiên-đàn,
hương ấy khắp xông vô lượng thế giới. Dung
mạo xinh đẹp, tướng tốt
khác thường. Ở tay thường xuất hiện vô số vật
báu, y phục thức ăn, châu ngọc hoa hương, lọng báu
cờ phướn. Đồ vật
trang nghiêm như thế các
việc đều vượt hơn trời, người. Đối với tất cả
pháp đều được tự tại.

Thứ hai là, nói về
Báo thù thắng. Trong đó có hai:
Một là, đối với tu nhân Tịnh độ trên mà nói được quả báo cao quý, tức là y quả báo
cao quý; hai là, hoặc làm
Trưởng giả, cư só… là tu nhân Pháp thân, nói được quả báo cao quý, tức là được quả
Chánh cao quý.
Trong phần trước, đầu tiên nói tùy chỗ
sinh do ý muốn mà vô lượng kho báu tự nhiên phát hiện là nói được tiền của cao quý, mặc tình
sử dụng, giáo hóa an lập trụ vào
Chánh đạo. Dùng tiền của mà giáo hóa người khác khiến họ về
với Chánh pháp. Phần sau
là nói công đức của quả, tiếp là nói đối với
tất cả pháp được tự
tại, là nói quả của trí tuệ. Trong công đức của quả thì trước là riêng,
sau là kết.
Trong riêng có bốn:
Một là, thân quả báo
cao quý; hai là, thường
dùng bốn sự cúng dường… là nương thân khởi
hạnh; ba là, hơi miệng
thơm… là quả báo của thân vi diệu. Văn ba câu này dễ hiểu; bốn là, tay xuất hiện… là y thân khởi dụng. Tay xuất hiện đồ cúng
để cúng
dường các Đức Phật. Trên đây là phần nói
riêng đã xong. Như thế… vượt hơn trời, người
là chung khen chung, quả báo trí tuệ rộng
lớn như thế nào phải
biết. Trên là nói chỗ làm.

Từ đây là phần thứ hai, nói về sự thành tựu, tức là thành tựu quả Pháp thân và
Tịnh độ. Song sự thành tựu này là bốn mươi tám
Đại nguyện trước, văn khá rõ. Trong đó lại có hai:
Một là, lược nói
sự
thành tựu; hai là, Phật
bảo A-nan oai thần của Phật Vô Lượng Thọ… là
rộng nói sự thành tựu.

A-nan bạch
Phật rằng: Bồ-tát Pháp Tạng là đã thành Phật rồi mới diệt độ hay chưa
thành Phật, hay hiện đang thành? Phật bảo
A-nan: Bồ-tát Pháp Tạng
đã thành Phật rồi hiện đang ở tại Tây phương
cách đây mười muôn ức
cõi. Thế giới Phật ấy tên là An Lạc. A-nan lại hỏi Phật ấy thành đạo đến nay đã bao lâu?
Phật nói: Phật ấy thành
Phật đến nay đã được mười kiếp. Cõi nước Phật ấy tự nhiên có bảy báu là vàng bạc lưu ly,
san hô, hổ phách, xà cừ, mã não hợp thành đất, rất
rộng rãi không bờ bến.
Các báu xen nhau chiếu sáng rực rỡ, đẹp đẽ lạ
lùng, thanh tịnh trang
nghiêm, vượt hơn các báu đẹp nhất của tất cả thế
giới ở mười phương.
Các báu ấy cũng như vật báu của tầng trời thứ
sáu cõi Dục. Lại cõi nước ấy không có núi Tu-di và không có tất cả các núi
Kim cang vây quanh. Cõi ấy
cũng không có biển lớn, biển nhỏ, khe
giếng, chum ao. Do năng lực thần thông của Phật nên muốn thấy liền thấy. Cũng không có các cõi địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh.
Cũng không có
bốn mùa Xuân, Thu, Đông, Hạ, chẳng nóng
chẳng lạnh, điều hòa thích
hợp. Lúc ấy, A-nan bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế Tôn”! Nếu cõi nước
ấy không có núi Tu-di thì trời Tứ Thiên vương và
Trời Đao-lợi nương
đâu mà an trụ? Phật hỏi
A-nan: Tầng trời Viêm thiên thứ ba cho đến
Trời Sắc cứu cánh đều
nương đâu mà an trụ? A-nan thưa: Nghiệp hạnh quả báo chẳng thể
suy nghó bàn luận.
Phật bảo A-nan: nghiệp hạnh quả
báo chẳng thể suy nghó
bàn luận thì thế giới các Đức Phật cũng chẳng
thể suy nghó bàn luận.
Các chúng sinh ấy có công đức thiện lực trụ vào địa của hạnh nghiệp ấy nên được như thế.
A-nan bạch
Phật rằng: con không nghi ngờ pháp này, nhưng vì muốn dứt nghi hoặc cho chúng
sinh
đời tương lai nên hỏi nghóa ấy.
Tóm tắt trong đây có bốn:
Một là, A-nan đối với thân mà hỏi đã thành
Phật chưa. Như Lai đáp đầy đủ; hai là, từ cảnh giới
Phật trở xuống, y theo đó mà nói về cõi; ba là, lại hỏi… là A-nan lại đối
với thân mà hỏi thành
Phật lâu mau. Như Lai đáp đầy đủ; bốn là, nước
ấy tự nhiên bảy báu…
là nói theo cõi. Ở đoạn Vương-xá thì A-nan hỏi Tỳ- kheo
Pháp Tạng đã thành Phật chưa hay hiện
đang thành. Đây là hỏi theo phân biệt ba đời. Phật đáp đã rõ. Đoạn hai thì nêu thẳng tên
cõi nước Phật ấy, chưa
nói về tướng - Đoạn ba là, trước hỏi sau đáp.
Văn đã rõ. Trong đoạn bốn trước nói những cái có, lại nước ấy không có
núi Tu-di… là nói về
những cái không có. Trong nói có thì tự nhiên do báu thành, nói tướng của thể rộng rãi… là nói tướng của lượng, xen nhau… là nói tướng
trang nghiêm. Trong nói không thì trước là
Chánh luận, A-nan bạch… là hỏi đáp nói lại.
Trong phần
Chánh luận trước nói không có
núi Tu-di, kế không có
bốn đường, sau không có bốn mùa… là riêng. Sau
ở phần nhắc lại thì
văn riêng có ba: Một là, A-nan hỏi nếu không có
núi Tu-di, thì trời Tứ
Thiên vương… nương đâu mà an trụ. Như Lai hỏi
lại; hai là, A-nan chánh
đáp, Như Lai y theo đó mà nói việc kia; ba là,
A- nan nói mình vì người
khác nên hỏi, không phải mình không biết. Trên là
phần tóm tắt đã xong.

Từ đây là phần rộng. Văn có bốn: Một là, nói thân Phật; hai là,
y cứ vào thân mà nói
đồ chúng; ba là, nói cõi nước; bốn là, y cứ vào
cõi mà nói nhân dân nước ấy.

Phật bảo A-nan:
Phật Vô Lượng Thọ có oai thần ánh
sáng tôn
quý bậc nhất. Ánh sáng
của các Đức Phật không bằng. Ánh sáng ấy
hoặc chiếu trăm thế giới
Phật, hoặc ngàn thế giới Phật. Tóm lại, chiếu đến phương Đông hằng
sa cõi Phật, các phương
Nam Tây Bắc, bốn duy (bốn hướng) trên và dưới cũng giống như thế. Hoặc thân Phật có
ánh sáng chiếu xa bảy thước, hoặc
Vương-xá do-tuần,
hoặc ba, bốn, năm do-tuần. Như thế càng gấp bội, cho đến chiếu xa
Vương-xá cõi
Phật, thế nên
Phật Vô Lượng Thọ gọi là
Phật Vô Lượng Quang,
Phật Vô Biên Quang,
Phật Vô Ngại Quang, Phật Vô Đối Quang,
Phật Diêm vương Quang,
Phật Thanh Tịnh Quang, Phật Hoan Hỷ Quang, Phật Trí Tuệ Quang, Phật Bất Đoạn Quang,
Phật Nan Tư Quang, Phật Vô Xứng Quang, Phật Siêu
Nhật Nguyệt Quang. Nếu chúng sinh nào
thấy được ánh sáng
đó, thì ba cấu tiêu diệt, thân ý dịu dàng (nhu
nhuyến), vui mừng hớn hở, tâm lành
phát sinh. Nếu ở ba đường là chỗ rất khổ mà thấy ánh
sáng này thì đều được dừng nghỉ, không còn khổ não nữa.
Sau khi chết rồi đều được
giải thoát.
Phật Vô Lượng Thọ có ánh
sáng rực rỡ, chiếu khắp cõi nước của các Đức
Phật mười phương. Đều nghe biết
hết. Không chỉ có ta nay
khen ngợi ánh sáng này, mà tất cả các Đức
Phật, chúng Thanh văn,
Duyên giác, các Bồ-tát cũng đều khen ngợi như
thế. Nếu có chúng sinh nào nghe oai thần công đức
của ánh sáng ấy
ngày đêm khen nói, dốc
lòng không rối loạn, tùy ý nguyện cầu sinh về nước

ấy thì được
các Bồ-tát Thanh văn đại chúng cùng khen ngợi, tán
dương công đức, cho đến
sau cùng khi chứng được Phật Đạo thì được các Đức Phật, Bồ-tát ở khắp mười phương khen ngợi ánh
sáng ấy cũng như
ngày nay vậy.
Phật bảo: Ta nói
Phật Vô Lượng Thọ có ánh
sáng oai thần vòi vọi thù diệu, dù
suốt ngày đêm trong
Vương-xá kiếp cũng
không hết được.
Phật bảo
A-nan rằng: Phật Vô Lượng Thọ có tuổi thọ dài lâu không thể kể xiết, các ông nên biết.
Giả sử thế giới mười phương vô lượng chúng
sinh đều được
thân người, đều khiến chứng được
Thanh văn Duyên giác đều
cùng nhóm họp, Vương-xá lòng suy nghó cạn
hết trí lực suốt trăm
ngàn muôn kiếp, đều cùng tính toán đếm kể về
kiếp số dài lâu của
tuổi thọ ấy thì cũng không thể biết được hạn lượng
cuối cùng của tuổi thọ ấy.

Trong đoạn
Vương-xá này, trước giải thích nghóa ba Phật,
sau
mới giải thích văn, nghóa
như ở chương riêng. Ở đây trước nói về ánh
sáng của Phật,
sau nói về tuổi thọ -
Nói ánh sáng, khen lạ để chỉ rõ,
trước riêng
sau chung.
Trong riêng có bốn:
Một là, Đức
Thích-ca tự khen;
hai là, Có chúng sinh nào
thấy được ánh sáng này… là nói chúng sinh thấy nghe được lợi ích; ba là,
Phật Vô Lượng Thọ có ánh
sáng… là các
thánh cùng khen; bốn là,
nếu có chúng sinh nào nghe… là lại nói chúng
sinh thấy nghe được lợi ích. Trong đây có ba:
Một là, nói hơn kém, ánh
sáng Phật Vô Lượng Thọ
là bậc nhất; hai là, ánh sáng các Phật không bằng là nêu kém để bày tỏ hơn. Ánh
sáng của Phật thật ra là tùy hóa
nên như thế; ba là, thế nên… là rộng khen hơn. Có mười hai câu: ba thứ vô
lượng, vô biên, vô ngại quang là khen về tướng, vô lượng là nhiều, vô
biên là rộng, vô ngại
là tự tại - hai thứ Vô Đối, và Viêm Vương nhờ đối
mà bày hơn, ánh sáng
khác không địch lại gọi là Vô đối quang. Ánh
sáng này hơn các thứ khác gọi là
Viêm Vương Quang (vua sáng).
Bốn thứ thanh tịnh, hoan hỷ, trí tuệ, bất đoạn là khen về tướng, lìa dơ (cấu) gọi
là thanh tịnh, khiến thấy tâm vui gọi là hỷ, đối với pháp khéo xét gọi là
Trí Tuệ Quang,
sáng hoài không dứt gọi là Bất đoạn quang - ba thứ
Nan tư, Vô xứng, Siêu Nhật
Nguyệt Quang là nhờ đối mà bày tỏ hơn. Hơn tâm người đời tưởng nên gọi
Nan tư. Hơn lời người đời nói nên gọi
Vô xứng, hơn
sắc tướng thế gian nên gọi
Siêu Nhật Nguyệt.
Như trên, một là,
Đức Thích-ca tự khen. Từ đây trở xuống thứ hai là, thấy nghe lợi ích:
Nếu có người gặp ba cấu đều tiêu là nói lợi ích
trừ chướng. Ở đây nói ba độc là ba cấu, thân ý êm dịu… là nói lợi ích
sinh điều lành. Nếu ở ba đường…
là nói lợi ích diệt
khổ - Chết rồi… là nói lợi ích được vui - Thứ ba là, cùng khen, văn đã nói.
Thứ bốn là, nhắc lại lợi ích, đầu tiên là nói tùy ý
vãng sinh, tiếp là nói
các Thánh cùng khen, sau là nói được tất cả Phật cùng khen - Trên là khen riêng - Phật bảo ta nói
Phật Vô Lượng Thọ… là
khen chung. Trên là nói
ánh sáng, dưới là nói tuổi thọ của Phật. Văn nói
dễ biết. Như trên thứ
nhất là nói về thân Phật. Chúng Thanh văn,
Bồ-tát, trời, người
tuổi thọ lâu dài cũng giống như thế, không thể tính đếm thí dụ mà biết được.
Số chúng
Thanh văn, Bồ-tát cũng khó đếm lường,
khó thể nói hết. Thần
trí rỗng suốt, oai lực tự tại, có thể trong tay mà nắm giữ tất cả thế giới - Phật bảo
A-nan rằng: Trong hội đầu của
Phật ấy, số chúng Thanh văn
không thể đếm kể, chúng Bồ-tát cũng thế. Thần thông như Đại
Mục-kiền-liên mà có trăm ngàn muôn ức vô lượng vô
số vị như thế trong a-tăng-kỳ na-do-tha kiếp cho đến diệt độ đều cùng tính đếm
so
sánh cũng không thể biết được
số ấy nhiều ít. Ví như trong biển lớn rộng
sâu vô lượng.
Giả sử có người lấy
Vương-xá phần trăm của
sợi lông mà chấm lấy
Vương-xá chút nước, ý ông thế nào? Chút nước
ấy đối với biển lớn
kia có nhiều không? A-nan bạch Phật rằng: Chút
nước ấy so với biển
lớn lượng nước nhiều ít không phải khéo tính lường
đếm số thí dụ mà biết
được. Phật bảo A-nan: Như Mục-liên kia ở trong trăm ngàn muôn ức
na-do-tha kiếp, tính đếm
số lượng chúng
Thanh văn, Bồ- tát trong hội đầu thì
số lượng biết ấy cũng như
Vương-xá chút nước
kia, còn số không biết
cũng như nước biển lớn vậy.

Thứ hai là, y cứ vào thân mà nói
số chúng. Trong đây
có bốn: Một là, nói tuổi thọ người ở cõi ấy lâu dài bằng như tuổi thọ của
Phật Vô Lượng Thọ; hai là,
Lại Thanh văn… là nói chúng ấy rất nhiều; ba
là, Thần trí rỗng suốt…
là nói Đức ấy vượt hơn; bốn là, lại nói chúng
đông nhiều. Lại ở hội
đầu mà hiển bày tướng nhiều, các thứ khác
không thể luận. Hội đầu thì chúng Thanh văn không thể đếm kể, chúng
Bồ-tát cũng thế, ở đây không luận
tướng nhiều,
Mục-liên… là nói
Mục Liên cũng không biết - Như biển lớn… là mượn việc mà tỏ bày.
Phật trước lập dụ hỏi A-nan,
A-nan đáp. Phật y theo đó mà nói
sự hiểu biết
của Mục-liên nhiều ít.
Từ đây là phần thứ ba, nói về cõi nước ấy. Trong đó trước
giải nghóa Tịnh độ, sau
giải thích văn. Nghóa như ở một chương riêng, trong đây chỉ nói
sơ qua. Có ba thứ
trang nghiêm:
Một là, sự
trang nghiêm, là sắc, thinh, hương, vị… năm dục thì nó hơn cả; hai là,
Pháp trang
nghiêm, là thuần nói về
pháp màu; ba là, Nhân trang nghiêm, là chúng sinh tốt đẹp thuần thiện
sinh về cõi ấy. Nay nói trong cõi nước cao quý có
sự trang nghiêm và
Pháp trang nghiêm. Đoạn dưới là phần thứ bốn, nói

nhân dân thù
thắng, đó là Nhân trang nghiêm. Nhưng việc nhiệm màu trang nghiêm ở cõi ấy không thể nói hết. Ở trong văn này tóm tắt
có bốn sự, một là,
cây báu; hai là, âm nhạc; ba là, cung điện giảng
đường; bốn là, ao báu.

Lại cõi nước
ấy có các cây bảy báu đầy khắp thế giới, cây
vàng, cây bạc, lưu ly, cây pha lê, cây
san hô, cây mã não, cây xa cừ…
hoặc có hai báu, ba báu
cho đến bảy báu cùng thay đổi hợp thành.
 Hoặc có cây bằng vàng, còn quả, hoa lá bằng bạc,
 hoặc có cây bằng bạc, hoa quả lá bằng vàng.
 Hoặc cây lưu ly, lá bằng pha lê, hoa quả cũng
thế. Hoặc cây thủy tinh,
lá là lưu ly, hoa quả cũng thế. Hoặc cây san hô lá mã não, hoa quả cũng thế. Hoặc cây mã não, lá bằng lưu ly, hoa
quả cũng thế. Hoặc cây xa cừ, các báu là lá, hoa quả cũng thế. Hoặc có
cây báu gốc bằng vàng
tím, cành lá bạc trắng, nhánh là lưu ly, thân là
thủy tinh, lá là san hô, hoa là lưu ly, quả là xa cừ.
Hoặc có cây báu, gốc bạc bằng trắng, thân bằng lưu ly, cành bằng thủy tinh, nhánh bằng
san hô, lá bằng mã não, hoa là xa cừ, quả là vàng tím. Hoặc có cây báu gốc là
lưu ly, thấn bằng thủy
tinh, cành là san hô, nhánh là mã não, hoa bằng xa cừ, lá bằng vàng tím, quả bằng bạc trắng. Hoặc có cây báu, gốc là
thủy tinh, thân bằng san
hô, cành bằng mã não, nhánh bằng xa cừ, lá
bằng vàng tím, hoa bằng bạc trắng, quả là lưu ly. Hoặc có cây báu, gốc
là san hô, thân là mã não, cành bằng xà cừ, nhánh bằng vàng tím, lá
bằng bạc trắng, hoa bằng mã não, quả bằng thủy tinh. Hoặc có cây báu gốc là mã não, thân bằng xa cừ, càn bằng vàng tím, nhánh bằng bạc trắng, lá
bằng lưu ly, hoa bằng thủy tinh, quả bằng
san hô. Hoặc có cây báu, gốc là xa cừ, thân bằng vàng tím, cành bằng bạc trắng, nhánh bằng lưu ly, lá
bằng thủy tinh, hoa bằng
san hô, trái bằng mã não. Hàng hàng thẳng tắp, thần thân
song song, cành cành đối nhau, lá lá
hương nhau, hoa
hoa thuận nhau, quả quả
ngang nhau, xinh tươi
sáng rỡ, nhìn không gì đẹp hơn.
Khi gió mát thổi vào thì phát ra tiếng ngũ âm cung thương dìu dặt, vi diệu
tự nhiên hòa hợp. Lại
Phật Vô Lượng Thọ có cây Đạo tràng cao bốn
trăm dặm, chu vi ở gốc
năm trăm do-tuần, cành lá rộng khắp hai mươi
dặm, do tất cả các báu
tự nhiên hợp thành. Dùng Nguyệt quang Ma-ni từ hải
luân bảo là vua trong các báu mà trang nghiêm, vòng quanh treo khắp chuỗi báu anh lạc trăm ngàn muôn màu, các thứ màu
sắc biến đổi khác. Vô lượng ánh
sáng rực rỡ không cùng lưới báu đẹp quý giăng
mắc phía trên, tất cả trang nghiêm tùy nơi hiện ra. Gió nhẹ lay động phát ra
tiếng pháp màu vang khắp
các nước Phật ở mười phương. Người nghe
tiếng ấy được pháp
nhẫn sâu, đều trụ vào đó mà không lui sụt cho đến thành Phật Đạo,
không gặp khổ loạn. Mắt thấy sắc ấy, tai nghe tiếng ấy,
mũi biết hương ấy, lưỡi
nếm vị ấy, thân chạm ánh sáng ấy, tâm dùng
pháp duyên với tất cả
đều được Pháp nhẫn sâu xa, đều trụ vào đó mà
không còn lui sụt cho đến
thành Phật đạo, sáu căn trong sạch không các não hoạn.
Này A-nan, nếu trời, người ở cõi nước ấy thấy cây này thì được
ba Pháp nhẫn: Một là, Âm
hưởng nhẫn; hai là, Nhu thuận nhẫn; ba là,
Vô sinh pháp nhẫn. Đây đều là do năng lực oai thần, năng lực
Bổn nguyện, Nguyện đầy đủ,
Nguyện minh liễu, Nguyện bền chắc, Nguyện rốt ráo của Đức
Phật Vô lượng Thọ. Phật bảo
A-nan rằng vua thế gian có
trăm ngàn âm nhạc, từ
Chuyển luân thánh vương cho đến tầng trời thứ
sáu, tiếng âm nhạc này gấp trăm ngàn muôn ức lần hay hơn. Còn ngàn muôn thứ âm nhạc của tầng trời thứ
sáu thì không bằng tiếng của cây bảy
báu cõi nước Phật Vô
Lượng Thọ, nó hay gấp ngàn ức lần.

Trước nói các cây, kế nói cây Đạo tràng, sau là so sánh để
chỉ ra phần hơn.
Trong đó trước nói về cây,
sau nói về phát ra tiếng. Nói về cây thì cây báu đầy khắp thế giới là nêu chung. Cây vàng bạc… là nói
cây thuần báu, hoặc hai… là nói cây có nhiều báu xen nhau. Phần nói phát ra
tiếng. Tiếng ngũ âm là
năm thứ tiếng cung, thương, giốc, chủy, vũ.

Hai là, nói cây Đạo tràng, trước nói tướng cây, kế nói tiếng
cây, sau nói chúng sinh
thấy nghe được lợi ích. Trước nói tướng của
lượng, tất cả các báu
tự nhiên hợp thành là nói tướng của thể - dùng
Nguyệt Quang Ma-ni… là nói tướng trang nghiêm - xuất ra tiếng có thể biết
hay như thế nào. Nói về
thấy nghe được lợi ích, thì trước nói sáu căn, thấy nghe hiểu biết đều được lợi ích.
Sau là nói được Nhẫn khác nhau
chẳng đồng. Nhân dân
trong cõi nước ấy đều được ba nhẫn là nêu chung.
Tuệ tâm an pháp gọi là Nhẫn - Nhẫn tùy theo cạn
sâu mà có ba thứ
sai khác. Kế nêu ba tên từ tiếng mà giác ngộ, biết tiếng như vang, gọi là
âm hưởng Nhẫn. Tam địa
trở lên bỏ lời nói mà hướng về chân thật gọi
là Nhu Thuận Nhẫn, Tứ
Ngũ Lục Địa chứng thật lìa tướng gọi là Vô
sinh nhẫn. Thất địa trở
lên là nói lý do chúng sinh được nhẫn, đều do
năng lực oai thần của
Phật Vô Lượng Thọ. Do oai lực hiện tại của Đức
Như Lai ấy nên được ba
Nhẫn. Năng lực Bổn nguyện… là do năng lực
Bổn nguyện ở quá khứ,
cho nên được ba Nhẫn. Bổn nguyện là chung,
bốn thứ kia là riêng.
Nguyện đầy đủ là nguyện tâm tròn đủ. Nguyện
Minh Liễu là tâm nguyện
sáng rỡ.
Nguyện bền chắc là nguyện mà
duyên không thể phá hoại.
Nguyện rốt ráo là
trọn thành, không
lui sụt.
Vì các nguyện này nên người
sinh về nước ấy đều được ba Nhẫn. Trước là nói các cây, kế nói cây Đạo tràng,
sau nói biết lượng mà
hiển bày hơn, riêng phần nói cây thì tiếng phát ra là cao quý, văn hiển bày có
thể hiểu. Trên là nói về cây.

Cũng có muôn
thứ kỹ nhạc tự nhiên. Lại tiếng nhạc đều là
Pháp âm, trong vắt dìu
dặt, hòa nhã vi diệu, là tiếng hay bậc nhất trong
các thế giới ở mười phương.

Thứ hai là, nói về kỹ nhạc. Cũng có muôn thứ kỹ nhạc tự
nhiên là nêu chung. Lại
tiếng nhạc đó đều là pháp… là nói tiếng nhiệm màu. mười phương cõi… là nói tiếng cao quý, hơn các tiếng của tất cả
các cõi mười phương.

Các giảng đường, tinh xá lầu gác đều do bảy báu trang nghiêm
tự nhiên hóa thành. Lại
dùng Trân Châu Minh Nguyệt Ma-ni các báu
xỏ làm lưới giăng mắc ở trên.

Thứ ba là, nói các việc
giảng đường, cung điện…
giảng đường, tinh xá, cung điện, lầu gác đều hợp thành bằng bảy báu, là nói thể tướng,
lại Chân Châu… là nói
tướng trang nghiêm.

Trong ngoài hai bên có các ao tắm hoặc mười do-tuần
hoặc hai mươi, ba mươi cho đến trăm
ngàn do-tuần, ngang dọc
sâu cạn đều đồng nhau
Vương-xá thứ nước tám công đức trong vắt đầy tràn, thanh
tịnh thơm mát, vị như cam lồ. Ao vàng ròng thì đáy có cát bạc trắng.
Ao bạc trắng thì đáy có cát vàng ròng. Ao thủy tinh đáy có cát lưu ly. Ao lưu
ly đáy có cát thủy tinh.
Ao san hô đáy có cát hổ phách. Ao hổ phách đáy có cát
san hô. Ao xa cừ đáy có cát mã não. Ao mã não đáy có cát xà
cừ. Ao ngọc trắng đáy
có cát vàng tía. Ao vàng tía đáy có cát ngọc
trắng. Hoặc có hai báu ba báu cho đến bảy báu cùng thay đổi hợp thành.
Trên bờ ao có
cây chiên-đàn, hoa lá xum xuê, mùi thơm xông khắp.
Hoa Ưu- bát-la cõi trời,
hoa Bát-đàm-ma,
hoa Câu-vật-đầu, hoa
Phân-đà-lî xinh tươi nhiều màu phô bày trên mặt nước. Các chúng Bồ-tát và
Thanh văn nếu vào ao báu ý muốn khiến chân thì nước đến nước đến chân, đến
gối thì đến gối, đến
eo thì đến eo, đến cổ thì đến cổ.
 Muốn nước tưới thân thì tưới thân,
 muốn chảy ngược lên thì chảy ngược lên,
 điều hòa lạnh ấm tự nhiên tùy ý. Tỉnh táo
khoan khoái, hết cả tâm dơ, trong
sáng
lắng sạch, sạch sẽ trong
suốt. Cát báu óng ánh không sâu không chiếu,
sóng sánh nhấp nhô, cùng rót tưới nhau yên lành trôi nhẹ, không chậm
không nhanh, tiếng sóng
róc rách tự nhiên vừa ý. Không ai chẳng nghe.
Hoặc nghe tiếng Phật, hoặc nghe
tiếng pháp, hoặc nghe
tiếng Tăng,
hoặc tiếng thanh tịnh,
tiếng không, vô ngã, tiếng đại Từ bi, tiếng
Ba-la-mật, hoặc tiếng mười Lực vô úy bất cộng pháp, các tiếng thông tuệ, tiếng Vô
sở tác (không làm) tiếng cúng dường khởi diệt, tiếng
Vô sinh nhẫn, cho đến cam lồ quán đảnh các thứ tiếng pháp màu. Như thế… các tiếng xứng hợp chỗ nghe nên mừng vui vô lượng, tùy thuận nghóa
thanh tịnh, lìa
dục vắng lặng chân thật.
Thuận theo năng lực Tam bảo và pháp vô sở
úy, bất cộng, thuận theo
Thông tuệ, đạo thực hành của Bồ-tát Thanh văn, không có danh từ ba đường khổ nạn, chỉ có tiếng vui
sướng tự
nhiên. Thế nên nước ấy tên là Cực lạc.

Thứ bốn là, nói tướng ao. Trong đây trước nói tướng ao,
sau
nói phát ra tiếng. Trong
phần luận về tướng ao, có bốn: Một là, nói
tướng lạnh mát, các ao
ở nước ấy hoặc mười do-tuần, hai mươi, ba mươi cho đến dài rộng một
trăm do-tuần; hai là, nói tướng nước có tám công đức, thanh tịnh không
hôi hám, nhẹ, mát, mềm mại, đẹp đẽ, khi uống
thì điều hòa, uống rồi
không bịnh, đó là tám thứ.
Sắc nhập thanh tịnh
hương nhân không hôi
hám, mềm trơn lạnh nhẹ đây là ba xúc nhập, mỹ là
vị nhập. Khi uống thích
hợp, uống rồi không bịnh, đây là hai pháp
nhập. Tám thứ này là
công năng của nước nên gọi là công, đức của nước
nên gọi là đức. Trước
nói nước công đức trong vắt đầy tràn, là nêu chung. Nói
thanh tịnh, là tịnh trong tám công đức, nói thơm
sạch là hương nhập. Vị như cam lồ là mỹ nhập; ba là, vàng ròng… là tướng các báu
trang nghiêm; bốn là, các
Bồ-tát, Thanh văn kia… là nói tướng vô ngại của tư dung. Trong đó năm câu,
Vương-xá là cạn
sâu vô ngại, hai là, lạnh
mềm được trung bình, ba
là, an thần trừ dơ, bốn là, sạch không vết bẩn;
năm là, chảy vòng quanh
rót nhanh hoặc chậm đều được. Trên nói ao, dưới nói phát ra tiếng. Trong đó có bốn:
Một là, giảng nói vô lượng tiếng
hay (diệu thinh) tự nhiên,
chính là nói phát ra tiếng; hai là, tùy thích ứng là khéo hợp
người nghe. Trong đó trước là chung, tiếp là riêng,
sau là
kết; ba là, tùy thuận thanh tịnh lìa dục… là nói
sinh khởi điều lành.
Thuận theo thanh tịnh, lìa
dục vắng lặng, chân thật là tùy thuận Niết-bàn.
Tùy thuận năng lực vô
úy Tam bảo là thuận theo Bồ-đề. Đây là thuận quả. Thuận theo thông tuệ
Bồ-tát… là thuận theo Nhân; bốn là, không
có danh từ ba đường
khổ… là nói sinh ra vui - không có ba đường khổ… là nói không khổ. Nhưng có tự… là nói có vui. Thế nên… là chung
khen, bốn đoạn trên hợp
thành phần thứ ba nói về cõi nước.
Từ đây là phần thứ bốn nói về nhân dân. Trong đó có bốn:
Một là, nói những người ở
phương khác mới vãng sinh về, là chánh báo
nhiệm màu; hai là, ở
các cung điện… là y báo tốt đẹp; ba là, các
chúng Thanh văn,
Bồ-tát… là những người ở cũ, là chánh báo nhiệm màu; bốn là,
Các vị trời, y phục…
là y báo tốt đẹp.

Này A-nan, các
người vãng sinh về cõi nước Phật ấy, đầy đủ
sắc thân thanh tịnh như
thế, các tiếng hay ho, thần thông công đức.

Đầy đủ sắc
thân thanh tịnh… là nói thân cao quý. Nhưng tiếng
hay ho là nói khẩu cao
quý. Thần thông công đức là nói ý cao quý. Có
các cung điện, y phục, ăn uống, các hương hoa nhiệm màu, các đồ
trang nghiêm cũng như vật
tự nhiên ở tầng trời thứ sáu. Nếu khi ăn uống thì đồ đựng bằng bảy báu (chén báu) tự nhiên hiện ra.
Vàng bạc, lưu ly,
xa cừ, mã não, san hô,
hổ phách, chân châu minh nguyệt, các bát như
thế tùy ý hiện đến,
có trăm thức ăn uống tự nhiên tròn đầy. Có ăn mà
thật ra chẳng ăn, chỉ
thấy sắc, nghe hương, ý dùng làm thức ăn thì tự
nhiên no. Thân tâm khoan
khoái, không mê đắm, việc xong thì liền biến
mất, lúc cần lại hiện
ra. Cõi nước Phật ấy thanh tịnh an ổn, vui sướng
nhiệm màu, chỉ ở kế sau
đạo vô vi Niết-bàn.
Đoạn thứ hai, chỗ ở cung điện y phục… cũng như tầng trời thứ
sáu, vật dụng đều cao quý. Nếu muốn ăn… thì có vật dụng cao quý.
Cõi nước Phật ấy thanh tịnh
an ổn… là khen chung để hiển bày cao quý, ở kế
sau đạo vô vi Nê-hoàn, Nê-hoàn và Niết-bàn vốn
là Vương-xá tên, đọc có khác.
Các Thanh văn,
Bồ-tát và nhân dân cõi ấy trí tuệ cao minh,
thần thông rỗng suốt,
đều cùng Vương-xá loại, hình thù không khác. Chỉ
do thuận theo cõi kia nên
có tên trời, người. Hình dung xinh đẹp, vượt
hơn thế gian, ít có, dung
sắc nhiệm màu, không phải trời không phải người, đều được thân tự nhiên hư vô và thể không cùng - Phật bảo
A-nan rằng ví như ở thế giới có kẻ nghèo hèn ăn xin đứng cạnh bên vua, thì hình thù mặt mũi có thể
so
sánh với vua được chăng?
A-nan bạch
Phật rằng: Nếu người ấy
đứng cạnh vua thì hình thù rách bẩn xấu xa không lấy
gì dụ được. Trăm ngàn
muôn ức lần không thể kể được. Vì sao? Vì
người ăn xin kia tột
cùng hèn hạ, áo chẳng đủ che thân,
 cơm không đủ nuôi miệng, đói khát khốn khổ.
 Mất hết nhân tính đều là do đời trước không gieo trồng gốc đức,
 chứa nhóm tiền của không chịu bố thí, giàu mà
lắm tham lam, keo kiệt, chỉ
muốn việc hoang đường, tham cầu không biết chán. Chẳng tin tu điều lành, phạm các lỗi ác chất như núi cao.
Như thế, khi chết rồi, tiền
của tiêu tan, các khổ thì thân chứa nhóm khiến
buồn khổ đớn đau, thật
là vô ích. Chỉ luống có những thứ khác mà không có điều lành để nhờ cậy,
 không có đức để nương cậy, thế nên chết rồi liền đọa vào đường ác mãi chịu các khổ. Khi tội hết mới được thoát ra
lại sinh vào hạng hạ tiện thấp hèn. Hình dạng thì cùng là người, thế
nên trong thế gian làm vua
là cao quý nhất, ấy đều do đời trước chứa nhiều
phước đức,
từ tuệ thực hành bố thí rộng rãi, nhân ái cứu giúp người, tin tưởng tu điều lành không hề tranh cãi, nên khi chết rồi thì tùy phước
mà sinh về đường lành,
sinh lên trời hưởng phước vui ấy, nhờ chứa
nhóm các điều lành nay
được làm người cho đến làm vua, tự nhiên tôn quý, nghi dung (dáng vẻ)
trang nghiêm, mọi người đều kính thờ, ăn
ngon mặc đẹp, tùy ý có đủ. Do phước đời trước mà được như thế.
Phật bảo A-nan: Ông nói như thế, như hàng vua chúa là bậc cao quý nhất
của loài người, hình
sắc đẹp đẽ, khôi ngô nhưng
so với
Chuyển luân thánh vương thì quá xấu xí, thấp kém cũng như người ăn xin đứng cạnh vua.
Chuyển luân thánh vương oai tướng trang nghiêm bậc nhất trong thiên hạ,
nhưng so với vua trời
Đao-lợi thì xấu xí, thấp kém hơn nhiều gấp muôn ức
lần chẳng lấy gì so sánh
được. Nếu sánh vua trời ấy với các vị trời ở
tầng trời thứ sáu thì
đẹp đẽ hơn gấp trăm ngàn vạn ức lần. Tầng trời thứ
sáu mà so với chúng
Thanh văn, Bồ-tát ở cõi nước Phật Vô Lượng
Thọ thì chúng ấy dung nhan diện
mạo đẹp gấp trăm ngàn muôn ức lần
không thể so sánh tính kể được.

Thứ ba là, trong các chúng
sinh ở lâu xinh đẹp thì, các trời,
người, Thanh văn, Bồ-tát
ấy trí tuệ cao sáng, thần thông rỗng suốt là nói đức hơn. Đều cùng một loại… là nói
Thân hơn. Ở phần đầu nói cùng
Vương- xá loại, không khác hình dạng, chỉ thuận các phương khác mà có
tên gọi trời, người là nói thân như nhau. Dáng vẻ xinh đẹp… là nói thân cao quý. Dáng vẻ xinh đẹp khôi ngô, hiếm có vượt hơn thế gian là nói về cao
quý hơn. Phật bảo… là
so sánh để nói hơn. - Trong so sánh có năm: Một
là, sánh người nghèo
với vua; hai là, sánh vua với chuyển luân vương; ba là,
sánh chuyển luân vương với
trời Đao-lợi; bốn là,
sánh trời Đao-lợi
so với trời Tha hóa; năm
là, sánh trời Tha hóa tự tại với tất cả trời,
người ở cõi nước
của Phật Vô Lượng Thọ thì rốt ráo không bằng.
Trong phần so sánh có ba: Một là, Phật đem người
nghèo đối với vua mà hỏi lại A- nan; hai là,
A-nan trả lời: Nếu khiến người ấy đứng bên vua thì vua đẹp hơn gấp trăm ngàn muôn ức lần, không lấy gì
so
sánh được, chính là
nói người nghèo không
bằng vua - Vì sao? Vì người nghèo ấy không
bằng, là do đời trước
không có điều lành như thế. Văn nói khá rõ. Do đó
vua thế gian…. là giải thích lý do vua ấy hơn là do đời trước tu điều lành
cho nên được như thế.
Văn cũng khác rõ; ba là, Như Lai kể lại, bốn thứ
so sánh kia thì văn dễ hiểu.
Phật bảo
A-nan rằng: Trời, người ở cõi
Phật Vô Lượng Thọ ăn mặc, hương hoa chuỗi ngọc (anh lạc) cờ phướn lọng báu, các
tiếng nhiệm màu. Chỗ ở cung điện, lầu các xứng với hình
sắc cao thấp lớn nhỏ, hoặc
Vương-xá báu, hai báu đến vô lượng các báu tùy ý
muốn, theo ý nghó liền
có, lại đem các áo trời báu mà tung rải khắp mặt đất, tất cả trời, người đạp lên mà đi. Vô lượng lưới báu giăng khắp cõi
nước Phật, đều dùng
vàng bạc chân châu trăm ngàn các báu đẹp đẽ hiếm lạ, trang nghiêm làm đẹp. Ở khắp bốn mặt đều theo
chuông báu, màu
sáng rực rỡ đẹp đẽ
hết mức. Gió công đức tự nhiên nhẹ nhàng thổi làm
lay động khiến không khí
điều hòa không nóng không lạnh, mát mẻ êm
ái, không chậm không
nhanh, thổi vào lưới và các cây báu khiến phát ra vô
số tiếng pháp nhiệm màu, phát ra muôn thứ công đức ôn hòa
nhã diệu. Ai nghe thì khổ
nhọc cấu tập tự nhiên không khởi. Khi gió chạm thân thì đều vui
sướng ví như
Tỳ-kheo được
Tam-muội Diệt tận. Lại gió thổi tung rải hoa khắp cõi Phật, tùy màu
sắc thứ lớp không lộn
xộn, sáng lấp lánh tỏa hương thơm ngát, hoa rơi khắp nơi tràn ngập
đường đi cả bốn tấc,
giở chân lên thì hiệp lại như cũ. Rải hoa xong đất nứt
ra hoa biến mất, đất lại
sạch bóng. Thời gian gió thổi tung hoa ngày
đêm sáu lần. Các hoa sen
báu đầy khắp thế giới. Mỗi hoa báu có trăm ngàn ức cánh. Hoa ấy
sáng rực vô lượng
sắc màu, hoa màu xanh thì ánh
sáng xanh, màu trắng ánh
sáng trắng, đen vàng đỏ tím, ánh sáng màu
chiếu vào nhau,
sáng chiếu rực rỡ như mặt trời, mặt trăng. Mỗi hoa phát ra ba mươi
sáu trăm ngàn ức
tia sáng. Mỗi tia
sáng có ba mươi
sáu trăm
ngàn ức Phật, thân màu
vàng ròng tướng tốt đẹp đẽ đặc biệt. Mỗi Đức
Phật đều phát ra trăm
ngàn tia sáng, khắp vì mười phương nói pháp
nhiệm màu. Như thế các
Đức Phật ấy đều an lập vô lượng chúng sinh trở
về Chánh đạo của Phật.

Thứ bốn lại nói về y chánh báo cao quý.
Trước nói cõi ấy tất cả y phục, thức ăn uống… tương xứng
với thân. Hoặc Vương-xá
báu trở xuống là nói riêng sự tốt đẹp. Trong đó có năm:
Một là, nói các báu tùy tâm hiện ra; hai là, áo báu khắp
đất; ba là, lưới báu
giăng khắp; bốn là, tự nhiên… là gió thổi trống
động; năm là, chúng…,
là hoa báu đầy khắp. Trong phần gió thổi thứ bốn,
tự nhiên gió công đức…
là nêu chung, dưới là nêu riêng. Trong phần
riêng có bốn:
Một là, thể của gió điều hòa nhanh chậm vừa chừng; hai là,
gió thổi lưới động
cây phát ra tiếng hay; ba là, gió chạm vào thân sinh
vui; bốn là, tung rải hoa khắp nước ấy -
Thứ năm là, trong hoa, câu riêng
có bốn: Một là, nói hoa
khắp thế giới; hai là, nói các hoa có nhiều
cánh; ba là, nói các hoa
đều phát ra ánh sáng; bốn là, trong mỗi hoa… là nói trong mỗi hoa có rất
nhiều Phật. Trong đó lại có bốn:
Một là, trong
mỗi hoa đều có nhiều
ánh sáng, phát ra ba mươi sáu trăm ngàn ức tia sáng;
hai là, nói mỗi hoa đều phát ra có
nhiều Phật, ba mươi
sáu trăm ngàn
ức Phật; ba là, nói các
Đức Phật đó đều phát ra nhiều tia sáng - Thứ bốn là, nói các Đức Phật ấy vì mười phương nói pháp nhiệm màu.
Trong đó trước nói pháp như
thế, các Đức Phật… là nói lợi ích.



PHẬT THUYẾT

KINH VÔ LƯỢNG THỌ NGHÓA SỚ
<卷>QUYỂN HẠ</卷>
Từ đây là thứ ba nói về chỗ giáo hóa, thâu lấy chúng
sinh
có duyên cùng ở nước
ấy, dùng pháp mà giáo hóa ích làm lợi ích.
Nhưng sở chỗ ở dưới
là y cứ ở trên mà phát ra bốn mươi tám nguyện,
mỗi mỗi riêng đối, bày rõ lẫn nhau có thể biết như thế nào. Trong văn này
có bốn: Một là, nhiếp…
là người cùng sinh nước ấy; hai là, Phật Vô
Lượng Thọ… là giáo hóa người bậc thượng cùng về nước ấy; ba là,
Bồ-tát nước ấy đều rốt ráo
trong Vương-xá đời… là lại giáo hóa người bậc hạ
cùng sinh về nước ấy; bốn là,
Di-lặc bạch Phật… là lại giáo hóa người bậc thượng cùng
sinh về nước ấy.
Thứ Vương-xá và thứ ba có gì khác?
Đoạn Vương-xá là luận đủ nghiệp
sinh dạy tu
vãng sinh. Đoạn ba là, nêu được mất khuyên người
vãng sinh, có khác nghóa này nên cần phân biệt.
Thứ hai và thứ bốn có gì
sai khác? Trong thứ hai giáo hóa người cùng về, trong thứ bốn là, giáo hóa người
cùng sinh, có câu này không giống
nên cần phải nói riêng.
Thâu lấy người bậc hạ chính là câu đáp. Thâu lấy người bậc thượng là nói cõi ấy cao quý hơn, để khiến người
thêm mong cầu.
Trong đây có ba:
Một là, sinh lên đó trụ vào
Chánh định để
khiến người mong cầu; hai là, các Đức Phật mười phương đều cùng khen
ngợi là nêu người nghe
tên đều được vãng sinh, khiến người càng thêm
tâm cầu sinh; ba là, Phật bảo A-nan… là luận về
nghiệp sinh, dạy
tu vãng sinh.

Phật bảo A-nan: Nếu có chúng sinh nào sinh về nước ấy thì đều trụ trong
Chánh định. Vì sao? Vì trong nước Phật ấy không có các
nhóm ác và nhóm bất
định. Trong phần một, ai sinh về nước ấy đều trụ
trong Chánh định, là nói
sự thành tựu. Người có ba nhóm:
Một là, Tà định; hai là,
Chánh định; ba là,
Bất định. Trong pháp Tiểu thừa luận
nói khác nhau. Nếu theo
Tỳ-đàm thì ngoại phàm
thường mất, gọi là
Tà định, năm
pháp quán dừng tâm, niệm xứ chung niệm xứ riêng, hai tâm
nhuyến đảnh gọi là Bất
định. Các trường hợp này đều có lui sụt, nên gọi là
Bất định. Nhẫn tâm trở
lên, bền chắc không lui sụt gọi là Chánh định.
Nếu theo luận
Thành Thật thì ngoại phàm
thường mất, gọi là
Tà định, hai tuệ văn, tư có lui
sụt thì nói là Bất định. Năm pháp quán dừng tâm
gọi là Văn tuệ, niệm
xứ chung, niệm xứ riêng gọi là Tư tuệ, Nhuyến
đảnh trở lên gọi là
Tu tuệ. Hiện thấy pháp không, mãi không lui sụt đều
là Chánh định.
Trong pháp Đại thừa, Thiện thú trở lên gọi là
Tà định. Trong giai vị thiện thú chợt tiến, chợt lùi gọi là
Bất định. Tập chủng
trở đi, phần vị không
lui sụt gọi là Chánh định, bất luận chúng sinh tu
theo Đại thừa, Tiểu thừa khi
sinh về nước ấy thì đều trụ vào
Chánh định. Do đó trở đi là giải
thích đó không phải là Tà định và Bất định, nên
đều là Chánh định.
Các Đức
Phật Như Lai nhiều như
số cát
sông Hằng ở mười
phương đều cùng khen ngợi
oai thần công đức của Phật Vô Lượng Thọ
không thể nghó bàn. Có
chúng sinh nào nghe danh hiệu Phật ấy mà tin
tưởng vui mừng cho đến
Vương-xá niệm dốc lòng hồi hướng, nguyện sinh
về nước ấy thì liền
được vãng sinh không còn lui sụt, chỉ trừ người
phạm năm tội nghịch và
chê bai Chánh pháp.

Trong đoạn thứ hai, trước nói các Đức Phật nhiều như số
cát sông Hằng ở khắp mười phương đều cùng khen
ngợi Phật Vô Lượng Thọ,
kế nói chúng sinh nghe tên
mà lòng tin hồi hướng phát nguyện đều
được vãng sinh.
Sau lại nêu là chỉ trừ người phạm năm tội nghịch và chê bai
Chánh pháp. Còn các người khác đều
được vãng sinh. Nói năm tội nghịch là giết cha, giết mẹ,
giết A-la-hán, phá hòa hợp tăng, và làm thân
Phật chảy máu, năm hạng người này đều là ân mà làm trái với ruộng Phước nên gọi là nghịch, hai hạng người trước là ân, ba
hạng sau là trái
ruộng Phước, theo tà bỏ chánh nên gọi là chê bai
chánh pháp. Đây đều là
chướng nặng nên phải trừ ra. Hỏi: Trong Quán kinh nói người phạm năm tội nghịch đều được
vãng sinh, nay
sao kinh này nói không được vãng
sinh? Đây luận thế nào?
Giải thích có hai nghóa:
Một là, giải thích
theo người. Người có hai thứ:
Vương-xá là người phát tâm Đại thừa từ lâu, gặp duyên gây ra nghiệp như vua
A-xà-thế… Trường hợp này tuy gây ra tội nghịch nhưng có hối hận, thường phát tâm cầu thoát ly, diệt được tội nặng, nên được
vãng sinh.
Quán kinh y cứ vào đây - hai là,
từ trước không phát Đại tâm, hiện gây tội
nghịch, thường không hối
cải nên không thể chắc chắn phát tâm Bồ-đề, do
đó không được sinh.
kinh này là y cứ vào đây; hai là, giải thích theo hạnh:
Hạnh có Định và Tán. Có người tuy gây ra tội nghịch nhưng tu gốc lành mười
sáu
Chánh quán, quán
sâu công đức Phật, trừ diệt các tội nặng
thì được vãng sinh. Quán
kinh y cứ vào đây. Nếu người gây ra tội
nghịch mà không tu tập
Tam-muội Quán Phật, tuy làm các điều lành khác
thì do không thể diệt hết
tội nên không được vãng sinh. Kinh này là y cứ vào đây.

Phật bảo A-nan các trời, người ở các thế giới trong mười
phương nếu có người
nguyện sinh về nước ấy thì gồm có ba bậc.

Thứ ba Chánh
thức luận về Nghiệp sinh, dạy tu vãng sinh.
Trong đó trước nói các trời, người ở các thế giới trong mười phương
nguyện sinh về nước ấy
gồm có ba bậc, là nêu chung. Như Quán kinh, về
thô thì chia làm ba, về
tế thì chia làm chín, thô chia làm ba đó là thượng
- trung - hạ. Đối với hạng Đại thừa thì tập chủng trở lên thì gọi
là thượng phẩm. Đối với hạng Tiểu thừa thì ngoại phàm giữ giới cho đến
Na-hàm gọi là Trung phẩm.
Đối với hạng Đại thừa, thì ngoại phàm thiện thú
thì gọi là Hạ phẩm. Tế
chia làm chín thì ở Thượng phẩm chia nhỏ làm
ba, đó là Thượng
thượng, Thượng trung, Thượng hạ. Tứ địa trở lên thì
gọi là Thượng thượng,
sinh về cõi ấy thì liền được Vô sinh nhẫn. Còn Sơ, Nhị, Tam địa thì gọi là
Thượng trung,
sinh về nước ấy rồi, qua
Vương-xá tiểu kiếp mới
được Vô sinh nhẫn. Vì nước ấy ngày dài nên
Vương-xá tiểu kiếp mới
được Vô sinh nhẫn. Nếu ở thế giới này thì phải trải
qua vô lượng kiếp mới
được Vô sinh nhẫn. Chủng tánh giải hạnh được
gọi là Thượng hạ. Sinh
về nước ấy rồi phải trải qua ba tiểu kiếp mới
được Bách Pháp Minh
Môn, trụ vào Sơ địa. Nên biết Địa trước cũng vì ngày nước ấy dài lâu nên phải trải qua ba tiểu kiếp mới đến được
Sơ địa. Nếu ở cõi này, phải
trải qua vô lượng kiếp (ở đây xét địa vị quá cao,
không phù hợp với ý
thâu giữ kẻ bậc Hạ. Xét quán kinh nói bậc thượng
phẩm thì trong văn cũng nói có Đại tâm phàm phu
nương nguyện vãng
sinh nêu y vào Viên giáo thập tín mãn tâm
sinh về thượng thượng
phẩm, thời đến thì nhập
vào Sơ trụ như kinh Hoa Nghiêm nói: Một chứng
tất cả đều chứng. Đó
gọi là khi mới phát tâm liền thành Chánh giác,
mới hợp với ý chỉ vi
diệu, Sở chủ y vào mãn giáo mà sắp vào phẩm
thượng sinh. Sợ người
sau thắc mắc, vì xem phàm phu là không có phần,
nên nói sơ qua). Hạng
Trung phẩm cũng chia làm ba, tức là Trung
thượng, Trung trung,
Trung hạ. Thấy đạo trở lên thì thuộc về
Trung thượng.
Sinh về nước ấy liền được
quả A-la-hán. Người nội phàm thì gọi là
Trung trung, sinh về đó
liền được quả Tu-đà-hoàn. Bốn tâm Nhuyến… gọi
là nội phàm, ngoại phàm giữ giới thuộc về
Trung hạ. Sinh về cõi ấy rồi
phải trải qua
Vương-xá tiểu kiếp mới được
quả A-la-hán.
Trong bậc Hạ phẩm cũng chia làm ba là,
Hạ thượng, Hạ trung, Hạ hạ. Đây là
chia theo gây tội nặng
nhẹ, không chia theo ngôi vị. Trong chín phẩm ấy
ở đây hợp làm ba, ba
bậc Thượng phẩm hợp thành nhóm Thượng, ba bậc
Trung phẩm hợp thành nhóm Trung, ba bậc Hạ phẩm hợp thành
nhóm Hạ. Ba nhóm này
ngôi vị tuy khác, nhưng đều muốn vãng sinh thì cần phải phát tâm Đại Bồ-đề, chuyên niệm Đức
Phật ấy, hồi hướng
phát nguyện mới được
vãng sinh. Nên luận này hỏi rằng: Ngài Thiên Quán
làm kệ vãng sinh nói. Người nữ, căn thiếu và Nhị
thừa đều không
được vãng sinh. Còn
Quán kinh lại nói chúng sinh Tiểu thừa cũng được
sinh, nghóa này thế nào?
Giải thích rằng: Kia nói người nữ, căn thiếu
không được vãng sinh là
nói khi ở trong nước ấy chịu báo, ở đó thì không
có người nữ và người
căn thiếu. Còn nói Nhị thừa không được vãng
sinh là nói theo khi ở trong nước này mà
vãng sinh.
Chúng sinh
Tiểu thừa tuy trước tu tập
được nhưng khi muốn đi thì cần phải phát Đại tâm mới được
vãng sinh. Nếu dùng tâm nhỏ (Tiểu thừa) mà cầu
sinh về nước ấy thì không
được sinh, vì ngài
Thiên Quán nói chủng tánh
Nhị thừa không được sinh. Hỏi: Nếu nói muốn
sinh phải dùng Đại tâm, vì
sao đến đó lại chứng vào
Tiểu quả. Giải thích: Do gốc tu tâïp nặng về
Tiểu thừa, gốc ở chỗ này thì học xem xét nhiều về khổ, vô thường… nên
sinh về đó
nghe nói khổ, vô thường liền hiểu rõ, nên chứng
Tiểu quả. Vì có gốc nên khi qua đời phát tâm Đại thừa cầu
sinh về đó.
Trong nước ấy được
A-la-hán rồi liền cầu
Đại thừa. Trên là nêu chung, dưới là nêu riêng.
Nhóm bậc Thượng là bỏ nhà lìa dục mà
làm Sa-môn, phát tâm Bồ-đề
Vương-xá mặt khác chuyên niệm
Phật Vô Lượng Thọ, tu
các công đức, nguyện
sinh về nước ấy. Khi các chúng sinh này qua đời thì Phật
Vô Lượng Thọ cùng đại chúng hiện ra trước mặt, người ấy
liền theo Phật sinh về
nước ấy, liền tự nhiên hóa sinh vào hoa sen bảy
báu, trụ vào không lui
sụt. Trí tuệ mạnh mẽ, thần thông tự tại. Thế nên, này A-nan, nếu có chúng
sinh nào ở đời này muốn thấy
Phật Vô Lượng Thọ thì phải nên phát
tâm Vô thượng Bồ-đề, tu hành công đức, nguyện sinh về nước ấy.
Ở nhóm bậc
Thượng, trước là nêu, tiếp là luận, sau khen
chung. Trong luận có ba: Một
là, nói nhân của việc tu hành; hai là, Những vị này,… cùng được
vãng sinh; ba là, an trụ không lui
sụt là
sinh về đó được lợi ích.
Trong nhân tu ở đầu, có năm câu riêng:
Một là, bỏ
tục xuất gia; hai là, phát
tâm Bồ-đề; ba là, Vương-xá một mực chuyên tâm
niệm Phật vô
Lượng Thọ; bốn là, tu các công đức; năm là, dùng
các điều lành trước
mà nguyện sinh về nước ấy. Trong phần vãng sinh
thì trước hết Phật sẽ
đến đón rước người này, liền theo… là ở đây
sinh
kia. Trong phần được lợi
ích là trụ vào không lui sụt. Phần vị bền chắc, trí tuệ mạnh mẽ là thành đức tốt đẹp.
Trước là nêu, tiếp là luận.
Thế nên… là chung khen tu tập.
Phật bảo
A-nan rằng: Nhóm bậc Trung là các trời, người ở
các thế giới trong mười
phương có ai dốc lòng nguyện sinh về nước ấy, tuy không thể
làm Sa-môn, nhưng tu nhiều công đức, phải phát tâm
Vô thượng Bồ-đề, một
mực chuyên niệm Phật Vô Lượng Thọ, tu điều
lành nhiều ít, giữ gìn
trai giới, xây tháp đúc tượng, cúng dường thức ăn
cho Sa-môn, treo cờ đốt
đèn, rải hoa thắp hương để hồi hướng nguyện
sinh về nước ấy. Thì người này khi qua đời,
Phật Vô Lượng Thọ hóa
hiện ra, tướng tốt sáng
rỡ đầy đủ như chân Phật, cùng với đại chúng hiện ra trước người ấy. Người này liền theo hóa Phật mà vãng
sinh về
nước ấy, trụ vào không
lui sụt, công đức trí tuệ đứng sau nhóm bậc
Thượng. Trong nhóm bậc Trung, trước là nêu,
sau là luận.
Trong phần
luận, trước nói làm nhân, kế nói
vãng sinh,
sau nói được lợi ích.
Trước nói thực hành nhân,
mười phương có người dốc lòng nguyện sinh về
nước ấy là nêu chung.
Tuy không thể làm Sa môn là để phân biệt với
nhóm bậc thượng ở
trên. Nếu theo quán kinh thì đây là hàng Tiểu thừa,
cho nên chẳng thể tu công
đức lớn. Phải phát… là chính thức luận về
nhân. Trong đó có bốn:
Một là, phát tâm Bồ-đề; hai là, chuyên tâm niệm
Phật Vô Lượng Thọ; ba
là, tu ít phước lành; bốn là, hồi hướng nguyện
sinh. Người này tuy trước học theo
Tiểu thừa, nhưng chính là muốn vãng
sinh thì phải tu tập bốn
hạnh như thế mới được vãng sinh. Trong phần
vãng sinh thì trước Phật
đón rước người này, sau người này sinh về nước
ấy, được lợi ích có thể biết.
Phật bảo
A-nan rằng nhóm bậc hạ, là trời, người ở các thế giới trong mười phương có người dốc lòng muốn
sinh về nước ấy.
Nếu không thể làm các công
đức, nhưng phải phát tâm Vô thượng Bồ-đề, một mực chuyên ý cho đến chỉ mười niệm, niệm
Phật Vô Lượng Thọ, nguyện sinh về nước ấy.
Nếu nghe pháp sâu xa, vui mừng tin ưa không hề sinh nghi ngờ, cho đến một niệm niệm Đức Phật ấy hết
sức chí thành
nguyện sinh về nước ấy. Người này khi
sắp qua đời, mộng thấy Đức Phật ấy
thì cũng vãng sinh, công
đức trí tuệ kế sau nhóm bậc Trung.

Trong nhóm bậc
Hạ, trước là nêu, sau là luận. Trong phần đầu là nói thực
hành nhân, trời, người ở mười phương nếu có ai dốc lòng muốn

sinh về nước
ấy là nêu chung. Nếu không thể làm các công đức, là để phân biệt với nhóm bậc Trung.
Như Quán kinh nêu tội để phân biệt. Nay kinh này bỏ qua chỉ nói phải phát tâm… là chính thức luận về
nhân. Trong đó có bốn:
Một là, phát tâm Bồ-đề; hai là, chuyên niệm
Phật Vô Lượng Thọ ấy cho
đến mười niệm nguyện sinh về nước ấy; ba là,
nghe pháp sâu xa vui mừng tin ưa, không hề nghi ngờ;
bốn là, dốc lòng
cho đến Vương-xá niệm
niệm Đức Phật ấy, nguyện sinh về nước ấy.
Trong phần vãng sinh thì
nói trong mộng thấy Phật thì cũng được vãng
sinh, được lợi phải biết là như thế nào. Từ trên là phần
Vương-xá nói gồm bậc hạ.

Từ đây là phần hai, nói giáo hóa người bậc thượng cùng sinh
về nước ấy. Nêu ở
đây để nói sự cao quý của cõi nước Phật Di-đà, khiến cho tâm cầu
sinh của người bậc hạ được thêm mạnh mẽ.
Trong đây trước lược nói
văn xuôi, sau là kệ làm luận rộng.
Phật bảo
A-nan rằng: Phật Vô Lượng Thọ có oai thần không
cùng, vô lượng, vô
biên không thể nghó bàn các Đức Phật Như Lai ở các thế giới trong mười phương không chẳng khen ngợi. Ở phương Đông có các cõi nước
Phật nhiều như
số cát
sông Hằng, vô lượng vô
số các
chúng Bồ-tát ở các
cõi này đều đến chỗ Phật Vô Lượng Thọ, cung
kính cúng dường. Và các
chúng Bồ-tát, Thanh văn nghe nhận kinh pháp, tuyên
nói hóa đạo, các phương
Nam, Tây, Bắc, bốn hướng, trên, dưới cũng giống như thế.

Trong văn xuôi
trước phân biệt có hai: Một là, các Đức Phật
cùng khen ngợi; hai là, ở
phương Đông… là các Bồ tát cùng đến. Trong phần kệ
sau nói xét ghi nhớ.
Trong phần
Phật khen, Phật bảo A-nan:
Phật Vô Lượng Thọ oai thần
không cùng, là
Phật Thích-ca khen.
Còn thế giớimười phương… là các Phật khác cùng khen. Từ đây trở đi là
tụng riêng là cũng phải
ghi nhớ. Trong phần cùng đến thì trước nêu
phương Đông, sau nêu các
phương khác. Trong phần nêu phương Đông thì nói ở phương Đông trong các cõi
Phật nhiều như
số cát
sông Hằng có vô
số Bồ-tát cùng đến
chỗ Phật Vô Lượng Thọ, đây là thỉ, để cung kính
cúng dường và các
chúng Bồ-tát, Thanh văn đến sau nghe nhận kinh pháp, tuyên nói hóa đạo,
là chung. Phương Đông đã như thế thì các
phương khác cũng như thế.
Trong phần sau thì kệ tụng riêng cũng phải ghi nhớ
mà nói tụng rằng:

Khi ấy, Đức Thế Tôn nói tụng rằng:

Thế Tôn nói tụng là nêu lời giới thiệu, dưới là chính thức tụng,
có ba mươi bài kệ, mười
lăm bài kệ đầu cùng đoạn sau của bài tụng là nói
về
Bồ-tát cùng đến, mười lăm bài kệ
sau cùng đoạn đầu của bài tụng
là nói các Đức Phật cùng khen ngợi.

Trong mười lăm bài kệ đầu, thì hai bài kệ trước nói cùng
vãng sinh, năm bài kệ kế
nói cung kính cúng dường, tám bài kệ sau nói
về nghe nhận pháp, tuyên nói hóa đạo.

Các cõi Phật phương Đông Số ấy như cát sông.

Chúng Bồ-tát cõi ấy
Đến
hầu Vô Lượng Giác. Nam,
Tây, Bắc, bốn duy Trên, dưới cũng như thế. Chúng
Bồ-tát cõi ấy
Đến
hầu Vô Lượng Giác.
Trong hai bài kệ trước, bài kệ đầu nói phương Đông cùng đến,
bài kệ sau nói các phương
khác cùng đến, đến đó lễ Phật Vô Lượng
Thọ, thế nên gọi là
hầu Vô Lượng Giác.

Tất cả các Bồ-tát Dâng hoa màu cõi trời Hương báu, áo vô giá

Cúng dường Vô Lượng Giác.
Đều
cùng tấu nhạc trời Phát ra tiếng hòa-nhã Khen ngợi
Phật cao quý

Cúng dường Vô Lượng Giác.

Rốt ráo thần thông tuệ Nhập vào pháp môn sâu Đầy đủ
kho công đức

Trí màu không ai sánh.

Tuệ tuệ sáng thế gian Xua tan mây sinh tử Cung kính nhiễu ba vòng

Cúi lạy Đấng Vô Thượng.

Thấy Tịnh độ nghiêm tịnh

Vi diệu khó nghó bàn Nhân phát tâm vô lượng

Nguyện nước tôi cũng thế.
Trong năm bài kệ này thì bốn bài kệ trước là thấy
Phật cúng dường, Vương-xá
bài kệ sau là thấy cõi nguyện cầu. Trong bốn bài kệ thì hai bài kệ đầu là nói ngoại
sự
cúng dường, hai kệ
sau là nội
sự
cúng dường. Trong ngoại
sự cúng dường: Đều dâng hoa màu là cúng dường hoa. Bảo là cúng dường vật báu, hương là cúng
dường hương, áo vô
giá là cúng dường áo,
tấu nhạc trời là cúng dường nhạc. Trong tiếng
nhạc có khen ngợi đức
của Phật. Trong nội sự cúng dường, một bài kệ rưỡi đầu là khẩu
cúng dường, nửa kệ
sau là thân
cúng dường. Ở miệng khen thì
Vương-xá bài kệ đầu là khen tự đức của Phật, nửa bài kệ
sau là
khen lợi tha của Phật,
trong phần khen tự đức thì rốt ráo thông tuệ, nhập
vào pháp sâu xa, khen ngợi
hai đức Trí và Thông của Phật, Trí là gốc
của thông, thông là dụng
của trí. hai tướng ấy rất cần nên khen. Thông tuệ rốt ráo đầy đủ. Rốt ráo gọi là cứu, rỗng
suốt gọi là đạt. Thông và
tuệ này đều y pháp mà
thành, nên lại nói đi vào pháp sâu xa. Nương quán gọi là đi, cùng gốc gọi là vào.
Chứng nhập cửa Thông của pháp
giới duyên khởi thì có
khả năng hiển bày Thông cao quý, chứng nhập
cửa Trí pháp giới duyên
khởi thì có khả năng sinh khởi Tuệ cao quý. Đầy đủ kho công đức. Diệu trí không ai
sánh là khen hai
hạnh phước, trí
của Phật. Phước là tư
hương của Tuệ, Tuệ là người dắt đường cho
phước. hai tướng này
rất cần nên khen. Phước hạnh đầy đủ gọi là cụ công đức, Tuệ hạnh thù thắng gọi là trí vô đẳng.
Luân là bọn, đám là nhóm người cùng làm việc.
Không người nào
sánh ngang bằng Phật nên gọi
Vô đẳng luân - Dưới
là lợi tha, mặt trời tuệ sáng thế gian là dạy
người sinh trí, tuệ công năng khai hiểu như mặt trời chiếu
sáng đời. Dạy người
sinh hiểu gọi là sáng
thế gian. Dứt trừ sinh tử là dạy người lìa chướng.
Sinh tử che chướng nên
dụ như mây. Thân kính có thể biết - bốn bài kệ trên là thấy
Phật cúng dường,
Vương-xá bài kệ dưới là thấy cõi nguyện
cầu, văn rõ ràng dễ hiểu.

Bấy giờ Vô Lượng Tôn Miệng mỉm cười rạng rỡ Miệng
phát nhiều tia sáng

Chiếu khắp cõi mười phương.

Sáng về nhiễu quanh thân Ba vòng rồi vào đảnh

Tất cả chúng trời, người Đều hớn hở vui mừng.
Đại
só Quán Thế Âm Sửa áo, lạy, hỏi rằng Bạch Phật
duyên cớ gì Mỉm cười, xin nói ý.

Phạm thinh như sấm sét Tám âm vang hòa nhã Liền thọ ký Bồ-tát
Nay nói hãy lắng nghe.

Chánh só mười phương đến Ta đều biết nguyện ngươi Chí
cầu nghiêm Tịnh độ Chắc chắn được thành Phật.

Hiểu biết tất cả pháp

Như mộng, huyễn, tiếng vang Đầy đủ các nguyện màu
Ắt
thành cõi như thế.

Biết pháp như bóng, chớp Rốt ráo đạo Bồ-tát
Đủ
các gốc công đức

Chắc chắn được thành Phật.

Thông suốt tánh các pháp Tất cả không, vô ngã, Chuyên
cầu Phật độ tịnh Ắt thành cõi như thế.
Trong tám bài kệ này là nói về pháp nghe giảng nói hóa
Đạo. Trong đây, hai bài
kệ đầu là Di-đà Như Lai hiện tướng phát khởi.
Tiếp có Vương-xá bài kệ là Quán Âm lấy làm lạ
hỏi. Năm bài kệ sau đó là Đức
Phật đáp đủ.
Phạm thinh như
sấm sét, tám tiếng hòa nhã là
tám tiếng Phạm âm như
kinh Phạm Ma Dụ nói: Vương-xá là tiếng hay
ho bậc nhất.
Hai là, dễ hiểu, ngôn từ luận rõ.
Ba là, tiếng điều hòa, lớn
nhỏ vừa
chừng. Bốn là, tiếng êm dịu, tiếng nghe êm ái. Năm là,
tiếng không dối gạt, là tiếng không lầm lẫn.
Sáu là, không có tiếng người
nữ, tiếng ấy nhã sáng.
Bảy là, tiếng tôn tuệ, lời nói có oai đức sâu xa,
như người đời tôn
trọng tiếng của người có tuệ. Tám là, tiếng sâu xa,
tiếng ấy sâu xa cũng như
sấm gầm, Phật dùng tiếng nhiệm màu này mà
đáp lời Quán Thế Âm
để thọ ký cho Bồ-tát. Nay nói nhân lắng nghe là
hứa nói lời thọ ký,
nghóa giải thích như trên. Nay sẽ nói, nhân giả hãy
lắng nghe: Từ bốn bài
kệ sau đây là nói những điều sẽ nói. Trong đó bài kệ đầu là nêu nguyện tâm ấy
sẽ được thọ ký
thành Phật. Bài kệ thứ
hai là, nêu trí nguyện ký
chắc chắn được cõi nước. Hiểu rõ tất cả pháp
như mộng, huyễn… là nêu
trí. Đầy đủ các nguyện là nêu nguyện. Thành cõi như thế là thọ ký được cõi nước. Bài kệ thứ ba nêu trí hạnh ký chắc
chắn được thành Phật.
Biết pháp như ánh chớp là nêu trí. Rốt ráo đạo
Bồ-tát là nói đủ các gốc Đức, tức nêu hạnh. Được quyết định thành
Phật là được thọ ký
thành Phật. Bài kệ thứ bốn là, nêu trí nguyện ký chắc
chắn được cõi nước.
Thông suốt tánh tất cả pháp đều không, vô ngã
là nêu trí.
Trước biết tất cả như mộng, huyễn là nói
Trí thế đế. Ở đây
chung cho pháp tánh tất cả
đều không vô là trí chân đế. Chuyên cầu Tịnh
độ là nêu nguyện vậy.
Chắc chắn thành cõi nước ấy là thọ ký chắc
chắn được cõi nước.

Mười lăm bài kệ sau là nói các Đức Phật cùng khen: Bốn bài
kệ trước là mười
phương các Đức Phật ở trước cùng khen. Mười
kệ sau
là nói Đức Thích-ca tự
khen trong văn trước.

Các Phật bảo Bồ-tát Khiến hầu Phật An Dưỡng Nghe pháp
vui thực hành Mau được chỗ thanh tịnh.
Đến
nước nghiêm tịnh ấy Liền mau được thần thông Ắt
được Vô Lượng Tôn Thọ ký thành Đẳng Giác.

Sức bổn nguyện Phật ấy Nghe danh muốn vãng sinh Đều được
đến nước ấy
Đến
rồi không lui sụt.

Bồ tát khởi chí nguyện

Nguyện xong, nước không khác Khắp nghó độ tất cả

Danh vang khắp mười phương.

Kính thờ ức Như Lai Bay hóa khắp các cõi Cung kính hoan
hỷ đi Lại về nước An dưỡng.

Trong năm bài
kệ trước, các Đức Phật bảo Bồ-tát, khiến hầu
Phật an dưỡng, chính là
khuyên đến nghe pháp, thọ nhận, thực hành, là
nói về sự thực hành.
Nhanh chóng được… là làm lợi ích. Nhanh chóng
được chỗ thanh tịnh, là nói lợi ích nghe pháp thọ
nhận, thực hành. Từ tương lai được Tịnh độ màu nhiệm gọi là được chỗ tịnh - bốn bài kệ
sau là trước nói lợi ích đến
An Dưỡng hầu cận. Lợi ích đó có năm thứ:
Một là, lợi ích đến đó
được thần thông, nửa bài kệ đầu là đó; hai
là, lợi ích đến đó được thọ ký là nửa bài
kệ sau. Trước nói Phật ấy thọ ký
Bồ-tát chính là việc ấy; ba là,
lợi ích đến đó được không lui sụt là Vương-xá bài kệ kế. Trước nói
sinh lên đó được trụ vào
Chánh định chính là việc ấy;
bốn là, lợi ích đến
đó khởi nguyện, là Vương-xá bài kệ kế đó.
Bồ-tát khởi nguyện là nêu chung,
sau
khen riêng, trong phần riêng
Nguyện rồi, Cõi nước
không khác. Là nguyện cầu
Tịnh độ, nguyện xong thì
được Tịnh độ đồng như
Di-đà, gọi là cõi nước không khác. Khắp độ tất
cả là nguyện hóa độ
chúng sinh. Vang danh khắp mười phương là nguyện
cầu thân Phật, tức
nguyện khi thành Phật thì tiếng vang khắp mười
phương; năm là, lợi ích
đến đó khởi hạnh cúng dường nhiều Phật, là
Vương-xá bài kệ sau cùng.

Từ đây mười bài kệ, Phật Thích-ca tự khen khiến người cùng
sinh về. Trong đó chia làm
ba: Trước có ba bài kệ là nêu kinh khó nghe vui mừng tu hành. Tiếp có bốn bài kệ là khen
Phật Di-đà thọ ký
Bồ-tát, tức là nói trí đức Phật cao
siêu khiến người theo về. Ba bài kệ
sau
dùng giáo lý mà khuyên.

Nếu người không gốc lành Chẳng được nghe kinh này
Người có giới thanh tịnh
Mới được nghe Chánh pháp.

Lại được thấy Thế Tôn

Thì liền tin việc này

Khiêm nhường kính vâng làm Hớn hở rất vui mừng.

Kiêu mạn và biếng lười Khó thể tin pháp này Đời
trước thấy các Phật Ưa nghe giáo như thế.
Trong ba bài kệ đầu thì nửa bài kệ trước là nêu người không
có gốc lành thì chẳng
được nghe kinh này, là nói kinh sâu nặng. Nửa
bài kệ tiếp là nêu
người có gốc lành thì mới được nghe là nói
kinh nhiệm màu… Trong đó nói
người có gốc lành mới nghe kinh này. Từng thấy… là nói người thấy Phật thì mới kính tin, vui mừng, vâng làm. Tiếp có
nửa bài kệ nêu có
người có gốc ác không tin pháp này. Nói kinh sâu
nặng. Sau đó nửa bài kệ là nêu người có gốc lành ưa nghe giáo ấy là nói
kinh nhiệm màu, nêu người
ác không nghe là khiến người lìa bỏ, người
lành được nghe là khiến
người mến tu. Lại trong văn kinh nói kinh này
sâu nặng là bỏ người chê bai, để hiển bày
kinh vi diệu, khiến
cho người kính tin.

Thanh văn hoặc Bồ-tát Không thể rõ tâm Thánh Ví như
người đui mù

Muốn dắt dẫn người khác.

Biển trí tuệ Như Lai Sâu rộng không bờ bến

Nhị thừa chẳng thể lường Chỉ có Phật mới hiểu.

Giả sử tất cả người Đều được đạo đầy đủ

Tịnh tuệ biết vốn không Ức kiếp nhớ Phật trí.

Hết sức mà giảng nói Đến chết cũng khó biết Phật
tuệ không bờ bến Rất thanh tịnh như thế.

Bốn bài kệ này khen Trí đức cao siêu của Phật Di-đà khiến
người nương về. Trong đó trước có bảy câu là nói
Thanh văn, Bồ-tát không suy
lường được.
Trước là pháp, tiếp là dụ,
sau hợp khá biết.
Tiếp có Vương-xá câu là nói
chỉ có Phật biết. Tiếp có sáu câu là nói tất cả mọi người đều được
Thánh đạo, cùng nghó mà
không biết.
Giả sử mọi
người đều được đạo,
đức hạnh cao quý. Đạt gốc tịnh tuệ, hiểu sâu về không, Ức kiếp nghó Phật, quán tưởng lâu dài.
Hết sức giảng nói là
nói cùng tận. Tuy như thế nhưng đến chết cũng
không biết.
Sau có nửa bài
kệ là chung khen bày cao
quý. Phật tuệ vô biên là khen trí Phật rộng.
Rất thanh tịnh như thế là khen Đức của
Phật thanh tịnh.
Chí là rất, hết
mức. Là pháp tánh
Niết-bàn rất thanh tịnh nên khó lường biết được.

Tuổi thọ rất khó được Phật ra đời khó gặp Người
có tín tuệ khó

Nếu nghe siêng năng cầu.

Nghe pháp mà chẳng quên Thấy kính rất vui mừng

Là bạn lành thân ta Thế nên phải phát ý.

Nếu lửa đầy thế giới Nên phải đến nghe pháp Hiểu
sẽ thành Phật đạo Rộng cứu dòng sinh tử.

Ba bài kệ này là dùng lý giáo mà khuyên. Trong đó, bài kệ
đầu là nêu ba điều
khó, khuyên người siêng cầu. Tuổi thọ khó được là
điều khó thứ nhất,
Phật ra đời khó gặp là điều khó thứ hai, khó có tín tuệ
là điều khó thứ ba. Ba
điều khó này nay đã được cho nên nghe kinh này phải nên khuyên cầu
- Bài kệ thứ hai là, nêu người thấy nghe được lợi ích lớn nên khuyên người phát tâm.
Nghe không quên là
Phật Di-đà nghe pháp không
quên. Nói thấy kính, là nói thấy Phật Di-đà tâm
sinh kính trọng. Rất vui mừng là nói trước nghe pháp thấy Phật cung kính thì được lợi ích tốt đẹp. Được điều lành đáng mừng nên nói
rất vui mừng. Cho nên bạn lành của ta, được
Phật che chở.
Hạnh thuận
với Phật Thích-ca nên
gọi là bạn lành của ta - Thế nên phải phát là
chung khuyên phát tâm. Một bài kệ cuối cùng là dạy
khiến định. Nếu lửa
đầy thế giới nên phải
đến nghe pháp là quyết định đi. Sẽ được thành Phật rộng cưú
sinh tử là nói đi làm.
Sẽ thành Phật là cầu quả tự lợi, rộng
cứu sinh tử là cầu quả lợi tha.

Sau đây là phần thứ ba, lại thâu người bậc hạ đồng sinh về nước ấy. Trong đó có ba:
Một là, rộng nêu
sự tốt đẹp của cõi nước
Vô Lượng Thọ, khiến người
nguyện cầu; hai là, từ người đời bạc tục… là nói cõi Ta-bà uế ác dẫy đầy, khiến người chán bỏ; ba là, lễ
Phật Vô Lượng Thọ là ở nước Di-đà
mà luận bày được mất khiến người tu lìa bỏ.

Trong phần đầu
có hai: Một là, rộng nêu việc vui cao quý của cõi nước
Vô Lượng Thọ; hai là, Phật bảo Di-lặc là khuyên người vãng
sinh. Trong phần Vương-xá
có tám: Một là, nêu tuổi thọ ở nước ấy dài
lâu; hai là, nêu chúng ở
cõi ấy có ánh sáng đặc biệt; ba là, nêu thân
tướng chúng
sinh cõi ấy đầy đủ; bốn là, nêu trí đức chúng ấy
cao siêu; năm
là, sinh về đó lìa hẳn
đường ác; sáu là, nêu cõi ấy thường khởi tâm
cúng dường; bảy là,
nêu sinh về cõi ấy nghe pháp không ngừng; tám là,
nêu chúng Bồ-tát cõi
ấy đức hạnh đầy đủ.

Phật bảo A-nan rằng: Bồ-tát nước ấy đều sẽ rốt ráo một đời
được Bổ xứ, trừ có bổn nguyện vì
chúng sinh. Dùng công đức của thệ
nguyện rộng lớn để tự
trang nghiêm, muốn độ thoát khắp tất cả chúng sinh.
Ở đoạn đầu là nêu Bồ-tát ở cõi ấy đều là rốt ráo một đời được
Bổ xứ, nói tuổi thọ
lâu dài không có chết yểu. Trừ nguyện vì chúng
sinh
ở cõi khác mà thọ sinh.

Này A-nan, trong nước
Phật ấy, các chúng Thanh văn thân có
ánh sáng chiếu xa
Vương-xá tầm, ánh
sáng chúng
Bồ-tát chiếu xa
trăm do-tuần. Có hai
Bồ-tát tôn quý bậc nhất, oai thần ánh sáng chiếu khắp Tam thiên đại thiên thế giới -
A-nan bạch
Phật rằng: hai vị
Bồ-tát ấy danh hiệu là gì?
Phật bảo: Một vị tên là
Quán Thế Âm, vị kia tên là
Đại Thế Chí, hai vị Bồ-tát ấy ở cõi nước này tu
hạnh Bồ-tát. Khi qua đời
thì chuyển hóa sinh về nước Phật ấy.
Ở đoạn thứ hai này, trước nói chúng Thanh văn có thân
quang chiếu xa
Vương-xá tầm, kế nói
Bồ-tát nước ấy có ánh
sáng chiếu xa một
trăm do-tuần,
Vương-xá do-tuần là bốn mươi dặm, một trăm
do- tuần là bốn ngàn
dặm. Đoạn ba là, nói Quán Thế Âm và Đại Thế
Chí ánh sáng chiếu khắp
Tam thiên đại thiên thế giới. Trong đó, trước nói về
ánh sáng.
A-nan bạch Phật… là nói về tên húy, hai vị Bồ-tát ấy ở cõi nước này… là nói ở cõi này
sinh về cõi đó.
Này A-nan, có chúng
sinh nào sinh về nước ấy
thì đều được đầy đủ ba mươi hai tướng tốt.

Đoạn thứ ba
là, nói thân tướng chúng sinh cõi ấy đầy đủ ba
mươi hai tướng tốt như
kinh đã nói rộng.
Trí tuệ
trọn thành, đi
sâu vào các pháp, rốt ráo
sâu màu, thần thông vô ngại, các căn lanh lợi. Người độn căn thành tựu được hai
nhẫn, người lợi căn
được A-tăng-kỳ Vô sinh pháp nhẫn.
Đoạn thứ
bốn là, nói chúng sinh cõi ấy có Trí Đức cao siêu.
Câu riêng có bốn:
Một là, trí tuệ
trọn thành, đi
sâu vào các pháp, chứng
hiểu pháp tánh, rốt ráo
sâu màu, thấu
suốt
giáo thuyên; hai là, thần thông
vô ngại; ba là, các căn
lanh lợi; bốn là, được Nhẫn khác nhau. Người
độn căn thì thành tựu
hai nhẫn, đó là Âm hưởng nhẫn và Nhu thuận
nhẫn. Người lợi căn
cho đến thành Phật được A-tăng-kỳ Vô sinh pháp nhẫn.

Lại Bồ-tát ấy, cho đến thành Phật không còn đọa vào đường ác, thần thông tự tại, thường biết túc mạng, trừ những người
sinh vào
cõi đời có năm thứ
vẩn đục ở phương khác mà thị hiện đồng với họ
(người ở phương ấy)
như ở cõi nước ta đây.
Đoạn thứ năm: Nêu người
sinh về cõi ấy xa lìa hẳn đường
ác. Trong đó, trước nói
người sinh về nước ấy, cho đến thành Phật
không còn bị đọa vào
đường ác nữa, thần thông tự tại, thường biết túc
mạng, sau trừ người vì
chúng sinh ở phương khác mà hiện sinh. Phật Thích-ca
tự nói “Như các Bồ-tát ở nước ta”.
Phật bảo
A-nan rằng: Bồ-tát nước ấy nương oai thần của
Phật trong khoảng thời gian
Vương-xá bữa ăn đến vô lượng thế giới
mười phương cung kính cúng dường các Đức
Phật Thế Tôn, tùy theo
tâm mình. Hương Hoa kỹ
nhạc, cờ phướn lọng báu, vô số vô lượng các
thứ cúng dường tự
nhiên hóa sinh theo ý nghó liền có, đẹp báu lạ lùng,
thế gian không hề có, đem
đi rải cúng dường các Đức Phật. Chúng
Bồ-tát, Thanh văn ở
giữa hư không hóa ra các lọng hoa, ánh sáng chói
lòa, hơi thơm xông khắp. Lọng hoa ấy chu vi bốn trăm
dặm, cứ như thế to dần, cho đến phủ khắp tam thiên đại thiên thế giới, tùy theo trước
sau
lần lượt biến mất. Các
Bồ-tát đều rất vui mừng ở trong hư không cùng
tấu nhạc trời, dùng
tiếng hay ho mà ca ngợi đức của Phật. Nghe nhận
kinh pháp, vui mừng vô
lượng, cúng dường Phật rồi, chưa hết bữa ăn,
bỗng nhiên nhẹ nhàng trở về nước mình.
Đoạn
thứ sáu, nói người
sinh về nước ấy thường khởi tâm
cúng dường rộng khắp.
Trong đó, trước nói đến khắp mười phương cõi,
rộng cúng dường nhiều
Đức Phật, tiếp là nói thọ pháp, sau nói ăn chưa
xong thì liền trở về
nước. Trong phần đầu bốn câu: Một là, các Bồ-tát
nước ấy chỉ trong khoảng
Vương-xá bữa ăn đã đến các thế giới mười
phương khắp cúng dường các Đức Phật; hai là, tùy tâm… là nói các thứ
cúng dường tùy tâm
hiện ra; ba là, ở trên hư không… là nói trên không trung
hóa thành
các lọng hoa; bốn là, các Bồ-tát… là nói các
Bồ-tát tấu nhạc trời ca ngợi đức
của Phật. Thiêm là đều, chúng đều vui mừng. Sau
khi cúng dường Phật rồi,
chưa hết bữa ăn liền trở về nước mình. Phật
bảo A-nan rằng:
Phật Vô Lượng Thọ nói pháp cho các đại chúng
Thanh văn, Bồ-tát nghe, khi ấy
đều nhóm họp đến giảng đường bảy báu, nói
rộng đạo giáo, giảng
nói pháp màu, ai nấy đều rất vui mừng, tâm hiểu được đạo. Lúc ấy bốn phương tự nhiên gió thổi lay động các cây bảy báu phát ra tiếng ngũ âm. Vô lượng hoa đẹp theo gió bay khắp nơi tự
nhiên cúng dường, như thế
không ngớt. Tất cả các vị trời đều dâng hoa cõi trời
trăm ngàn đoá, hoa hương muôn thứ kỹ nhạc cúng dường Đức Phật ấy
và các Bồ-tát.
Chúng Thanh văn tung rải hoa hương cùng khắp, tấu trổi
các âm nhạc, trước
sau cùng đến, lúc ấy cùng đón chào nhau, vui mừng
sung sướng, không thể tả xiết.
Đoạn thứ
bảy, là nói người sinh về cõi ấy nghe pháp không
dứt. Trong đó trước
nói: khi nói pháp, đại chúng nhóm họp ở giảng đường. Như Lai vì nói… là nói lợi ích tâm hiểu được đạo, lúc ấy… là bày
lễ cúng Phật. Phần đầu trong đó nói gió thổi cây phát ra tiếng, kế thổi hoa
màu, sau các vị trời… là đem hoa hương kỹ nhạc đến dâng
cúng dường,
vui sướng vô cùng.
Từ đây là phần thứ tám, nêu rõ đức hạnh tròn đầy của
Bồ-tát ở cõi ấy. Trong đó trước nêu riêng,
sau kết chung.
Riêng có bảy:
Một là, hạnh tu xa lìa
luống dối; hai là, đầy đủ… là thành đức đầy đủ; ba là, Cùng quán ba cõi không,
… là nói hạnh tu đầy đủ; bốn là, rốt ráo nhất thừa… là thành đức tốt đẹp; năm là, dẹp bỏ ganh ghét… là hạnh tu
thắng tiến; sáu là, nhân
lực… là các năng lực đầy đủ; bảy là, thân
sắc
tướng tốt công đức…
là đối với các đức mà khen chung, hiển bày sự cao
quý. Phật bảo A-nan rằng:
Các Bồ-tát sinh về cõi nước ấy có khả
năng giảng nói, thường
giảng nói Chánh pháp, thuận theo trí tuệ không
trái không mất. Ở cõi nước ấy, tất cả muôn vật không có tâm
ngã sở, không có tâm đắm nhiễm, đi đứng động tónh không có tâm vướng mắc, tùy ý
tự tại không có chỗ
nào chẳng thích nghi, không kia đây, không tranh cãi. Đối với các chúng
sinh thì có tâm đại Từ bi làm lợi ích, mềm
mỏng điều phục, không có tâm tức giận, lìa triền cái, được
thanh tịnh, không có
tâm chán lười, có đủ Đẳng tâm,
Thắng tâm, Thâm tâm, Định tâm, tâm
Ái pháp, Lạc pháp, Hỷ
pháp, tâm dứt bỏ các phiền não, xa lìa đường ác,

rốt ráo tất
cả những việc Bồ-tát phải làm.

Trong phần đầu,
trước riêng,
sau kết chung.
Trong phần
riêng, trước nói có
khả năng giảng nói, thường nói Chánh pháp… là hóa hạnh
lìa lỗi. Ở
nước ấy… là tự độ không lỗi. Trong đó, trước nói về các
phép đối trị, diệt phiền
não… là nói lìa các lỗi. Trong phần nhiếp trị, trước là nói
sáu độ để đối trị. Trước nói tu hạnh xả, xả cũng như đàn (bố
thí). Ở nước ấy có
muôn vật mà không có tâm ngã sở là nói lìa kiến,
không có tâm đắm nhiễm
là nói lìa ái. Dứt bỏ hai thứ này thì gọi là xả hạnh. Kế tu giới hạnh.
 Tới lui động tónh không có tâm vướng mắc, tùy ý tự tại là nói lìa lỗi của thân, không gì chẳng
thích nghi, không thấy kia
đây (mình người) là
nói lìa lỗi của ý. Đối với chúng sinh không có thân
sơ, xa gần, nên không gì chẳng
thích nghi.
Không tranh cãi là nói lìa
lỗi của miệng - Kế tu
hạnh nhẫn, đối với chúng sinh có tâm đại Từ bi
làm lợi ích, mềm mỏng điều phục chính là nói năng nhẫn. Không có giận hờn… là lìa
nhẫn chướng. Tiếp là tu
siêng năng, cầu pháp lành
không dứt, gọi là không
chán lười. Các hạnh đều tu nên gọi là Đẳng tâm.
Chỗ tu cốt tiến lên nên
gọi là thắng tâm tâm cầu ân trọng nên gọi là
thâm tâm. Kế tu thiền
hạnh, xa lìa loạn ý nên gọi Định tâm. Sau đó là tu
tuệ hạnh, được pháp
nên yêu mến, gọi là Ái pháp. Đây là dựa vào
Chung. Khi tai nghe ưa thích thì gọi là
Nhạo pháp, đây là dựa vào Thứ.
Khi cầu thì tâm vui gọi là
Hỷ pháp, đây là dựa vào Thỉ. Như trên là phần tu
trị, dưới đây nói về
lìa lỗi. Dứt bỏ các phiền não là xa lìa phiền não.
Tâm lìa đường ác là dứt bỏ các nghiệp ác. Như trên là phần nói riêng
đã xong. Rốt ráo tất cả
những việc Bồ-tát phải làm, là tổng kết. Trên
đây là hạnh thứ nhất tu lìa lỗi.

Thành tựu đầy đủ vô lượng công đức, được thiền định
sâu và các tuệ
thông minh. Chí dạo chơi trong bảy giác, tu tâm
Phật pháp. Nhục nhãn thấy suốt
không gì chẳng phân biệt rõ. Thiên nhãn thấu suốt vô lượng vô hạn.
 Pháp nhãn xem xét rốt ráo các đạo.
 Tuệ nhãn thấy chân, có khả năng vượt qua bờ kia.
 Phật nhãn đầy đủ, hiểu rõ pháp tánh,
dùng Trí vô ngại, giảng
nói cho người nghe.

Thứ hai là, thành đức đầy đủ, đủ vô lượng đức, cho nên nêu
chung, dưới là nêu riêng.
Trong phần riêng, trước nói về công đức tự lợi.
Dùng vô ngại… là đức
lợi tha. Trong tự lợi thì được các thiền định
sâu và
các Tuệ thông minh, chí
dạo chơi trong bảy giác, tự phần công đức.
Thiền tức bốn thiền
định, đó là tứ không định… Các thông là sáu thông,
Minh là ba minh: túc mạng, thiên nhãn và lậu tận. Tuệ là
ba tuệ: Văn,
Tư, Tu… Nói bảy giác là
niệm, tuệ, siêng năng, khinh an, hỷ, định, xả;
Tu tâm mình… là thắng tiến công đức. Tu tâm Phật pháp là trên cầu
Đức của Phật. Nhục
nhãn… là thành tựu công đức vô lượng. Lại nêu
nghóa năm nhãn, rộng như trong
chương khác, ở đây chỉ nói chung. Lại giải
thích văn, nhục nhãn trong
suốt không gì chẳng phân biệt rõ ràng là nói nhục nhãn cao quý. Da thịt gọi là nhục, căn của tịnh nhục có công
năng xem xét. Mục là
nhãn, mắt. Ở nước ấy báo được nhục nhãn thì thấy
rõ vô số việc thế
giới, gọi là thấy suốt, chỗ thấy sáng suốt kỹ rõ nên nói không gì chẳng phân biệt rõ. Nó nhìn thấy
sắc tượng (hình thể màu
sắc) hiện tại nên gọi
là Nhục nhãn. Thiên nhãn thấu suốt vô lượng vô
hạn, chỗ thấy dài xa nên
nói vô hạn. Pháp nhãn xem xét rốt ráo các đạo là nói Pháp nhãn cao quý. Trí có công năng chiếu xét các pháp nên gọi
là Pháp nhãn. Thấy được tất cả căn dục tánh tâm của
chúng sinh, luận biết tất cả pháp hóa độ
chúng sinh.
Sự biết cùng tận nên gọi là rốt ráo.
Hiểu rõ Đạo pháp ba thừa khác nhau nên gọi là rốt ráo các đạo. Đạo
nhãn thấy chân, có công năng vượt qua bờ kia là nói Tuệ nhãn cao quý.
Thật tuệ chiếu xét không, thấy lý gọi là nhãn, thấy được
chân không, nên
gọi là thấy chân, trừ
bỏ tướng có, đạt đến bờ kia, vô tướng bình đẳng
nên gọi là vượt đến
bờ kia. Phật nhãn thì đầy đủ hiểu biết, rõ pháp tánh
là nói Phật nhãn cao
quý. Bốn thứ trước là riêng, Phật nhãn này là
chung, thấy cảnh khắp hết
nên gọi là đầy đủ. Lại, Phật nhãn có khả năng thấy được trong
Như Lai tàng chân thật có thật tánh bất không, nên gọi là hiểu rõ pháp tánh. Như trên là tự đức, dùng trí vô ngại giảng nói
cho người nghe là đức
lợi tha. Phần thứ hai đã xong.
Cùng quán ba cõi là không thật có, chí cầu
Phật pháp, đủ
các biện tài, trừ diệt tai họa phiền não của
chúng sinh.
Từ Như Lai sinh, hiểu pháp như như. Khéo biết âm thanh phương tiện tập diệt, không ham
âm thanh thế gian, vui với
chánh luận, tu các gốc lành, chí sùng kính đạo Phật, biết tất cả pháp đều vắng lặng, hai dư
sinh thân, phiền não
đều hết. Nghe pháp sâu
xa, tâm không nghi sợ, thường hay tu hành. Đại
bi ấy sâu xa nhiệm màu
không đâu chẳng che chở.

Thứ ba là, nói tu đầy đủ. Trong đó có hai đối tự lợi và lợi
tha. Trước tu đối với
thỉ, sau đối với tu chung. Từ đầu cho đến dứt bỏ
phiền não là cặp đối
ban đầu. Từ Như Lai trở đi là cặp đối ở sau.
Trong phần đầu trước nói:
Đều quán ba cõi không thật có, chí cầu Phật pháp, ấy
là tự lợi. Đều quán
ba cõi không thật có là lìa hạnh sinh tử, chí cầu
Phật pháp đến hạnh
Bồ-đề. Đủ các biện tài… là nói lợi tha. Đủ các biện tài là nói đức hóa tha. Trừ diệt tai họa phiền não của chúng
sinh là
nói ích hóa tha. Trong phần
đối sau, trước nói tự lợi. Đại bi… là nói lợi
tha. Trong phần tự lợi,
văn riêng có bốn: Một là, giải tự phần; hai là,
tu các điều lành,… là hạnh tự phần; ba là, nghe pháp
sâu xa… là giải thắng
tấn; bốn là, thường hay tu… là hạnh thắng tấn.
Trong giải tự phần, từ Như
Lai sinh, hiểu
pháp như như, là lý giải, hiểu do Như Lai giáo hóa
sinh ra. Thế nên nói từ
Như Lai sinh. Không đồng gọi là Như, hiểu biết tất cả muôn pháp đều như, gọi là hiểu như như. Khéo biết tập… là giáo
giải (hiểu về giáo).
Giáo pháp dạy tu điều lành gọi là tập âm thanh.
Giáo pháp dạy diệt ác
gọi là diệt âm thanh. Bồ-tát đều hiểu rõ việc
này nên gọi là khéo biết. Trong đó khéo biết nên
gọi là phương tiện. Do
Thánh giáo mà khéo biết được nên không ham thích lời (tiếng) thế gian,
chỉ vui với Chánh luận.
Trong hạnh tự phần, tu các gốc lành, chí sùng kính
đạo Phật, đến hạnh Bồ-đề, biết tất cả pháp
thảy đều vắng lặng. Hai dư sinh thân, phiền não đều
hết sạch, dứt hạnh
sinh tử, biết tất cả pháp
đều vắng lặng, là quán không tu trị. Hai dư
sinh thân, phiền não đều
hết, trị thành thì lìa
chướng, sinh thân là khổ báo, phiền não là hoặc
nhân, hai thứ tàn dư này
đều dứt hết. Trong hiểu thắng tấn, nghe pháp sâu
xa không hề nghi sợ, là
đối với sâu xa mà hiểu rõ nên không nghi, đối
với sâu xa mà vào được nên
không sợ. Đối với hạnh thắng tấn thường hay
tu là đối với pháp
hạnh sâu xa của Phật không dứt. Trên là tự lợi, dưới
là lợi tha. Đại bi là
nêu chung, sau đó hiển bày riêng. Sâu xa nhiệm màu là bi
tâm sâu. Không đâu chẳng che chở là thương vật rất rộng. Đến
đây là xong phần ba.

Rốt ráo Nhất
thừa đến bờ kia, xé rách lưới nghi, tuệ do tâm phát ra, đối với giáo pháp của Phật bao trùm hết
không sót. Trí tuệ
như biển lớn, Tam-muội
như núi chúa. Ánh sáng tuệ sáng sạch hơn cả mặt trời, mặt trăng.
Pháp trong trắng đầy đủ tròn đầy cũng như núi
tuyết, chiếu các công đức đều
sạch sẽ. Cũng như đất bằng, tất cả việc
sạch nhơ tốt xấu tâm
đều không đổi khác. Cũng như nước sạch gột rửa
các cấu nhiễm khổ nhọc,
cũng như lửa cháy đốt sạch tất cả củi phiền
não, cũng như gió lớn
đi khắp các thế giới không chướng ngại, cũng như
hư không, đối với tất
cả không mê đắm, dính mắc, cũng như hoa sen đối với các thế gian không ô nhiễm. Cũng như Đại thừa (xe lớn) chở
chuyên chúng
sinh mê mờ ra khỏi
sinh tử, cũng như mây nhiều lớp,
sấm
Đại pháp nở vang, giác
ngộ kẻ chưa giác. Cũng như mưa lớn, xối pháp
cam lồ khắp thấm nhuần
chúng sinh. Cũng như núi kim cang, các ma
ngoại đạo không làm lay động được.

Như Phạm Thiên Vương đối với các pháp lành là trên hết, như
cây Ni-câu-loại khắp che
tất cả, như hoa Ưu-đàm-bát ít có, khó gặp.
Như chim cánh vàng, oai đức thu phục ngoại đạo, như các du cầm
không chứa nhóm. Cũng
như trâu đầu đàn, không con vật nào hơn. Cũng
như voi đầu đàn khéo
điều phục. Cũng như sư tử đầu đàn không sợ loài thú
nào. Rộng
lớn như hư không, là tâm Đại từ bình đẳng.

Thứ bốn là, thành đức thù thắng. Trong đó trước nói đức tự lợi, như Đại thừa… là nói đức lợi tha.
Trong phần tự đức trước thu
nhiếp điều lành cao quý.
Chiếu công đức… là nói lìa lỗi cao quý. Trong phần thu nhiếp điều lành cao quý thì rốt ráo
Nhất thừa, là Bồ-đề đức tròn
đủ. Thừa là dụng của
hạnh, hạnh là có công năng vận chuyển thông
suốt nên gọi là thừa
(xe), tùy hóa độ có nhiều thừa. Thật chẳng khác là
nói Nhất, nghóa nhất khác
nhau, giải thích có bốn: Một là, phân biệt gọi là nhất.
Như Lai đối với ba tạng giáo tùy hóa độ chia ra ba thừa.
Người cầu Thanh văn thì nói bốn
đế, cầu Duyên giác thì nói Nhân duyên, cầu
Đại thừa thì nói sáu
độ. Giảng nói Bồ-tát trong ba A-tăng-kỳ kiếp tu
hành sáu pháp Ba-la-mật
hữu lậu, trong thân cuối cùng dứt bỏ kiết sở
thành Phật, để phân
biệt khác với ba thừa nên gọi là Nhất; hai là, phá
khác gọi là Nhất. Như
Lai tùy hóa độ giảng nói ba thừa, người đời nhất định chấp là chân thật nên phá khác ba thứ kia mà nói là Nhất.
Nên kinh nói chỉ Nhất là thật,
các thứ kia đều không thật. Cũng như ngôi thành hóa hiện, không phải chỗ nghỉ ngơi thật; ba là, hội khác gọi là Nhất.
Như Lai căn bản chia
Vương-xá thành ba, hội trở về gốc, nên nói Nhất.
Như kinh Thắng man nói, bốn thứ không riêng gọi là Nhất, y cứ vào thật
mà luận thật, do từ xưa nay không khác nên gọi là Nhất. Đối với
Nhất thừa này gọi cùng tận
là rốt ráo. Đến bờ kia tột quả Niết-bàn, hai thứ này
là đối thứ nhất, xé
rách lưới nghi, tuệ do tâm phát ra. Chứng biết ấy,
dứt vọng bày chân gọi
là xé rách lưới nghi. Ở đó thật hiểu phát ra nên
gọi là tuệ do tâm phát.
Đối với giáo pháp Phật bao trùm không sót là
biết giáo ấy, hiểu rõ
không sót, nên gọi là bao trùm không sót. Chứng này và giáo là
Vương-xá cặp đối. Trí tuệ như biển là nói tuệ
sáng
sâu
rộng. Tam-muội như núi là
nói định cao quý, ánh sáng tuệ sáng sạch hơn
cả mặt trời, mặt trăng là nói
tuệ sáng.
Pháp trong trắng, đầy đủ, viên
mãn, cũng như núi tuyết
là nói lên định sạch. Định này và tuệ là
Vương-xá cặp đối. Như
trên là thu nhiếp điều lành. Dưới là nói lìa lỗi, chiếu các công đức bình đẳng, thanh tịnh như một, pháp thuyết ấy, các đức
đều sạch nên gọi là bình đẳng, thanh tịnh như một. Dưới lấy dụ mà hiển bày. Dụ riêng
có sáu, văn dụ dễ biết. Trên là tự lợi, dưới là lợi tha.
Có mười ba câu đều y cứ
vào dụ mà hiển sáng. Cũng như Đại thừa (xe lớn)
chở chúng sinh mê, gọi
xe lớn ở đời là Đại thừa, là đức lợi tha của
Bồ-tát. Như xe lớn ở đời gọi là Đại thừa chuyên chở chúng
sinh mê ra khỏi
sinh tử, các thứ kia đều
có thể biết. Đến đây là xong phần bốn.
Dứt bỏ tâm ganh ghét, chẳng đố kî với người hơn mình, nên

chuyên ưa cầu
pháp, tâm không biết thỏa mãn. Thường muốn nói rộng, ý không
lười biếng. Đánh
trống pháp, dựng cờ pháp, tuệ chiếu
sáng
mặt trời tuệ xua tan si
ám, tu sáu hòa kính, thường thực hành pháp thí, chí mạnh mẽ
siêng năng, tâm không yếu đuối
lui sụt, làm đèn
sáng cho đời, làm ruộng phước cao quý nhất, thường làm người dắt dẫn, không
hề yêu ghét, chỉ ưa thích
Chánh đạo, không ham các thứ khác. Nhổ các gai ham muốn để an ổn
chúng sinh, công tuệ thù thắng không ai chẳng tôn
kính. Dứt hết ba dơ
chướng ngại, thần thông dạo khắp.

Thứ năm là, hạnh tu
siêng năng. Trong đó có năm cặp đối, đều trước tự lợi,
sau lợi tha, năm đối đó khác nhau thế nào?
Trước hai tự phần,
sau ba thắng tấn. Ở tự phần, thì
Vương-xá cặp đối trước là khởi
tu phương tiện, dẹp bỏ
tâm ganh ghét, không ganh ghét người hơn mình. lợi tha
phương tiện, nếu tâm có ganh ghét thì chẳng thể lợi tha,
cho nên phải dứt bỏ,
chuyên ưa cầu pháp, tâm không biết thoả mãn. Tự
lợi phương tiện,
sau đối
Chánh tu. Thường muốn nói rộng, chí không
biếng lười… chính là
nói lợi tha. Thường muốn nói rộng chí không biếng lười là khởi nói tâm cao quý. Đánh trống pháp… là nói pháp cao quý.
Nói đánh trống pháplà
dụ. Văn tuệ pháp, tiếng giáo trùm khắp, gọi là
đánh tiếng trống pháp
dựng cờ pháp là dụ Tư tuệ pháp. Lập là dựng, nghóa xuất ralà
cờ (tràng). Nói mặt trời tuệ trừ
si ám là nói tu tuệ pháp mà khai hóa chúng
sinh -
Tu sáu Hòa kính là nói tự lợi, hạnh thành
đồng với người khác,
tình không trái khác, gọi là sáu hòa kỉnh. Thân, miệng, ý đồng là ba hòa, đồng giới, đồng thí, đồng kiến là
sáu hòa.
sáu hòa này đồng thân kính nhau nên gọi là
sáu
Hòa kính. Trong phần thắng tấn, đối
Vương-xá là tu Thỉ, hai là, tu thứ, ba là, tu thành. Trong cặp
đối đầu tiên thường
thực hành pháp thí. lợi tha là Thỉ. Chí mạnh mẽ
siêng năng tâm không
lui sụt, tự độ là Thỉ - Trong cặp đối thứ hai, làm
đèn sáng cho đời, làm ruộng phước… là lợi tha. Vì đời làm đèn
sáng và
ruộng phước trên hết là nói hóa đức cao quý. Tự đủ trí tuệ có khả năng
làm cho chúng sinh hiểu,
gọi là làm đèn sáng cho đời. Tự đủ công đức,
có khả năng làm cho
chúng sinh thực hành điều lành, gọi là ruộng
phước cao quý. Thường
làm người dẫn đường không hề thương ghét, chỉ ham thích chánh đạo, không mừng lo các thứ khác, là tự độ. Vui đạo
tu pháp lành, lìa lỗi
không sót. Trong cặp đối thứ ba, nhổ gai ham muốn… là nói lợi tha thành, nhổ các gai ham muốn để an ổn
chúng sinh, dạy
người lìa lỗi, công tuệ thù thắng, mọi người đều tôn kính. Dạy người theo
điều lành, dứt bỏ ba
cấu… là tự độ thành. Dứt ba dơ chướng ngại, thành
tựu đoạn đức, tham,
sân, si… là ba dơ chướng ngại. Dạo chơi trong các thần

thông, thành
tựu hạnh đức. Đến đây là xong phần năm.

Sức nhân, sức duyên,
sức ý,
sức nguyện,
sức
phương tiện,
sức thường, sức thiện,
sức định, sức tuệ, sức đa văn (học rộng), sức bố
thí, giữ giới, nhẫn
nhục, siêng năng, thiền định, trí tuệ, chánh niệm, chánh quán, các
Sức thông minh,
sức đúng pháp điều phục các chúng
sinh. Các năng lực như
thế tất cả đều đầy đủ.

Thứ sáu là, các năng lực đầy đủ.
Trước là riêng,
sau là
chung. Trong phần riêng thì
nói tự lực đầy đủ. Đúng pháp điều phục… là
năng lực hóa tha đầy
đủ. Trong phần tự có bảy môn là: Sức nhân, sức duyên là môn thứ nhất, là chỗ nương để khởi tu. Chỗ tu tất cả hạnh lành ở quá khứ có công năng
sinh ra điều lành, ngày nay gọi là
Sức nhân. Gần Thiện tri thức
lắng nghe Chánh pháp gọi là Sức duyên. Sức ý,
sức nguyện là môn thứ
hai. Khởi tu phương tiện cầu tâm Phật gọi là Sức ý. Khởi nguyện thực hành gọi là
Sức nguyện. Sức phương tiện,
sức
thường, sức thiện là môn thứ ba, khởi hạnh chánh tu, y pháp khéo tu, gọi là
Sức phương tiện. Y pháp
luôn tu gọi là Sức thường. Y pháp chánh tu gọi
là Sức thiện.
Sức định, sức tuệ là môn thứ bốn, tu tâm thành tựu, tu
chỉ thành tựu, gọi là
Sức định. Tu quán thành tựu gọi là Sức tuệ. Bốn môn trước đây y cứ theo tu mà phân biệt.
Sức đa văn là môn thứ năm, là
khởi hạnh giải. Sức bố
thí, giữ giới, nhẫn, tấn, định, tuệ là môn thứ sáu, nói chỗ khởi hạnh, hạnh tức là
sáu độ, hai môn này y cứ vào hạnh
mà phân biệt.
Chánh niệm, chánh quán, các
Sức thông minh là môn thứ bảy.
Bốn hạnh thành đức, bỏ tướng vào thật, gọi là
Chánh niệm. Lìa si thấy pháp gọi là
Chánh quán. Nương hai thứ này mà thành tựu
sáu thông,
được ba minh, nên gọi là
Sức thông minh. Một môn
sau là y cứ vào đức mà
phân biệt. Trên là tự
lực, sức đúng pháp thành tựu các chúng sinh là nói
về lợi tha. Trên nói
riêng đã xong. Như thế các Sức… là kết chung. Đây
là phần sáu đã xong.

Thân sắc tướng tốt, công đức biện tài, đầy đủ
trang nghiêm, không ai
sánh bằng. Cung kính cúng dường vô lượng các Đức Phật,
thường được các Đức Phật cùng khen ngợi, rốt ráo các
Ba-la-mật của Bồ-tát,
tu tam muội không vô tướng
vô nguyện, các môn Tam-muội, không
sinh không diệt, xa lìa địa
vị Thanh văn, Duyên giác.
Thứ bảy là,
các đức khen chung, hiển bày cao quý. Trong đó có bốn:
Một là, tự đức thù thắng; hai là, được các Đức Phật cùng
khen ngợi; ba là, rốt ráo
Đại thừa; bốn là, vượt hơn Tiểu thừa - Trong phần Thân
sắc tướng tốt, công đức biện tài đầy đủ, không ai
sánh bằng… là
Tự phần được thành.
Thân sắc tướng tốt không ai sánh bằng… là nói thân
cao quý. Công đức biện tài không ai
sánh bằng… là nói đức cao quý.
Nói đầy đủ là nói
đức đầy đủ, nói trang nghiêm là nói Thân trang
nghiêm. Cung kính cúng dường vô lượng các Đức Phật là do thắng tấn
sinh
khởi. Thứ hai là, Phật
khen ngợi, tướng hiển bày có thể biết.

Trong đoạn ba, rốt ráo các
Ba-la-mật của Bồ-tát, là giáo
hạnh trọn thành.
Tu Tam-muội không vô tướng vô nguyện, không
sinh
không diệt… là chứng hạnh trọn thành.

Trong đoạn vượt hơn
Nhị thừa, văn khá rõ có thể hiểu.
Trên là khen riêng. Này A-nan,
các Bồ-tát ấy thành tựu vô lượng công đức
như thế. Ta chỉ nói lược
cho ông nghe mà thôi. Nếu nói rộng thì trăm
ngàn muôn kiếp cũng
không thể hết được.

Tổng khen chung. Trên là tám đoạn hợp thành một, nêu về
việc cõi nước Phật Di-đà cao quý.

Phật bảo Bồ-tát Di-lặc và các trời, người rằng: cõi nước
Phật Vô Lượng Thọ chúng
Thanh văn, Bồ-tát có công đức trí tuệ không thể tính kể. Lại nước ấy an vui nhiệm màu thanh tịnh như thế,
sao không
cố gắng làm điều lành,
nhớ đạo tự nhiên nương vào chỗ không trên
dưới, rỗng suốt không
bến bờ, đều phải siêng năng siêng năng, gắng sức
tự cầu, sẽ được ra đi
siêu tuyệt, vãng sinh về nước An dưỡng, dứt ngang năm đường ác, đường ác tự nhiên bít lấp, lên đạo không cùng tột, dễ đến mà
không người. Nước ấy không
trái nghịch, tự nhiên bị lôi
kéo, sao không bỏ việc đời,
siêng năng cầu đạo đức, có thể được
sống
lâu không cùng tận, thọ
vui không có cùng tột.
Thứ hai là,
khuyên người vãng sinh. Phật bảo Di-lặc là bảo
người đối diện,
các trời, người…, nêu lên chỗ làm.
Nước Vô Lượng Thọ, Thanh văn, Bồ-tát có
công đức trí tuệ không thể tính kể là nhắc lại chỗ
luận. Chúng Thanh văn,
Bồ-tát có công đức trí tuệ không thể tính kể là luận về người trong văn trước.
 Lại nước nhiệm màu, an vui thanh tịnh như đây là luận về cõi trong văn trước.
Sao không cố gắng… chính là
khuyên vãng sinh. Trong đó
có ba: Một là, chính là khuyên vãng sinh; hai
là, dễ đến… là Như
Lai thương xót khen ngợi; ba là, sao không bỏ… là lại khuyên
vãng sinh.
Trong chánh khuyên
sao không cố gắng làm
điều lành chính là
khuyên tu nhân. Sao không gắng sức làm điều lành
cầu sinh gọi là Sức làm
điều lành. Niệm Đạo… là nói tu lợi ích. Người
nhớ nghó đến đạo tự
nhiên vãng sinh, gọi là niệm tự nhiên. Chỉ nhớ đạo
là hạnh đức nổi tiếng,
bất luận trên dưới, đều được vãng sinh, nên nói là nương vào chỗ không trên dưới. Nếu được
sinh về đó thì thần
thông rỗng suốt không có
bến bờ. Cho nên nói rỗng suốt không bờ bến. Đều

phải siêng
năng gắng sức mà cầu là lại khuyên tu nhân. Ắt
được vượt… là nói tu ích. Ắt được vượt hẳn là nói chỗ thoát ra.
Vãng sinh
An Dưỡng là nói chỗ đến
- Cắt ngang năm đường ác, đường ác tự bít lấp
là nói lìa trời, người, ba đường là năm đường.
Ở đây phân biệt ba đường ác
dưới gọi là đường
ác, hai đường trời, người gọi là đường lành.
Ở đây đối với cõi tịnh Di-đà, thì năm đường
ở Ta-bà đều gọi là đường ác. Địa
ngục, ngạ quỷ,
súc
sinh là thuộc về thuần ác nên gọi là
đường ác. Trời,
người ở Ta-bà hướng
về tạp ác cũng gọi là đường ác. Nếu y theo cõi này mà tu tập dứt bỏ thì trước phải dứt bỏ kiến hoặc, lìa
Nhân ba đường,
diệt quả ba đường. Sau
là dứt bỏ tư hoặc, lìa Nhân trời, người, dứt
quả trời, người. Dứt từ từ thì không gọi là dứt ngang. Nếu được vãng
sinh cõi nước Di-đà thì năm đường
Ta-bà Vương-xá dứt bỏ nhanh, nên gọi là dứt bỏ theo
chiếu ngang. Cắt đứt năm đường ác, là cắt đứt quả. Đường ác
tự bít lấp là lấp cửa
Nhân. Đây là nói chỗ lìa. Lên đạo không cùng là
nói chỗ được. Được
đạo rộng sâu nên không cùng tột - Từ trên là phần
thứ nhất, chính khuyên
vãng sinh. Từ đây là phần hai, Như Lai thương
xót khen ngợi, muốn khiến
người đời cố gắng vãng sinh. Trước nói dễ
đến mà không người
chính là thương xót khen ngợi, tu nhân liền vãng
sinh gọi là dễ đến.
Không người tu nhân vãng sinh. Hiếm ít nên nói
không người. Nước ấy
chẳng trái nghịch là nói trước dễ đến, tự nhiên dẫn
dắt là nói trước không
người. Chúng sinh cõi Ta-bà từ lâu bị thói quen
che lấp trói buộc, tự
nhiên ràng buộc lôi kéo không đi được, nên nói
không người -
Từ sau đây là phần ba, lại khuyên vãng
sinh -
Sao không bỏ
việc đời mà siêng cầu
đạo đức. Khuyên người ấy tu nhân có thể được
sống lâu vui sướng vô
cùng, là nói tu được quả.

Từ trên là phần thứ Vương-xá nêu việc vui cao quý ở nước
Di-đà khiến người nguyện cầu.

Sau đây là phần hai, nói cõi Ta-bà dơ ác dẫy đầy, khiến
người chán bỏ. Trong đó
có bốn: Một là, lỗi ba độc phiền não; hai là,
khuyên người tu xả; ba là, nêu lỗi của nghiệp khổ năm ác, năm thống,
năm thiêu; bốn là,
khuyên người tu xả.
Ở đoạn đầu
trước nói lỗi của tham. Ở thế gian người đời cha
con… là nói lỗi của
sân. Như thế người đời không tin… là nói lỗi của si.

Song người đời bạc tục cùng tranh nhau việc chẳng gấp. Do
đây mà đối với khổ
cực ác, thân làm lụng cực nhọc để tự nuôi
sống. Không cao
không thấp, không nghèo
không giàu, lớn nhỏ nam nữ, cùng
lo tiền của, có không khác nhau. Lo lắng ưa thích,
sợ hãi
sầu khổ,
lắm nghó ngợi, khiến tâm rong ruổi không lúc nào yên. Có ruộng lo ruộng, có nhà
lo nhà, có
trâu ngựa lục súc, tôi tớ tiền của, ăn uống
vật dụng, lại cũng lắm lo
nhiều tính, nghó ngợi
sợ hãi, như chết bất đắc kỳ tử, tai
nạn nước lửa, giặc cướp, oan gia trái chủ (kẻ thù chủ nợ) lửa cháy, nước trôi
cướp giựt, mất mát
tiêu tan, sầu lo vội vàng, không có lúc thoát. Kết
oán tức trong lòng chẳng hết sầu buồn, tâm bền ý
chắc, buông bỏ không xong, hoặc bị nghiền nát thân mạng chết mất,
 bỏ quên mà đi, chẳng có ai theo. Tôn quý giàu có cũng bị nạn này, lo
sợ muôn mối khổ nhọc như thế,
gắn liền các lạnh nóng,
đau đớn cùng chịu, nghèo cùng hèn hạ thiếu
thốn mọi thứ.
Không ruộng cũng lo muốn có ruộng, không nhà cũng lo
muốn có nhà. Không trâu
ngựa lục súc, tôi tớ tiền của, cơm áo vật dụng
cũng lo muốn có. Vừa có
Vương-xá lại thiếu một, có rồi lại thiếu, lo nghó
có đủ, muốn xài liền
có. Rồi hư hao mất mát như thế lại sầu khổ. Lại
khi đòi hỏi mà không có
thì nghó ngợi vô ích, thân tâm đều mệt nhọc
đứng ngồi không yên, lo
lắng theo nhau, các đau khổ như thế cũng gắn
liền các lạnh nóng, đau
đớn cùng chịu. Có lúc bị tội yểu mạng, không chịu làm điều lành, hành đạo tiến đức. Tuổi hết thân chết phải
Vương-xá mình đi xa, nơi
nào sẽ đến, đường lành đường dữ nào có biết gì.

Trong tham có
ba: Một là, đối với người đời chung nói lỗi
tham; hai là, tôn quý… là riêng ở người giàu
sang nói lỗi tham; ba là,
nghèo cùng… là đối với người nghèo hèn mà nói lỗi tham.
Trong đoạn đầu, người đời bạc tục tranh việc không gấp là nói có điều ác, tức đây là người đời có phong tục tranh việc không gấp. Đây là căn cứ vào
sau mà nói có khổ.
Khổ có ba:
Một là, khổ về cầu tài; hai là, Có ruộng… là
khổ về giữ gìn; ba là,
Chết ngang trái là khổ về mất mát, lìa tan. Trong
tìm cầu khổ đây là dựa
vào khổ thân riêng làm việc để tự nuôi sống, tức
vì thân mà cầu. Không
cao thấp… là cầu cho người khác. Không tôn
(cao) không ti (thấp), không
nghèo không giàu là nên người năng cầu.
 Lớn nhỏ nam nữ… là nêu cái được làm, dưới là nói có khổ.
 Cùng lo tiền của… là nói tâm khổ.
 Làm tâm rong ruổi… là nói thân khổ. Trong khổ giữ
gìn, có ruộng lo ruộng,
có nhà lo nhà, như thế… các việc là nói về khổ
ấy. Lắm nghó nhiều lo…
là kết. Trong khổ mất mát, chết ngang trái, tai nạn
lửa cháy nước trôi, cướp bóc… là nói khổ
mất tiền của. Hoặc bị
nghiền nát… là nói khổ mất thân. Tiếp là đối với người giàu
sang mà nói
lỗi của tham, văn hiển bày rõ có thể biết. Dưới là đối với kẻ nghèo hèn mà
nói lỗi của tham. Văn có
ba: Một là, khổ về cầu tài; hai là, hoặc có lúc…
là nói khổ mất thân; ba là, không chịu… là nói
khổ ở mai sau - Trong
khổ cầu tài, văn riêng
có năm: Một là, nay không có việc gì mà lo rầu
sinh khổ; hai là, Vừa có
một… có ít việc, nói rõ không đáng khổ; ba là, vừa
muốn… là
đối với việc đã được nói khổ tan lìa, mất mát; bốn là,
Trong khi đòi hỏi… là
nói trong lúc tìm cầu không được mà khổ; năm là,
cũng gắn liền… là nói
trong lúc tìm cầu thì gặp nóng lạnh các khổ. năm thứ này hợp thành khổ cầu tài. Khổ mất thân và khổ ở
mai sau, văn
hiển bày rõ có thể biết.

Người thế gian, cha con anh em, chồng vợ gia đình, thân
thuộc trong ngoài phải kính yêu nhau, không ghen ghét nhau, có không
chung nhau. Không được
tham tiếc. Lời nói và sắc mặt thường hòa hợp
không chống trái nhau.
Hoặc khi tâm tranh cãi có sự giận hờn. Đời nay ý
hận nhỏ nhặt, ganh ghét
nhau chút ít nhưng đời sau sẽ trở thành oán lớn.
Vì sao? Vì việc thế gian
hoạn nạn hại nhau tuy không tức thời nhưng
nên mau phá bỏ. Nếu nuôi
độc chứa giận, tinh thần kết hận tự nhiên khắc biết, không được lìa nhau, phải đối nhau mà
sinh để trả quả báo
cho nhau. Người đời ở
thế gian sống trong ái dục, sống một mình, chết
một mình, tới lui một
mình, khi đi lúc đến, ở trong khổ vui thân tự chịu
lấy, không ai thay thế,
thiện ác biến hóa, tội phước khác chỗ. Suốt đêm dự bị, đợi chờ
nghiêm nhặt, rồi phải một mình ra vào, đến chốn xa xôi, không ai thấy biết. Lành dữ tự nhiên đi theo chỗ thọ
sinh mù mù mịt
mịt, chia lài dài lâu,
đường sá khác nhau, gặp nhau không có ngày, rất
khó được gặp lại. Sao
không bỏ các việc, nhân lúc còn cường tráng
mạnh khỏe mà gắng sức
siêng năng tu điều lành, siêng năng nguyện vượt
ra cuộc đời, có thể được
sống lâu mãi mãi.
Sao không cầu đạo, còn đợi
chi, muốn vui nào nữa?

Trong phần nói lỗi
của sân, văn có ba:
Một là, dùng lý giáo
mà khuyên, phải thương
yêu nhau, không ganh ghét nhau. Có không phải chung nhau, không nên tham tiếc. Lời nói và
sắc mặt hòa hợp
không chống trái nhau; hai là, khi tâm có tranh cãi… là nói rộng lỗi
của sân; ba là,
sao chẳng bỏ… là khuyên tu hỷ xả - Trong lỗi thứ hai, riêng có
ba: Một là, nói lỗi oán hại ở vị lai; hai là, Người tại thế… là nói có lỗi đường ác ở
đời sau; ba là, trong chỗ thọ
sinh mù mù mịt mịt… là nói lỗi chia
lìa khó đoàn tụ - Đoạn
thứ ba là, khen xả, có thể biết.
Như thế người đời chẳng tin làm lành được lành, làm Đạo
được đạo. Chẳng tin
người chết rồi sống lại.
Tuệ thí
được phước, việc thiện ác đều không tin, cho là không
phải thế, không bao giờ
có như vậy. Do lấy đó làm quan điểm nên nhìn đâu trước
sau đều như thế. Lại theo lịnh cha và các tiên nhân tổ phụ từ
trước không hề làm việc lành, không biết đạo đức. Thân tâm ngu mê,
tâm ý lấp bít đường
sinh tử, nẻo thiện ác, tự mình không thấy, cũng không
ai nói, việc lành dữ, họa phước tranh nhau làm, không cho là lạ.
Đạo thường sinh tử cứ
thế nối tiếp nhau. Hoặc cha khóc con hoặc con
khóc cha, anh em chồng vợ
lại cùng khóc nhau, lộn ngược trên dưới, cội gốc vô thường đều phải trải qua, chẳng thể giữ còn mãi. Có khai đạo
chỉ vẽ thì người tin rất
ít, do đó sinh tử trôi lăn không hề dừng nghỉ.
Người như thế ngu mê
bướng bỉnh, không tin kinh pháp, tâm không lo xa,
chỉ muốn ý được. Vui
ngu muội với ái dục, không hiểu đạo đức, mê
muội với nóng giận, ham
hố tài sắc nên chẳng được đạo, lại phải chịu khổ
ở đường ác, sinh tử
vô cùng. Thật đáng thương thay. Hoặc khi trong
nhà cha con anh em chồng vợ,
một người chết một người sống càng
thương xót nhau, ân ái yêu
thương nhau, lo rầu trói chặt, tâm ý đau khổ,
ngó quanh thương tiếc,
trọn năm hết tháng không cởi mở ra được. Dạy
nói đạo đức tâm không
mở mang, nghó ngợi ân tốt, không lìa tình dục
mê muội tối tăm, bị ngu
lầm che lấp, không thể tính toán kỹ càng, để tâm tự ngay thẳng chuyên tinh hành đạo, quyết đoạn dứt việc đời,
 lòng vòng đến cuối cùng thì già chết đến nơi mà không được đạo, còn biết
làm sao?
Nhiều việc rối rắm đều do tham ái dục. Kẻ mê thì nhiều mà
người ngộ quá ít, thế
gian bỗng chốc chẳng thể cậy nhờ, cao thấp trên
dưới, giàu nghèo sang
hèn, nhọc nhằn cơ cực, thường có tâm sát độc, khí
ác bừng bừng, làm việc dối trá, trái nghịch trời đất, chẳng theo lòng
người, tự nhiên trái
ác, tùy đó mà mặc tình làm ác. Đến khi tội quá nặng,
dầu tuổi thọ chưa hết
mà phút chốc cướp ngang. Sau bị đọa vào đường ác nhiều kiếp khổ nhọc, xoay vần trong đó mấy ngàn ức kiếp không
có ngày ra. Đau đớn
chẳng thể nói, thật rất đáng thương.
Nói lỗi
của si, văn riêng có hai:
Một là, nói
có si; hai là,
đường sinh tử thường cứ thế nối nhau là nói lỗi
của si. Trong đó có hai:
Một là, nói người
si không có niềm tin
chính chắc; hai là, Lại nhìn nhau,… là chỉ tin lời người khác nói.
Trong phần tự không tin, trước là
luận riêng.
Chỉ ngồi đó… là kết
chung, hiển bày lỗi lầm. Vì không tin nên chấp sự thấy biết của mình, đó là lỗi. Tin lời người thì nhìn, trước
sau đều thế.
Bắt chước người khác. Nghe theo lời… là vâng theo ông bà.
Trong vâng
theo lệnh cha là nói con
không biết cha tà. Nói tiên nhân ông bà… là nói cha ngu
si ngang bướng khiến con
không biết. Trong đó bốn câu:
Một là, nói ông bà không hề làm lành, là nói không có hạnh; hai là, chẳng biết đạo đức là nói
không hiểu; ba là, Thân tâm ngu mê, tâm ý bị lấp bít,
sinh
tử lành dữ tự mình
không thấy, không có ai nói, lại nói không hiểu.
Câu không hiểu trước là nói không biết đường ra, câu không hiểu này là
nói không biết thế gian
lành dữ nhân quả. Đường sinh tử không thể tự thấy
là không biết quả, đường lành dữ không thể tự thấy là không biết nhân. Với nhân quả tự tâm
không biết, người khác không ai nói nên
không bao giờ hiểu; bốn
lành dữ họa phước đều làm, chẳng hề thấy lạ là
lại nói không có hạnh.
Câu không hạnh trước là nói không làm lành,
câu không hạnh này là
nói gây việc ác. Tự mình làm ác người khác
không nói, cho nên không bao giờ lìa bỏ.

Từ trên Vương-xá đoạn là nói có si, dưới là nói lỗi của si.
Trong đây có bốn:
Một là, do
si mà cha con khác nhau; hai là, Như người
này… là nói do si mà
gây việc ác chịu khổ; ba là, Hoặc gia đình… là nói do
si mà thân thích nhớ
nhau; bốn là, nói chung… là nói do si mà gây việc ác chịu khổ -
Trong phần đầu trước nói cha con khác nhau. Lời dạy… là
nói khó hiểu. Ấy vì
sinh tử trôi lăn không thôi… là luân hồi -
Trong đoạn hai, câu riêng có
năm: Một là, Nói người si này ngu muội ngang
bướng không tin kinh pháp, các việc làm chỉ muốn khoái ý; hai là, mê lầm
bởi ái dục, không thấu
suốt đạo đức; ba là, mê lầm tức
sân giận, ham hố
tài sắc; bốn là, đối
với ba thứ trước không được Chánh đạo chịu
nhiều các khổ, càng vào đường ác, là nói có khổ nặng,
sống chết vô cùng là nói
có khổ sâu; năm là,
thương ôi… là nói Như Lai thương xót khen ngợi
khiến người chán bỏ -
Trong đoạn thứ ba, câu riêng có ba:
Một là, do
si
mà thân thích nhớ nhau,
không thể cởi mở; hai là, tư tưởng… là nói do
nhớ nhau mà không thể tu
điều lành; ba là, càng lòng vòng… là do không tu điều lành nên chẳng thể được đạo. Đoạn bốn, câu riêng có bốn:
Một là, ngu muội nên khởi
tham, tìm xét việc đời, nhiều việc rối rắm tham dục ái.; hai là, Có tâm giết hại,… vì ngu muội nên khởi giận hờn, giết hại
lẫn nhau. Luôn có tâm
độc giết hại, khí sát bừng bừng, làm việc dối trá; ba là, tự nhiên… là nói do việc ác trước nên chịu khổ khó thoát ra,
người gây ra tội do năng
lực tội lỗi đời trước tự nhiên vời lấy các tột cực rồi thì chớp mắt mất mạng, liền đọa vào đường ác chịu khổ không
cùng; bốn là, đau xót chẳng thể… là
Như Lai thương xót khen ngợi khiến
người sinh chán - Như
trên là rộng nêu lỗi ba độc. Từ đây là thứ hai
khuyên người tu xả. Trong đó có bốn:
Một là, chính khuyên tu xả; hai là,
Di-lặc phân bày; ba là,
lại khuyên tu xả; bốn là, Di-lặc vâng làm.
Phật bảo
Bồ-tát Di-lặc và các trời,
người rằng: ta nay bảo ông
việc thế gian người thực
hành như thế nên chẳng được đạo. Phải suy tính kỹ lưỡng, xa lìa các đường ác, chọn các điều lành
siêng năng mà làm.
Ham muốn vinh hoa chẳng thể
giữ mãi (còn hoài), đều sẽ chia lìa chẳng
nên ham thích - gặp Phật
ở đời phải nên siêng năng siêng năng. Ai có
chí nguyện muốn sinh về
nước An Lạc thì có thể được trí tuệ sâu xa, công
đức thù thắng, chớ nên tùy theo ý muốn mà trái với kinh giới.
Người sau nếu có ý nghi không
hiểu kinh thì nên hỏi Phật. Phật sẽ nói đầy đủ.
Trong đây có hai:
Một là, khuyên người tu hành; hai là, nếu có nghi… khuyên người thưa hỏi. Khuyên tu có ba:
Một là, nêu lỗi
trước khuyên người tu
đoạn. Phật bảo Di-lặc việc thế gian việc làm như
thế nên không được
đạo. Phải nên… là khuyên suy nghó kỹ, xa lìa các điều ác, khuyên người bỏ lỗi, tức là lìa tham
sân si, các điều ác ở trước.
Chọn điều lành mà làm là khuyên tu đối trị; hai là, tham muốn… là nêu
đời có lỗi năm dục
vô thường, khuyên người tu xả; ba là, Gặp Phật… là
nêu Phật hiện tại khuyên
người siêng tu. Trong đó, trước nêu Phật hiện tại (còn
sống) chính là khuyên tu hành, người có chí nguyện… là nói lợi
ích khuyên làm. Trí huệ
sáng suốt là được trí cao quý. Công đức tốt
đẹp là được phước cao quý. Chớ nên… là nêu
mất mà khuyên răn.

Như trên là khuyên làm khuyên hỏi, có thể biết.

Bồ-tát Di-lặc quỳ thẳng bạch
Phật rằng: oai thần Phật rất tôn quý, nói ra rất tốt, con nghe lời
kinh suốt tâm
suy nghó, người đời thật như thế, đúng như lời
Phật nói. Nay Phật thương xót chỉ bày đạo lớn, tai mắt
con mở sáng mãi được
độ thoát. Nghe lời Phật nói ai cũng vui mừng.
Trời, người các loài máy cựa đều được từ ân, giải thoát
sầu khổ.
Lời Phật dạy răn rất
sâu rất lành. Trí tuệ
sáng
suốt thấy rõ
tám phương, trên dưới, các việc quá khứ hiện tại vị lai đều
thông suốt. Nay chúng con nhờ đó
được độ thoát. Đều
do đời trước khi Phật cầu đạo khổ nhọc vô cùng, ân
đức che khắp, phước
lộc vòi vọi, ánh sáng suốt chiếu đến không cùng
tận. Mở đường vào
nê-hoàn, dạy trao kinh điển, oai thế tiêu hóa, cảm
động mười phương, vô cùng vô tận. Phật là
Pháp vương, tôn quý vượt hơn
các Thánh, khắp làm thầy
tất cả trời, người, tùy tâm nguyện mà đều
khiến được đạo. Nay được gặp Phật, lại nghe nói về
Phật Vô Lượng Thọ, đều rất vui mừng, tâm được mở sáng.
Thứ hai là,
Di-lặc hiểu rõ. Trong đó có hai: Một là, chánh
hiểu; hai là, nay được
gặp… là vui sướng tự mừng. Phần một có bốn:
Một là, khen Phật sắp nói,
suốt tâm suy nghó, người đời thật như thế, thành
lời sắp nói, thấy nghóa là thông.
Suốt tâm
suy nghó, người đời thật chạy theo ba độc mà không được đạo, nên gọi là thật; hai là, Phật nói… là
Phật ban từ hòa; ba là, Phật
dạy răn… là khen lời Phật rất sâu rất lành.
Trong đó trước khen nói sâu
lành, trí tuệ sáng suốt là nêu trí thật nói; bốn là, nay chúng con lại khen ân Phật, chúng con nhờ đó được độ thoát… là nêu nguyên do
Phật siêng năng khổ nhọc tu đạo, nay được quả Phật,
hóa đạo chúng con nên
được giải thoát, đều do đời trước Phật cầu đạo rất
khổ nhọc, là nêu
Nhân Phật - Ân đức khắp… là nói quả Phật. Ân đức
che khắp là nêu chung đức
của Phật. Phước lộc vòi vọi là hiển bày
riêng. Phật là Pháp
vương… là chung khen chung. Trong phần riêng, trước nói phước lộc vòi vọi, ánh
sáng chiếu
suốt là nói tự phước tốt đẹp. Đạt
được không không cùng
là tự trí hơn hẳn. Mở đường vào Nê-hoàn, dạy
trao kinh điển là dùng trí giáo hóa làm lợi ích. Mở đường vào
Nê-hoàn là dạy người chứng
diệt. Dạy trao kinh điển là dạy người theo Đạo. Đạo pháp dạy đời gọi là dạy trao.
Dùng kinh điển này gom lấy các
nghóa khiến chúng
sinh tập học nên gọi là điển lãm. Oai thế tiêu phục…
là dùng phước đức
giáo hóa làm lợi ích chúng sinh ngang bướng, oai đức chế phục khiến phải tiêu tan theo về thánh hóa, nên gọi oai thế
tiêu phục. Khéo làm nhu
nhuyến chúng sinh, dùng sức từ thâu giữ, oai
danh cảm động mười
phương người có duyên thì được hóa độ. Danh vô cùng tận chung khen có thể biết. Như trên là hiểu rõ, nay được gặp
Phật, nghe nói về
Phật Vô Lượng Thọ đều vui mừng, tâm được mở mang
(mở sáng). Vui mừng tự
mừng. Đoạn thứ hai này là Di-lặc hiểu rõ.

Từ sau là phần thứ ba, lại khuyên tu xả (bỏ). Trong đó có
bốn: Một là, khen Di-lặc
hiểu, mang ấn Phật; hai là, Di-lặc ông phải biết
từ vô số kiếp đến
nay… là mừng Di-lặc gặp Phật nghe pháp và được
nghe nói về Đức Vô
Lượng Thọ; ba là, nay ông cũng nên tự nhàm chán…
là chánh khuyên tu hành;
bốn là, các ông nên đều siêng năng… là khuyên
bỏ nghi ngờ. Phật bảo Di-lặc rằng: ông nói như
thế, nếu có kẻ
thương kính đối với
Phật thì thật là lành lớn. Trong thiên hạ, lâu năm mới
có Phật ra đời. Nay ta
cõi đời này thành Phật, giảng nói kinh pháp,
tuyên nói đạo giáo, xé
rách các lưới nghi, nhổ gốc ái dục, đóng bít các nguồn ác,
 đến khắp ba cõi không có trở ngại,
 điển lãm trí tuệ các yếu Đạo, giữ gìn giềng mối,
 chiếu xét rành rẽ, mở bày năm đường, độ người chưa
độ, chóng dứt sinh tử
mà vào đạo nê-hoàn.

Trong phần đầu, Phật bảo ông nói như thế, là ấn chứng
Di-lặc khen lời Phật nói rất
sâu rất lành. Lời này hợp lý nên gọi là như thế. Nếu có từ… là khen
Di-lặc trước hiểu, mang ân Phật.
Di-lặc thương
Phật đời trước khổ nhọc vì chúng
sinh mà chí cầu Phật Đạo nên gọi là
từ Phật, kính mang ân
Phật, gọi là kính Phật. Đây thật là lành lớn.
Trong thiên hạ lâu lắm mới có Phật là nêu Phật giáo hóa làm lợi ích đã
nói trước. Thiên hạ
lâu lắm… là nói Phật rất khó gặp. Nay ta… là nói mình giáo hóa làm lợi ích. Trong đó có bốn:
Một là, nói mình thành
Phật đem pháp dạy lời; hai
là, dứt các… do Phật hóa hiện dạy các chúng sinh dứt bỏ các nhân
sinh tử, xé rách các lưới nghi, nhổ gốc ái dục, khiến lìa
phiền não, lấp bít các nguồn ác, khiến lìa nghiệp ác. Đổ cũng là
lấp. Nghiệp ác là gốc
của đường ác nên gọi là nguồn ác, dạy khiến lấp bít nên gọi là đổ (lấp bít); ba là, đi khắp… là nói mình
thành Phật, đem
pháp dạy đời, đi khắp ba cõi không trở ngại, là thân nghiệp hóa độ.
Thân hóa tự tại nên không
trở ngại, điển lãm trí huệ các đạo cốt yếu là ý
nghiệp hóa độ. Khéo
hiểu kinh điển, nắm biết các nghóa gọi là Trí điển lãm. Khéo biết ba thừa,
 việc làm cốt yếu gọi là các đạo cốt yếu, nắm giữ giềng mối chiếu xét rành rẽ, mở bày năm đường là khẩu nghiệp hóa
độ. Nắm pháp giữ chúng
gọi là nắm giềng mối, luận chánh khác tà gọi
là chiếu xét rành rẽ.
Dùng hóa độ chúng sinh gọi là mở bày năm
đường; bốn là, Độ kẻ chưa độ…
Do Phật dạy đời cứu các chúng
sinh ra khỏi
quả sinh tử. Độ kẻ chưa độ, quyết chánh là
sinh tử, khiến ra khỏi
sinh tử,
đến đạo nê-hoàn là
khiến được Niết-bàn. Nêu giáo hóa làm lợi ích này
là kể lại việc Di-lặc
khen ngợi và hiểu rõ. Đoạn đầu này đã xong.

Này Di-lặc, phải biết từ vô
số kiếp đến nay, ông tu hạnh
Bồ-tát muốn độ
chúng sinh, đã từ lâu xa ông theo ta mà được đạo
nê-hoàn, không thể tính kể. Ông cùng tất
cả trời, người, bốn chúng, mười phương từ nhiều kiếp đến nay đã trôi lăn trong năm đường,
sầu khổ đớn đau chẳng thể kể xiết. Cho đến đời này
sinh tử chưa dứt. Nay được gặp
Phật nghe nhận kinh pháp, lại được nghe nói về
Phật Vô Lượng Thọ, rất
lành thay, ta rất mừng cho ông.
Thứ hai là,
mừng Di-lặc gặp Phật nghe pháp và nghe nói về
Phật Vô Lượng Thọ.
Trong đó có ba: Một là, nói Di-lặc tu đến nay đã
lâu; hai là, cho đến… là nay gặp Phật nghe pháp và nghe nói về
Phật Vô Lượng Thọ; ba là, rất lành thay… là
Như Lai mừng. Trong phần đầu
nói: ông từ vô số
kiếp đến nay tu hành muôn độ chúng sinh, đã rất lâu
xa, từ khi ông được
đạo đến nhập Niết-bàn không thể tính kể, là nói
thành thánh đến nay đã lâu xa. Ông và các trời, người mười phương… là nhiều kiếp đến nay đớn đau
sầu khổ không thể kể xiết, là cực khổ nhiều.
Vónh cũng như trường
(rất nhiều kiếp) nhờ nhiều nhân này mà nay được
gặp Phật, nghe nói về Đức Phật Vô Lượng Thọ là
rất đáng mừng: Đến
đây là xong phần hai.
Nay ông cũng nên tự nhàm chán
sinh già bịnh chết rất đau
khổ. Bày ác chẳng sạch
không đáng ưa thích. Ông phải tự quyết đoán, thân ngay
hạnh chánh, làm nhiều điều lành,
sửa mình
trong sáng, gột bỏ tâm dơ, lời nói việc làm trung tín, trong ngoài tương ưng. Người có khả
năng tự độ, cứu giúp lẫn nhau, tinh
sáng
cầu nguyện, chứa nhóm gốc
lành. Tuy một đời cần
khổ, trong chốc lát liền sinh về nước Vô Lượng Thọ,

vui sướng vô
cùng, mãi cùng đạo đức hợp sáng, nhổ hẳn cội
rễ sinh
tử. Không còn nạn tham
giận, ngu si khổ não. Muốn sống Vương-xá
kiếp, trăm kiếp, ngàn
muôn ức kiếp đều được tự tại tùy ý, vô vi tự nhiên,
ở kế sau đạo Nê-hoàn.

Thứ ba là, chính khuyên tu hành, nói đối
với Di-lặc, ý gồm
tất cả. Trong đó trước
chánh khuyên tu hành. Tuy một đời… là nói lợi ích khuyên
chúng sinh. Phần giữa có ba:
Một là, khuyên bỏ lỗi; hai là, vững mình… là khuyên tu pháp lành; ba là, người có khả năng… là khuyên làm lợi ích
chúng sinh.
Trong phần khuyên bỏ lỗi. Ông nên tự
nhàm chán… là khuyên
sinh tâm nhàm chán sinh già bịnh chết, đó là nội
khổ bên trong. Nói đau đớn là khổ. Bày ác chẳng
sạch không đáng ưa
thích, phải tự quyết đoán là bày lỗi khiến bỏ.
Trong phần khuyên
tu điều lành, vững mình
chánh hạnh, đó là chỉ thiện, làm nhiều điều lành
đó là làm thiện. Sửa
mình trong sáng, gột bỏ tâm dơ là khuyên tu ý
hạnh, tu thân là tác
thiện, các thứ kia là chỉ thiện, lời nói việc làm trung
tín, trong ngoài thích ứng
là khuyên tu khẩu hạnh. Lời nói việc làm
trung tín là làm thiện,
trong ngoài thích ứng là chỉ thiện. Ngôn là ngoài,
tâm là trong. Lời nói không trái tâm, nên gọi là tương ưng.
Trong khuyên
lợi tha, người có khả
năng tự độ là nhắc lại tự đức ở trước, cùng cứu
giúp nhau là chính khuyên
lợi tha. Cùng cứu giúp nhau là dạy người lìa lỗi, tinh
sáng
cầu nguyện, chứa nhiều gốc lành, hoá độ người thành tốt
lành. Tinh sáng cầu nguyện
là dạy người khởi nguyện, chứa nhiều gốc lành là dạy khởi hạnh - Trên là khuyên tu, dưới là nói lợi ích khiến
người tu học. Tuy một
đời siêng năng khổ nhọc như trong khoảng phút
chốc, nhưng khi tu thì gấp rút. Đời
sau… là được lợi ích lâu dài. Trong đó trước nói được lợi ích lâu dài vô vi tự nhiên, kế ở
sau
Nê-hoàn được lợi ích
tốt đẹp. Trong phần được
lợi ích lâu dài thì câu riêng có bốn: Một là,
Nói đời sau ở cõi nước
Phật Vô Lượng Thọ vui
sướng
không cùng,
hưởng vui lâu dài; hai
là, dài lâu hợp sáng với đạo đức thì thành đức dài lâu. Thân và phước đầy đủ gọi là đạo đức hợp, Tâm và trí đầy đủ gọi là
hợp sáng; ba là, cứu
giúp mãi mãi là lìa lỗi dài lâu. Trong đó, cứu
giúp mãi mãi cội gốc sinh tử, xa lìa dài lâu
nghiệp nhân, không còn tham… là xa lìa hẳn phiền não, không còn bị nạn khổ não, xa lìa hẳn khổ báo; bốn
là, muốn sống lâu… là
tuổi thọ dài lâu. Đây là xong đoạn ba.
Các ông phải nên
siêng năng, cầu chổ nguyện của tâm, không được nghi hoặc, hối hận nửa chừng, tự làm tội khổ mà
sinh vào điện
bảy báu ở biên địa
suốt năm trăm năm, phải chịu các hiểm nạn.
Thứ bốn là,
khuyên bỏ nghi ngờ. Các ông phải nên siêng năng…
là khuyên chuyên tu, không được nghi ngờ… là khuyên bỏ nghi
ngờ. Sinh vào cung điện… là nêu lỗi khuyên bỏ - Như trên là phần thứ ba,
lại khuyên tu bỏ.

Di-lặc bạch rằng: con xin vâng lời Phật dạy, chuyên siêng
năng học, y theo lời dạy
vâng làm, không dám nghi ngờ.
Thứ bốn là,
Di-lặc hiểu ý vâng làm. Trong đó trước nói theo
lời Phật dạy răn siêng
năng tu học, đúng lời dạy vâng làm. Hiểu lời
Phật khuyên tu, nói rõ
mình vâng làm không dám nghi ngờ nghóa là hiểu lời
Phật dạy khuyên bỏ nghi ngờ, bày rõ mình không nghi ngờ.
Từ đây thứ ba, nêu rộng năm điều ác, năm thứ Thống, năm thứ Thiêu là lỗi của
khổ nghiệp, khiến người chán bỏ.
Trong đó, trước
là chung, những gì… là
sau riêng. Phật bảo Di-lặc: ta bảo các ông… là lại luận chung.
Phật bảo
Di-lặc rằng: các ông nên ở đời này mà giữ tâm ý
cho ngay thẳng, không làm các điều ác, đức rất là lớn, thế giới mười
phương không ai sánh bằng.
Vì sao? Vì các loài trời, người trong các cõi
nước các Đức Phật tự
nhiên làm lành không làm các điều ác, dễ được khai hóa. Nay ta ở thế gian đó
thành Phật, ở trong năm điều ác, năm
thứ Thống, năm thứ
thiêu làm các việc rất khổ, giáo hóa chúng sinh khiến bỏ năm điều ác, khiến bỏ năm thứ Thống, khiến bỏ năm thứ
Thiêu, hàng phục ý họ
khiến giữ năm điều lành, được các phước đức, độ
đời sống lâu, được đạo Nê-hoàn.

Y cứ vào phần chung ở đầu, văn riêng có bốn: Một là, khen
trước khởi sau, khen
Di-lặc hiểu làm trước; hai là, nay ta… là nói ý hóa độ của mình vì hóa độ chúng
sinh khiến họ lìa bỏ năm điều ác, năm thứ
Thống, năm thứ Thiêu,
khiến giữ năm điều lành được năm phước đức.
Trong phần đầu nói ở trong đời ác này mà ngay thẳng tâm ý không làm
các điều ác, đức rất
là lớn. Đó là chánh khen. Thế giới mười phương không ai
sánh bằng là mượn đối phương để nói
sự vượt hơn.
Sở dó…
là giải thích, trước nêu chứng cứ,
sau
giải thích. Ở cõi nước các Đức
Phật tự nhiên làm điều lành, không làm các điều ác, dễ được khai hóa là nêu ý chỉ hiển bày khó khăn, thành ở đây là hơn. Ở
đoạn sau, nay ta ở thế gian này thành Phật là nói mình
thành Phật. Ở trong đời ác là nói chỗ hóa
độ của mình. Khiến bỏ
năm… là nói ý hóa của mình. Vì hóa độ chúng
sinh khiến được thoát
ra, khiến có chỗ đạt được. Khiến được thoát ra là ra khỏi năm điều ác, năm thứ Thống, năm thứ Thiêu. Năm giới ngăn
ngừa là giết, trộm, tà dâm, nói dối, uống rượu là năm điều ác.
 Gây ra năm điều ác này thì hiện đời bị nhà nước trị tội, thân gặp nguy hiểm. Nói năm thứ
thống là do năm điều ác này mà ở đời vị lai
phải chịu quả báo trong ba đường. Nói năm thứ Thiêu là do đây mà có, làm cho phải chịu.
 Hàng phục hóa độ ý họ là hàng phục khiến họ phải theo phép,
 khiến giữ năm điều lành chính là năm giới,
 trái lại là năm điều ác - Được phước là do giữ năm giới này mà ở đời hiện tại thân an không khổ, trái lại là
năm thứ Thống. Độ đời
sống lâu, vào đạo Nê-hoàn là sau sinh về cõi
Phật Di-đà, cuối cùng
được Niết-bàn, trái lại là năm thứ Thiêu.

Phật nói: những gì là năm điều ác, năm thứ Thống, năm thứ
Thiêu? Làm sao để tiêu
trừ năm điều ác, khiến giữ năm điều lành phước
đức. Độ đời sống
lâu, vào Đạo Nê-hoàn.

Thứ ba là, ở
trong riêng, những gì là năm điều ác, năm thứ
Thống… là hỏi trước
khởi sau, dưới là đối riêng mà luận, trong mỗi môn thì
đều trước nói điều
ác sau nói điều lành.
Điều ác thứ nhất là các loài trời, người máy cựa muốn làm các điều ác đều như thế,
 kẻ mạnh hiếp yếu, cướp bóc lẫn nhau,
 giết chóc tàn hại nhau, tha hồ ăn nuốt lẫn nhau,
 không biết tu điều lành, ác nghịch không có đạo đức,
sau phải chịu hình phạt, tự nhiên hướng tới, thần minh nhớ biết. Không tha kẻ phạm tội,
 nên có kẻ nghèo cùng hèn hạ cô độc ăn xin, điếc mù câm ngọng, ngu
si xấu ác, cuồng điên què quặt. Lại có kẻ giàu
sang cao quý, tài cao
sáng
suốt… đều do
đời trước từ hiếu
hết mực tu lành chứa đức. Đời có đạo thường (luật
pháp) không sợ phép vua
luật nước tù đày, làm ác bị tội phải chịu hình phạt, mong cầu giải thoát khó được thoát ra. Thế gian có việc ấy,
sự
việc hiện tại, chết rồi
sinh
sang đời
sau lại càng khốn khổ, vào chốn tối
tăm, chuyển đời thọ
thân khác. Vì như phép vua cực hình khốn khổ nên
tự nhiên có nhiều đường
vô lượng khổ não, chuyển đổi thân ấy, thay hình
đổi dạng khác thường, tuổi thọ dài ngắn khác
nhau, thần hồn rõ biết tự nhiên đi đến, chỉ có một mình.
Cùng sinh lẫn nhau để trả báo cho
nhau, không hề
ngưng nghỉ. Tội Ác chưa hết thì không được lìa nhau,
cùng thay đổi nhau, ở
đấy không ngày thoát ra, khó được giải thoát, đau đớn không kể xiết. Trong đất trời tự nhiên có việc như thế, tuy không
tức thời bạo ác đến
ngay nhưng nẻo thiện ác đều theo về. Đó là
Vương-xá Đại Ác, một Thống, một Thiêu, đau khổ như thế. Ví như lửa lớn
đốt thân người. Người
nào có khả năng ở trong đó mà nhất tâm chế
phục ý mình, dứt thân chánh hạnh, làm các điều
lành, không làm các điều
ác thì thân được độ
thoát, được các phước đức, vượt đời lên trời, vào
đạo Nê-hoàn. Đó là
điều lành lớn thứ nhất.
Trong môn đầu,
trước nói điều ác, sau trở lại nói điều lành. Trong các điều ác đầu tiên là nói
Vương-xá điều ác, là nêu chung, kế
luận, sau kết, dưới dụ
để nói lỗi. Trong luận thì trước nói ác giết hại. Đời có thường đạo (luật pháp) phép vua… là y cứ vào giết hại mà nói khổ.
Chết rồi… là đối với
giết mà nói Thiêu. Trong điều ác trước nói trời, người, các loài… là nói người gây ra Ác. Muốn làm điều ác… là nói.
Không biết tu… là nói lỗi gây ra ác.
Trong phần đầu chính là nói lỗi. Lại kẻ
giàu sang… là nêu lên được mất. Thống và Thiêu có thể biết, đó
là chung sau. Ví như… là dụ nói tướng của Thiêu.
Trong phần nói về điều lành
thì trước luận,
sau kết.
Trong luận, trước nói người hay ở trong đó… chính là nói làm lành, ngược lại đối với điều ác ở trước thân riêng độ thoát,
được phước đức là
trái đối với thống, trái đối với thiêu. Đó là kết sau.

Phật nói điều ác thứ hai là, người trong thế gian cha con, anh em, vợ chồng đều không có nghóa lý.
Không thuận phép tắc, dâm đãng kiêu mạn đều muốn khoái ý, tha hồ
buông lung, lừa dối lẫn nhau.
Tâm miệng trái nhau, nói nghó
không thật, dua nịnh bất trung, xảo trá lừa đảo,
ganh ghét người hiền
thiện, hãm hại người vào vòng oan nghiệt. Kẻ trên
thì không rõ, lợi dụng
bầy tôi, bầy tôi thì tha hồ tự dối trá, nhiều cách
qua mặt pháp luật, cậy ỷ
thế lực, ở địa vị bất chánh, làm việc dối lừa,
mất cả trung kiên, không
hợp lòng trời. Tôi thì dối lừa vua, con dối lừa
cha, anh em chồng vợ bạn bè quên biết trong ngoài lại lừa dối nhau.
Luôn có tâm ham muốn,
sân giận, ngu si, chỉ muốn làm lợi cho riêng mình, có nhiều tham muốn, trên dưới trên dưới tâm coi như nhau. Tan nhà
mất mạng chẳng đoái
hoài trước sau. Thân thuộc trong ngoài bị tội diệt
tộc. Hoặc lúc đó người
nhà bè bạn, láng giềng người trong thôn chợ, kẻ
ở rừng núi ngu si cùng
theo sự việc mà giết hại nhau, giận hờn nhau
kết thành oán. Ham thích ái nặng nề, thân khổ tâm mệt, như thế cuối
cùng, không chỗ nương
nhờ, riêng mình đến, riêng mình đi, không
Vương-xá ai theo. Lành dữ họa phước theo mạng
sinh ra, hoặc ở chỗ vui, hoặc
vào khổ độc.
Sau mới
sửa đổi đâu còn kịp nữa. Người ở thế gian tâm ngu
trí kém, thấy điều lành
chê ghét chẳng chút mến mộ. Chỉ muốn làm
điều ác, muốn làm điều
không đúng pháp, thường có tâm trộm cướp,
mong ham lợi của người,
tiêu xài hết rồi lại càng đòi hỏi. Tà tâm bất
chánh. Sợ người
có sắc, chẳng dự bị tính toán, việc xảy ra mới ăn năn. Đời này hiện có phép vua tù tội, tùy tội mà chịu hình phạt. Vì đời trước không
tin đạo đức, không tu
gốc lành, nay lại làm điều ác, thiên thần rõ biết,
ghi vào sổ sách. Khi tuổi
thọ hết chết đến thì liền đọa vào đường ác.
Nên có ba đường tự
nhiên, khổ não không cùng, trôi lăn trong đó, nhiều
đời nhiều kiếp không có ngày ra, khó được giải
thoát, đau khổ khó kể xiết.
Đây là điều Đại Ác, một Thống, một
Thiêu thứ hai, đau khổ như thế.
Ví như lửa lớn đốt
thân người. Người nào có khả năng ở trong đó nhất
tâm chế phục ý mình,
đoan thân chánh hạnh, làm các điều lành, chẳng làm các điều ác thì thân miệng độ thoát được các phước đức,
sinh lên
cõi trời, vào Đạo
Nê-hoàn. Đó là hai điều lành lớn sau .
Trong môn thứ hai, trước nói điều ác
sau nói điều lành.
Trong điều ác thì trước nêu,
kế luận, sau kết, dưới dụ để bày rõ. Trong phần
luận thì trước nói điều
ác. Đời nay có phép vua… là nói về thống thứ hai.
Vì đời trước không tin… là nói về
Thiêu thứ ba.
Trong điều ác lại trước nói người gây ra điều ác đều không có nghóa lý… là chánh nói gây
ra điều ác. Phá nhà…
là nói lỗi gây ra điều ác. Trong phần chánh gây
ra ác, thì đều không
nghóa lý, không thuận pháp độ (luật pháp) nói rõ
sự không lành. Dâm đãng
khoái ý là cùng trộm cướp tha hồ buông
lung, dối lừa lẫn nhau là
chánh nói trộm cướp. Các thứ khác văn khá rõ ràng dễ biết.
Phật nói điều ác thứ ba, là người thế gian cùng
sống nhờ nương tựa trong trời đất, tuổi thọ nào có bao lâu. Trên có bậc hiền minh
trưởng giả, giàu sang
tôn quý, dưới có kẻ nghèo cùng hèn hạ ngu si, ở
giữa có kẻ không lành, thường có tâm tà ác chỉ
nghó dâm dật, buồn phiền
đầy ắp, ái dục cuồng
loạn, ngồi đứng không yên. Ý tham tiếc giữ chặt,
chỉ muốn chuyện hoang
đường, liếc mắt đưa tình sắc đẹp lả lơi, ong
bướm mặc tình, vợ nhà
chán ghét, ra vào vụng trộm, hoang phí của tiền, việc
làm không đúng pháp. Tụ hợp nhóm hội thi văn,
dấy binh đánh nhau, cướp bóc giết hại, cưỡng đoạt không có đạo đức. Tâm ác bên
ngoài chẳng tự tu nghiệp.
Trộm cắp lấy được, muốn cho thành việc, cậy
thế bức hiếp người
khác, đem về cấp dưỡng vợ con, tha hồ khoái chí, hết mình làm vui. Hoặc đối với thân thuộc chẳng kể
ttrên dưới, cửa nhà trong ngoài đều lo âu
khổ sở. Cũng lại chẳng
sợ lệnh cấm, phép
vua luật nước. Các điều
ác như thế dựa vào người quỷ. Mặt trời, mặt
trăng soi thấy, thần minh ghi biết. Nên có ba đường tự nhiên, vô lượng
khổ não trôi lắn trong
đó đời đời kiếp kiếp không có ngày ra, khó được
giải thoát. Đau đớn
không thể nói. Đó là Đại ba điều ác, ba thứ Thống,
ba thứ Thiệu, đau khổ như
thế. Ví như lửa lớn đốt cháy thân người, người nào có khả năng ở trong đó mà nhất tâm chế phục ý mình, đoan
thân chánh hạnh, làm các điều lành, chẳng làm các điều ác, thì thân
được độ thoát, được các phước đức, được
sinh lên cõi trời, vào
Đạo Nê-hoàn. Đó là điều lành lớn thứ ba. Trong môn thứ ba này trước nói điều ác,
sau
nói điều lành. Trong điều
ác thì trước nêu, kế luận, sau kết. Dưới là dụ để
hiển bày.
Trong phần luận thì trước nói ác.
Cũng chẳng
sợ phép vua…
là thống đại ác, như
thế… là Thiêu. Trong phần ác thì trước nói người
gây ra ác. Thường ôm
lòng tà… là nói tạo ác tà dâm. Nhóm hợp giao kết… là nói lỗi gây ra ác.
Vì hành dâm, tạo tác các việc giết, trộm… là nói
lỗi ấy. Các thứ khác văn dễ hiểu.
Phật nói điều ác thứ bốn là, người thế gian không nghó tu
điều lành, cùng nhau xúi
giục, cùng làm các điều ác. Nói hai lưỡi, nói
hung dữ, nói dối, nói
thêu dệt. Nói cướp giựt, tranh cãi đấu loạn, ganh
ghét người lành, phá
hoại bậc hiền minh, lấy đó làm vui thích. Chẳng
hiếu cha mẹ, khinh mạn
Thầy tổ, bạn bè không tin, khó được
thành thật, cao quý tự đại, cho mình là người có đạo đức, ngang dọc oai thế, xâm
phạm mọi người không
thể tự biết, làm điều ác không biết hổ thẹn.
Tự ỷ sức mạnh, muốn người phải
kính trọng, khó nhọc vì mình.
Không sợ trời đất, các vị thần mặt trăng, mặt trời
soi rõ.
Không chịu làm điều lành, khó thể hàng phục giáo hóa. Tự mình ngông nghênh lếu láo, cho là
tánh mình như thế. Không
hề lo sợ, luôn có tâm kiêu mạn.
 Các điều ác như thế, thiên thần ghi biết.
 Ỷ đời trước có làm chút phước đức,
 vài việc lành nhỏ nhoi mà được phù trợ giúp đỡ. Đời này làm điều ác, phước
đức hết rồi, các quỷ
thần lành đều bỏ đi nơi khác. Thân như ở giữa
khoảng không, chẳng nơi
nương tựa. Tuổi thọ hết rồi thì các điều ác ùa về,
tự nhiên bị ép bức
cùng đến cướp đoạt. Lại trong sổ sách thần rõ biết ghi chép đầy đủ, tội lỗi kéo dắt đến nơi, tội báo tự nhiên khó lìa bỏ,
cứ Vương-xá mực tiến
tới trước mà vào thẳng vạc lửa nóng. Thân tâm
tan nát, tinh thần đau khổ.
Ngay lúc ấy ăn năn cũng không kịp. Đường
trời sáng sủa, không được chậm trễ. Cho nên có ba đường tự nhiên,
 vô lượng khổ não trôi lăn trong đó, đời đời kiếp kiếp không có ngày ra, khó
được giải thoát, đau khổ chẳng kể xiết. Đó là điều
Đại Ác, Thống,
Thiêu thứ bốn, đau khổ như thế. Ví như lửa lớn đốt cháy
thân người.
Nếu người nào có khả năng
ở trong đó mà Vương-xá lòng chế phục ý mình, vững mình làm việc
chánh hạnh, riêng làm các điều lành, chẳng làm các điều ác thì thân được độ thoát, được các phước đức, được
sinh lên cõi trời
vào Đạo nê-hoàn. Đó
là điều lành lớn thứ tư.
Trong môn thứ bốn này, trước nói ác,
sau nói điều lành.
Trong điều ác thì trước nêu, kế luận,
sau kết. Dưới dụ để
hiển sáng.
Trong phần luận thì trước
nói điều ác: Như thế các ác thiên thần ghi nhớ…
là nói về Thống. Tuổi
thọ hết… là nói về thiêu. Trong điều ác ở trước
nói người gây điều
ác, chẳng nghó tu… chính là nói gây ra các điều ác nói dối,… bốn lỗi của miệng không đúng pháp nên gọi là nói dối. Ganh ghét
người hiền
thiện… là nói gây ra lỗi Ác. Trong phần Thống là nói
điều lành đời trước
dứt hết thì nghiệp lôi ác kéo quỷ thần ghi chép dắt vào đường ác chịu khổ đốt cháy, nên gọi là Thiêu. Các thứ khác văn
khá rõ dễ hiểu.
Phật nói điều ác thứ năm là, người thế gian dời đổi, cậy thế
biếng lười, chẳng chịu
làm lành, tu thân sửa nghiệp, nhà cửa quyến thuộc đói nghèo khổn khổ. Cha mẹ dạy răn thì trợn mắt nổi giận, nói
khiến chẳng biết, bạo ngược phản nghịch (ngang ngược cãi lại) ví như kẻ thù.
Không bằng chẳng có con, lấy cho không dè
sẻn chừng mực, mọi người
đều chán ghét. Phụ ân
bạc nghóa, chẳng có tâm đền đáp, nghèo thiếu khốn cùng chẳng còn được gì, bội bạc cướp đoạt, chơi bời
buông lung,
thường thường luống
được, gạt gẫm lừa đảo mà có của để tự cung cấp và
cho biếu. Ham mê rượu
thịt, ăn uống vô độ, tha hồ chơi bời, ngang
bướng lỗ mảng, chẳng
biết tình người, cưỡng bức ép chế. Thấy người lành thì ganh ghét nói xấu, vô nghóa vô lễ, không biết đoái hoài, tự lợi
dụng chức quyền không
nghe khuyên can. sáu thân quyến thuộc của cải có không đều chẳng biết đến. Chẳng nhớ ân cha mẹ, chẳng nghó thầy
bạn. Tâm luôn nghó ác,
miệng thường nói ác, thân luôn làm ác, không hề
có Vương-xá chút điều lành. Chẳng tin kinh pháp, tiên thánh các Đức
Phật. Chẳng tin hành đạo
sẽ được
giải thoát. Chẳng tin chết rồi thần thức
còn sinh lại, chẳng tin làm lành được lành, làm ác bị ác. Muốn giết bậc
chân nhân, đấu loạn
chúng tăng, muốn giết hại cha mẹ anh em quyến
thuộc, sáu thân ghét bỏ,
muốn cho chết đi. Người đời như thế, tâm ý đều
thế. Ngu si mê muội không
dùng trí tuệ chẳng biết từ đâu sinh ra, chết rồi đi về đâu. Chẳng có lòng nhân, chẳng biết
hiếu thuận, ác nghịch
trời đất mà trong đó
mong được may mắn, cầu được sống lâu, gặp khi chết đến từ tâm dạy răn khiến họ nghó điều lành, khai thị cho họ biết cõi
sinh tử, lành dữ tự
nhiên thật có mà chẳng chịu tin. Khổ tâm nói khuyên
mà vô ích với người
trong tâm bít lấp, ý chẳng mở mang hiểu rõ. Đến khi chết đến vừa
sợ hãi vừa ăn năn. Chẳng tu điều
lành sẵn, khi lâm vào đường cùng mới ăn năn, ăn năn nhưng nào có kịp.
Trong khoảng
trời đất năm nẻo rõ
ràng, mênh mông mờ mịt, thiện ác báo ứng, họa
phước phải chịu, thân tự gánh lấy không ai thay
thế. Nhiều việc tự nhiên
như thế ứng theo việc
làm, tội lỗi theo mang, không thể lìa bỏ. Người
thiện làm thiện từ vui vào vui từ sáng vào sáng.
Người ác làm ác, từ khổ vào khổ,
 từ tối vào tối. Ai mà biết được,
 chỉ riêng có Phật mới biết mà thôi.
 Daî răn mở bày, người tin rất ít,
sinh tử
không thôi, đường ác
không dứt. Người đời
như thế khó thể nói hết. Cho nên có ba đường tự nhiên,
vô lượng
khổ não xoay lăn trong đó, đời đời kiếp kiếp không có
ngày ra, khó được giải
thoát, chẳng thể kể xiết. Đó là điều Đại Ác,
Thống, Thiêu thứ năm.
Cực khổ như thế. Ví như lửa lớn đốt cháy thân
người. Người nào có khả năng ở trong đó
Vương-xá lòng chế phục ý mình, vững mình
chánh niệm, nói làm
nương nhau. Việc làm chí thành, nói năng đúng lời, tâm niệm không đổi khác. Thực hành các điều
lành, chẳng làm các điều ác thì thân được độ thoát, được các phước đức,
sinh lên cõi trời, vào
Đạo Nê-hoàn, đó là điều lành lớn thứ năm.

Trong môn thứ
năm này, trước là ác, sau là thiện. Trong điều
ác thì trước nêu, kế
luận, sau kết. Dưới dụ để hiển sáng. Trong phần
luận thì trước nói ác.
Người đời như thế tâm ý… là điều Thống. Khi chết đến thì
sợ
sệt ăn năn… là Thiêu.
Trong điều ác ở trước nói người gây
ra điều ác. Dời đổi cậy thế biếng lười… chính là nói làm điều ác uống
rượu. Người uống rượu không tu các hạnh lành, chẳng nhờ
gia nghiệp, trái với giáo lệnh (khuyên răn) giận tức ham đấu tranh, bội bạc ân nghóa,
dối trá bạo ngược làm
nhục người khác, lấy đó mà luận, mặc tình chơi bời buông lung… là nói lỗi gây ra điều ác, tướng lỗi rất nhiều văn
không nói hết.
Trong phần Thống thì nói hiện có ngu
si ám chướng che tâm
không hiểu biết, lấy đó làm Thống, cũng theo phép vua bị trị tội, văn lược qua không nói. Còn về thiêu… thì có thể biết. Như trên là luận
riêng, Phật bảo Di-lặc
rằng Ta bảo các ông đó là năm điều ác ở đời, cực
khổ như thế. năm thứ
Thống năm thứ Thiêu xoay vần sinh ra nhau, chỉ
làm các điều ác, chẳng
tu các gốc lành. Thảy đều tự nhiên vào các
đường ác, hoặc đời
này trước bị bịnh hoạn tai ương cầu chết chẳng được,
cầu sống cũng không xong.
Tội ác vời lấy, chỉ bày cho đại chúng đều thấy. Thân rồi liền đọa vào ba đường ác, khổ độc vô lượng tự thiêu đốt
nhau, đến lâu sau cùng
kết oan trái, từ nhỏ nhặt khởi lên bèn thành
điều ác lớn. Đều do tham đắm
sắc tài, không chịu bố thí, bị ngu
si ham
muốn bức ép theo tâm
nghó tưởng, phiền não buộc ràng không cởi mở
được. Tranh giành lợi
sâu dày, không biết tỉnh ngộ. Giàu sang vinh hiển, lúc ấy khoái chí chẳng thể nhẫn nhục,
 chẳng lo tu điều lành. Oai thế không bao lâu thì đều tiêu mất, thân bị lao khổ, lâu
sau càng dữ dội. Đường
trời khắp bày, tự nhiên nêu rõ, giềng mối
lưới giăng, trên dưới khớp nhau, lo lắng vội vàng phải vào trong ấy, xưa nay như thế. Đau đớn đáng
thương thay! Phật bảo
Di-lặc! thế gian như thế Phật đều
thương xót, dùng
năng lực oai thần dẹp
tan các điều ác, đều khiến làm việc lành, bỏ các
nghó suy, vâng giữ kinh giới, chịu thực hành Đạo pháp không hề trái
nghịch, cuối cùng được
đạo nê-hoàn hơn đời.
Đây là
luận chung. Trong đó đầu tiên lại nói năm điều ác.
Phật bảo Di-lặc: Thế gian
như thế là trái ác nói thiện. Trong phần ác
trước nói chung năm điều
ác, năm Thống, năm Thiêu cùng xoay vần sinh
ra nhau. Nhưng làm các điều
ác… là nêu riêng. Trong phần riêng có hai: Trước nói từ ác
sinh Thống,
sinh Thiêu. Thân chết rồi đọa… là nói từ thiêu
sinh ác,
sinh Thống. Ở phần đầu trước nói chỉ làm các điều
ác, không tu gốc lành là
nói điều ác ấy. Thảy đều tự nhiên vào các đường ác là nói
khởi thiêu. Hoặc đời này trước bị tai ương… là nói
sinh
ra Thống. Ở phần sau,
trước nói thân chết rồi dẫn dắt vào ba đường
ác… là nói thiêu. Đến
lâu sau… là từ Thiêu sinh ra ác. Đến lâu sau, cùng
kết oan trái, từ nhỏ khởi thành oán lớn là khởi ác
sát sinh. Đều do
tham đắm, chẳng chịu bố
thí là khởi ác trộm cướp. Ngu si ham muốn ép
bức tùy tâm nghó… là
khởi ác tà dâm. Sau đấu tranh vì lợi, không chút
tỉnh ngộ… là khởi ác
nói dối. Giàu sang vinh hoa lúc ấy khoái ý… là khởi
ác uống rượu. Đây là
đều sinh ra điều ác thân bị… là từ ác sinh ra
Thống. Bị năm ác trước thân chịu khổ nhọc, khổ thêm mãi không dứt gọi là
lâu càng dữ dội… là
nói tướng dữ dằn. Phàm ở thế gian, Đạo lý trong
thiên hạ tự nhiên lập
bày cho nên gọi là Đạo trời khắp bày. Gây ra điều
ác ắt bày rõ gọi là
nêu bày, thân theo lưới pháp thế gian nên gọi là giềng mối
lưới giăng.
Sang hèn trên dưới đều theo pháp thế gian nên gọi
trên dưới khớp nhau.
Tội đến không có bè bạn nên gọi là mênh mông
mịt mờ vào trong ấy. Xưa
nay có… là kết để hiển bày lỗi. Trên nói điều ác, dưới nói điều lành. Phật bảo
Di-lặc thế gian như thế… là nhắc lại
điều ác trước. Phật đều thương là nói
thương xót. Dùng năng lực oai thần… là
nói dạy dứt điều ác
ở trước, dạy khiến theo điều lành, dẹp bỏ các điều ác, đều khiến làm điều lành. Dạy tu điều lành ở đời, bỏ quên các nghó
ngợi tính toán. Vâng trì
kinh pháp… là dạy tu tập điều lành xuất thế, thọ
đạo không lỗi là nói Nhân xuất thế, cuối cùng
được… là nói thành tựu
quả xuất thế. Trên là
phần thứ ba nói năm ác… là lỗi của nghiệp khổ.

Phật nói: nay
các ông và trời, người cùng người đời sau được
Phật dạy khuyên nên suy
nghó kỹ. Hãy ở trong đó mà vững tâm chánh
hạnh. Trên là vua làm
điều lành, đốc thúc dạy bảo kẻ dưới. Cùng trao truyền ra lệnh đều phải tự giữ mình
ngay thẳng, tôn bậc Thánh, kính điều lành, nhân từ bác ái, lời Phật dạy răn không dám trái thiếu phụ rẫy.
Phải cầu vượt đời,
cắt đứt sinh tử và các gốc khổ. Xa lìa ba đường là nẻo vô lượng lo
sợ khổ đau. Các ông phải rộng trồng gốc đức, thi ân bố thí, chớ phạm đạo cấm. Phải nhẫn nhục
siêng năng,
Vương-xá lòng trí tuệ cùng giáo hóa nhau, lập đức làm lành, chánh tâm chánh ý. Trai giới thanh
tịnh
Vương-xá ngày
Vương-xá đêm thì hơn cả ở nước
Vô Lượng Thọ làm điều lành trăm năm.
Vì sao? Vì cõi nước Phật ấy vô vi tự nhiên, đều chứa các điều lành, không có mảy may điều ác. Ở đây tu điều lành mười ngày mười đêm thì hơn cả ở trong các cõi nước chư Phật ở
phương khác làm điều
lành ngàn năm. Vì sao? Vì ở cõi nước Phật phương khác làm lành rất nhiều, làm ác rất ít, phước đức tự nhiên, không gây
các điều ác. Chỉ ở cõi này rất nhiều điều ác, không có tự nhiên, cực
khổ mong cầu, lại khinh dễ coi thường tâm khổ thân khốn, ăn uống khổ
độc. Như thế các điều
ác không hề ngưng nghỉ. Ta thương trời, người và
các ông, hết lòng khuyên
dụ, dạy khiến tu điều lành, tùy nghi khai đạo dắt dẫn, trao cho kinh pháp, đều nên vâng làm, ở ý mong cầu đều
khiến được đạo. Phật
đã đến khắp các cõi nước thành ấp, đồi núi xóm
làng, đều được dạy
dỗ, thiên hạ hòa thuận, nhật nguyệt sáng tỏ, mưa
thuận gió hòa, tai ương
không khởi, nước giàu dân an, đao binh không
có. Kính trọng nhân đức,
tu các lễ nghi. Phật nói ta thương trời, người
các ông còn hơn cha mẹ
thương con. Nay ta ở cõi đời này thành Phật,
hàng phục năm ác, diệt
trừ năm Thống, dứt bỏ năm Thiêu. Lấy thiện sửa
ác, cứu khổ sinh tử,
khiến được năm đức, an trụ trong vô vi. Khi ta diệt độ rồi thì kinh đạo mất dần, người lại dua nịnh dối trá, lại làm các điều
ác, năm Thiêu, năm Thống. Lại như
pháp trước, lâu
sau càng dữ dằn
không thể kể xiết. Ta chỉ
nói lược cho các ông nghe mà thôi - Phật bảo
Di-lặc rằng: các ông nên
khéo suy nghó cùng răn dạy nhau như kinh pháp của Phật, không được trái phạm. Do đó
Bồ-tát Di-lặc chắp tay
bạch Phật rằng:
Lành thay!
Lời Phật nói: Người đời đúng thật như thế.
Như Lai thương xót rộng khắp đều khiến được độ thoát. Chúng con nguyện
vâng lời Phật răn dạy,
chẳng dám trái bỏ.

Phần thứ bốn là, khuyên người tu xả bỏ. Trong đó có hai:
Một là, Như Lai khuyên tu; hai
là, Di-lặc hiểu rõ vâng làm. Phần Vương-xá
có ba: Một là, lý chánh
khuyên; hai là, Ta thương các ông là nêu hiện tại dạy khuyên ích hóa; ba là, Ta ở đời này là nói đã diệt độ rồi thương
xót mà khuyên.
Trong phần đầu có hai:
Một là, lý
chánh khuyên; hai là, các ông rộng gieo trồng đức… là nói tu cao quý, thêm người nêu ý.
Trong phần chánh khuyên, trước là khuyên tự làm, được lời trong
kinh Phật phải suy nghó kỹ.
Vững tâm chánh hạnh, người đứng đầu,… là
khuyên hóa tha.
Người đứng đầu,… là làm lành, đốc thúc dạy dỗ… là dạy người
tu điều lành. Phải cầu vượt hơn đời, cứu giúp
sinh tử… là dạy người
lìa điều ác.
Trong phần nêu đây thì trước nói cõi này
Vương-xá ngày tu
điều lành bằng cõi Vô
Lượng Thọ làm lành trăm năm, vì sao… là giải thích
cõi này tu điều lành mười ngày thì hơn các cõi nước Phật khác làm
lành ngàn năm. Vì sao…
là giải thích. Trong đoạn đầu này, các ông rộng
tu gốc đức là nêu
chung. Thi ân bố thí là nêu riêng. Trong phần nêu
riêng sáu pháp Ba-la-mật
là hạnh tự lợi. Ban ân là đàn độ, chớ phạm là
giới độ, nhẫn nhục là
nhẫn độ, siêng năng là tấn độ, nhất tâm là thiền
độ, trí tuệ là tuệ độ.
Ngày càng giáo hóa là hạnh lợi tha. Lập đức làm lành là kết chung. Đối với việc làm lành này thì chánh tâm chánh ý, trai
giới thanh tịnh là chỉ
thiện. Vì ở đây tu khó nên Vương-xá ngày thì hơn
cõi Vô Lượng Thọ làm
lành một trăm năm - Phần hai ở dưới thì nêu
mình ở hiện tại hóa ích
khuyên dạy. Trong đó trước dạy người tu điều
lành được vui. Phật
nói… là nói dạy người dứt ác lìa khổ. Sau đó
phần thứ ba là, nêu mình diệt độ rồi thương xót khuyên tu. Trước nêu việc
mình mất rồi, bảo
Di-lặc… là khuyên người tu dứt bỏ. Trên là
Phật khuyên, dưới
là Di-lặc hiểu vâng làm.
Di-lặc bạch Phật nói rằng: Loài người thật
đúng thế là nhận hiểu.
Như Lai thương xót là nói mình vâng làm.
Trên là bốn đoạn, hợp thành phần thứ hai, rộng nêu việc
Ta-bà dơ ác khiến người nhàm chán lìa bỏ.
Dưới đây là phần thứ ba, y cứ vào cõi
Vô Lượng Thọ luận về
được mất, khiến người
tu xả bỏ. Trong đó có năm: Một là, Phật khuyên
A- nan đảnh lễ Vô Lượng
Thọ; hai là, A-nan vâng lời kính lễ Phật ấy;
ba là, do thưa hỏi trước
Phật Vô Lượng Thọ phát ra ánh sáng chiếu
khắp; bốn là, do Phật
chiếu sáng mà kia đây đều thấy nhau; năm là, do
thấy nhau mà nêu bày đầy
đủ việc được mất, khiến người tu xả bỏ.

Phật bảo A-nan rằng: Ông nên sửa y, chắp tay cung kính lễ
Phật Vô Lượng Thọ, các Đức
Phật Như Lai ở các cõi nước trong mười
phương thường cùng khen
ngợi Phật ấy vô trước, vô ngại.
Ở đoạn đầu, trước bảo A-nan lễ Đức
Phật ấy. Cõi nước
mười phương… là nêu các Đức
Phật cùng khen, thành tựu việc
đảnh lễ. Do đó,
A-nan sửa y, chánh thân hướng về phía Tây, cung kính chắp tay, năm vóc
sát đất, lễ
Phật Vô Lượng Thọ, bạch rằng: Bạch Đức
Thế Tôn, con nguyện thấy Đức Phật ấy và đại chúng
các Bồ-tát, Thanh văn
ở cõi nước An lạc.

Trong đoạn hai, trước nói
A-nan vâng lời đảnh lễ.
Bạch Phật rằng… là thỉnh cầu được
thấy Đức Phật ấy. Cầu thấy Hóa chủ ở cõi nước
An lạc. Cầu thấy nơi ấy
và các Bồ tát… là cầu thấy đại chúng ấy.

Nói lời ấy xong, tức thì Phật Vô Lượng Thọ phát ánh sáng rực rỡ chiếu khắp tất cả thế giới của các Đức Phật, núi
Kim cang Vi, núi
Chúa Tu-di, các núi lớn
nhỏ, tất cả mọi vật đều cùng Vương-xá màu, ví như
kiếp thủy, nước đầy khắp thế giới.
Trong đó, muôn vật chìm
mất không hiện, mênh mông trắng xóa, chỉ thấy toàn nước. Ánh
sáng của Đức
Phật ấy cũng giống như
thế. Tất cả ánh sáng của chúng Thanh văn,
Bồ-tát đều ẩn mất, chỉ
thấy ánh sáng của Phật chói lòa rực rỡ.

Trong đoạn thứ ba, trước nói Phật phát ánh
sáng chiếu khắp
tất cả đều đồng
Vương-xá màu. Tiếp là dụ nêu rõ, dưới là họp
lại để hiển bày.

Khi ấy, A-nan
liền thấy oai đức vòi vọi của Phật Vô Lượng
Thọ như núi Chúa Tu-di cao
hơn tất cả các thế giới, tướng tốt sáng chói đều chiếu
soi tất cả. bốn chúng trong hội này cùng lúc đều thấy.
Cõi kia thấy cõi này, cũng giống như thế.

Trong đoạn thứ bốn, trước nói cõi này thấy cõi kia,
sau cõi kia
thấy cõi này.
Trong đây, thấy kia thì trước nói
A-nan thấy, sau
đại chúng thấy.

Bấy giờ, Phật bảo A-nan và
Bồ-tát Từ Thị rằng: các ông thấy cõi nước ấy từ đất trở lên đến trời
Tịnh cư, trong đó có bao nhiêu
vật nhiệm màu trang nghiêm
thanh tịnh tự nhiên đều thấy phải chăng?
A- nan thưa, đúng thế,
chúng con đã thấy. Các ông có nghe đại âm thanh của
Phật Vô Lượng Thọ tuyên bố dạy dỗ chúng
sinh ở tất cả thế
giới chăng? A-nan thưa,
“Vâng chúng con có nghe”. Nhân dân ở cõi
nước ấy nương nhờ
cùng điện bảy báu trăm ngàn do-tuần, không hề
chướng ngại, đến khắp mười phương cúng dường
các Đức Phật, các ông lại
có thấy chăng?
A-nan thưa:
Chúng con đã thấy.

Nhân dân cõi
ấy có thai sinh, các ông có thấy chăng?

Thưa rằng: Đã thấy. Loài thai
sinh ấy ở trong cung điện chu vi
một trăm do-tuần, hoặc
năm trăm do-tuần, đều thấy ở trong ấy hưởng
các điều vui sướng như
trên tầng trời Đao-lợi cũng đều tự nhiên. Khi ấy,
Bồ-tát Từ Thị bạch Phật rằng:
Bạch Đức
Thế Tôn, do nhân duyên gì, nhân dân cõi nước ấy
có thai sinh,
hóa sinh. Phật bảo
Từ Thị rằng: Nếu có chúng
sinh tu các công đức với tâm nghi ngờ, nguyện
sinh về nước ấy là không hiểu
trí Phật, là trí không
thể nghó bàn, trí không thể gọi tên, trí Đại thừa
rộng lớn, trí cao tột
nhất không gì so sánh được. Nếu đối với các trí này nghi ngờ không tin, cũng không tin tội phước, tu tập gốc lành mà
nguyện sinh về nước ấy
thì các chúng sinh này sinh lên cung điện kia sống
lâu năm trăm năm, thường
chẳng thấy Phật, chẳng nghe kinh pháp,
chẳng thấy thánh chúng
Bồ-tát, Thanh văn. Thế nên ở cõi nước ấy gọi là thai

sinh. Nếu có
chúng sinh sáng suốt tin trí Phật, cho đến thắng trí
(trí cao tột…) mà y theo các công đức lòng tin hồi
hướng thì các chúng sinh này ở trong hoa bảy báu tự nhiên hóa
sinh ngồi kiết già, chốc lát thì
thân tướng sáng rực
trí tuệ công đức, thành tựu đầy đủ như các Bồ-tát. Lại nữa, này
Từ Thị, các Đại Bồ-tát ở phương khác phát tâm muốn thấy Phật
Vô Lượng Thọ, cung kính cúng dường Phật ấy và các
Thánh chúng Thanh văn,
Bồ-tát thì Bồ-tát ấy khi qua đời
sẽ được
sinh về cõi
nước Phật Vô Lượng
Thọ, tự nhiên hóa sinh trong hoa bảy báu. Này
Di-lặc phải biết rằng
loài hóa sinh ấy có trí tuệ hơn loài thai sinh không
có trí tuệ. Loài này
suốt năm trăm năm, thường không thấy Phật, không
nghe kinh pháp, không thấy
chúng Bồ-tát, Thanh văn. Vì không cúng
dường Phật nên không
biết pháp thức Bồ-tát, không được tu tập các công
đức. Phải biết rằng
người này đời trước không có trí tuệ, nghi ngờ mà bị
như thế. Phật bảo Di-lặc
rằng: Vì như Chuyển luân thánh vương, riêng
có cung điện bảy báu
trang sức, bày các giường ghế, treo các phướn lọng. Nếu có các Thái tử của các vua nhỏ phạm tội bị nhốt vào cung
điện ấy, bị trói buộc
bởi các xích vàng, cung cấp đầy đủ các thức ăn uống,
y phục, giường nệm, hoa
hương, âm nhạc như Chuyển luân vương
không thiếu thốn chút nào, thì ý ông thế nào, các con vua nhỏ này có vui
thích chăng?
Thưa rằng; không vui thích ở đấy mà chỉ tìm mọi cách, dùng
các sức mạnh để tự
thoát ra. Phật bảo Di-lặc rằng các chúng sinh ấy cũng giống như thế. Do nghi ngờ trí Phật nên
sinh vào cung điện bảy báu
ấy, không có hình phạt
cho đến không có Vương-xá niệm ác. Nhưng
suốt năm trăm năm không thấy
Tam bảo, không được
cúng dường, tu
các gốc lành. Lấy đó làm khổ, dẫu có các vui khác cũng không thích ở
đấy. Nếu các chúng sinh
biết được gốc tội, rất tự ăn năn sửa đổi
trách mình, mong cầu lìa khỏi chỗ ấy thì liền được
như ý. Đến chỗ Phật Vô
Lượng Thọ cung kính cúng dường thì cũng được đến khắp các chỗ của vô
lượng vô số các Như
Lai, tu các công đức. Này Di-lặc nên biết, có
Bồ-tát nào sinh nghi ngờ thì bị
mất lợi lớn. Thế nên phải biết sáng suốt tin trí
tuệ Vô thượng của các Đức Phật.

Trong đoạn thứ năm, trước là nói
cái “Được ấy”, khiến
người nguyện cầu, sau là
nói “Mất ấy” khiến người nhàm chán lìa bỏ.
Trong phần nói cái được thì
Như Lai có ba câu hỏi, A-nan ba lần đáp.
Văn khá rõ. Trong phần
nói cái mất thì trước nói cái lỗi của thai sinh.
Nếu có chúng sinh nào
biết gốc tội… là dạy người tu xả bỏ. Trong phần
nói mất, văn riêng có
bốn: Một là, nói nước ấy có quả thai sinh; hai là,
từ Thị bạch Phật… là
luận nhân làm sáng tỏ quả; ba là, lại nữa Từ Thị… là

đối với hơn
mà bày thua kém; bốn là, Như Chuyển luân vương… là
nói lỗi. Trong đoạn đầu
Như Lai trước hỏi: Nhân dân nước ấy có thai
sinh ông có thấy chăng?
A-nan kế đáp mình có thấy. Như Lai lại vì luận
đủ. Trong đoạn thứ hai,
trước Di-lặc hỏi, vì nhân duyên gì nhân dân nước ấy có thai
sinh
hóa sinh, chính là luận về
thai sinh, y cứ vào hóa
sinh
mà hiển bày. Hỏi câu ấy để được rõ,
Phật đáp. Trong đó trước nói nhân
của thai sinh. Nếu có chúng
sinh
sáng
suốt tin trí Phật… là nói nhân hóa
sinh. Trong nhân thai sinh,
trước nói nhân ấy. Chúng sinh này sinh về nước ấy… là nói nhân được quả.
Trong phần nói nhân, nếu có chúng
sinh
nào với tâm nghi ngờ…
là nói lược “Cái mất” ấy. Tu các công đức
nguyện sinh về nước ấy là nói lược cái được ấy.
Chẳng hiểu trí Phật… là nói rộng cái mất ấy. Đối với trí Phật mà nghi ngờ không tin là cái mất.
Trong đó, trước nói không
hiểu trí Phật, câu này là chung. Không thể nghó bàn là riêng trí
Phật sâu kín, các thứ khác không lường biết được nên gọi là
trí không thể nghó bàn.
Trí Phật rất nhiều không thể nói hết nên gọi là trí không thể gọi tên. Đối với các pháp môn biết cùng tận nên gọi là quảng trí (trí cao tột không gì
sánh bằng). Đối với đây… là kết. Cũng tin… là nói rộng về đức.
Sau trong phần được quả thì
trước luận,
sau kết.
Trong phần nói hóa
sinh thì trước nói nhân ấy. Các chúng
sinh này… là
nói nhân được quả. Từ
phần thứ ba là, đối với hơn mà nói thua kém.
Trong đó, trước nêu cái
hơn của hóa sinh, sau nói cái thua kém của thai
sinh. Văn khá rõ. Từ
phần thứ bốn là, nói cái lỗi của thai sinh, y cứ theo
dụ mà hiển bày. Như Lai
trước lập dụ hỏi lại, Di-lặc kế đáp, không
phải là đáp chung. Nhưng
các thứ… là hiển bày riêng. Phật bảo… là Như
Lai luận rõ, nói thai sinh
không có các khổ khác, chỉ năm trăm năm
không thấy Tam bảo, không
được tu điều lành, lấy đó làm khổ. Vì khổ đó nên tuy vui mà không vui. Từ trên bốn đoạn hợp thành phần một, nói
cái mất (lỗi) của thai.
Từ phần hai là, dạy người tu xả bỏ. Nếu chúng
sinh biết gốc tội, tự
rất ăn năn sửa đổi cầu xa lìa chỗ ấy chính là dạy tu
xả bỏ. Biết gốc tội
nghi ngờ trí Phật, rất tự hối trách thì liền được… là
nói tu được. Di-lặc
phải biết có… là kết khuyên tu học. Đây là nêu cái
mất (lỗi) để hiển bày
cái được mà khuyên.

Bồ-tát Di-lặc bạch Phật rằng, Bạch Đức Thế Tôn, ở thế giới này có bao nhiêu
Bồ-tát bất thối
sinh về nước Phật ấy? Phật bảo
Di-lặc rằng ở thế giới này có
sáu mươi bảy ức
Bồ-tát Bất thối vãng
sinh
về nước ấy.
Mỗi Bồ-tát đã từng cúng dường vô
số các Đức Phật. Kế như
Di-lặc, các tiểu Bồ-tát
hạnh và các người tu tập ít công đức không thể kể
hết đều sẽ vãng sinh .
Phật bảo Di-lặc không chỉ các Bồ-tát ở cõi ta vãng

sinh về nước ấy mà ở các cõi
Phật phương khác cũng lại có
Bồ-tát vãng sinh như thế.
Đức Phật thứ nhất tên là
Viễn Chiếu, ở đấy có một trăm tám
mươi ức Bồ-tát đều sẽ vãng sinh.
Đức Phật
thứ hai tên là Bảo Tạng, ở đấy có chín mươi ức
Bồ-tát đều sẽ vãng sinh.
Đức Phật
thứ ba tên là Vô Lượng Âm, ở đấy có hai trăm hai
mươi ức Bồ-tát đều sẽ vãng sinh.
Đức Phật
thứ bốn tên là Cam Lộ Vị, ở đấy có hai trăm năm
mươi ức Bồ-tát đều sẽ vãng sinh.
Đức Phật
thứ năm tên là Long Thắng, ở đấy có mười bốn ức
Bồ- tát đều sẽ vãng sinh.
Đức Phật
thứ sáu tên là Thắng Lực, có mười bốn ngàn ức
Bồ-tát đều sẽ vãng sinh.
Đức Phật thứ bảy tên là
Sư Tử, có năm trăm ức
Bồ-tát đều
sẽ vãng
sinh.
Đức Phật thứ tám tên là
Ly Cấu Quang, có tám mươi ức Bồ-tát
đều sẽ vãng sinh.
Đức Phật
thứ chín tên là Đức Thủ, có sáu mươi ức
Bồ-tát đều sẽ vãng sinh.
Đức Phật thứ mười tên là
Diệu Đức Sơn, có
sáu mươi ức
Bồ-tát đều sẽ vãng sinh.
Đức Phật thứ mười một tên là
Nhân Vương, có mười ức
Bồ-tát đều sẽ vãng sinh.
Đức Phật
thứ mười hai tên là Vô Lượng Hoa, có vô số chẳng
thể xưng kể các chúng
Bồ-tát đều không lui sụt, trí tuệ mạnh mẽ, đã
từng cúng dường vô
lượng các Đức Phật. Trong bảy ngày có khả năng
thâu giữ pháp tu vững
chắc của trăm ngàn ức kiếp Đại só Bồ-tát này
đều sẽ vãng sinh.
Đức Phật thứ mười ba tên là Vô Úy, có bảy trăm chín mươi ức chúng
Đại Bồ-tát, còn các tiểu Bồ tát và các
Tỳ-kheo không thể nói hết đều
sẽ vãng
sinh -
Phật bảo Di-lặc:
Chẳng phải chỉ có các
Bồ-tát trong cõi nước của mười bốn Đức Phật này đều
sẽ vãng
sinh mà vô lượng các cõi nước Phật ở thế giới
mười phương,
số người vãng
sinh cũng giống như thế,
rất nhiều vô số. Ta chỉ nói danh hiệu các Đức
Phật mười phương và
các Bồ-tát,
Tỳ-kheo sinh về nước ấy thì
suốt ngày đêm trong
Vương-xá kiếp cũng nói chưa hết. Nay ta chỉ nói lược
cho ông nghe thôi.
Thứ bốn là,
lại gồm các vị bậc thượng vãng sinh nước ấy. Trong đó, trước nói
Bồ-tát cõi này vãng
sinh về nước ấy.
Di-lặc trước hỏi,
Như Lai sau luận. Phật bảo
Di-lặc chẳng phải chỉ có… là nói rộng
Bồ-tát các nước khác
vãng sinh. Trong đó trước là chung, Phật thứ nhất… là
nêu riêng. Nếu số
Bồ-tát mười ba cõi nước vãng sinh, chung với
Ta-bà nêu riêng mười bốn cõi nước.
Chẳng phải chỉ có… là nêu chung các
nước khác, nói đều
vãng sinh rất nhiều vô lượng không thể nói đủ.
Nêu đây khiến người cầu
sinh chuyên chú. Như trên là phần Chánh tông.
Dưới đây là phần lưu thông. Trong đó có bốn:
Một là, Như Lai khen kinh, khuyên học;
hai là, khi ấy Thế Tôn nói kinh này… là nói
lợi ích, các người
hiểu đạo; ba là, đất rung chuyển phát ra ánh sáng, mưa hoa, trổi nhạc để giúp chúng thêm
tin sâu; bốn là, nói chỗ lợi ích
rất nhiều, đại chúng đồng vui mừng.

Trong phần đầu có năm:
Một là, nêu lợi ích của việc nghe,
khuyên người vâng làm;
hai là, nay ta vì các chúng sinh… là dạy người thưa hỏi để hết nghi; ba là, ta ở đời tương lai, kinh đạo dần mất… là nói
kinh này cứu giúp, được
lưu lại trăm năm; bốn là, Phật bảo Di-lặc… là nói
kinh này khó nghe, giúp
người sinh kính trọng; năm là, thế nên pháp ta
như thế… là kết khuyên tu học.

Phật bảo Di-lặc; người nào nghe được danh hiệu Đức Phật ấy mà vui mừng hớn hở, dù chỉ niệm
Vương-xá niệm, phải biết người này
được lợi ích lớn. Cho
nên đầy đủ công đức vô thượng. Thế nên Di-lặc,
nếu có lửa lớn đầy
khắp tam thiên đại thiên thế giới thì cũng phải đến
đây để nghe kinh pháp
này mà vui mừng tin ưa, thọ trì đọc tụng. Đúng theo lời dạy mà tu hành.
Vì sao? Vì có nhiều
Bồ-tát muốn nghe kinh này
mà chẳng thể được.
Nếu có chúng sinh nào nghe kinh này thì đối với đạo Vô thượng không bao giờ còn
lui sụt. Thế nên phải chuyên tâm tin
nhận trì tụng, đúng như
lời dạy thực hành.

Trong phần đầu
có hai: Một là, nói được nghe danh hiệu Phật
Vô Lượng Thọ thì được lợi ích
sâu rộng, khuyên học kinh này. Y
kinh nghe tên nên
khuyên học. Nếu có chúng
sinh nghe kinh này… là nói
nghe kinh này được lợi ích rộng lớn, nêu khuyên người vâng làm.
Trong phần nói nghe danh hiệu
Phật được lợi ích, thì có người được nghe danh hiệu Phật ấy mà vui mừng hớn hở dù chỉ niệm
Vương-xá niệm là được
lợi ích lớn, tức nói nghe danh hiệu Phật thì được nhiều lợi ích. Thế nên…
là khuyên học kinh này,
vì trong kinh này nói nghe danh hiệu Vô Lượng Thọ, thì được nhiều lợi ích. Cho nên nếu lửa lớn đầy khắp cõi
Tam thiên thì cũng phải đến
đây để nghe nhận kinh này. Huống nữa lại trừ được
nạn nhỏ.
Vì sao… vì
giải thích: Có nhiều
Bồ-tát muốn nghe kinh này
mà không được, cho nên
cần phải lắng nghe. Sau phần nói nghe kinh được lợi ích, nếu nghe kinh này thì đối với đạo Vô thượng không bao giờ
còn lui sụt là nêu lợi
ích nghe kinh. Thế nên phải chuyên tâm… là
khuyên người tu học. Trên đây là phần một nêu lợi ích nghe kinh,
khuyên người vâng làm.
Nay ta vì các chúng
sinh nói kinh pháp này giúp cho thấy
Phật Vô Lượng Thọ và các chúng
sinh ở cõi nước ấy, những việc phải làm
thì đều nên thưa hỏi,
nếu không, khi ta diệt độ rồi lại sinh nghi ngờ.
Thứ hai là,
dạy người thưa hỏi để hết nghi ngờ. Ta vì chúng
sinh nói kinh pháp này
giúp cho thấy được Phật Vô Lượng Thọ và các việc làm ở cõi nước ấy là nêu ý hóa của mình, đều nên thưa hỏi, chính
là khuyên thỉnh quyết.
Không được… là ngăn người sau nghi ngờ.
Ở đời tương lai kinh đạo
sẽ diệt mất, ta vì lòng từ bi thương xót
mà đặc biệt lưu lại
kinh này trong một trăm năm. Nếu chúng sinh nào
gặp kinh này tùy ý
nguyện cầu đều được độ thoát.

Thứ ba là, nói kinh này được lưu lại trăm năm. Ở đời vị lai kinh đạo diệt mất là nêu việc kinh pháp diệt mất ở đời vị lai.
Chánh pháp của
Phật Thích-ca có năm trăm năm, tượng pháp có một trăm năm,
mạt pháp mười ngàn
năm. Tất cả đều qua gọi là diệt mất hết. Ta vì lòng
từ bi… là nói ý lưu
lại của mình. Phật vì lòng từ bi thương xót chúng
sinh, cho nên pháp diệt hết rồi, chỉ lưu lại kinh này một trăm năm để cứu độ. Vì trong kinh này chỉ bày Tịnh độ giúp người
cầu sinh, cho nên riêng
lưu lại - kinh Đại
Niết-bàn hiển bày Phật tánh, Thánh giáo rất sâu xa, bậc Thánh vào trước ẩn rồi nên mất trước. kinh này dạy người chán
khổ cầu vui, cứu hạng người phàm trung nên
mất sau. Pháp tùy người khác nhau nên diệt mất khác nhau. Nếu có chúng
sinh nào gặp kinh này thì nguyện cầu gì đều được là nói lợi ích lưu kinh - Pháp diệt hết rồi một trăm
năm sau nghe được còn
lợi ích vãng sinh Tịnh độ, huống gì nay nghe
được sao lại chẳng
sinh? Chỉ cho ý lưu kinh của Phật nên nói nay kinh này
có người cầu sinh, chắc
chắn được vãng sinh, chớ nên nghi ngờ.

Phật bảo Di-lặc rằng: Như Lai ra đời khó gặp khó thấy. Các kinh đạo của Phật rất khó được nghe. Các pháp cao
siêu
của Bồ-tát, các
Ba- la-mật cũng khó được nghe. Gặp thiện tri thức nghe pháp làm theo việc này cũng rất khó. Nếu nghe kinh này mà tin ưa thọ trì thì thật là
điều khó trong những
điều khó, không gì khó hơn.
Thứ bốn là,
nêu kinh khó nghe, khiến người sinh tâm kính trọng. Như Lai ra đời khó gặp khó thấy là nói
Phật khó gặp.
Sinh cùng thời với

Phật gọi là gặp, mắt nhìn thấy gọi là thấy, những việc này đều rất
khó. Kinh đạo của các Phật rất khó được nghe… là nói pháp khó nghe.
Trong đó trước nói kinh giáo khó nghe, tay được quyển kinh gọi là được,
tai nghe gọi là nghe. Cũng
có thể lãnh hội, đọc tụng gọi là được, tai
nghe gọi là nghe, những
việc này đều khó. Pháp cao siêu của Bồ-tát… là
nói hạnh pháp nghe được
rất khó. Gặp thiện tri thức làm theo cũng khó, là nói tu hành khó. Đây trước là nêu nếu nghe kinh này mà tin ưa thọ trì
thì là điều khó trong
những điều khó, đối với ba thứ trước mà nói
kinh này trong tu học rất là
khó. Các nghóa khác, pháp khác ở mọi nơi tuyên
nói mở bày Tịnh độ,
dạy người vãng sinh thì riêng kinh này là khó nhất.
Thế nên pháp ta làm như thế, nói như thế, dạy như thế phải nên
tín thuận, đúng như pháp mà tu hành.

Thứ năm là, kết khuyên tu học. Nói thế là kinh pháp này có
nhiều lợi ích. Trong đó
tu học rất khó được. Nay ta giảng nói, nói pháp của
ta là nêu kinh pháp này.
Làm như thế là nói Di-đà Như Lai tu nguyện tu hạnh mà được thân, được cõi nên gọi là làm như thế. Nói như thế là
Như Lai trước nay vì chúng giảng nói, gọi là nói như thế. Dạy như thế là
Như Lai trước nay dạy
người vãng sinh gọi là dạy như thế. Đây là nêu
pháp được phải nên tín thuận, đúng pháp tu hành
là kết khuyên tu học.

Khi Thế Tôn nói
kinh pháp này, vô lượng chúng
sinh đều
phát tâm Vô thượng
Chánh giác, mười hai ngàn na-do-tha người đều được pháp nhãn thanh tịnh hai mươi hai ức các vị trời được quả
A-la-hàm, tám mươi muôn
vị tỳ-kheo được lậu tận ý giải, bốn mươi ức
Bồ-tát đều được không lui sụt, dùng công đức
của thệ nguyện sâu rộng để tự
trang nghiêm, ở đời
tương lai sẽ thành Chánh giác.
Đoạn thứ
hai là, nói lợi ích. Có lợi ích vô lượng chúng
sinh phát tâm
Chánh giác
khởi nguyện.
Nghe Phật Di-đà phát nguyện tu
hạnh được Tịnh độ
Phật, giáo hóa chúng sinh, nguyện đồng với Phật, gọi
là tâm Chánh giác. Sau
nói được đạo, trước nhỏ sau lớn. Chúng sinh
Tiểu thừa nghe nói Ta-bà dơ ác đáng chán, tâm rất chán lìa nên
được quả nhỏ.
Trong đó, trước nói được Pháp nhãn
thanh tịnh, thành
Tu-đà-hoàn, thấy bốn
chân đế gọi là Pháp nhãn. Kế được A-na-hàm, sau được
La- hán. Còn chúng sinh
Đại thừa nghe Phật Di-đà thành tựu đức rộng
độ, vững tâm nguyện
cầu nên được không lui sụt. Nghe kinh này có
nhiều lợi ích thề muốn
cứu độ gọi là dùng công đức của thệ nguyện rộng
lớn để tự trang nghiêm.
Do đấy mà được quả nên nói tương lai sẽ
thành Chánh giác.
Bấy giờ tam thiên đại thiên thế giới
sáu thứ
rung chuyển, ánh
sáng
rực rỡ
chiếu khắp cõi nước mười phương, trăm ngàn âm nhạc tự
nhiên trỗi lên, vô lượng
hoa đẹp lăng xăng rơi xuống.

Đoạn thứ ba
là, Như Lai biến hóa khắp để mọi người thêm kính trọng, nên dùng năng lực thần thông làm cho mặt đất
rung chuyển,
phát ra ánh sáng, trỗi
nhạc mưa hoa, sáu thứ rung chuyển như trên.

Phật nói kinh này xong, Bồ-tát Di-lặc và các chúng Bồ tát ở
mười phương đến cùng
Trưởng lão A-nan, các đại
Thanh văn, tất cả đại
chúng đều rất vui mừng.
Đoạn thứ bốn là, nói lợi ích rộng khắp, giáo pháp thích hợp với
các căn cơ, đại chúng đều vui mừng.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 131

