<經 id="n1746">KINH VÔ LƯỢNG THỌ NGHÓA SỚ</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ1746

KINH VÔ LƯỢNG THỌ NGHÓA SỚ

Cát Tạng soạn.

Chân cực lặng lẽ, lấy vắng lặng làm tông, bất động đối với
muôn cảnh, không nghó
ngợi mà soi chiếu, lắng trong sâu xa chẳng hình bóng mà ứng hiện.
Song cơ cảm
chẳng đồng, việc hóa độ không phải một, nên thân có lớn nhỏ, tuổi thọ có dài ngắn,
 giáo pháp có tinh thô, cõi nước có tịnh uế mà làm lợi ích muôn thứ khác nhau, chứng ngộ chẳng phải
một. Tịnh độ An Dưỡng
ở Tây phương, người chân thuần ở nước ấy, nhiều kiếp cảm thánh cũng lâu dài. Đức
Di-đà Thế Tôn nương nguyện đời trước mà ứng thân ở cõi Tịnh, bày
sống lâu để khiến chúng
sinh cõi
đời có năm thứ vẩn
đục được nghiệp thù thắng thanh hư. Bày khiến cho ba bậc người tu hành được điều lành lâu dài. Mười niệm
nguyện thành,
khi qua đời thì vãng sinh.
chín bậc hạnh lập báo hết thì liền về. Nói về
cõi nước kia thì cung
điện bảy báu, ao vàng cây ngọc cùng sáng lấp lánh. Cơm ăn áo mặc tự nhiên trăm vị. Nói về người thì hiền thánh cùng
huân tu, thân sắc vàng
ròng tự nhiên hóa sinh, bẩm thọ được thân hư vô,
thể vô cực, tâm nương cảnh chân thật, thường giảng nói Đại thừa, nói
rõ pháp tướng, vui sướng vô cùng.
Tông chỉ kinh này gồm có hai: Một là
Pháp Tạng tu nhân
cảm được quả Tịnh độ;
hai là khuyên người tu nhân vãng sinh về nước
ấy. Tên kinh,
nói “Phật nói”, là
Phật Thích-ca giáo chủ ở cõi này khen ngợi Đức Phật kia nhân quả dài lâu, vui
sướng nhiệm mầu nên
gọi “Phật nói”.
Vô Thượng Thọ, tiếng Phạm là A-di-đà, Hán dịch là Vô Thượng
Thọ. Sống
dài lâu vô số kiếp lâu xa, không tính đếm được, nên gọi
là Vô lượng.
Tuổi Thọ nghóa là
sắc tâm nối nhau mãi không dứt,
không thường giải thích,
thọ và mạng là một thể mà khác tên. Nhưng mạng là căn cứ tuổi thọ trước
sau mà nói về kỳ hạn. Nên nêu từ ngữ tuổi
Thọ để nói ngài có
mạng sống dài lâu. Kinh là nói Đạo giác trước
Phật sau Phật, tuy lời giải
thích lý có khác nhưng không thể đổi khác, đó là nói về ý giáo.

Nói về pháp do Như Lai nói thì không ngoài hai thứ: Một là
thứ lớp; hai là Khắp
phương (khắp các phương). Nay sách này không
phải giáo thứ lớp. Sao
biết? Vì Như Đức Thích-ca suốt một đời giáo hóa
nói về tuổi thọ của Phật có bốn thời. Một nói
Phật 80 tuổi, kế là kinh Đại Phẩm,
Kinh Tư Ích v.v… nói
sống lâu đến
700 tăng-kỳ.
Pháp Hoa thì nói tuổi thọ của Phật là vô lượng,
kinh Niết-bàn nói là
thường trụ.
Nay giải thích
Phật Di-đà nói ngài
Pháp Tạng xưa tu nhân mà ở
Tây phương được thành quả Phật có Thọ mạng
Vô Thượng. Do báo nhân ấy mà
thành một thân Phật
chứng quả. Nếu nói theo đây, thì chỉ cần lấy tướng
Phật Thích-ca có tuổi thọ
80 ở cõi này làm tiêu chuẩn vì sao mà biết?
Như Thái tử sinh ở cung
vua được thành quả Phật trong 80 năm là suy
theo loại tuổi thọ 80, còn
trong mạng sống tuổi thọ vô lượng mà được
chủng trí thì cũng gọi
là Phật Vô Thượng Thọ; hai là Hai Đức Phật này cùng một thứ
không khác, mà kinh đáng lẽ đồng với thời thứ nhất, là
giáo lệnh thứ nhất, do
đó giải thích không phải giáo thứ lớp kinh này bàn về nhân của
Nhất thừa, nói nhiều về
nghiệp Bồ-đề, cho nên biết không phải
Sơ giáo (Giáo pháp nói đầu tiên). Cho nên biết đó là giáo
khắp phương. Song đã nói
tuổi thọ đồng với Pháp Hoa mà không thuộc Pháp Hoa, là vì
Pháp Hoa là giáo thứ lớp còn giáo này thì không phải thứ
lớp. Vì phá chấp nên
không thuộc giáo Pháp Hoa. Nhưng giải thích tuổi
thọ của Phật ở Pháp
Hoa có ba nhà khác nhau: Một là cũng nói báo
nhân Phật như giáo trước;
hai là nói do năng lực thần thông kéo dài tuổi
thọ một niệm thành Vô
lượng kiếp. Kinh nói phương ngoài của năm
trăm do-tuần thì quả
Phật thành Phật với thân biến dịch thì hết rồi thì
phải nhập diệt, còn kéo
dài ở đời là tuổi thọ vô lượng; ba là nói
Phúc tướng, thường nói là
vô lượng, ở báo hữu vi (sẽ) có mạng sống này nhưng
thời cơ chưa tiện nên
châm chước mà nói về thường. Do đó mà nói theo sự mong mỏi.

Xét về kinh thường có ba đoạn là phần Tựa, phần Chánh phần và phần
Lưu thông. Tựa là dẫn bày
Chánh tông. Chánh là nói về ý chỉ
của kinh. Lưu thông là
dặn dò đời sau tu hành không trệ ngại. Từ như thế

vui nghe cho đến
hết là văn tựa - Từ Phật bảo cho đến hết là nói
lược, là văn Chánh
thuyết. Từ có người được nghe danh hiệu Đức
Phật ấy là văn Lưu thông.
Ở tựa có hai: Một là tựa
Di giáo; hai là tựa Phát khởi -
Tựa Di giáo là bằng chứng A-nan
truyền lời Phật không sai, là bằng chứng kinh A- nan.
Tựa Phát khởi là bằng chứng kinh do
Như Lai nói có lý do, nói
hợp căn cơ chúng sinh
không nhầm, là bằng chứng lý do Như Lai nói kinh. Từ đầu đến hết một thời nhóm hội là
Văn di giáo. Từ các căn vui vẻ
cho đến hết phần Tựa
là hiện nghe văn Tựa phát khởi.

Chánh thuyết cũng có hai đoạn: Một là nói văn quyển
thượng Pháp Tạng tu nhân
cảûm quả Tịnh độ. Sau là nói văn chánh thuyết
đầu quyển hạ khuyên
chúng sinh tu nhân vãng sinh.

Trước chính là thuyết (Chánh phần).

Sự hưng thạnh của giáo này là muốn cho chúng sinh ở cõi đời
có năm thứ vẩn đục
bỏ uế lấy tịnh, bỏ ngắn tu dài, cho nên trước bày
quả mầu sau mới rộng khuyên tu.
Lưu thông cũng có hai: Một là nêu kinh có lợi ích
sâu xa để dặn
dò lưu thông; hai là nói chúng đương thời vui mừng vâng làm, từ được nghe danh hiệu Đức Phật ấy cho đến hết. Văn hoa lăng xăng rơi xuống
trước Từ Phật nói, là
nói sau vâng làm. Phần đầu hai tựa đều có năm ý.

Tựa Di giáo có năm: Một là Như vầy là nói như nghe nói mà truyền lại không
sai lầm. Chỉ nói
Như là đủ, nhưng thêm thị là
muốn hiểu rõ như điều
nghe mà truyền lại, là lời Phật thật nói, đáng tin; hai là Tôi nghe là đích thân tôi nghe, chỉ
sợ điều nghe này tôi lạm dụng
của người khác. Cho nên
ở phần đầu Bổn Khởi A-nan tự xưng là Tôi
nghe như vầy. Một thuở
nọ là nói nghe không trước sau. Phật đôi lúc có
mật khẩu nhắc lại những
điều thị giả không nghe để khiến đích thân
nghe rõ mà truyền lại.
A-nan lại được Tam-muội Phật giác nên đều hiểu
rõ không sót, nên nói một thuở nọ. Phật ngự tại thành
Vương xá, là nói chỗ ở. Có hai câu từ rộng đến hẹp. Lại giải thích
Phật riêng lấy
một làm chứng để nêu
Tông sư làm chứng, để thuận theo giáo này. Lại
nêu ý Phật, bằng cách muốn lấy chỗ ở mà không muốn nói Phật là
thầy. Ở đây nói thành
một là theo một câu truyện xưa; có vị vua tên là
Phổ Minh ở trong một thành khác trị vì, có Vương xá vị
Ni-càn tranh
cãi với Tỳ-kheo, đến
chỗ vua xin phán quyết. Lúc đó, vua y theo nhân tình khiến
Ni-càn thắng lý, vị
Tỳ-kheo không phục bèn kêu trời đập
đất. Đêm ấy, cung thành
đổ sụp, chỉ trừ Đông cung Thái tử
không chết.
Dân trong nước bèn
suy tôn Thái tử nhưng Thái tử vì thấy vua cha vô đạo
nên không
chịu nối ngôi, bèn cùng hai vị Đại thần vào núi ẩn tích. Một đêm,
Thiên thần cảm động, xây tạo lại thành quách nhà cửa.
Nhân dân trong nước gọi là
thành Vương xá. Từ đó về sau trong việc lập
quốc nối tiếp đến nay
tên nước là Ma-Kiệt-Đà, tên thành là Vương xá
. Núi Kỳ-xà, đây là núi Thứu Đầu hoặc thêm
chữ Linh, vì các vị tiên
thường đến đó. Lại đỉnh núi có hình đầu chim thứu, dưới có chùa,
sáu mươi hang
Phật ở đó, nên lấy tên là núi
Linh thứu. Cùng chúng đại
Tỳ-kheo… là chúng cùng nghe kinh.
Có hai: Thinh Văn và Bồ-tát.
Tỳ-kheo thường theo Phật, chỗ
Phật nói pháp có tỳ-kheo ở đó, còn Bồ-tát mới đến
giúp Phật giáo hóa, cho
nên trước là chúng Tiểu tỳ kheo, sau là chúng Đại Tỳ-kheo.
Có bốn đoạn: Một là
chúng loại; hai là
nói số; ba là lược
khen; bốn là nêu tên kết thúc chung.
Nói cùng Đại có ba nghóa: Một là
sinh hiểu lớn; hai là phá
ác lớn; ba là chứng
quả lớn. Tỳ-kheo có ba nghóa, như thường nghe nói
số có mười hai ngàn vị.
Đại thánh v.v… trở xuống là khen đức, đức là
Vô lượng khiến chỉ nêu tóm tắt các vị trên đều chứng quả thánh,
sống
trong lý tâm không, ẩn
hiện khó lường nên nói là là bậc Thánh, thần
thông đã đạt, đạt gọi
là chứng. Là Chứng sáu thông ba minh… Tên là…
là nêu tên, đều gọi
Tôn giả. Tôn giả là hiệu của người chế ngự, nêu đức chỉ người nên gọi là Tôn giả -
Liễu bổn tế,
Liễu là biết, hiểu.
Bổn tế là không. Từ chỗ biết mà nêu tên, cũng gọi là
A-nhã Kiều-Trần-Như,
Hán dịch là Vô Trí,
Trần-như là họ. Khi Phật quay bánh xe pháp lần đầu
thì ngộ đạo. Vì sao? Vì
khi di pháp của Phật Ca-diếp ở đời, có chín người đồng bạn mới biết về vô thường, cùng xin xuất gia vào núi học đạo.
bốn người lợi căn thì
ngộ đạo, năm người kia độn căn nên không ngộ.
Rồi cùng thệ nguyện chúng ta ở trong pháp của
Phật Thích-ca phải
ngộ đạo trước. Do lời thề này nên
sinh cùng thời với Phật.
Khi Phật xuất gia,
vua cha sai năm người bạn
quý tộc theo hầu Phật. Họ không chịu vào
núi mà ẩn ở vườn
Nai. Khi mới thành Phật, Phật nói pháp cho họ nghe,
do đó mà được đạo
đầu tiên. năm người ấy, vị thứ nhất tên là
Trần-Như, vị thứ hai
tên A-diệp-Bệ, vị thứ ba tên
là Hoa-nam, vị thứ tư tên
Ba-đề, vị thứ năm tên
Ba-Phu. Đây chỉ nói một vi Trần-như. Chánh
Nguyện: Là vốn mong xuất
gia đắc Đạo nên gọi chính là Nguyện. Chánh
Ngữ là miệng không có
bốn lỗi. Đại hiệu là tiếng tốt đồn xa. Nhân Hiền là đức tánh mềm mỏng nên lấy đó đặt tên.
Ly Cấu là lìa cấu phá giới.
Nổi tiếng là nhiều người
biết đến, hoặc Ca-diên là người hiểu nghóa
rất khéo. Thiện Thật là
từ đức bên trong mà đặt tên. Cụ túc là từ thọ giới mà có tên.
Ngưu Vương là do Nhân xưa
suốt năm trăm đời làm trâu, có
hai chỗ giống như trâu nên lấy đó đặt tên, gặp người thì cười ồ ồ
nên Phật dùng thần thông
đem trên trời Tinh tú, đến giờ tới nghe pháp.
Ba vị như Ưu-lâu-tần-loa, là từ chỗ ở mà được tên, từ mộc qua mà được
tên, người thành Già-da,
tên Na-đề-thủy, Ca-diếp là họ, có chỗ dịch là
Quy (Rùa) như Xá-lợi-phất
tên là Thân Tử. Ông ngoại của ngài
Xá-lợi-phất giỏi xem
tướng, thấy cha của Xá-lợi-phất có đại tướng
bèn gả con gái cho. Khi có thai
Xá-lợi-phất thì nghị luận với em
là Câu-hy-la, thì
người chị là mẹ
Xá-lợi-phất thắng. Cậu của Xá-lợi-phất nghó
rằng, chị ta khi chưa có thai thì nghị luận chẳng bằng ta, nay nhiều lần thắng ta
chắc chắn là có người
con rất thông minh. Ta vào núi học đạo, cháu ta
sau này lớn lên sẽ nghị
luận với ta. Rồi vào núi đọc hết mười hai bộ Vi-đà (Phệ-Đà), không rảnh cắt móng tay, nên đặt hiệu là
Trường Trảo Phạm Chí.
Sau sinh
Thân Tử (Xá-lợi-phất) mới tám tuổi đã cỡi ngựa
khắp mười sáu nước
lớn mà nghị luận, trong pháp ngoại đạo không ai
sánh bằng. Sau xuất gia
làm Sa-môn, các đệ tử ngoại đạo theo thầy mình
là Thân Tử và Mục-liên
về với Phật học đạo. Hai người ước hẹn sẽ
ngộ đạo cùng lúc, không
ai trước sau. Khi Thân Tử định đến thành
Xá-vệ thì Tỳ-kheo
A-thuyết-thị cũng muốn đến thành ấy. Phật bảo
Thuyết-thị sáng nay ông vào thành
sẽ gặp một người
phi thường, hãy nói pháp vắn tắt cho ông ấy nghe.
Xá-lợi-phất thấy
Thuyết-thị hình dáng oai
nghi khoan thai trang nghiêm
bèn đến hỏi: thầy ông là ai? Bèn đáp: thầy
tôi là Trời trong các vị
Trời, tôn kính nhất ba cõi, tướng đẹp thân cao
sáu trượng, có thần
thông đi trên hư không, không làm vua các Trời, không làm vua
loài người, cho đến tâm tịnh mở pháp môn.
Thân Tử bỗng toàn thân nổi ốc bảo: ông có thầy tốt, chắc có pháp hay, hãy nói cho tôi
nghe. Thuyết Thị khiêm tốn bảo mình tuổi nhỏ mới học còn cạn cợt, đâu dám giảng nói nghóa lớn chí chân của
Như Lai. Thân Tử lại hỏi hết lòng:
Thế nào là
Sa-môn? Thuyết-thị đáp: tất cả pháp đều do
nhân duyên,
không, vô chủ, dứt vọng
tâm, đạt tánh gốc, gọi là Sa-môn. Thân Tử nghe
xong kệ đó liền chứng
quả Tu-đà-hoàn, trở về chỗ ở. Mục-liên thấy dáng
vẻ ung dung vui vẻ bèn bảo
rằng: tôi và anh vốn hẹn được đạo cùng
lúc không có trước sau,
vì sao gặp tôi anh chẳng nói gì? Thân tử đáp
rằng: thì giờ qua nhanh
không trở lại, rồi nói lại bài kệ trên. Mục-liên
nghe xong liền chứng Sơ
quả, hai vị cùng đến chỗ Phật và cùng chứng
quả Vô học.
Mục-liên cũng là họ, tên
là Câu-luật-đà, cha ông là tướng
quốc giàu sang có oai thế
lớn, nhưng không có con nối dõi. Có loại cây
tên là Câu-luật-đà, ông đến cầu con dưới gốc cây hằng ngày cúng
kiến, nguyện không để
râu tóc. Đến dưới cây lập nguyện nếu bảy ngày nữa
không có con
sẽ đốn cây. Thần cây lo rầu đi khắp nơi cầu xin
nhưng không được, bèn lên thưa với Đế-thích khổ nhọc cầu cứu. Đế-thích
thấy có người bạn trời
sắp mất bèn bảo người bạn trời này hãy sinh
xuống cõi ấy. Người
Bạn trời bảo: nhân gian rất khổ tôi không chịu.
Đế-thích lại khuyên: có
Phật Thích-ca ra đời ở nhân gian, ông có sẽ nhờ đó
mà được Đạo. Vị trời ấy chết rồi liền
sinh vào
nhà Ba-la-môn, bèn dùng tên cây
Câu-luật-đà mà đặt tên, vì cầu con ở cây ấy.
Tịnh Chí là từ nội
định mà được tên.
Châu Na dịch là: Ly Hương Mãn Nguyện là
Phú-lâu-na, đây là vị
đại Bồ-tát có tướng màu đỏ. Ly Chướng Na-luật tu được thiên nhãn thấy
suốt không bị ngăn che, nên do đó đặt tên. La-vân là
La-hầu- la, Hán dịch là
Phú Chướng (bị ngăn che), vì sáu năm ở trong thai mẹ. A-nan, Hán dịch là
Vô nhiễm. Đều như thế, v.v… là tiếng kết chung.
Lại cùng chúng Bồ-tát
Đại thừa nhóm họp v.v… là nêu chúng Đại só
cùng nghe pháp.
Có bốn đoạn: Một là nói
chủng loại; hai là nêu tên; ba
là khen đức; bốn là
tổng kết đến nhóm họp.

Trước nói Đại só gọi là Đạo Tâm, vì tự hành gồm cả hóa tha,
giai vị rộng lớn nên gọi
Đạo tâm. Thiện Tư Nghị v.v… trở xuống là nêu
tên Thiện tư nghị, là
nội đức sâu suốt khéo hiểu Chân tông. Tín Tuệ là
từ tín bên trong mà đặt
tên. Không Vô là cái cân đúng. Thần Thông
Hoa là phân thân đầy
khắp mười phương một niệm đến khắp. Cho đến
giải thoát là chúng sinh
thọ báo bị ràng buộc cũng tự thoát ra.
Đều vâng theo v.v… trở xuống là khen đức. Đoạn này chia làm
hai: từ đầu đến hết
“Rốt ráo bờ kia” là khen lược. Từ Vô lượng thế giới…
là đều độ đến bờ
kia. Như trên là rộng khen đức.
Lược khen có hai: Từ đầu đến hết an trụ v.v… về
sau là khen ngang hàng
Phổ Hiền, vào hạnh
Pháp giới. Vì đủ mười Địa vô lượng
hạnh nguyện nên nói là
đủ hạnh nguyện, tâm chứng lý cùng tận không hai, nên gọi là An trụ -
Nhiều kiếp huân tu chính mình nên gọi là
Công. Dùng đây mà thấm nhuần khắp tất cả nên gọi là Đức. nương thần
thông đếu khắp các cơ
nên gọi là du bộ. Khéo léo đôï chúng sinh nên gọi
là hành quyền. hai câu này khen ngoại hóa tha. Vào kho
Phật pháp, vào là hiểu rõ danh lý. Kho là khế hợp với nguồn tông nên nói là vào kho.
Vào kho Phật pháp rốt
ráo bờ kia, hai câu này là khen tự hạnh.

Trong phần khen rộng có hai: từ đầu đến hết nhiệm mầu
khó lường v.v.. trở xuống là nêu riêng tám tướng thành đạo là khen. Kế là đến
các cõi Phật đều độ
sang bờ kia, là nói đến khắp mười phương xứng căn
cơ độ chúng sinh, nên đây là khen.

Trong phần khen tám tướng, trước nêu tám tướng thì, hiển bày tám
tướng này là Vô lượng thế giới, ở thế giới này bày tám tướng thành
Đạo nên nói thành Đẳng
chánh giác. Trong văn tám tướng có thể thấy: Một
là ở Cung trời; hai là vào thai; ba là hiện sinh;
bốn là xuất gia; năm
là hàng ma;
sáu là thành Đạo; bảy là quay bánh xe
chánh pháp; tám
là Nhập diệt.
Trời Đâu-suất, dịch là
Trời Thắng Diệu, thường thông
minh, không buông lung, nói
lên Như Lai là thầy của trời, người, cho nên
khi sắp hạ sinh xuống nhân
gian thì ở trên tầng trời này, là nói hạnh
không lui sụt. Bỏ cung trời ấy xuống ở
trong thai,
sở dó chẳng
hóa sinh:
Một là muốn nhờ quyến thuộc để ủng hộ
Phật pháp; hai là để lại Xá-lợi để
làm Phật sự, cho nên
sinh ra từ hông phải; ba là nói hiện
sinh khác với
hạng phàm uế, sinh từ
hông phải là muốn nói trước quyền sau thật. Hiện đi bảy bước là nói vượt hơn
sáu đường, phát ra ánh
sáng khi hạ
sinh là
điều khiến cho biết Phật
sinh. Tất cả đều rung chuyển là nói khi sinh có sáu thứ
rung chuyển:
Một là động; hai là vọt lên; ba là nổi lên; bốn là
chấn; năm là gầm thét;
sáu là biết. Lên tiếng tự xưng là nói Đạo cao.
Thích phạm đều hầu hạ là nói trời, người đều quy kính, thị hiện tính toán v.v… trở xuốnglà nói tu học
sáu nghề ở đời.
Sáu nghề gồm:
Tính đếm văn nghệ, thi thư, lễ nhạc, bắn cung, cỡi ngựa. Ngồi trên xe mà làm
sáu
mục ấy. Bác Tống Đạo
thuật là nói hiểu rộng Đạo thuật. Bác là rộng khắp, Tống là nhóm họp, tức nhóm họp rộng khắp năm minh Đạo thuật.
Quán luyện các
sách là gồm nội luận, quán là thông, luyện là minh.
Dạo ở vườn sau là nói học
nghề và giảng thí, ở vườn sau, giảng là tập, thí
là dụng. Hiện ở trong
cung vua là hiện bày chỗ ở trong cung sâu đầy dẫy các
sắc vị.
Mà thấy già, bịnh, chết là đoạn thứ tư nói xuất gia.
Trong đó trước nói duyên
xuất gia, do thấy bốn thứ vô thường. Nên nói thấy
già, bịnh, chết mà ngộ
đời vô thường, lại cỡi ngựa trắng giao cho người
hầu đem về là nói bỏ
đời sống sang trọng mà mặc pháp phục, chính là
nói xuất gia. Gặp thợ
săn xin áo da nai, thiên thần dâng cho, bèn cạo
tóc xuất gia. Sáu năm…
là nói học đạo. Trước thị hiện đồng với tà đạo,
nên sáu năm siêng khổ,
làm những việc đáng làm. Nhân ấy ứng với quả
ấy quả ứng với nhân
hạnh nên nói chỗ ứng hiện. Cõi đời có năm thứ
vẩn đục là nói trước
đồng tu bốn Thiền tám Định, là pháp trong cõi đời
có năm thứ vẩn đục.
Thị hiện có trần cấu là nói theo về với Chánh
pháp. Nay câu đầu trước
nói vì sáu năm khổ hạnh nên không được hình
thể thanh tú, bèn xuống
ao cát vàng tắm gội. Lại biểu thị cho lý sáng, chắc chắn nước Định tuệ đã dứt bỏ hết
kiết sử. Trời đè cành cây cho
Phật vịn vào đó mà lên khỏi ao là nói lên thân thể
suy yếu nên phải vịn
cành cây. Lại biểu thị
cho tiếp độ căn cơ chúng sinh, chim linh vỗ cánh bay

theo, vì được
Đạo nên năm trăm chim sẻ màu xanh theo Phật đến cây đạo là nói lên công đức đầy đủ,
 độ cả các loài chim cá. Chiêu cảm điềm lành tốt đẹp là nói các đức đầy đủ, độ
cả trời, người.
Thiên tướng chiêu cảm hiện ra là nói các đồng tử cõi trời cảm động nói lên việc
Bồ-tát chắc chắn thành
Đạo, cảm thương nhận cỏ là nói lên không từ chối
các tình ý bé nhỏ, dù
là một bó cỏ đạm bạc cũng thương mà nhận, nên nói nhận cỏ lót chỗ mà ngồi. Phát ra ánh
sáng lớn rực rỡ v.v… là thứ
năm hàng ma. Trườc muốn
hàng ma nên phải dùng sáng suốt mà ngộ.
Cùng đến ép thí là nói ma
sai quyến thuộc đến dùng các thứ nạn ép thí.
Bồ-tát dùng trí lực chế phục là dùng trí chánh phục khiến phải quy phục. Được pháp nhiệm mầu… là phần thứ
sáu nói thành Đạo. Theo lời khuyến
thỉnh của Thích Phạm là
phần thứ bảy quay bánh xe pháp. Ở đây có ba: Một
là có Phạm Thích chủ thỉnh, nên kinh Niết-bàn chép:
ông tuy sinh
làm người nhưng đã
vượt hơn các vị trời ở tầng trời thứ sáu là nói đồng
với Phạm Vương thỉnh
Phật thành đạo, hai mươi mốt ngày suy tư mà
được Đạo mầu, muốn khiến cho tất cả khắp được, mười bốn ngày
suy tư chúng
sinh căn độn chẳng thể lãnh thọ, là nói không có căn cơ.
Hai mươi mốt ngày
suy tư là muốn nói lúc đó
Phạm Vương khuyến
thỉnh. Chữ kỳ là nói
cầu khuyên. Lân mạo là lời chuyển, ví như thường
hiểu là Phật đến; hai
là nói Phật nhận lời thỉnh. Khiến Đại só cũng như
chân Phật, thị hiện mười Lực, bốn vô úy đồng
như Phật, nên nói Phật
hống. Gầm thết là lấy
tiếng gầm thét của sư tử làm thí dụ, sau là nói
về nói pháp. Đánh trống đề răn dạy binh lính. Hợp với Phật nói pháp để nhóm họp đại chúng, muốn hướng về điều lành. Ngoài ví với thổi loa ốc là tướng
sửa đổi hiệu lệnh, trong hợp với Phật nói pháp bỏ ác làm
lành. Dao bén có công
dụng chém chặt, trong hợp với Phật nói pháp để giúp cho chúng
sinh hiểu mà có công dụng dứt bỏ các kiết. Dựng cờ là
tướng chiến thắng, ví
như nói pháp hàng phục ma, được chiến thắng. Sấm
sét làm mọi vật
kinh sợ, ví như nói pháp đều làm dao động, thức tỉnh
vô minh. Ánh điện chớp
sáng ví như nói pháp có công dụng chiếu rõ, mà có công
thấm nhuần, ví như nói pháp có công năng lỗi và làm lợi
ích chúng sinh. Giảng pháp
thí là nói rộng chánh pháp làm lợi ích. Có hai: Một Chính là nói pháp lợi ích; hai là nêu ba nghiệp làm tướng lợi
ích chúng sinh, kết thành
lợi ích trước. Nay nói giảng pháp thí diễn là nói rộng, nói rộng bốn đế, mười hai
nhân duyên, nói giáo khắp với
người có duyên. Ánh
sáng chiếu khắp là nói tướng
sắp nói pháp, phát ra ánh
sáng khắp cảm ngộ mọi
vật, hoặc sắp nói Bát-Nhã thì phát ra ánh sáng
rung chuyển mặt đất. Vì biết ánh
sáng thì nhiếp ma tối, nên nói ánh
sáng
chiếu khắp vì dùng thần thông làm rung chuyển cung ma khiến
các duyên ác thay đổi
quy phục, nên nói sợ sệt. Xé rách lưới tà là nói
pháp ma bị phá nên nói
là xé rách. Lưới là ví với ma tà trí, vì tà trí cột
chặt chúng sinh, cho nên dùng năng lực chánh trí tuệ mà phá, bỏ các bẫy rập, hầm hố Dục là diệt trừ năm độn, dứt bỏ các điều ác, giữ gìn thánh
pháp, tức quả Niết-bàn
mầu nhiệm là chỗ an thân nên gọi là thành. Nói pháp khiến chúng
sinh
tu giới, Định, tuệ để
trang nghiêm. Mở mang
pháp môn là nói mở
cửa thành Niết-bàn, nhóm họp chúng sinh tiến đến
quả vị. Trước gội sạch
dơ bẩn là mê lầm chấp tướng, thân đều thấm
nhuần mồ hôi tuệ, giúp
tập quên hết. Giải trừ mê cấu nên nói là giặt sạch.
Từ văn này trở đi là giáo trước thời
Pháp Hoa, nói lên
sự
thanh bạch, là hiểu vô tướng là vô lậu minh, nên nói là
thanh bạch. Ánh
sáng dung chứa Phật pháp là giáo
Pháp Hoa. quang là rộng, dung là hội. Tức là nói giáo
Pháp Hoa gom muôn điều lành của ba thừa, đồng quy về một
Phật. Cho nên giáo hóa rộng khắp hội
Phật pháp. Tuyên lưu chánh hóa là chỉ bày việc các ông làm là
đạo Bồ-tát, điều lành đó trùm khắp, nên
nói chánh hóa. Vào thành đi khất thực… là khen
Bồ-tát ba thừa, là nói có khả năng phân thân để giữ gìn căn cơ chúng
sinh cho nên nói khất thực, làm ruộng phước
chúng sinh, khiến chúng
sinh ở vị lai được thức
ăn ngon dồi dào. Nên nói
được các thức ăn dồi dào. Trữ là chứa, là trí
dứt đã được hiện
đủ, làm ruộng phước là chỗ chứa nhóm gieo trồng công đức. Muốn nói pháp nên mỉm cười là khen
khẩu nghiệp, làm lợi ích
cho chúng sinh, nói pháp
là tướng khế hợp nên nói mỉm cười. Pháp điều trị các bệnh cho chúng
sinh nên nói là thuốc trừ khổ ba cõi, nên nói ba
khổ, nói lên ý Đạo là
khen ý nghiệp. Do hai việc này mà hiển bày Đạo
Bồ- tát, ý muốn giúp
cho tất cả đều thành quả Phật nên nói thọ ký
Bồ-tát. Thị hiện diệt độ là phần thứ tám nói tịch diệt
song lâm, là nói
dùng phương tiện diệt
tích để giúp cho chúng sinh sinh điều lành, dứt điều. Nên nói là tiêu trừ các lậu, trồng các gốc đức. Cho đến các pháp
như trên đều khó lường biết.
Đến các cõi nước Phật v.v… trở xuống là rộng khen đức.
Trong văn thứ hai có hai đoạn,
đầu tiên là nêu riêng khen ngợi Đức ba địa.
Trước là nêu chung đức
du hóa, sau kinh điển Bồ-tát cũng giống như thế,
là hợp dụ nhà ảo
thuật. Câu đối với tất cả pháp quán tông v.v… trở xuống là họp với câu Bổn học minh liễu, cầu chỗ an trụ chắc chắn
v.v… trở xuống, dưới hợp với trên là nam là nữ, không có chỗ nào chẳng
biến đổi, đến câu tất
cả đầy đủ. Tổng là tập, lũ là đều, mạn là não, tứ là hội

là
nói thấy tịnh chẳng tham, quán uế chẳng buồn. Kinh điển Bồ-tát…
là riêng nêu đức của tam địa mà khen.
Có ba đoạn, trước là nêu
đức của Bát Địa có ba
trường hợp một là nói đức tự hành và ngoại hóa.
Tự hành tức là thông hiểu chỗ yếu diệu, của kinh, hóa độ dẫn dắt
chúng sinh khắp mười
phương, chúng sinh rộng biết mà đều hiển bày tên.
Vô lượng các Đức Phật v.v… là trường hợp thứ hai nói gieo trồng
duyên tốt, được các
Đức Phật che chở. Đối với dòng pháp thì niệm niệm
thấy nhiều Phật.
Thấy duyên tốt đẹp thì cùng lúc ấy cũng thấy Phật,
cho nên biết là Bát địa.
Chỗ Phật an trụ v.v… trở xuống có hai câu. Thứ
ba là nói đồng Phật hóa
đạo, làm Đại sư các Bồ-tát.v… trở xuống Cửu
địa văn cũng có ba: Một
là khen tự hành thì có các câu như thiền tuệ
sâu xa, cúng dường…
Ngoại hóa thì làm Đại sư các Bồ-tát, thấu suốt
tướng chúng sinh. Hóa hiện thân.v… trở xuống là thứ hai, là nói dùng
thần thông mà tiếp chúng
sinh, hóa hiện thân ấy. Như ánh điện chớp, là
nói sự rất nhanh chóng
của việc thần thông ứng với vật. Khéo học lưới vô úy. Lưới là
trí sáng, chuộng học bốn vô úy của Phật, trí phá tan lưới ma, tức phá tan tà trí, cởi mở các trói buộc, là cởi mở các kiết như năm
triền cái, mười triền
cái v.v… vượt trên Thinh văn.v… trở xuống là phần
ba, đều nói Đạo Nhị
thừa, trước nói Bổn xứ, sau nói về hiển bày.
Tuy đều bày Nhị thừa mà trong không gì chẳng bình đẳng với muôn đức của
Đại só cho nên nói đầy
đủ vô lượng tổng trì. Vào sâu kho Pháp Bồ-tát…
là kế khen. Văn mười địa cũng có hai: Một là lược khen tự hành ngoại hóa đã cùng cực
Nhân hạnh, nên nói là
vào sâu, nhân lý đều chứa quả
Phật nên nói là kho.
Tam-muội này đều xông thơm pháp thân nên gọi
là Hoa Nghiêm. Giảng nói kinh điển là nói bên ngoài nói pháp giáo
hóa chúng sanh.
Trụ sâu trong Định môn … là khen rộng tự hành hóa tha.
Trong hóa tha trước dùng thần thông cứu độ
chúng sinh, kế nói bốn biện tài hóa độ
chúng sinh,
sau nói vì chúng
sinh làm người bạn chẳng mời.
Nhàn là giúp tâm trong nạn
dữ, nói hàng phục phiền não, nên nói nhàn.
Chẳng nhàn là người
phàm ngoại bị phiền não sai khiến nên nói chẳng nhàn. Hoặc nói chẳng nhàn là người, còn nhàn là trời. Trong bốn biện
hóa vượt hơn các việc
thế gian là nói gốc lìa các âm thanh. Tâm thường trụ chắc trong Đạo độ đời là
suy tư ứng dụng. Đối với tất cả muôn vật
được tự tại, xứng cơ không mất.
Trong phần làm người bạn chẳng mời có Pháp hợp với thí dụ. Trong hợp pháp trước nêu chẳng mời, kế giải
thích, sau kết. Trong giải
thích có ba ý, một là nêu bốn thệ nguyện sâu
rộng của Đại só, bốn
thệ nguyện sâu rộng gánh vác các chúng sinh nên
nói gánh nặng. Kế nêu
thọ trì là giải thích. Chỉ vì trụ trì Phật pháp là giúp kho
Như Lai không mất, hạt giống
Phật không dứt. Kế nêu Đức từ bi để
giải thích.
Khởi tâm Đại bi thương xót chúng sinh là nói nhân
quả cứu khổ.
Giảng từ biện, trao pháp nhãn là nói nhân quả cho vui. Bố thí
pháp không mời cho mọi
người là kiết. Lê thứ là dân chúng - như con thuần hiếu v.v… là dụ cho tâm không buông bỏ
chúng sinh, như con thuần
hiếu theo mẹ, từ bi đối các chúng
sinh xem như chính mình là hợp dụ.
Tất cả pháp lành đều giúp vượt qua bờ kia v.v… là khen rộng tự hành.
Văn đến hết câu Trí tuệ
thánh minh chẳng thể suy nghó bàn luận. Như thế
một thuở nọ cùng đến
nhóm họp là đoạn văn lớn thứ tư tổng kết.

Riêng trong phần tựa có năm đoạn nói về nghóa: Một là Như
Lai hiện tướng
(mỉm cười); hai là
A-nan hỏi; ba là Phật xét ý câu hỏi; bốn
là vâng đáp; năm chính
là đáp những điều nghi. Phật mở bày tông, sẽ
nói về Tịnh độ khuyên chúng sinh tu hành thì Phật
biểu hiện dáng vui vẻ, nên nói các căn vui vẻ.
Sắc hình
thanh tịnh, tứ là đẹp, thanh tịnh là
sáng rỡ. Vòi vọi là
nói đức thanh cao sáng rỡ. Trong phần A-nan hỏi có hai: Một là có văn pháp thí hợp (pháp thí dụ). Trước nêu chỗ thấy tướng thỏa thích
trong ngoài. Ngoài là nói thân hình, trong là nói tâm vui. Đúng
thế Đại thánh… chính
là hỏi. Năm câu trước chính là hỏi. Ở kỳ đặc là
mười lực, bốn vô úy.
Gởi tâm vào pháp các Phật thì trụ vào chỗ trụ của
các Đức Phật. Hùng là
giòng họ tốt đẹp. Phật đạo cao mầu nên nói là
trên hết. Thế nhãn (mắt
thế gian) là Đức của Đạo Sư. Như Lai lấy việc hóa độ người
sơ cơ làm đức, nên nói là trụ vào đức của
Như Lai. Là thiên đệ nhất nghóa trong bốn thiên, nên nói Thiên tôn -
Các Phật quá khứ, vị
lai, hiện tại thường
tưởng niệm là nói các Đức Phật ba đời quá khứ, vị lai, hiện tại thường
tưởng niệm, là nói các Đức Phật ba đời đều có niệm hóa độ
chúng sinh. Ánh
sáng thường
chiếu nhau. Lại là trí trí chiếu nhau
nên nói là tưởng niệm.
Chính là nói được thông. Nay Đức Thích-ca và các Đức Phật mười phương cùng có một việc nhân duyên lớn. Việc ra đời
vì sao có ánh
sáng oai thần như thế? Đây là nêu chỗ nghi để kết hỏi -
Xét lời hỏi để đáp
A-nan. Văn có thể thấy rõ - Thứ năm là đáp câu hỏi
mở đầu, có hai: Một là
thưa hỏi; hai chính là đáp. Khen lời hỏi có ba:
Một là khen đều giúp cho
mọi người hiểu biết, nên nói lời ông hỏi có
nhiều lợi ích. Như Lai dùng vô cái Đại bi v.v…,
câu kế là khen hợp ý Phật ra đời. Vô cái bi là lòng từ bi của
Phật không bị bao trùm - Vô lượng ức kiếp… câu
sau nêu lời hỏi để nói ý ông hỏi thật hợp ý lợi ích chúng
sinh của Phật.
A-nan phải biết… chính là đáp.
Có ba: Một chính là đáp, kế là A-nan lắng nghe, v.v… trở xuống là hứa nói. Đúng thế v.v… trở xuống
là nói xin nhận ý chỉ
mong được chỉ bày hậu tông. Trong phần chánh
đáp có bốn.
Trí Chánh giác
Như Lai khó lường là nói chân trí
tuyệt diệu,
soi
chiếu cùng khắp pháp giới, loài hạ phàm không biết được -
Có nhiều Đạo ngự là nói
dụng có nhiều thứ. Không thể cạn hết là nói giáo hóa khắp pháp giới không thể cùng tận - dùng năng lực một bữa ăn v.v…
trở xuống là nói không
đợi của cải để sống lâu - Ức trăm ngàn kiếp là
giải thích nghi của chúng
sanh, nói Phật có tuổi thọ này, chỉ cho tuổi thọ ở cõi đời có năm thứ vẩn đục chỉ có tám mươi tuổi -
Vì sao các căn vui vẻ là có hai câu chánh đáp, nói lên tướng này mới nói có tuổi thọ vô
cùng, cho nên nói lên
sắc đẹp thanh tịnh. Vì sao như thế là câu sau, nêu
Phật chân Bổn để giải thích Định tuệ, nghiên cứu vô cực, cho nên tùy
tình cảm chúng sinh mà có
dài ngắn, thường tự tại vô ngại - lắng nghe
cùng nhận ý chỉ thì thấy rõ.
Ở đoạn lớn của phần Chánh nói là trước nêu tu nhân được quả, trong đó có hai: Một là nói duyên tu nhân; hai chính là nói về
nhân. Trong phần nói về
duyên thì trước nêu Phật quá khứ, kế nêu Phật
Thế Tự Tại Vương, ở
chỗ Đức Phật này nghe pháp phát tâm Bồ đề tu
hành thành Phật. Do duyên từ Đức Phật này nhưng không nêu thẳng
Phật Thế Tự Tại Vương mà
nêu năm mươi ba vị Phật trước vì có hai nghóa:
Một là nói Như Lai chiếu
soi việc lâu xa; hai là mọi người cùng gặp
nhiều Phật ra đời nhưng
chỉ có ngài Pháp Tạng là vượt lên, phát tâm tu
hành thành Phật đạo.
Nói được ngộ là hạn cục người lúc ấy. Nói về nhân
có hai: Một là Kinh nói
người tu nhân là vua. Vua ấy từ Phật Thế Tự
Tại Vương nghe pháp phát tâm đều là người tu hành - Từ đến chỗ
Phật Thế Tự Tại Vương v.v… trở xuống là nói mang ơn Phật, nói kệ khen ngợi
và phát nguyện tu nhân.
Trong phần tựa người tu nhân có bốn câu: Một là
là nói lúc ấy có vị vua nghe pháp Phật nói; hai là
nói bỏ ngôi cao
xuất gia dốc chí hành trì,
hiệu là Pháp tạng; ba là nói được tên, chứa nhóm Phật pháp nên gọi là
Pháp Tạng. Tài cao dũng triết là câu bốn, lược khen đức của Phật vượt hơn mọi người nên nói tài cao.
Thắng mình thắng người nên nói là dũng. Ánh
sáng phá tan tà kiến nên nói triết. Văn Tu nhân hạnh có hai. Từ đến chỗ Phật mấy hàng văn xuôi cho đến hết hai mươi hàng kệ là nói lược về nhân.
Sau kệ đến hết văn là nói rộng
nghóa nhân.
Trong phần lược nói có năm ý, văn xuôi đến chỗ
Phật chí kính. Kế bảy bài kệ khen Đức của Phật, ý đáp ân
Phật nói pháp,
tức gồm biểu thị tình
quy y như tình thắng độ khen đức ba nghiệp biểu
thị quy y. Trong bảy bài kệ
có ba việc khen: Một là hai bài kệ rưỡi
trước khen thân nghiệp,
hàng đầu trước khen không ai so sánh, hàng kế
nêu thí dụ nói lên sự
cao quý hơn, nửa bài kệ kế đó kết Thắng Thế
Chánh Giác Đại Âm, nửa bài kệ kế là khen hai việc:
Khẩu nghiệp, nói âm
thinh Phật … Đẳng giác
mười phương, kế là
khuyên nghe, bốn bài kệ
sau là khen ý nghiệp của Phật - hai bài kệ trước là khen công đức hạnh -
Vô Minh Dục Nộ một bài
kệ sau là khen công đức vô vi, một bài kệ kế là khen Đức dụng công huân, là nói hạnh vị ấy. Trí tuệ
sâu mầu là nói quả ấy tròn đầy, Oai thần
sáng
suốt rung chuyển mười phương là nói về dụng -
Nguyện con được
Phật… mười bài kệ thì ba bài kệ nói
về phát nguyện. Trong đó có năm ý: kệ đầu chính là
phát nguyện, hai bài kệ
giả sử có Phật… là
so sánh công đức, hai bài kệ kế là nói tu đạo khổ nhọc, tinh tấn mạnh mẽ. hai bài kệ kế là nói phát tâm xây dựng Tịnh độ
mười phương cao quý, vì
hóa độ chúng sinh. Một bài kệ kế là nói nổi
tiếng khắp mười phương,
phát nguyện sinh về mà được chứng quả cao
quý. Nguyện con thành
Phật chính là nêu ra thể của tâm Bồ-đề, vượt
qua sinh tử. Đều được giải thoát là tâm vì chúng
sinh nói dưới thì hóa độ.
Bố thí điều phục v.v… trở xuống ý là nói ra đời hóa độ
chúng sinh.
Về hành thể chỉ nói phát tâm nêu hạnh ra làm thì không ngoài
sáu Độ. Nói trí
tuệ trên hết là nói
năm độ kia thực hành không thể thoát khỏi sinh tử,
cho nên phải có trí tuệ
thấu suốt nguồn gốc thì mới vượt qua được, nên
nói trên hết. Văn xây
dựng dựng Tịnh độ nói chúng ấy kỳ lạ nhiệm mầu là nói năm thông tự tại, đều chẳng
lui sụt. Đạo tràng
siêu tuyệt cũng là cây Đạo
siêu thắng, cũng là nói tu đạo ấy mau thành Phật nên nói
siêu việt. May mắn gặp Phật kính tin là nói hai bài kệ dưới, bài kệ thứ tư, là
thỉnh Phật làm chứng.
Hạnh là gặp, gặp Phật Tự Tại Vương, nay hiện chứng đắc. Trên chỉ một lần phát thệ nguyện rộng lớn cứu độ
chúng sinh,
hạnh hạnh rất khó, người
chẳng có lòng tin thì chỉ nói chưa chắc có làm,
đều không có tâm kính
học. Cho nên thỉnh Phật làm chứng để dứt bỏ nghi ngờ, khiến các chúng
sinh cùng làm. Bài kệ
sau thỉnh các Đức
Phật mười phương làm chứng.
Trong phần dù cho khiến thân dứt hết các
khổ độc, một bài kệ
là ý thứ năm muốn tâm ở trong khổ tự hành hóa tha thì gặp khổ
không sợ, gặp vui
không mừng, cho đến thành Phật rốt
ráo không lui sụt, chẳng
bao giờ hối hận để hoàn thành nguyện trên.
Vào trong phần văn xuôi,
từ đó về sau nói rộng tu nhân. Trong đó có năm đoạn nói nghóa: Một là
Pháp Tạng thưa hỏi phương pháp tu nhân; hai là Phật bảo
A-nan v.v… nói Phật ấy bảo tự
suy mà hiểu không cần
phải nói. Ý muốn hiển
bày sáng tỏ đức của Pháp Tạng; ba là Tỳ-kheo bạch Phật v.v… là nói
Pháp Tạng lại thỉnh.
Lúc đó, Thế Tự Tại Vương v.v… là nói Phật ấy nói cho nghe
phương pháp, trong đó có hai ý: Là nói tu hành chắc chắn được, đong lường nước biển
sẽ được báu là thí dụ; bốn là
Phật Thế Tự Tại Vương liền nói rộng cho nghe… chính là nói pháp. Hai trăm
mười ức cõi Phật, nhân lành tuy có mạnh yếu khác nhau, nhưng xét chỗ được độ thì
giống nhau, cõi nước bảy báu thô diệu ứng hiện cõi
Phật khác nhau nay tùy nguyện mà lấy.
Thô là lớn, diệu là đẹp, là nói
sự hiện bày hai trăm
mười ức cõi ước đều cao lớn tốt đẹp; năm là Lúc
đó, Tỳ-kheo v.v… trở xuống lại nói
Pháp Tạng y theo lời dạy tu hành.
Có bốn đoạn: Chính nói
về tu hành, nói đến chỗ Phật trình bày. Ý đều tức trong năm kiếp tu hành
phát nguyện.
A-nan bạch Phật cõi nước
Phật ấy tuổi thọ bao lâu… là nói đáp nghi lời Phật ấy
sống bốn mươi hai kiếp,
thì năm kiếp đâu đáng
nghi. Tỳ-kheo Pháp Tạng nhiếp lấy hai trăm mười ức… là đến chỗ
Phật trình bày.
Tỳ-kheo bạch Phật xin xét kỹ là nói rộng bốn mươi
tám nguyện. Trong đó có ba lớp: Một chính là nói
nguyện, nhưng các nguyện
này chia ra ba loại, nói có ba nguyện: Nguyện được Tịnh độ có 42, nguyện được quyến thuộc có ba:
Nguyện được pháp
thân có ba. Ba loại nguyện
này không xếp chung một chỗ, chỉ tùy nghóa
mà sắp. Kế là văn xuôi
và bài kệ mỗi câu năm chữ; hai là nói thệ
nguyện. Trong bài kệ mười một hàng có ba lớp
nghóa: Có ba hàng chính là nói thệ, kế bảy hàng thệ xong
lại nguyện, còn một hàng kia là nói thệ
xong có điềm lành là
mặt trời, mặt trăng cùng chiếu sáng. Nói mặt trời,
mặt trăng cùng chiếu
sáng vào Đức Như Lai. Sau bài kệ là mấy hàng
văn xuôi, là phần thứ
ba cảm được điềm lành chứng thành. Động đất là
nói thành nhân, rãi hoa như mưa là nói chắc chắn được quả, tự nhiên âm nhạc là chứng tỏ cõi ấy có nhạc hay nói pháp hóa độ
chúng sinh.
Do đó Pháp Tạng đầy đủ tu xong là bốn. Nói nay
Thích-ca nói, hạnh
thuận theo nguyện của Pháp
tạng. Trong đó có hai: Một là Có ba hàng
nhắc lại thệ nguyện ở
trước. Lập nguyện này xong một bề chuyên chí v.v… hai chính là nói việc tu hành.
Sắp nêu việc tu hành thì nói cõi nước
được tu rất cao rộng.
Cao rộng có nghóa là để an bày chúng, là nói Tịnh độ rộng rãi để an bày chúng
sinh đến. Đãng là không có giới hạn, kiến
lập thường nhiên, là
nói dù ở kiếp hoại nhưng cõi ấy vẫn không thay
đổi, vẫn tiếp tục còn
hoài chẳng thể suy nghó bàn luận, trải qua nhiều
kiếp là nói tu hành lâu
xa chẳng thể đếm được. Không sinh dục giác… là nói tướng của hạnh, trước nói
sáu độ, kế nói cúng dường Tam bảo tu ba thứ, kế nói xuất gia tu tự hành và ngoại hóa. Tùy chỗ
sinh là nói về chỗ
sinh, hành hạnh ứng sinh
được quả báo, nhờ tu tự hành và ngoại hóa. Hễ
là ba độc thì sinh khởi
tâm phạm giới, nay không khởi giác và tưởng
này. Lại không dính mắc
sáu trần nên không phạm giới. Về thí độ không gì hơn pháp thí, chuyên cầu thanh bạch và vô lậu giải. Nói pháp cho
chúng sinh nghe là
Thí độ. Từ A-nan bạch Phật v.v… là nói được quả mầu Tịnh
độ. Trong đó
có hai: Một là nói lược được quả. Hai là từ oai thần
Phật Vô Thượng Thọ và
cây báu… là nói rộng được quả. Ở phần nói
lược thì trước nói
Pháp thân, sau nói
Tịnh độ. Trước hỏi
thành Phật,
sau hỏi thời gian lâu xa và có lời đáp dễ hiểu. Cõi nước tự nhiên… là nói
Tịnh độ. Trong phần nói về Tịnh độ có bốn hàng, văn khác không có.
Núi Tu-di… là nói không uế,
không có các núi cao thấp và bốn mùa, nhưng
chúng sinh muốn thấy là do năng lực thần thông của Phật hiện ra mà thôi -
Kế là nhân, hỏi không có núi
Tu-di v.v… thì bốn vị
Thiên vương và
trời Đao-lợi nương vào
đâu. Giải thích những điều nghi ở đương lai có
năm ý dễ hiểu. Phật Vô
Thượng Thọ có oai thần ánh sáng… là nói rộng về quả, cũng có hai. Ánh
sáng quả Phật này có hai: Một là nói về quả
ánh sáng; hai là nói
sống lâu. Trong phần ánh sáng, trước nói ánh sáng, kế nói dụng chiếu cõi Phật. Kế nói nhờ ánh
sáng được gọi là gặp.
Ánh sáng này là kế nói được lợi ích, có công năng dứt trừ ba độc, ba cấu.
Lại nghe ánh
sáng khen ngợi mà nói thì được ánh
sáng nước ấy chiếu
soi
và thành Phật. Lại vì mười phương xưng nói
sống lâu.
Trong phần đầu
bốn hàng rưỡi là nói
tuổi thọ của Phật ấy lâu dài, kế nói tuổi thọ
Thinh văn và trời, người lâu dài. Lại số ấy khó
tính lường là số chúng không
thể tính đếm mà biết
được. Trong số chúng khó biết thì trước nói chung
số chúng nhiều ít, khen
đức của chúng. Phật bảo A-nan v.v… trở xuống
là luận ba hội số. Trong
phần đầu có nhiều, pháp thuyết hợp với dụ.
Hội đầu này còn không
biết, huống là hai hội sau.

Nói quả Tịnh
độ cũng có hai: Một là nói cõi nước trang
nghiêm; hai là nói người, vật trong ở cõi nước đẹp đẽ. Trong cõi nước có bốn lớp: Một là cây báu
trang nghiêm, cũng có muôn thứ kỹ nhạc tự nhiên; hai là nói kỹ nhạc; ba là nói giảng đường lầu quán trong ngoài trái phải có
các ao báu, có các ao báu đẹp đẽ
trang nghiêm. Trong văn cây báu
trước nói các cây, sau
nói riêng cây Bồ-đề, trong văn các cây trước nói
làm bảy bằng báu, kế
là nói tướng hoa lá, kế nói sắp bày dễ xem. Gió
mát từ trở xuống v.v…
là nói dụng phát ra âm thanh hay. Trong văn nói
về cây bồ đề thì trước
hết là nói thể của cây có năm hàng rưỡi văn.
Trong nhẹ lay động… là nói lợi ích vật dụng, cây phát ra tiếng hay.
Người nghe thấy được
pháp sâu, lại được
sáu căn
thanh tịnh. Kế là nêu
Bổn nguyện giải thích ý được
lợi ích. Phật bảo A-nan v.v… là kế so sánh về tốt đẹp hơn. Trong văn nói ao báu,
 trước nói ao rộng lớn, hễ nói ao có nước tốt, cát vàng ròng… là nói nước tốt đẹp, có
sắc bảy báu, nên nói vàng ròng… Trên bờ ao v.v… là nói có hoa đẹp. Nếu các Bồ-tát ấy xuống ao
báu v.v… là nói nước
ao làm tâm an thân vui, dứt điều ác, sinh điều lành và

phát ra tiếng
hay. Giải thích muôn hạnh Tam bảo không có tiếng ác
và không có việc lỗi.

Này A-nan các
người sinh về nước ấy v.v… là đoạn lớn nói người vật tốt đẹp, tự có ba thứ: Một là cùng nói y báo chánh báu, một hàng văn ấy nói về
Chánh báo, chỗ ở cung điện một hàng cùng nói y
báo cao quý. Nếu muốn ăn v.v… là nói khắp ăn uống đồ bảy báu và
trăm vị … Các Thinh văn,
Bồ-tát v.v… là nói khắp Chánh báo, khen sơ lược
thần thông trí tuệ thấu suốt. Cùng một hình dạng
là nói hình loại đồng nhất. Bẩm thọ thân hư vô, thể vô cực là dùng thần thông chẳng chỗ
nào không đến; hai là
Thể vô cực là sắc như ánh sáng nên nói thân
luống dối, không phải ý
không sắc dạng là muốn nói lên sự cao quý của hình dạng.
Sau có hỏi đáp
so sánh; ba là Phật bảo
A-nan các trời, người
v.v… nói riêng y báo.
Trong văn trước nói dứt quả báo cao quý - Gió đức tự nhiên… là kế nói có gió tốt. Lại hoa
sen báu v.v… là nói có hoa tốt.
Trong văn nói chói lọi
sáng rực là
sáng chói.
Hương minh là chiếu
sáng
mà có hương thơm.

Từ đầu quyển hai đến hết chính là thuyết. Văn chánh thuyết
này có hai đoạn, đoạn
lớn thứ hai là khuyên chúng sinh tu nhân vãng
sinh. Trong đó có hai. Từ
đầu đến hết ba nhóm là nói phương pháp tu
nhân. Từ sau đó đến
hết v.v… là văn chánh thuyến khuyên người vãng sinh.
Ở phần một có hai, một là nói lược, kế ba nhóm là nói rộng.
Trong phần nói lược có
ba, Vương xá là nêu nhóm Định dẫn người vãng
sinh về nước ấy, chắc chắn vào định vị, vì cõi ấy không có nhóm tà và vị
Bất định. Các Đức Phật
mười phương v.v… là câu kế nói Phật nhiều như
cát sông Hằng đều khen ngợi. Câu kế là nói cõi ấy toàn có người lành
chánh Định, không có
người tà ác. Cho các trời, người ở mười phương nghe tên muốn vãng
sinh thì phải nên phát nguyện
cầu sinh, là lược bày
nhân vãng sinh, là phát tâm một bề…
Các trời, người ở thế giới mười phương… là nói rộng người thành tựu nghiệp
vãng sinh. Có ba
nhóm người, là
chỉ rõ phương pháp tu
nhân. Ba nhóm tức có ba: Một là Nhóm thượng,
là có khả năng xuất gia
bỏ dục, lại phát tâm Bồ-đề, lại chuyên niệm, tu các công đức mà hồi hướng. Người này khi
sắp qua đời thì thành
tựu nghiệp vãng sinh, trụ
vào không lui sụt; hai là Nhóm trung, tuy
không xuất gia mà tu nhiều
công đức, lại phát tâm Bồ-đề, chuyên niệm, đều hồi hướng
phát nguyện. Người này cũng thành tựu nghiệp
vãng sinh,
trụ vào giai vị không lui
sụt; ba là Nhóm hạ, là người phát tâm Bồ-đề,
lại chuyên niệm, cũng
phát nguyện, lại tin ưa, người này thành tựu
nghiệp vãng sinh, cũng trụ không
lui sụt.
Nhưng trong đó thì người bậc Thượng là hàng
Thượng Trung phẩm trong chín phẩm của quán kinh.
Vì sao mà biết. Vì Kinh ấy
nói: trong phẩm Thượng thì nói Phật bưng đài
báu đến đón, chân đứng
trên hoa bảy báu. Trong đây cũng nói hoa bảy
báu nên biết là đó.
Còn người bậc Trung thì thuộc phẩm Trung thượng
và phẩm Trung trung của
quán kinh. Sao biết, vì văn kinh ấy nói có
Phật đến rước, mà
phẩm Trung hạ không nói Phật đến rước, nên biết.
Người bậc Hạ thì thuộc
Hạ hạ phẩm của Quán kinh. Vì sao biết, vì văn
kinh ấy nói phẩm Hạ hạ
thành tựu mười niệm được sinh. Nay kinh này
cũng thế. Kết lại ba bậc
đều phải phát tâm Bồ-đề làm Chánh nhân, còn các hạnh khác làm duyên. Nhân nhân đã có ba bậc mà cùng vời lấy
thọ Vô lượng, đã cùng cầu vô tận chủng trí, lại cầu độ tất cả
chúng sinh, nghiệp này cùng pháp tánh vô lượng nên được tuổi thọ đồng nhau không thể nào tính đếm, nên nói là vô lượng. Mà báo nhân có hơn kém thì
quả cũng có hơn kém.

Từ Phật bảo A-nan, Phật Vô Thượng Thọ oai thần vô cực v.v… là phần thứ hai khuyên người tu nhân
vãng sinh.
Trong phần lớn này có
ba: Một là nêu cõi ấy
phát ra kỹ nhạc rất hay để dẫn dắt người; hai là
Nói Ta-bà tạp ác nên
bỏ; ba là Theo người đời bạt tục… v.v… nói hiện
tướng Tây phương khuyên
người tin theo. Từ sửa y phục v.v… là thuộc về
đó. Trong phần nói về
thắng diệu có hai: Một là nói vui sướng thắng
diệu; hai là từ Phật
bảo Di-lặc các trời, người v.v… là nói dắt dẫn chúng
sanh nhân gấp vãng sanh.
Trong đoạn đầu lại có hai: Một là Tất cả các
bài kệ nói các Đức
Phật Bồ-tát mười phương cùng khen ngợi cúng dường Đức
Phật ấy; hai là nói
Phật Thích-ca khen cõi ấy
vui sướng, thắng
diệu. Văn xuôi và kệ
tụng có hai: trong văn xuôi trước nói riêng về
phương Đông, kế nói
chung chín phương kia. Trong phần kệ tụng có bốn
đoạn đoạn một, có bảy
bài tụng. Ở văn xuôi nói các Đức Phật mười
phương khen ngợi cúng
dường, kế có tám hàng nói Phật ấy thọ ký cho
Bồ-tát đến . Kế có
năm hàng nói các Đức Phật mười phương đều bảo
Bồ-tát ở cõi ấy nên vãng sinh
về nước An dưỡng và cúng dường nghe pháp.
Kế có mười hàng nói kinh giáo khó nghe, dạy người
sinh tâm kính tin,
trước bảy hàng nói về
người sinh về, kế năm hàng nói về cúng dường, một hàng nói về
thân nghiệp. Đều tấu nhạc trời v.v… ba hàng là nói về
khẩu nghiệp. Hàm là
đồng, tấu là trổi - thấy cõi trang nghiêm thanh tịnh ấy v.v… là nói ý nghiệp.
Cúng dường là nói các Đức Phật mười phương
dạy chúng sinh phát tâm.
Đã phát tâm thì trên hợp ý Phật nên nói phát
tâm làm cúng dường.
Nói thọ ký tám hàng, thì bốn hàng trước nói về
tướng thọ ký, bốn hàng
kế chính là thức nói thọ ký, nói lên đúng thời cơ. Do
đó miệng mỉm
cười, phát ra ánh sáng, rồi trở vào đảnh là biểu hiện
nói năng vì người thọ
ký pháp thân chí cực. Kế nửa hàng là nói trời, người biết tướng mà vui mừng, một hàng kế là nói Quán Âm biểu lộ tướng
vui mừng. Kế một hàng
là Phật đáp khuyên nghe. tám âm là: Một là
vang; hai là thấu suốt; ba
là trong; bốn là dịu dàng; năm là buồn; sáu là cao; bảy là hòa; tám là nhã. Chánh thọ ký có bốn hàng,
 một hàng có nguyện nên thọ ký, một hàng kế vì có công đức nên thọ ký, hàng kế có hiểu
về không hữu cho nên
thọ ký. Các Đức Phật mười phương đều dạy
vãng sinh năm hàng, trong
đó ba hàng đầu là Phật khiến, hai hàng kế là nói Bồ-tát vâng lời mà
vãng sinh.
Trong mười hàng dạy tin, thì ba hàng
đầu chính là khen nghe
kinh. Kế bốn hàng là nêu chứng lý giải thích
năng thuyên khó được
nghe. Kế ba hàng nói các điều khó để dạy người
sinh tâm kính tin.

Trong phần
Phật Thích-ca khen ngợi có hai: Một là nói
cõi ấy trời, người quyến thuộc đều
thắng diệu; hai là nói Phật ấy nói pháp cho chúng nghe có nhiều hoa đẹp. Trong đức quyến thuộc có hai:
Một là nói các Bồ-tát,
trời, người, Quán Âm, Đại Thế Chí có trí đức cao quý
- Phật bảo A-nan v.v… là
nói khắp cõi ấy chúng sinh có thần thông
cúng dường như ý tự
tại. Văn đọc dễ hiểu. Trong phần nói chánh pháp
hưng thạnh có hai: Một là
Phật nói; hai là Bồ-tát nói, tức là truyền lời
Phật nói. Kế đều vui
mừng là nói đều hiểu. Tức thời tự nhiên gió
thổi là nói khi nói pháp có việc vui cúng dường
Phật, vui khó tả hết. Trong
phần Bồ-tát truyền lời
Phật có hai: Một là nói không
trái sót; hai là ở cõi
nước ấy v.v… trở
xuống là. Khen đức có ba lớp, trong phần khen nói pháp
có mượn dụ mà khen, sau
lại đối với pháp mà khen.

Trong phần khen
pháp thuyết có sáu thứ khen: Trước tiên là
khen đức không đắm
nhiễm nên nói không tranh tụng chẳng có ai hơn. Được đại Từ bi là khen các đức như bốn đẳng v.v…. Ái pháp v.v… trở xuống
là nói có đức ưa thích
tôn trọng pháp. Tu tâm Phật pháp nhục nhãn
thấu suốt là nói có
năm nhãn. Dùng trí vô ngại giảng nói cho người
nghe… là nói về đức.
Chí cầu Phật pháp pháp vô ngại. Khéo biết Tập
Diệt âm thinh là từ vô ngại.
Tu các gốc lành là nói đức tự hành, ngoại hóa.
Sinh thân phiền não là khen tự hành, dứt hết chánh
sử kiến tư. Hai thứ
ấy đều hết là tập của
hai nhà. Trời buồn v.v… trở xuống là nói ngoại hóa. Đều chở che, tức nội đức đã đủ thì có khả năng khéo léo chở
che chúng sinh. Nhân hạnh tự bày rốt ráo là có khả năng đến được bờ kia
Nê-hoàn. Quyết dứt lưới nghi là có khả năng dứt nghi cho
chúng sinh, trước là xét rõ từ nội tâm mà có ra thầy bất minh. Hai là bao trùm hiểu rõ Phật pháp rộng lớn,
muôn pháp không thể cùng tận. Nói thí dụ có hai mươi
câu, nên chia có hợp mà hiểu.

Thứ ba là trở lại văn pháp thuyết, có bốn: Một là nói có
đức pháp thí, tức dùng
sáu hòa kính làm đầu mà khen.
Sáu Hòa kỉnh là giới
đồng, kiến đồng, lợi
dưỡng đồng, thân đồng, khẩu đồng, ý đồng; hai là nhổ hết các gai dục v.v… là khen dùng đại bi làm đầu; ba là năng lực nhân,
năng lực duyên, dùng các năng lực mà hiểu mà khen, thường dùng
Nhân Đại thừa mà hóa độ
chúng sinh, nên nói năng lực của nhân. Nhờ duyên
mà soi chiếu chúng sinh gọi là năng lực của nhân.
Nguyện lực là bên trong có nguyện
sâu nặng rộng độ tất cả. Năng lực phương tiện là có hiểu
biết khéo léo. Thường
chẳng bỏ nguyện này vì muốn làm lợi ích an vui cho chúng
sinh là nói năng lực điều lành, đối với cảnh không loạn là
nói Định lực. Xem xét
mà chẳng mê tối gọi là năng lực tuệ. Có khả năng tùy muôn thứ mà nói cho nghe thì gọi là năng lực Đa văn.
Các năng lực thí, giới, nhẫn v.v… là dùng
sáu độ để hóa độ chúng
sinh - Các năng lực thông minh là dùng năng lực thần thông ba minh hóa độ, năng lực
đúng pháp điều phục
các chúng sinh. Nhu là dùng pháp để điều phục,
cương là dùng thế mà
điều phục. Như thế kết khen các năng lực; bốn là
Thân sắc tướng tốt v.v… là khen sắc thân làm đầu
- Này A-nan các Bồ-tát
ấy v.v… là đã khen rồi lại kết khen.

Phật bảo Di-lặc các trời, người v.v… là thứ hai, hướng dẫn
chúng sinh tu nhân vãng
sinh có hai: Một là trước nêu riêng người thanh
tịnh; hai là cõi nước
ấy là nêu cõi tịnh, sao chẳng thực hành niệm lành,
Đạo tự nhiên v.v… là
khuyên tu nhân. Niệm Đạo tự nhiên là niệm công đức tốt đẹp cõi ấy, quả tự nhiên mà ứng - dính mắc vào ý chứng không
trên dưới. Chứng quả
không có hình sắc trên dưới tốt xấu khác nhau.
Rỗng suốt là trí không ngằn mé, là cảnh chân đế. Đây là nói quả chánh báo
ai nấy đều nên siêng
năng tinh tấn có gắng tự cầu, là khuyên siêng năng làm nhân lành
sẽ được quả mầu, tu nhân Bồ-đề thì
sẽ dứt hẳn
sự trôi lăn theo chiều ngang trong năm đường, nên nói đường ác tự nhiên
đóng. Người đi thì
nhiều nên nói là vô cùng cực, chỉ tu mười niệm thành
tựu liền được vãng
sinh, nên nói dễ đến mà không người. Nước ấy
chẳng trái mà tự nhiên
kéo dắt, hai câu này là giải thích nghóa dễ đến.
Nói tu nhân
sẽ chiêu cảm quả thì được quả này dẫn dắt.
Sao không bỏ các
việc v.v… là câu kết khuyên.

Song người đời bạt tục… v.v… là thứ hai, nói Ta-bà tạp ác, trong đó có hai đoạn: Một là
Chê bai; hai là hình tướng thiện ác chê bai là nêu người gây ra điều ác là hình tướng thiện ác, nói khắp người thọ giới
Phật mà hủy phá nên bị răn dạy. Ở đoạn đầu có hai, từ đây là nói
ba độc, mười ác v.v…
gây ra điều khổ đáng nhàm chán xa lìa. Nay Ta
bảo các ông việc thế
gian… là thứ hai, khuyên tu việc lành xuất thế, nói về ba độc làm ác. Tức có ba đoạn, từ đây về
sau là nói hội tâm gây ra
khổ. Có hai: Một là nói
giàu sang đều khổ. Bạc tục là tâm ngu ít trí nên
gọi là bạc tục. Ai nấy
đều tranh lợi để tự cấp dưỡng, không có tôn ti, người làm ác thường lo nghó tính toán là nói chú tâm vào tiền của, chứa nhóm không buông bỏ,
siêng cầu không yên ổn, nên bị tâm luôn rong ruổi
sai khiến. Có ruộng lo
ruộng v.v… là nói người giàu bị khổ vì nhiều
tham cầu. Y thực, thập
vật, thì thập là nhiều. Lo nghó sầu khổ là nói về
khổ tìm cầu. Ở đây
nói về khổ giữ gìn, chết ngang trái vô thường là kẻ
thù bỗng đến, kinh hãi là nói buồn rầu, kết giận tức là nói
sinh giận
hờn, buồn sợ muôn mối.
Trước nói mong cầu tiền của khổ nhọc, ở đây
kết nói cái khổ về mất
tiền của. Nóng lạnh là kết thúc ý tập, ý hành,
khổ vời lấy bịnh nóng
lạnh. Nghèo cùng hèn kém v.v… là người nghèo gây khổ, tiêu phí tiền bạc. Văn nói có chỗ tới mà
không biết, đã bị
sinh tử thì chỉ an trụ trong khổ vui.
Chẳng biết chẳng chịu làm lành nên nói
không biết. Người thế
gian v.v… là hai, nói tâm giận gây ra điều ác.
Trước nói về gây ra điều ác,
người ở thế gian… là nói quả khổ thiện ác biến hóa. Nhân ác bị khổ, nhân lành được vui, báo ấy dễ biết nếu đời trước có
dự bị làm lành nghiêm
khắc thì quả báo cõi trời sẽ chờ đợi, còn làm
ác thì rừng dao núi kiếm sẽ đợi chờ. Như thế
người đời v.v… là ba nói tâm
si gây điều ác. Cố ý
gây ra tội là do chẳng tin, gây điều ác không biết ăn năn - Tự thấy là khi
sắp chết hình ảnh ác hiện ra, lúc đó mới biết.
Thân gây điều ác nên
nói là thân ngu, tâm không tin nên nói thần ám sinh
tử họa phước không
đáng lấy làm lạ. Chết rồi sát sinh cúng kiến là việc dữ, gả cưới v.v… là việc lành. Người đời đối với hai việc này
tranh nhau làm, ý cho là đúng, nên không đáng lấy làm lạ. Từ đây trở đi là
nói những điều tạp
nhạp, là nói tâm đạo nhiều lo rầu. Ác nghịch trời
đất là trên chẳng thuận lòng trời, dưới trái với ý Diêm-la, đợi tội nặng
sẽ
cướp đoạt, là nói
cướp ngang mạng sống, sai ác quỷ đánh bắt vào đường ác chịu khổ vô cùng; hai là nay ta bảo các ông việc thế gian… v.v…
khuyên người tu điều
lành xuất ly. Trong đoạn ấy có bốn. Từ đây v.v…
chính là nêu điều lành để khuyên. Ý khuyên v.v…
Phật còn lại thế hãy nên
thưa hỏi, khuyên siêng tu,
chớ ở sau người. Nói làm điều ác phải chịu
khổ trong ba đường dữ.
Nếu có nghi, tức tâm thắc mắc không hiểu thì nên hỏi Phật.

Di-lặc quỳ thẳng… là thứ hai, là nói hiểu rõ, nêu ích lợi, hiển bày
công đức
của Phật, do Phật đời trước tu đạo Bồ-tát rộng lớn đồng
như pháp giới, khiến
được thành Phật, từ bi ra đời hóa độ chúng ta. Ân đức che khắp thành tựu lợi ích xuất thế, phước lộc vòi vọi, bày oai
đức Phật cao xa; ba là
Từ Phật bảo v.v… khuyên sinh tín tâm, văn dễ
hiểu. Nhưng chỉ nắm chắc
trí tuệ, giữ gìn giềng mối là nói Như Lai giáo
hóa chúng sinh được ích
lợi, phát sinh lời chân thật, chiếu xét rành rẽ được lý ở
trong lòng, mở thấy năm đường, là nói từ bi khắp vì mọi người
giải quyết sinh tử là
nói lìa khổ. Được đạo nê-hoàn là nói được lợi ích
xuất thế; bốn là ngay
lúc Di-lặc v.v… kích khởi thì ai đồng tu với Di-lặc,
có hai: Một là nêu tinh
tấn và biếng nhác ở trước, sau khuyên tự chán bỏ mà
siêng tu; hai là từ Phật bảo là lại thành thật khuyên dứt nghi ngờ. Trong đây trước răn dứt hoặc nói hoài nghi thì
sinh vào biên địa, không thấy Phật đến năm trăm năm. Hoa chẳng nở lại không được tự tại đi khắp mười phương cúng dường các Đức Phật. Kế là từ bạch
Phật không dám nghi ngờ v.v…
… là nói theo giáo nêu ý chỉ.

Thứ hai là nói về hình tướng thiện ác, trong đó có hai: Một
là sắp nói ác thì trước nói giữ giới là khéo khen ít có; hai là từ nay ta ở thế gian thành Phật v.v… chính là nói năm điều ác. Ở thế gian mà có
khả năng dứt tâm chánh
ý là nói giữ giới không ai sánh bằng là khen ít
có. Nói trong các độ
khác có nhiều duyên tốt, lại có báo tốt mạnh mẽ nên làm lành là dễ. Còn cõi này không có hai duyên đó, nên tu điều lành
rất khó, vì thế nói ít có.

Trong phần nói
năm điều ác có ba, nói chung về điều ác thứ nhất thì trước đều nói
Phật bảo Di-lặc, ta bảo ông rằng v.v… là nêu chung
lỗi ba độc, khuyên lìa lỗi, tu điều lành. năm điều ác là: Một là
sát sanh;
hai là trộm cắp; ba là
Tà dâm; bốn là nói dối; năm là Uống rượu. Làm
tổn năm điều răn cấm
lành thì gọi là ác. Năm Thống, năm Thiêu là nói
về quả khổ, do làm điều
ác nên bị thiêu (đốt), do thiêu nên bị Thống
(đau đớn). Vì sao chỉ nói
năm thứ này, vì người đời đời thích gây ra
nên nêu khắp. Là rất khổ dữ, đây là nói năm
giới đối trị để hàng phục ý.
Tâm mong mỏi vào Đạo
dạy giữ năm giới lành, là thuận giáo tu hành,
được các phước đức,
là nêu hai quả xa gần để làm tròn hạnh.

Trong phần nói
về năm điều ác có hai: Một là nói Ác ví như
lửa lớn; hai là khuyên
tu trì, răn làm thiện để dứt ác. Trong phần ác có hai: Một là nói nhân ác, từ đời có đạo thường v.v… là nói quả khổ
của ba báo.
Trong nhân trước nói về người làm điều ác, muốn làm các điều ác… là nói những điều ác gây ra.
Phệ là Đạm, lại từ
sự ngang bướng mà
nêu quả ác để tránh
nhân ác trên. Thần minh ghi biết là sổ sách định trước
chẳng
sai lầm. Tất cả chúng
sinh đều có hai thần: Một là
Đồng sinh; hai là Đồng danh. Nữ Đồng
sinh ở vai phải ghi chép ta làm điều ác,
nam Đồng danh ở vai trái,
ghi chép ta làm điều lành. Bốn vị thiện thần
cõi trời mỗi tháng sáu
lần trở lại ghi tên vào sổ để tâu lên Đại vương.
Địa ngục cũng thế: sáu
ngày trai mỗi tháng, một năm ba lần phúc tra, mỗi năm có tám phen xem xét chẳng để
sai lầm. Nên có phạm thì chẳng tha -
Nghèo cùng hèn hạ là nói dư báo của người. Có người tôn
quý nêu bày được mất.
Đời có đạo thường… là ba, quả báo đến thế gian
có việc trước mắt.
Hiện báo chưa hết thì đã hết tuổi thọ, nói về
sinh
báo, chuyển
sang đời khác thọ thân. Đây là nói hậu báo, thí như phép vua
là dẫn dụ so sánh. Huống
là báo nhẹ ở trước, khổ nặng ở sau, giống
như pháp vua trị tội.
Trước phải gông cùm dẫn ra chợ giết. Trước hiện
báo, sau vào địa ngục,
nên nói cực hình trong ba đường vô lượng khổ
não, sinh ra hậu báo nặng. Pháp này tiêu hết, văn dễ thấy - Ví như ở
sau
nêu giữ giới đối mà khuyên răn.
Ác trộm cắp có ba: Một là
Trong phần làm ác có hai như
trên. Người thế gian là
nói người làm ác đều không nghóa lý là nói việc
làm ác là người tham
lam không biết nhún nhường, sau đó có thể thấy,
chỉ nói tâm và miệng
đều khác, từ đó suy ra ý niệm không thật, chỉ trước mắt là nói điều lành, tình muốn
so lường, chúa thượng bất minh,
lợi dụng hạ thần. Làm
tể tướng hoạn quan thì tha hồ buông lung lợi
dụng lấy tiền của muôn
dân. Do thế lực mà dùng công hiếp tử. Ở ngôi vị
mà bất chánh, suy ra chúa
thượng trong bất minh thì sẽ bị nước ngoài xâm lăng. Chẳng hợp lòng trời là nói tâm làm ác không thuận với điều
lành, không gì chẳng theo,
thần thức một mình ra đi, tiển của để lại. Nay đời
này hiện có phép vua v.v… là ba, nêu ba khổ báo.
Tự nhiên ở ba đường là nói khổ sinh báo, trôi
lăn trong ấy v.v… là nói hậu báo. Ví như
v.v… là nêu điều lành để đáp lại.
Nói điều ác tà dâm, cũng trước nêu người đời, là nói tướng của người làm ác.
Nhân sống nhờ là do quá khứ hoặc làm thiện trí thức
nhân duyên hương hỏa,
hẹn làm quyến thuộc nhau. Nhưng chỉ nghó dâm dật v.v…
là nói tướng gây điều ác. Cũng lại chẳng sợ
v.v… là nói hiện
báo. Tự nhiên v.v… là nói báo đời sau.
Nói về ác nói dối cũng nêu như trước dạy bảo lẫn nhau, là
nói người làm ác. Nói
hai lưỡi, nói lời độc ác… là nói việc gây ra điều
ác, ganh ghét người lành
là nói lời độc ác. Dèm xiểm, đấu loạn là nói hai lưỡi, phá hoại người hiền minh là nói dối, để mọi người vui mừng là
nói thêu dệt. Bất hiếu
với cha mẹ là nói người làm ác, gây ra tội nghịch thì
bạn bè không tin là nói bất trung để thành nói dối ở trên. Tôn quý tự đại để thành nói lời độc ác, bảo mình là có đạo để thành hai lưỡi.
Không sợ trời đất thần minh,
trời trăng là nói tự ngang bướng khó dạy. Ỷ
cậy đời trước, đem ý cậy nhờ
sai trái làm phước đức, thân đời trước có làm chút ít phước lành nên khiến cho đời nay được thần thiện trợ giúp nhưng vẫn làm ác
không thôi, nên thiện thần bỏ đi. Tuổi thọ… là nói ba báo.
Trước nói hiện báo, là
nói tướng ác hiện ra sẽ cùng đi chịu quả với nhân
xưa. Quả tự nhiên là
trước nhân sau quả, hiện ra không sai lầm. Đạo trời
tự nhiên là nói ba
đường tự nhiên sẵn có. Kế là báo đời sau có thể biết.
Nói điều ác thứ năm, người thế gian dời đổi, ỷ cậy là nói
người làm ác, không chịu làm lành là nói việc làm ác tiêu mất, văn
rất dễ thấy.
Trong khoảng trời đất v.v… là nói
sự khổ của ba báo.
Khôi khuếch là nói rộng lớn
mịt mù, là nói sâu xa mênh mông để thành cái rộng
ở trên. Ví như v.v… là
nêu điều lành sáng suốt có dễ thấy.
Đoạn ba gồm có hai: Một là nêu lỗi
khuyên dứt; hai là
Từ Phật bảo nay trời, người các ông v.v… là nêu điều lành mà khuyên.
Phần đầu có hai: Một là nêu ba độc mà
khuyên dứt; hai là từ thế gian như thế
Phật đều thương xót v.v…
là nói thuận giáo dứt ác, được thoát hẳn cõi đời có năm thứ vẩn đục, là nhắc các lỗi mà khuyên biết nhân của nó, xoay vần đắp đổi
sinh nhau, là nói ba độc chẳng bỏ, các điều ác chẳng dứt thì
quả khổ không hết. Nếu
đời này trước bị tai ương bịnh khổ là nói hiện
báo, thân chết rồi đi
theo đường mình đã tạo là nói sinh báo. Từ ít nhỏ khởi lên là nói bổn báo (báo xưa) tham tiền hoặc tham da thịt,
 nên nói từ nhỏ ít khởi lên. Đều do tham đắm v.v… là nêu lỗi ba độc. Tham đắm
vinh hoa, tham vui hiện tại
mà gây ra việc ác, thân phải chịu khổ là nói khổ của thân.
Lâu sau rất dữ, là nói khổ của ba quả báo. Trời đất giăng
bày là nói các trời
ghi nhớ, Diêm-la đều biết. Phật bảo v.v… là thuận giáo được lợi dễ hiểu.
Nay trời, người các ông v.v… là nêu ta khuyên tu.
Văn có hai: Một là khuyên tự hành ngoại hóa; hai là Phật bảo
Di-lặc v.v…
là dạy răn, trước chính
là văn, sau Di-lặc nêu ý chỉ, dễ biết.

Thứ ba là nói hiện cõi. Trong văn có hai đoạn: Một chính là
hiện độ khiến người
mến mừng. Trên tuy tai nghe nói cõi đẹp mà chưa
thấy bằng mất. Cho nên ở đây hiện độ khiến đều mến tu. Trong đây có năm: Một là
Như Lai bảo thị giả thỉnh; hai là thị giả
sửa
sang y phục
kính thỉnh; ba là khi ấy
v.v… chính là nói phát ra ánh sáng hiện cõi; bốn
là từ Phật bảo A-nan
v.v… là xét thấy chăng; năm là từ Từ Thị bạch
Phật là hỏi để dứt
nghi. Trong phần hỏi có hai câu hỏi: Một là hỏi thai
sinh; hai là hỏi
hóa sinh.
Sau Phật đáp. Trước đáp
thai sinh,
sau đáp
hóa sinh.
Nếu có chúng tâm vì tâm nghi ngờ nên phát ra duyên cảm thai
sinh, tu các công đức thì
sinh nhân vãng sinh, mà nguyện sinh cho nên
được vãng sinh, do nghi
ngờ mà thọ thai - nghi ngờ trí Phật, là nghi ngờ
năm trí Phật không tin
nên thấy Phật xa xôi mà phải chịu năm trăm năm
ở trong hoa không nở,
gọi là thai sinh, không hiểu trí Phật là trí Như
Lai không có bờ bến, không thể gọi tên, không có hạn cục. Đại thừa
Quảng Trí là trí không
có cảnh chiếu, không chấp lấy, là trí cao siêu trên hết, chiếu cảnh đồng phàm. Nếu có chúng
sinh
sáng
suốt tin trí
Phật v.v… là đáp
hóa sinh, trước nói tin ấy là tin không nghi ngờ liền ở
hoa bảy báu, là nói quả hóa
sinh phương khác v.v… là đồng loại khuyên
sinh. Di Lặc nên v.v… là kết thúc về được mất, trước lại nêu hai
sinh
trên. Ví như v.v… là thí
dụ để nói về sự cao quý. Vua Chuyển Luân dụ
cho Phật Vô Thượng Thọ,
cung điện bảy báu dụ cho Tịnh độ. Vương tử
bị tội dụ cho người có
tâm nghi. Xiềng vàng dụ cho hoa không nở, giường nệm không khác dụ cho ở trong hoa thọ hưởng
vui sướng. Tự tại hợp
dụ có thể biết. Tự ăn
năn trách cứ là nói chẳng phải một thứ, nếu ăn năn thì liền ra, không an năn thì phải ở đủ năm trăm năm. Cho nên
là kết khuyên.

Di-lặc bạch Phật, trong hiện cõi có hai, hỏi vãng
sinh ít nhiều là
ý muốn khuyên người
cùng dòng cao quý này chắc chắn vãng sinh.
Trên là trình bày phương
pháp vãng sinh. Trong đó chỉ nêu ba nhóm không nói rộng
Đại só. Nay đây v.v… là nói rộng mười bốn cõi Phật đều có người
vãng sinh, chẳng phải chỉ ba bậc mà người có gốc lành
thì đều về được.
Đoạn lớn thứ ba là lưu thông có hai đoạn như trước. Đoạn
một có bốn: Một là khen
kinh sâu xa rộng bày lợi ích, khuyên người
thọ trì; hai là Đời
tương lai v.v… là trình bày rộng kinh này khó gặp; ba
là Như Lai ra đời v.v…
là nêu các điều khó, muốn nói pháp này khó
nghe mà khuyên kính trọng
thọ trì không quên; bốn là Khi ấy Đức Thế
Tôn v.v… là người nghe
kinh ngộ đạo được lợi ích, dù chỉ một niệm. Đầy
đủ vô thượng công đức là nói lợi ích sâu xa,
một niệm chí tín tu hành
phát nguyện thì chắc chắn
sinh về
Tịnh độ, cuối cùng được quả Phật,
nên nói vô thượng.

Tam thiên đại
thiên thế giới v.v… là khuyên trọng pháp không từ nan các khổ - vì
sao như thế v.v… là giải thích không từ nan các
khổ. Thế nên v.v… là
kết khuyên - nói như thế là nói cõi nước ấy chánh
báo tốt đẹp, dạy như thế là dạy tu
hạnh nguyện. Làm như thế là lập chí đúng pháp tu hành, là khuyên lưu thông, nêu giáo không trái
sót - đoạn thứ tư

có hai: Một
là khi ấy chúng ngộ Đạo nhiều ít vô lượng; hai là hoa
đẹp rơi xuống là nói
chiêu cảm điềm lành. Chứng ích đời sau là nói
người thấy nghe đều vui
mừng, vâng làm theo.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 131

