<經 id="n1747">KINH VÔ LƯỢNG THỌ TÔNG YẾU</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1747

KINH VÔ LƯỢNG THỌ TÔNG YẾU

Thích Nguyên Hiểu soạn.

môn:
Muốn nói về yếu chỉ kinh, loại hai quyển thì lược chia làm bốn

Trước nói đại ý lời dạy.

Trình bày lược tông chỉ của kinh.

Nêu người để phân biệt.

Giải thích theo văn.

Nói đại ý:
Vì tâm tánh chúng sinh, dung thông vô ngại, rộng lớn

như hư không
thể tánh bình đẳng, không có sự khác nhau nào thật có, vì
sao có chỗ tịnh chỗ chỗ uế. Giống như biển lớn, tánh nó thấm ướt, có công năng tùy duyên
không trái, há không có lúc động tịnh, chính
là bị mê hoặc bởi gió
trần, đắm chìm trong năm thứ vẩn đục mà
chuyển theo, chìm theo sóng
khổ mà trôi dài, hoặc nương gốc lành cắt đứt
bốn dòng để không trở
lại, đến bờ kia được vắng lặng hoàn toàn, như
động tónh này đều là
giấc mộng lớn, nói theo giác ngộ thì không đây
không kia, cõi uế cõi
tịnh, xưa nay nhất tâm, sinh tử Niết-bàn, không phải hai bờ, nhưng trở về nguồn đại giác, thì chứa nhóm công đức mới được,
các chúng sinh lại đuổi
theo giấc mộng dài, không thể mau khai ngộ.

Sở dó bậc Thánh để lại dấu vết, có gần có xa, nên bày ra lời
dạy, hoặc khen hoặc chê,
còn như Đức Phật Thích-ca hiện ở cõi Ta-bà
này, răn cấm năm điều
ác để khuyên tu điều lành, Đức Phật Di-đà ở
cõi An dưỡng dắt dẫn ba bậc đều đưa về
vãng sinh, các thứ này là dấu vết
tạm, không thể trình bày
đầy đủ. Nay kinh này chính là cách ngôn của tạng

giáo
Bồ tát, là
sách chính về nhân quả ở cõi Phật. Nói về bí mật
sâu xa của
hạnh nguyện, hiện
sự lâu dài của quả đức, mười tám viên tịnh,
vượt qua ba cõi để dứt
bặt, năm căn tướng tốt, ngang với cõi trời thứ
sáu mà không nối tiếp, quý trọng pháp vị, nuôi dưỡng thân tâm, đâu bị khổ
sáng đói tối khát, rừng
ngọc gió thơm, ấm mát thường thích hợp, vốn không lo đông lạnh hạ nóng. Các vị cùng nhau nhóm họp, khi tắm thì có ao
sen tám đức, do đó kéo
dài sự trong sạch riêng biệt này đáng nhàm
chán, bạn tốt theo nhau,
dạo khắp cõi Phật mười phương, xua đi những nỗi
lo buồn, huống chi lại nghe âm hưởng của pháp, nhập vào vô tướng, thấy ánh
sáng Phật ngộ
vô sinh, vì ngộ vô
sinh nên không chỗ nào
không sinh, vì vào vô
tướng nên chẳng chỗ nào vô tướng, rất thanh tịnh rất an vui, chẳng phải tâm ý cứu độ không chừng hạn, đâu thể dùng lời
nói hết được, chỉ có thể nói cho năm người, Phật là bậc
thượng thủ, trong y
báo chánh báo, tuổi thọ
lâu dài làm chính, cho nên nói kinh Phật thuyết
Vô Lượng Thọ, giả như một trục kia không đủ khai tâm, cho đến ba thứ
kia có hai tay khác.

Nay kinh này
có thượng hạ, không thiếu không dư, thích hợp
với bàn tay quý, nói
quyển thượng, nên nói là kinh Phật thuyết Vô
Lượng Thọ, quyển thượng.

Thứ hai, lược bớt tông chỉ, kinh này lấy nhân quả Tịnh độ
làm tông thể, nhiếp chúng
sinh vãng
sinh làm ý chỉ, tuy là nêu chung nhưng trong phần phân biệt trước giải thích rõ quả đức,
sau hiển bày nhân
hạnh, trong quả đức lược có bốn môn:

Môn Tịnh bất tịnh.

Môn Sắc, Vô Sắc.

Môn Côïng bất côïng.

Môn Lậu vô lậu.

Thứ nhất nói về môn tịnh bất tịnh: Lược dùng bốn cặp để hiễn
bày lối đi xuống, nghóa là nhân và quả đối nhau,
một bề và bất một bề đối nhau, thuần và tạp đối nhau, chánh định và phi chánh định đối nhau.
Một là nói về môn đối nhau giữa nhân và quả,
nghóa là Kim cương lấy
sở trụ trở lại của Bồ-tát gọi là cõi quả
báo, không gọi là Tịnh độ, chưa
khỏi quả báo của khổ đế, chỉ có chỗ ở Phật
mới gọi là Tịnh độ, tất cả
nỗi lo sợ diệt trừ không còn dư sót, theo nghóa
này, kinh Nhân
Vương dạy: Ba hiền mười thánh trụ quả báo, chỉ có Phật ở
Tịnh độ, tất cả
chúng sinh trụ báo, lên nguồn Kim cương, trụ ở Tịnh độ.

Hai là một bề và bất một bề đối nhau, nghóa là
Bồ-tát trụ
Bát địa trở lên được gọi là Tịnh độ, dùng một
bề để ra khỏi ba cõi, cũng có

nghóa bốn câu
một hướng, thất địa trở xuống thì tất cả chỗ ở, chưa gọi là
Tịnh độ, vì chẳng phải một bề ra khỏi ba cõi, hoặc nương nguyện lực ra khỏi ba cõi, một bề bốn trường hợp không đầy đủ gọi là
một bề tịnh, một bề
lạc, một bề thất, một bề tự tại. Thất địa trở xuống
khi xuất quán, hoặc khi
sinh khởi quả báo tâm vô ký, khi ấy bốn hoặc
của mạt-na thường hiện
hành, cho nên chẳng phải một bề tịnh, chẳng phải một bề vô thất (không mất) Bát địa trở lên thì không như thế, theo
nghóa này. Nhiếp Đại
Thừa chép rằng: ra khỏi pháp lành xuất thế, sinh
khởi công năng. Giải
thích rằng: Điều lành của nhị thừa thuộc về xuất
thế, từ Bát địa trở
lên, cho đến Phật địa, gọi là ra khỏi xuất thế, pháp xuất thế gọi là đối trị thế pháp. Pháp ra khỏi xuất thế là đối trị pháp
xuất thế, công năng lấy
bốn duyên làm tướng, theo công năng ra khỏi
pháp lành xuất thế, sinh
khởi Tịnh độ này, nên không lấy tập đế làm
nhân, cho đến nói rộng.

Ba là Thuần và tạp đối nhau. Phàm phu và Nhị thừa ở
chung nhau, không được gọi là thế giới
thanh tịnh, chỉ vào chỗ
sinh của
Bồ- tát Đại Địa, mới được gọi là thế giới thanh
tịnh, kia chẳng phải thuần
tịnh, thuần tịnh ở đây theo nghóa này. Luận Du-già
chép: Thế giới vô
lượng có hai thứ, là tịnh và bất tịnh, trong thế
giới thanh tịnh, không có
Địa ngục, bàng sinh, ngạ quỷ, cũng không có cõi
Dục, cõi Sắc, và cõi Vô sắc, thuần là chúng
Bồ-tát trụ trong đó, nên gọi là thế giới thanh
tịnh. Đã vào đệ tam địa của Bồ-tát, do nguyện
lực nên thọ sinh cõi kia, không có dị
sinh và chẳng phải dị
sinh cùng
Thanh văn, Duyên giác, nếu chẳng phải Bồ-tát dị sinh được sinh về cõi
kia, giải rằng: Địa thứ ba này là địa
Hoan hỷ, vì bảy loại
Bồ-tát địa môn. Thứ ba là
Tịnh Thắng Ý lạc địa, nhiếp mười ba vị, lập thành bảy địa,
đầy đủ như trong
luận ấy nói.

Bốn là
Chánh định và phi chánh định đối nhau: Nơi ba nhóm
chúng sinh sinh khổ, đây là cõi uế, chỉ là chỗ ở
của nhóm Chánh định, gọi là
Tịnh độ, trong đó cũng có bốn quả
Thanh văn, cho đến lại có bốn
loại phàm phu nghi ngờ, chỉ không có nhóm tà định và bất định.

Nay kinh này
nói cõi Vô Lượng Thọ, lại môn thứ tư gọi là Tịnh độ,
sở dó như thế, vì muốn chứa hết Đại Tiểu, dắt dẫn cả phàm và
Thánh đều sinh về thắng xứ, đồng đến đại đạo. Như văn
sao nói. Nếu khi
ta thành Phật, mà nhân
dân trong nước không trụ trong nhóm chánh định cho đến diệt độ, thì ta không thành
Chánh giác. Lại nói nếu khi ta
thành Phật, Thanh văn trong
nước, mà có thể tính đếm biết được số lượng
thì ta không thành Chánh
giác, cho đến nói rộng. Lại trong Quán kinh nói,

sinh cõi kia
rồi, được quả A-la-hán v.v… cho đến nói rộng
luận thuyết rằng: Người nữ và người thiếu căn, hạt giống Nhị thừa không vãng
sinh, thuyết này quyết định chủng tánh nhị thừa, chẳng phải gọi là
Thanh văn căn tánh bất định,
vì ở đây nói gọn là hạt giống nhị thừa, do nghóa
này không trái nhau. Lại
nói người nữ và kẻ thiếu căn, khi sinh về cõi
kia thì chẳng phải người
nữ và chẳng thiếu căn, chẳng phải người nữ
này không được vãng
sinh, như bà Vy-đề-hy mà được vãng sinh. Kinh Cổ Âm Vương Đà-la-ni
nói rằng: Phật A-di-đà, cha tên là Nguyệt
Thượng là vua Chuyển
luân, mẹ ngài là Thù Thắng Diệu Nhãn v.v…, cho
đến nói rộng, là nói
hóa độ mà Phật cư trú. Luận nói là cõi thọ dụng, do
lý này nên không trái nhau.

Bốn môn trên
nói Tịnh độ đều là sự thành tựu hạnh nguyện Như lai, chẳng phải người
sinh cõi kia, tự lực đã xong, không như cõi uế
ngoài khí thế giới, chỉ
do côïng nghiệp của chúng sinh tạo thành, cho nên
gọi chung là Thanh tịnh độ.
Thứ hai nói về môn hữu sắc vô sắc, như
trước đã nói trong bốn
môn, thì một môn đầu là hiển bày cõi tự thọ dụng,
ba môn sau nói về cõi tha
thọ dụng, ba môn hữu sắc, không đợi bàn
luận, cõi tự thọ dụng,
lời nói khác nhau, hoặc tự nói, thân tự thọ dụng, xa
lìa hình sắc, pháp tánh
Tịnh độ, là nơi
sở trụ, cho nên đều không
sắc
tướng thật có, như kinh Bổn
Nghiệp chép: Phật tử quả thể đầy đủ, đức
đều đủ khắp, lý đều
bao trùm, ở đệ nhất nghóa đế trung đạo,
 cõi nước thanh tịnh vô cực, vô danh vô tướng,
 chẳng phải tất cả pháp thật có, chẳng phải hữu thể,
 chẳng phải vô thể, cho đến nói rộng.
Luận Khởi Tín chép: Các Đức
Phật Như lai chỉ là thân pháp thân trí tướng, nghóa đế bậc
nhất, không có cảnh giới
thế đế, xa lìa tạo tác, chỉ tùy chúng sinh thấy
nghe đều được lợi ích
nên nói là dụng, dụng này có hai thứ:

Sự thấy biết của tâm phàm phu nhị thừa gọi là Ứng thân.

Các Bồ-tát từ Sơ phát ý (mới phát tâm) cho đến Bồ tát địa cứu
cánh, thấy được tâm gọi là báo thân.

Theo văn này,
nên biết sự thấy có sắc tướng… đều được thân
tha thọ dụng, nói trong tự thọ dụng
vô sắc, vô tướng. Hoặc có thuyết nói thân tự thọ dụng, có
sắc vi diệu không
chướng ngại, cõi
sở y kia, đều
có cảnh giới sáu trần
hấp dẫn, như kinh Tát-già Ni-kiền-tử nói rằng:
Thân Pháp tánh của Phật, diệu
sắc thường vắng lặng, thân pháp tánh như thế, chúng
sinh vô biên v.v…
Kinh Hoa Nghiêm chép:
Khi Như lai
Chánh Giác thành Bồ-đề, được nhất thiết chúng
sinh đẳng thân, được nhất
thiết pháp đẳng thân,
cho đến được nhất thiết hành giới đẳng thân, đắc
tịch tónh Niết-bàn giới
đẳng thân, Phật tử tùy thân sở đắc của Như lai, nên
biết âm thanh và tâm vô ngại cũng giống như thế, Đức Phật có đủ ba thứ thanh tịnh vô lượng như vậy.
Luận Nhiếp Đại
Thừa chép: Ở cõi
Tịnh độ không có các
sự
sợ hãi, pháp do
sáu căn thọ dụng thảy đều có
đủ, lại chẳng phải chỉ
là có tất cả điều thọ dụng đầy đủ, tối thắng
không ai bằng, là phước đức trí tuệ của Như lai
nhân hạnh tròn đủ, cảm báo
thù thắng của Như lai làm
chỗ y chỉ, cho nên tối thắng.

Theo những đoạn văn này, nên biết do nhân tròn đầy chiêu cảm
tự thọ dụng thân là y
chỉ của sáu trần.

Có thuyết chép: Hai ngài nói đều có lý, giống với
kinh thường không thể
sai trái. Pháp môn của
Phật không
chướng ngại,
sở dó như vậy vì cõi nước
Báo thân Phật, lược có hai môn, nếu pháp môn cùng quy
về chánh pháp, như ngài
Chi Khiêm đã nói, nhưng theo môn từ tánh thành đức, như ngài
Bạch Diên chép: Dẫn trong kinh Luận, nói theo pháp môn nên không trái nhau. Đây là môn
sắc,vô
sắc thứ hai. Kế thứ ba
nói về môn côïng bất
côïng, nói theo tướng chung, thì cõi có hai thứ; một
là cõi trong, hai là cõi
ngoài. Nói cõi ngoài là quả côïng, nói cõi trong là quả bất cộng. Cõi trong cũng có hai: Một là chúng
sinh năm ấm làm cõi chánh báo, chỗ ở của loài người gọi là cõi. Hai là Thánh trí xuất
thế gọi là cõi Thật
tri, vì có thể giữ gìn trí hậu đắc, dựa vào trí căn bổn để xa lìa điên đảo, như
Quán kinh nói: Cõi là tên gọi chỗ ở của tất
cả Hiền Thánh, cho nên tất cả
chúng sinh,
Hiền Thánh mỗi vị tự mình có
cõi riêng theo quả báo.

Như chúng sinh
phàm phu trụ trong năm ấm là cõi chánh báo, núi rừng, đất đai cùng có là cõi y báo. Các bậc
Thánh Sơ địa cũng có
hai cõi: Một là cõi thật
trí, tiền trí trụ hậu trí làm cõi. Hai là biến hóa
tịnh uế, số lượng nhiều
kiếp, là cõi ứng hiện, cho đến cõi Vô cấu địa cũng giống như thế. Tất cả
chúng sinh, cho đến
Vô Cấu Địa tất cả đều chẳng phải
Tịnh độ, trụ quả báo, tuy nhiên nói chung, phân biệt cõi chánh báo.
 Nghóa quả bất côïng lại không khác thuyết cõi y báo là quả côïng,
các thuyết khác nhau, hoặc
có thuyết nói như núi sông v.v… chẳng phải là cực nhỏ
hiệp thành, thật có một thể nhiều nhân cùng cảm, chính là
loài hữu tình khác tạo
thành các thứ biến hóa, cùng chỗ giống nhau,
không chướng ngại nhau, như các
đèn sáng, như nhiều nhân để mộng,
nhân thì đồng, quả tướng
giống nhau, nơi chốn không khác,
 đều là giả danh, thật mỗi thứ có khác.
 Tịnh độ các Đức Phật nên biết cũng thế,
 như thức biến khác đều khắp pháp giới, cùng chỗ
giống nhau, nói tên là cùng, thật chẳng phải cùng. Nếu có một cõi, chẳng theo thức khác, liền
thành ngoài tâm, chẳng phải lý
Duy thức, như kinh Giải
Thâm Mật nói, ta nói

thức sở
duyên, chính là duy thức biến hiện.

Luận Duy Thức
chép: Nghiệp huân tập trong thức chấp quả sinh ở
ngoài, nhân nào nơi huân tập, trong đó không nói
quả hoặc có
người nói, quả y báo
Tịnh độ, tuy không lìa thức, mà thức là khác, tướng
cõi là một, do biệt thức
kia cùng tạo thành như nắm bốn thứ bụi để
thành một trụ, tướng
của một trụ không là bốn vi, chẳng tùy bốn vi
thành bốn trụ, nên biết trong đây đạo lý cũng thế, ở trong cõi tự thọ dụng,
Phật và các Đức Phật cùng
có một cõi, cũng như pháp thân, các Đức Phật cùng nương ở trong đó, nếu nói về tướng cõi tha thọ dụng, Phật và các
Bồ-tát cùng có, như vua
và quan cùng có một nước, lại hai cõi thọ dụng
cũng chẳng phải thể
khác, như hành giả quán, quán đá là ngọc, người
không thông minh, cũng thấy là đá, đá và ngọc
tướng khác, mà chẳng
phải khác thể, hai cõi
cùng chỗ, nên biết cũng thế.

Như kinh Giải
Thâm Mật nói, sở hành của Như lai có gì khác
với cảnh giới Như lai?
Phật nói, Như lai sở hành nghóa là Nhất thiết chủng, Như lai cùng có vô lượng các công đức, trang nghiêm thanh tịnh
cõi Phật, cảnh giới Như
lai nghóa là Nhất thiết chủng, năm cõi khác
nhau nên gọi thế giới
hữu tình, thế giới, pháp giới, điều phục giới, điều
phục phương tiện giới, giải rằng, ở đây nói cõi tự thọ dụng, các Đức
Phật cùng có, chẳng phải mỗi cõi khác nhau.
Luận Du-già chép: Các vật như tướng v.v… hoặc do bất côïng phân biệt làm nhân,
 hoặc do côïng phân biệt làm nhân, như chỗ khởi côïng phân biệt,
 phân biệt tuy không do phân biệt khác trụ trì, nên không diệt mất hẳn, nếu không như thế,
 phân biệt khác nên không có quả kia, kia tuy
không diệt, nên được thanh
tịnh ở trong việc kia,
chính là thấy thanh tịnh.

Thí như rất nhiều hành giả tu quán, đối với một việc, do định
tâm nên các thứ dị kiến đáng được, kia cũng
giống như thế, giải rằng, đây nói y báo không tùy thức khác, nếu người chấp quả côïng tùy thức
khác, quả ta tuy diệt, quả
người khác vẫn còn, tức tha phân biệt, chẳng
phải không khác, kia không
thể chung văn này.

Luận Nhiếp Đại
Thừa nói, lại, thọ dụng như là
Tịnh độ, một
bề thanh tịnh, một bề an lạc, một bề vô thất, một bề tự tại.
Giải thích rằng; thường không tạp uế nên nói một
bề sạch, chỉ thọ vui nhiệm mầu, không khổ không xả, nên nói một bề vui, chỉ là
thật thiện, vô ác vô
ký, nên nói một bề
không lỗi, tất cả việc đều không quán duyên khác,
đều do tư tâm tạo thành,
nên nói một bề tự tại, lại theo đại tịnh nói là một bề
thanh tịnh, nương rất vui gọi là một bề vui, y vào đại thường nói
một bề không lỗi, y vào
đại ngã nói một bề tự tại, giải thích rằng trong đây
ở phần đầu lại hiển bày nghóa tha thọ dụng,
sau lại hiển bày nghóa
tự thọ dụng, nghóa tuy khác nhau mà cõi
không khác. Cho nên luận này chỉ
nói một thuyết, nên biết
hai cõi, cũng chẳng phải khác thể.

Hỏi: Hai thuyết ấy, thuyết nào đúng thuyết nào sai? Đáp rằng:
Nếu chấp lấy lời nói, thì không thành lập, dùng
nghóa để hiểu, đều có đạo lý.
Đây là môn côïng bất côïng thứ ba. Kế thứ tư nói về môn
lậu vô lậu, lược có hai câu: Một là gom chung các pháp, hiển bày nghóa lậu
vô lậu, hai là nói riêng
về Tịnh độ, nói về tướng lậu vô lậu, trước
là môn chung.

Luận Du-già chép: Hữu lậu, vô lậu đều có năm môn, Hữu lậu có năm là: Một là
do sự; hai là tùy miên; ba là
Tương ưng; bốn là
sở
duyên; năm là sinh khởi.
Vô lậu cũng có năm: Một là lìa các trói buộc; hai
là dứt bỏ phiền não;
ba là đoạn diệt; bốn là đối trị kiến sở đoạn, tự
tánh nối tiếp giải
thoát; năm là đối trị tu sở đoạn, tự tánh nối
tiếp giải thoát, những điều trong đó như kia rộng nói.

Nay tạo thành
bốn câu, lược bày tướng kia, một là hữu pháp, một bề hữu lậu, nghóa là các tâm nhiễm ô, pháp tâm
sở… do nghóa tương
ưng, là hữu lậu mà
không có tướng năm thứ vô lậu. Hai là hữu pháp, một
bề vô lậu, nghóa là khi
kiến đạo, pháp tâm, tâm sở…, do có nghóa tự
tánh giải thoát, nhưng
không có năm thứ hữu lậu. Ba là hữu pháp, vừa hữu lậu vừa vô lậu, nghóa là quả báo của tâm vô ký, pháp tâm
sở… phiền não trói buộc, các ràng buộc chia lìa, tuy là vô lậu, nhưng đó là khổ
đế, do nghiệp phiền não
sinh khởi. Bốn là hữu pháp (chẳng phải hữu
lậu, chẳng phải vô lậu)
nghóa là pháp sâu xa, không rơi vào số, kế là
trong phần nói khác, cũng
có hai môn: Một là môn có phạm vi giới hạn;
hai là môn Vô Chướng ngại.

Về môn Hữu phần tế, lại các Đức Phật ở Tịnh độ, trong bốn câu chỉ có hai câu. Y theo môn hữu
sắc hữu tâm, tức một bề là vô lậu,
nghóa tự tánh nối tiếp
giải thoát, xa lìa tướng năm thứ hữu lậu. Nếu môn
phi sắc phi tâm, tức chẳng phải hữu lậu, cũng chẳng phải vô lậu, phi hữu
phi vô nên lìa tướng lìa
tánh, nếu lại Bồ-tát cũng có hai câu, vừa luận
hai trí, hiển rõ Tịnh độ,
một bề vô lậu, thuộc về đạo đế, như Nhiếp
Luận nói, trí duy thức
của Như lai và Bồ-tát, vô tướng vô công dụng, nên
nói thanh tịnh, lìa tất cả chướng, không có
lui sụt, nên nói tự tại.
Trí Duy thức này là thể Tịnh
độ, không dùng khổ đế làm thể, cho đến nói
rộng, nếu lại nói Môn
bổn thức thay đổi cũng là vô lậu, vì chẳng phải do hữu lậu trong ba cõi
sinh khởi, ưa cõi vô lậu, cho nên vô lậu, vô minh trụ
địa là nhân duyên xuất phát, gọi quả báo độ là hữu lậu, tuy cũng vô
lậu nhưng là thế gian,
đối với môn bốn đế vô tác thuộc về quả báo khổ
đế, như kinh nói, Ba hiền
mười Thánh trụ quả báo.

Luận Bảo Tánh chép: Theo cõi vô lậu, có ba thứ thân ý sinh, nên biết nhân kia tạo thành gốc lành vô lậu gọi là thế gian, do xa lìa
các nghiệp phiền não hữu
lậu, tạo thành pháp thế gian, cũng gọi
Niết-bàn theo nghóa này,
kinh Thắng-man chép: Thế tôn có thế gian hữu vi, có thế gian vô vi, có
Niết-bàn hữu vi, có
Niết-bàn vô vi, nên trong đây
nói thân ý sinh, chính là
thức A-lại-da, biến hiện chánh báo, chánh báo
đã như thế, y báo cũng thế, đồng là
sự biến chuyển của bổn thức, nhưng thức
A-lại-da này biến hiện cõi nước và cùng hai trí hiện thành
Tịnh độ, tuy thuộc về khổ đế
và đạo đế, nhưng không khác thể tùy nghóa nhiếp khác, như tha phân biệt giữ gìn cõi uế, người được thanh tịnh thì
thấy là tịnh, tịnh uế tuy khác mà thể
chẳng khác, nên biết hai nghóa
ở đây cũng thế.
Đây tóm lại có thuyết môn có giới hạn phạm vi, tiếp nối
thuyết môn vô chướng
ngại, nên tạo bốn trường hợp: Một là thân và cõi của các Đức Phật, đều là hữu lậu, không lìa tất cả các lậu, như
kinh nói rằng: Chư Phật an trụ
vào ba độc bốn lậu v.v… đối với tất cả phiền não mà chứng được đạo quả
A-nậu Bồ-đề, cho đến nói rộng; hai là cõi
thân phàm phu, đều là
vô lậu, do lìa tất cả các lậu tánh, như kinh nói
rằng, sắc vô lậu không
trói buộc, thọ, tưởng, hành, thức, vô lậu không
trói buộc, cho đến nói
rộng; ba là tất cả phàm thánh, uế độ, Tịnh độ vừa
là hữu lậu, vừa là vô lậu, hai môn ở trước không lìa nhau. Bốn là tất
cả phàm thánh, uế độ,
Tịnh độ, chẳng phải hữu lậu, chẳng phải vô lậu, do tánh không trói buộc và tánh
giải thoát, nên theo kinh nói:
Sắc vô
phược vô thoát, thọ
tưởng hành thức vô phược vô thoát, cho đến nói rộng.
Đây là môn
hữu lậu vô lậu thứ tư. Bốn môn trên hiệp thành
quả Tịnh độ thứ nhất
đã xong. Thứ hai nói về nhân Tịnh độ, nhân của Tịnh độ, có hai đường: Một là
Nhân Thành biện; hai là
Nhân Vãng sinh. Nhân
thành biện, các thuyết đều khác nhau, hoặc có thuyết nói xưa nay pháp vô lậu hạt giống như thế, ba vô
số kiếp tu khiến thêm rộng, là
Tịnh độ này biến hiện
sinh nhân. Như Luận Du-già chép: Đọa vào địa
ngục (Na-lạc-ca) hạt giống
ba gốc vô lậu thành tựu, theo đây nên biết
cũng có hạt giống vô
lậu Tịnh độ, hoặc có thuyết chép: Hạt giống mới
sinh do hai trí huân tập,
làm sinh nhân về tịnh độ kia.

Như Nhiếp Luận chép: Từ khi xuất phát công năng pháp lành xuất thế
sinh khởi
Tịnh độ, người nào ra khỏi pháp lành xuất thế, trí vô phân biệt, vô phân biệt hậu đắc,
sinh khởi gốc lành là xuất hiện pháp
lành xuất thế, vì vốn có nên chẳng phải
sở sinh, đã là
sở sinh, nên
biết là mới thành.

Hỏi: Hai thuyết ấy thuyết nào là thật. Đáp: Đều y vào
thánh điển, có gì
không thật, những điều
trong đó, như trong
Lăng-già kinh Liểu giản chép: Kế là nói nhân vãng
sinh, tất cả các nhân nói về vãng sinh chẳng phải
ngay đó có thể chiêu cảm chánh báo
trang nghiêm, cũng được cảm đầy đủ y báo
Tịnh độ, chỉ nương năng lực bổn
nguyện của Như lai, tùy cảm thọ dụng, chẳng phải thành tựu năng lực nghiệp nhân tự mình nên nói là nhân vãng
sinh, tướng nhân này, kinh luận nói khác nhau, nếu theo
Quán kinh nói thì
có mười sáu phép quán.

Trong Luận Vãng Sinh nói hạnh năm môn, nay y vào kinh này,
nói nhân ba bậc, nhân
bậc thượng, nói có năm câu: Một là Xả nhà bỏ
tục mà làm Sa-môn, đây
nói về sự phát khởi chánh nhân phương tiện;
hai là Phát tâm Bồ-đề,
là nói về chánh nhân; ba là Chuyên niệm đức Phật kia, là nói về tu quán; bốn là Làm các công đức là nói về khởi hạnh. Quán và hạnh đây là giúp
mãn nghiệp; năm là nguyện
sinh về nước
kia. Nguyện này là nguyện,
bốn câu trước là hạnh, hạnh nguyện hòa
hiệp thì được vãng
sinh. Trong bậc trung, nói có bốn câu: Một là Không
thể làm Sa-môn, thì nên
phát tâm Bồ-đề Vô thượng, đây là nói về
chánh nhân; hai là Chuyên
niệm danh hiệu Phật Di-đà; ba là tu một số điều lành. Hạnh và quán này là giúp cho
mãn nghiệp; bốn là nguyện
sinh
về nước kia. Nguyện này
và hạnh trước hòa hiệp làm nhân.
Trong bậc hạ,
nói hai hạng người, trong hai hạng người, mỗi hạng có ba câu.
Hạng người thứ nhất có ba: Một là nếu không thể làm
các công đức thì phải
phát tâm Bồ-đề Vô thượng, đây nói về chánh nhân; hai là dù chỉ mười niệm, chuyên niệm
Phật kia, là giúp cho mãn
nghiệp; ba là nguyện sinh
về cõi nước kia, nguyện này và hạnh trước hòa
hiệp làm nhân, là nói về người bất định tánh.
Trong người thứ hai có
hai trường hợp: Một là nghe pháp
sâu xa, vui mừng tin ưa, câu này gồm hiển bày chánh nhân phát tâm, chỉ khác với hạng người trước là
nêu tâm tin sâu kia; hai
là dù chỉ một niệm, niệm đức Phật kia, cũng
giúp cho mãn nghiệp, là
hiển bày người trước không tín sâu, thì phải
mười niệm, người này
có tâm tín sâu, chưa hẳn đầy đủ mười niệm; ba là cho đến thành tâm, nguyện
sinh về nước kia, nguyện này và hạnh trước
hòa hiệp làm nhân.
Đây là
người có chủng tánh Bồ-tát, kinh nói như thế, nay văn này
nói lược về việc vãng
sinh kia, trong đó có hai, trước nói về chánh
nhân, sau hiển bày trợ
nhân, kinh đã nói chánh nhân nghóa là tâm bồ-đề,
nói phát tâm Bồ-đề Vô
thượng, là không mong sự giàu sang, vui sướng
của thế gian và Niết-Bàn
của Nhị thừa, một mặt chí nguyện ba thân Bồ
đề, đây gọi là tâm
Bồ-đề Vô thượng, tuy nhiên nêu chung trong đó có
hai. Một là tùy sự phát
tâm; hai là thuận theo lý phát tâm. Nói tùy sự là
vô số phiền não nguyện
đều dứt hết, vô lượng pháp lành, nguyện đều
tu hành, chúng sinh vô
biên nguyện đều độ hết.
Đối với ba
việc này, quyết định trông mong. Ở đầu là chánh nhân đoạn đức của
Như lai, kế là chánh nhân trí đức của
Như lai. Tâm thứ
ba là chánh nhân ân đức,
ba đức hiệp lại thành quả Bồ-đề Vô thượng,
tức là ba tâm, tóm lại
là nhân Bồ-đề Vô thượng, nhân quả tuy khác, rộng xa bằng nhau, bình đẳng không
bỏ sót, thảy đều bao trùm.
Như kinh nói, phát tâm rốt ráo
có hai không khác, như hai tâm này, tâm trước khó, tự mình chưa được độ trước đây độ người, cho nên ta đảnh lễ trước
phát tâm, quả báo tâm
này tuy là Bồ-đề, nhưng hoa báo kia thì ở tịnh độ.

Sở dó như vậy, vì tâm
lượng bồ-đề, rộng lớn vô biên, lâu xa
vô hạn, nên có thể cảm
nhận được sự rộng lớn không bờ mé của y báo ở Tịnh độ, tuổi thọ chánh báo lâu xa vô lượng, trừ tâm Bồ-đề, không gì có thể
sánh bằng, nên nói tâm này là chánh nhân kia, là nói về tùy
sự
phát tướng tâm. Nói về
thuận lý mà phát tâm là tin hiểu các pháp đều
như mộng huyễn, chẳng
phải có, chẳng phải không, lìa ngôn ngữ, bặt
suy nghó, nương vào tin
hiểu này mà phát tâm rộng lớn, tuy không thấy có phiền não và pháp lành, nhưng không dứt bỏ những điều
đáng dứt, đáng tu, cho nên tuy nguyện đều dứt đều tu, mà không trái với
Tam-muội vô nguyện, tuy nguyện đều
độ vô lượng hữu tình, nhưng không còn
năng độ, sở độ, nên
có thể thuận theo Không, vô tướng.
Như kinh nói,
như thế diệt độ vô lượng chúng sinh, mà thật không có chúng
sinh nào được diệt độ, cho đến nói rộng phát tâm như
thế không thể suy nghó
bàn luận, là nói về tướng thuận lý phát tâm, tùy
sự phát tâm có nghóa
có thể lui sụt, người tánh bất định cũng có khả
năng phát, thuận lý phát
tâm là không lui sụt, người có tánh Bồ-đề, mới
có khả năng phát được,
phát tâm như thế công đức vô biên, nếu các
Đức Phật suốt kiếp
giảng nói công đức kia còn không thể hết,
 tướng chánh nhân nói lược như thế,
 kế là nói về trợ nhân, trợ nhân có nhiều thứ,
 nay chỉ nói mười niệm của bậc hạ, trong kinh này nói mười niệm của bậc
hạ, trong một lời gồm
có hai nghóa, gọi là nghóa hiển rõ và nghóa ẩn mật. Nghóa ẩn mật thì nói theo cặp thứ ba là thuần quả của Tịnh độ công đức

mười niệm của bậc hạ.
Đây như ngài
Di-lặc phát hỏi lời kinh.
Bấy giờ, Bồ-tát Di-lặc bạch Phật rằng:
Như Phật đã nói công đức lợi ích của
Phật A-di-đà, nếu niệm mười niệm nối nhau không xen hở thì liền được
vãng sinh, phải là niệm nào? Phật dạy chẳng phải niệm phàm phu, chẳng phải niệm không
lành, chẳng phải niệm
lẫn lộn kiết sử, đầy đủ niệm như thế, liền được
vãng sinh về cõi nước
An dưỡng. Hễ có mười niệm, mười niệm là:

Đối với tất cả chúng
sinh thường
sinh lòng từ, đối với tất cả
chúng sinh không hủy hạnh của họ, nếu bỏ hạnh kia,
thì không bao giờ được vãng sinh.

Đối
với tất cả chúng sinh phát khởi tâm bi, dứt ý tàn hại.

Phát tâm hộ pháp, không tiếc thân mạng đối với tất cả chúng
sinh không sinh chê bai.

Đối
với hạnh nhẫn nhục sinh tâm quyết định.

Tâm sâu xa thanh tịnh, không nhiễm lợi dưỡng.

Phát tâm
Nhất thiết chủng trí, ngày ngày thường nhớ nghó,
không hề lơ là…

Đối với tất cả chúng
sinh khởi tâm tôn trọng, dứt ý ngã mạn,
lời nói nhún nhường.

Đối
với lời bàn luận ở đời, không sinh tâm chấp đắm.

Gần gũi giác ý, khởi
sâu các thứ nhân duyên gốc lành, xa lìa
tâm ồn ào tán loạn.

Chánh niệm quán Phật, dứt bỏ các căn.

Giải thích rằng: Mười niệm như thế, chẳng phải của phàm phu
nên biết là của Bồ-tát
Sơ địa trở lên, chính là có thể đầy đủ mười niệm,
đối với thuần Tịnh độ
là nhân của bậc hạ, đây là mười niệm của nghóa
ẩn mật. Nói về tường
mười niệm của nghóa hiển rõ thì nói theo đối thứ tư của Tịnh độ.

Như Quán kinh dạy: Hạ phẩm hạ sinh là, hoặc có chúng sinh gây ra nghiệp
không lành, năm
tội nghịch, mười điều ác, đủ các không
lành, đến khi sắp qua đời
gặp Thiện tri thức, nói pháp mầu cho họ nghe, dạy
họ niệm Phật, nếu người không thể niệm, thì nên
xưng niệm Phật
Vô Lượng Thọ dốc lòng
như thế, không để dứt tiếng niệm, đủ mười niệm xưng
Nam-mô Phật, xưng danh hiệu Phật ở trong mỗi niệm, trừ được tội
sinh tử trong tám mươi ức kiếp,
sau khi qua đời, liền được vãng
sinh. Cho đến nói rộng, thế nào gọi là dốc lòng?
Sao gọi là mười niệm nối nhau?
Ngài La Thập nói thí như có người ở chỗ
hoang vắng, gặp bọn cướp hung ác, quơ mác rút gươm, gặp liền muốn giết người kia bỏ chạy

thấy qua con
sông, nếu không qua sông, thì chiếc đầu khó toàn, khi ấy chỉ nghó đến phương tiện
qua sông, ta đến bờ kia, mặc áo qua
sông, cởi áo qua sông,
nếu mặc y nạp sợ qua không được, nếu cởi áo nạp,
sợ không rảnh, chỉ có
niệm này, không còn có ý khác, nên nghó sông kia tức là một niệm, chỉ mười niệm này không
sinh niệm khác, hành
giả cũng thế, nếu niệm danh hiệu Phật, nếu niệm tướng Phật v.v…
niệm Phật không xen hở,
cho đến mười niệm, dốc lòng như thế gọi là
mười niệm, đây là nói
về tướng mười niệm.
Nay loại kinh hai quyển này nói về mười niệm, đủ hai nghóa ẩn mật và hiển rõ, nhưng trong đó nói về mười niệm, ít có
sự khác với
ý của Quán kinh nhau. Trong
Quán kinh kia, không trừ năm tội
nghịch, chỉ trừ tội chê
bai phương đẳng. Nay trong hai quyển kinh này nói
rằng trừ năm tội nghịch,
chê bai chánh pháp, trái nhau như thế. Thế nào
là chung? Kinh kia nói tuy
gây năm tội nghịch, nương vào giáo pháp Đại thừa được
sám hối.
Trong kinh này nói không
sám hối, do nghóa này
mà không trái nhau. Tướng
nhân duyên nói lược như thế, ở trên đã nói
hai môn nhân quả, hiệp
lại rút gọn thành tông thể thứ hai đã xong. Thứ ba là phần chia
theo người, trong đó có hai:
Trước phân chia theo ba
nhóm chúng sinh sau phân
chia theo, chúng sinh bốn nghi phân biệt.
Trước nói về ba nhóm, như trong
kinh nói rằng, có chúng
sinh kia sinh ở nước kia,
đều trụ trong nhóm chánh định. Nghóa là thế
nào? Trong cõi Phật kia,
không có các nhóm tà và nhóm bất định, ba nhóm ấy tướng của nó thế nào, nghóa này đầy đủ như
Luận Bảo Tánh nói, nói lược trong tất cả cõi
chúng sinh, có ba
loại chúng, ba chúng gồm, một
là cầu hữu, hai là xa
lìa cầu hữu, ba là không cầu hai thứ kia. Cầu hữu
có hai thứ: Một là chê
bai đạo giải thoát, không có tánh Niết-bàn, thường cầu ở thế gian, không cầu
chứng Niết-bàn; hai là đối với
Phật pháp, giống
như Xiển-đề, chê bai Đại thừa, cho nên
Kinh Bất Tăng Bất Giảm chép: nếu có
Tỳ-kheo cho
đến Ưu-bà-di, hoặc khởi nhất kiến hoặc
khởi nhị kiến, các Đức
Phật Như lai chẳng phải là Thế tôn của họ,
những người như thế
chẳng phải đệ tử ta.
Xa lìa cầu hữu cũng có hai: Một là không cầu đạo
phương tiện,
hai là có cầu đạo phương
tiện. Không phương tiện cũng có hai loại: Một là nhiều thứ ngoại đạo các loại tà chấp, hai là ở trong
Phật pháp, cùng thực hành ngoại đạo, tuy tin Phật pháp nhưng chấp điên đảo,
 như Độc tử… cho đến nói rộng, hạng có phương tiện cũng có hai, nghóa là nhị thừa,
không cầu hai hạng kia,
nên gọi là thứ nhất, chúng sinh lợi căn và các
Bồ-tát v.v… lại kia cầu có chúng
sinh người nhất xiển đề và trong Phật pháp
cùng một vị xiển đề, gọi là chúng
sinh nhóm tà định, lại trong
chúng sinh xa lìa cầu hữu,
chúng sinh đọa không phương tiện cầu đạo, gọi
là chúng sinh nhóm bất
định, Thanh văn, Bích-Chi-Phật và không cầu hai hạng
kia gọi là chúng sinh nhóm Chánh định. Luận nói như thế.
Trong đây chia chung nhị thừa,
Bồ-tát thành nhóm chánh định nhưng địa vị chưa phân biệt và địa phần bằng nhau, những địa vị nào vào chánh định, dựa vào những nghóa nào gọi là nhóm
chánh định, quyết định dứt bỏ
gốc lành không lui sụt,
như thế gọi là nghóa nhóm chánh định.

Nói về địa vị kia là y theo Luận Du-già chép: Nhóm Chánh
định có hai hạng: Một là
Nhóm chánh định do bản tánh; hai là Nhóm
chánh định do tu thành,
nếu nói theo đây thì trong năm thứ chủng tánh, người có chủng
tánh Bồ-tát, từ vô thỉ đến nay không gây ra năm tội nghịch và dứt gốc lành, đây gọi là nhóm chánh định do bản tánh, tánh nhị thừa
kia và tánh bất định đã
gây ra năm tội nghịch và dứt gốc lành, khi dứt
gốc lành đọa vào nhóm
tà định, sau khi gốc lành nối nhau chưa thú nhập là
nhóm bất định, khi đã thú nhập chính là phân biệt
ba phẩm, nếu
người kia xưa nay hạ phẩm
gốc lành đã vào rồi, cho đến đuốc pháp cũng
là bất định. Vào vị đảnh pháp mới là
chánh định, luận nói Đảnh không dứt gốc lành, nếu kia có trung phẩm gốc lành xưa nay thì vào được,
cho đến đuốc pháp cũng
là bất định, nhập đỉnh pháp vị mới là chánh
định, luận nói Đỉnh
không dứt gốc lành, nếu xưa nay ở gốc lành trung phẩm liền thú nhập, đến khi đốt đuốc pháp gọi là
chánh định, như xưa
nay ở thượng phẩm gốc
lành mà vào, thì khi mới vào liền nhập chánh định.

Như Luận Du-già nói, nếu có người an trụ ở hạ phẩm gốc lành
mà vào, nên biết hạ
phẩm gọi là có xen hở, chưa thể không xen hở,
chưa được thanh tịnh hoàn
toàn, như có người an trụ ở gốc lành trung
phẩm mà vào, nên biết
thượng căn gọi là không xen hở, đã có thể
không xen hở, đã thanh tịnh hoàn toàn, như thế là
tướng đã thú nhập. Lại luận
kia nói rằng: nương phẩm hạ này, thuận phần giải thoát gốc lành. Đức
Phật dạy nếu thế gian đầy đủ chánh kiến
thượng phẩm, tuy trải qua
ngàn phen sinh tử vẩn
không đọa đường ác. Văn này chính là nói xưa nay an trụ gốc lành thượng phẩm mà vào, mới vào hạ phẩm khi thuận phần
giải thoát gốc lành liền
được không lui sụt không xen hở. Lại Luận kia nói nếu khi người an trụ hạ phẩm đã
thành thục, còn qua lại đường ác,
hoặc bậc trung hoặc bậc
thượng không đến đường ác. Văn này chính là nói xưa nay an trụ hạ phẩm gốc lành mà vào, dù phải đốt đuốc pháp, địa vị hạ phẩm
thành thục, chưa được không
lui sụt, cho nên đến đường ác, xét về địa vị Nhị thừa để phân biệt, nếu là người chủng tánh bất định, thẳng
đến Đại
thừa mà vào đến chủng tánh vị mới là chánh định.

Như Luận Khởi
Tín chép: nương vào những người nào, tu những hạnh gì mà được tín thành tựu, có thể phát tâm nên gọi là nương vào nhóm chúng
sinh bất định có năng lực huân tập gốc lành, tin vào
nghiệp quả báo, có thể
sinh khởi mười điều lành, nhàm chán khổ sinh tử mong cầu
Bồ-đề Vô thượng, được gặp ngay Phật, tự mình
cúng dường, tu
hành tín tâm, thẳng một
muôn kiếp, tín tâm thành thục, các Đức Phật
Bồ-tát dạy cho phát tâm,
hoặc dùng đại bi có thể tự phát tâm, hoặc vì
chánh pháp sắp diệt, do
nhân duyên hộ pháp, có thể tự phát tâm, nếu tín tâm này thành tựu, thì người được phát tâm vào nhóm
chánh định, cuối
cùng không lui sụt, gọi
là trụ trong hạt giống Như lai, tương ứng chánh nhân, đây gọi là người trụ hạt giống
Như lai, nên gọi là đã vào địa vị
tập chủng tánh, tức là thập giải, một là
Phát tâm trụ, ở trước đã nói, đều
nói về nhóm chánh định do tu thành.

Nếu xưa nay chủng tánh Bồ-tát, thẳng đến Đại thừa mà thú
nhập. Khi mới thú nhập,
được không bao giờ lui sụt, không do nghiệp lực
đọa vào đường ác.
Nói theo đây thì vào địa vị Thập tín liền được
không lui sụt, không như trước đã nói người tánh bất định, các thuyết như thế đều là cõi uế, nếu người được
sinh về
Tịnh độ kia, định tánh nhị thừa,
thì không được vãng
sinh. Người ba phẩm trong tánh bất định, người
phát tâm Đại thừa đều
được vãng sinh về Tịnh độ. Khi sinh cõi kia liền vào chánh định do năng lực duyên bên ngoài giữ gìn, phân biệt ba
nhóm lược nghóa như thế.
Kế nói về có bốn điều chúng sinh nghi ngờ,
trong đó trước nói nghi
ngờ về cảnh giới, sau đó nói tướng nghi ngờ.
Cảnh sở nghi, như văn dưới nói, nếu có
chúng sinh, tu các công đức với tâm
nghi ngờ, nguyện sinh về
nước kia, không rõ trí Phật, trí bất tư nghì, trí
bất khả xưng, quảng trí
Đại thừa, thắng trí vô đẳng vô luân tối thượng,
đối với các trí này
nghi ngờ không tin, nhưng còn tin tội phước, tu tập
gốc lành, nguyện sinh về Tây phương.

Các chúng sinh này, sinh vào cung điện kia trong năm trăm
năm không nghe Tam Bảo nên
gọi là biên địa, cho đến nói rộng. Đây là
nói trí Phật, là câu
nêu chung, bốn câu sau nói riêng bốn trí. Trí bất tư
nghì là trí thành sở
tác, trí này có thể làm việc không thể nghó bàn, nghóa là như thân không quá
trượng sáu, mà không thể thấy đỉnh, không tăng thêm lỗ lông nhưng khắp thế giới
mười phương, một niệm xưng
danh hiệu Phật, liền diệt hẳn tội nặng trong
nhiều kiếp, mười niệm niệm
đức có công năng sinh
quả báo thù thắng cảnh giới ở ngoài. Các việc như thế, chẳng phải người hạ trí
suy lường nổi, cho nên gọi là trí bất tư nghì.
Trí bất khả xưng là trí
Diệu Quán Sát, trí này quán
sát cảnh giới
bất khả xưng, nghóa là tất cả pháp đều như
mộng huyễn, chẳng có chẳng
không, lìa lời nói, bặt
suy nghó, chẳng chạy theo ngôn ngữ có thể xưng
lượng nên gọi là trí bất khả xưng.

Quảng trí Đại
Thừa là trí bình đẳng tánh, trí này rộng lớn,
không hướng về Tiểu
thừa, nghóa là sống với vô ngã, cho nên đều là ngã,
vì đều là ngã cho nên
gom nhiếp tất cả, dùng trí lực đồng thể này chở hết vô biên hữu tình, đều khiến đồng đến
Bồ-đề Vô thượng, nên gọi
là quảng trí Đại thừa.
Trí Vô đẳng vô luân tối thượng thắng, chính là
Trí Đại Viên Cảnh của
Như lai, mới chuyển bổn thức, mới về nguồn tâm, tất cả các cảnh đều
soi chiếu nên gọi là trí Đại
Viên Cảnh. Trong một trí này có năm việc cao quý, như thân
giải thoát, nhị thừa đồng được,
cảnh trí như thế chính là
pháp thân, Nhị thừa không có, nên gọi là vô
đẳng, đây là một sự
cao siêu, như ba trí trước, Bồ-tát dần dần được.
Trí Đại Viên Cảnh chỉ có
Phật mới mau chứng, lại không có loài khác nên gọi là
Vô Luân, là
sự thù thắng thứ hai. Quá hơn trí bất tư nghì là tối
thắng, vượt lên trên
trí bất khả xưng, rộng lớn đối với Quảng trí Đại
Thừa là thù thắng.
Đây là
sự cao
siêu thứ ba, thứ tư và thứ năm, nên gọi là
Trí vô đẳng vô luân tối
thượng thắng, là nói lên sự mê cảnh của bốn nghi, kế nói về bốn tướng nghi ngờ, nghóa là như có một tánh chẳng ngay
thẳng, tà vạy ngã mạn,
người ít đạo tâm, không rõ bốn trí, mà khởi bốn
nghi: Một là Nghi trí Thành
Sở tác, việc làm ra, nghóa là nghe kinh nói niệm Phật mười niệm được vãng
sinh
Tịnh độ, do không hiểu rõ nên
sinh nghi mà nói, như kinh Phật nói nghiệp đạo thiện ác, tội phước vô
cực, người tội nặng
thì kéo đi trước, lý số không sai, làm sao một đời không làm việc ác, không gây điều ác chỉ nhờ mười niệm mà diệt được các tội liền được vãng
sinh vào nhóm
chánh định, xa lìa ba đường cuối
cùng được không lui sụt
ư? Lại không có từ xưa đến nay khởi các phiền não trói buộc trong ba cõi, mà tướng ràng buộc, làm
sao không dứt hai
vòng phiền não, nhờ vào
mười niệm mà ra khỏi ba cõi ư?

Vì đối trị nghi ngờ tư duy tà vạy như thế, cho nên gọi là trí
Bất tư nghì muốn hiển bày trí Phật có năng lực đại thế, có thể lấy gần làm xa, lấy xa làm gần, lấy nặng làm nhẹ, lấy nhẹ làm nặng tuy thật có việc
ấy mà chẳng phải cảnh
suy nghó bàn luận, cho nên phải kính tín, kinh nói không thể để tự
cạn thức tư duy, nếu muốn sinh lòng tin phải dùng thí dụ, thí như ngàn năm kiếm củi chất cao trăm dặm, cho lửa đốt một
ngày đều hết, nên có thể nói ngàn năm chất củi thế mà chỉ một ngày đốt hết,

lại như người
què tự gắng sức bước đi, phải trãi qua nhiều ngày mới đi được
một do-tuần, nếu nhờ thuyền
người khác, nhờ gió thuyền
chạy, trong một ngày có thể đi ngàn dặm. Có thể nói với thân người què,
làm sao một ngày đi được ngàn dặm ư? Nhờ người thuyền trưởng ở thế
gian, còn làm việc bặt
suy nghó như thế, huống chi thế lực của Như lai
Pháp Vương, mà không thể
làm được việc không thể nghó bàn ư?
Đó là đối trị điều nghi thứ nhất. Nghi thứ hai là nghi cảnh
sở
quán của trí diệu quán
sát, như cũng trong kinh ấy, khen Trí Phật rằng.
Các pháp Diệu quán sát, chẳng phải có chẳng
phải không, xa lìa hai
bên, mà không chấp chặt
trong đó, do không hiểu rõ nên sinh tâm nghi
ngờ mà nói rằng, như
nay hiện thấy khi cân vật, vật nặng thì chìm, vật
nhẹ thì nổi, nếu bảo nhẹ mà không nổi, nặng mà
không chìm, người nói như thế là nói lời vô nghóa, pháp nhân duyên
sinh nên biết
cũng như thế, nếu thật chẳng không thì bị rơi vào có, như kia chẳng có thì
rơi vào không, nếu nói chẳng không mà không được có, chẳng có mà không
rơi vào không, thì giống
như nặng mà không chìm, nhẹ mà không nổi, nên biết thuyết này có lời
không thật, cân lường như thế thì rơi vào hai bên, hoặc chấp theo người khác thật có chẳng
phải không, thì rơi vào
bên tăng thêm, hoặc chấp duyên
sinh không thật có, thì rơi vào bên
giảm bớt, hoặc tính theo
thế tục có chân không, gánh cả hai bên, thì sa
vào luận trái nhau. Hoặc
chấp chẳng phải có chẳng phải không, chấp
vào một bên, ở giữa,
thì rơi vào luận ngu si.

Như Thích luận nói rằng:
Chẳng phải có chẳng
phải không, là
luận ngu si, vì trụ các tà chấp cân lượng này, cho nên an lập trí bất khả xưng, muốn nói về các pháp
sâu xa, lìa ngôn ngữ, dứt
suy nghó, không thể
tìm cách suy nghó cân
lường, như nói y theo nghóa. Như Luận Du-già
chép: Thế nào là pháp
sâu xa khó thấy, nghóa là tất cả pháp. Vì sao? Vì
pháp sâu xa khó thấy bậc
nhất chính là tự tánh các pháp, dứt bỏ nói
suông, bặt đường ngôn
ngữ, nhưng do lời nói là y chỉ, mới có thể y cứ,
có thể quán, có thể biết, cho nên các pháp
sâu xa khó thấy, chính là đối trị điều nghi thứ hai. Nghi thứ ba là nghi trí, đẳng là y bằng nhau, như
nghe kinh nói, tất cả
chúng sinh, tất cả đều hữu tâm, hễ người có tâm, thì
được Bồ-đề, do không
hiểu rõ nên sinh nghi mà nói.

Nếu Như lai và chúng
sinh đều có
Phật tánh, đều độ tất cả
hữu tình khiến thành
Bồ-đề Vô thượng, tức chúng sinh tuy nhiều nhưng
có rốt cuộc, kia là
Phật cuối cùng, không có đức lợi tha, không có
người được hóa độ
nên không thành Phật, công đức thiếu sót, có công
không giáo hóa, không phải đạo lý, thiếu công đức
thành Phật, cũng không
ngoài chỗ ấy, làm việc tà vạy này là chê bai Đại thừa, không tin ý
bình đẳng rộng lớn, là
để đối trị bệnh chấp nghi nhỏ hẹp như thế, đây
chính là an lập quảng trí
Đại thừa, muốn nói về trí Phật, không chỗ nào vận chuyển, không nơi nào không
chuyên chở, tất cả đều vào vô dư,
nên nói Đại thừa, sự
chuyên chở kia không bắt đầu, không bờ mé, nên
gọi là quảng trí. Sở dó
như thế vì hư không vô biên nên chúng sinh
không số lượng, ba đời không bờ mé,
sinh tử không đầu cuối, chúng
sinh
đã vô thỉ vô chung, các
Đức Phật cũng không có thỉ không có chung.
Nếu các Đức Phật có
sự mới thành là trước đó
không Phật, tức không có
giáo pháp, không dạy
không nghe, không nói, không tu tập mà được thành Phật là không nhân có quả, chỉ có lời nói
không thật, do lý này nên các Đức
Phật vô thỉ, tuy thật vô thỉ, nhưng chẳng phải một Đức
Phật vốn không làm phàm phu,
tuy đều phát xuất từ phàm phu mà biến
chuyển từ vô thỉ, nên
biết chúng sinh vô chung.
Tuy thật vô chung, nhưng chẳng phải một con người
sau này
không thành Phật, tuy mọi
người về sau sẽ thành Phật mà thay đổi vô chung.
 Cho nên phải tin trí bình đẳng tánh,
 không chỗ nào không chừng độ, mà chẳng phải hữu hạn,
 cho nên an lập quảng trí Đại thừa, đây là đối
trị điều nghi thứ ba. Nghi
thứ tư gọi là nghi trí Đại viên cảnh, nghóa
chiếu khắp tất cả cảnh.
Vì sao sinh nghi, nghóa là nói rằng, hư không vô biên nên thế giới cũng vô biên, thế giới vô biên nên chúng
sinh cũng
vô biên, chúng sinh vô
biên nên tâm hành khác nhau. Căn dục tánh…
đều là không bờ mé.

Vì sao như thế, có thể biết
suốt hết, vì phải tu tập dần dần
mới biết, vì là không
tu bỗng nhiên đốn chiếu. Nếu người không tu tập mà đốn chiếu tất cả thì phàm phu đều được
quán chiếu, tất cả không tu
nên nhân chẳng khác, nếu
là tiệm tu, cuối cùng dần dần được tận tri, là
tất cả cảnh chẳng phải
không bờ mé, vô biên hữu tận, không phải lý
tiến lùi như thế, đều
không thành lập. Vì sao được chiếu khắp gọi là
Nhất thiết chủng trí, để
đối trị hai cửa nghi ngờ như thế, nên an lập thắng trí vô đẳng vô luân
tối thượng, muốn nói trí đại viên cảnh như thế,
vượt qua ba trí, nhưng
loại vô đẳng, thì ngoài hai đế, riêng ở không hai, hai cửa hai tiêu biểu, rộng lớn mà không cửa, chỉ cần tin tưởng, không thể
tỉ lượng, nên gọi là
thắng trí vô đẳng vô luân tối thượng. Vì sao khởi tâm kính tin trí này. Thí như thế giới vô biên, không ngoài vô biên,
muôn cảnh vô hạn như
thế, gồm nhập vào trong nhất tâm, trí Phật lìa
tướng, quy về nguồn tâm,
trí và nhất tâm, đồng nhau không hai, vì thỉ giác tức đồng bổn giác, nên chẳng phải một cảnh, ra ngoài trí này, do đạo lý

này vô cảnh
bất tận mà chẳng hữu hạn. Dùng trí vô hạn, chiếu
cảnh vô biên.

Như Luận Khởi
Tín chép: Tất cả cảnh giới, xưa nay nhất tâm
xa lìa tưởng niệm. Do
chúng sinh vọng thấy cảnh giới, nên tâm có chừng hạn, dùng vọng khởi
tưởng niệm, không xứng pháp tánh, không
thể quyết định. Các Đức
Phật Như lai xa lìa tướng thấy nhưng chẳng
chỗ nào không thấy khắp,
tâm chân thật chính là tánh của các pháp, tự thể hiện rõ tất cả pháp luống dối, có dụng đại trí, vô lượng
phương tiện,
tùy các chúng sinh chỗ
đáng được hiểu thảy đều mở bày nghóa tất cả
pháp, cho nên được gọi
là trí Nhất thiết chủng, chính là Thắng Trí Vô Đẳng Vô
Luân Tối Thượng, không thấy chỗ nào mà, chẳng chỗ nào
không thấy, như thế để
đối trị điều nghi thứ tư. Nhưng nếu ý bất đắc, như
nói lấy nghóa, hữu biên hay vô biên, đều không khỏi lỗi, nương vào cửa
hai bên chẳng thật có,
giả nói nghóa vô biên. Nếu người không quyết
định bốn nghi như thế, tuy
sinh về nước kia mà ở biên địa, nếu có người kia tuy chưa hiểu rõ cảnh bốn trí đã nói ở trước mà có thể tự khiêm
nhường, chưa mở tâm
mắt, trông mong Đức Phật, một bề tin phục, những
người như thế, tùy phẩm hạnh của họ mà được vãng
sinh
Tịnh độ, không
ở biên địa, người
sinh tâm chấp vào hai bên là một loại khác, chẳng
thuộc chín phẩm. Do đó
không nên vọng sinh nghi ngờ.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 131

