<經 id="n1748">KINH VÔ LƯỢNG THỌ LIÊN NGHÓA THUẬT VĂN TÁN</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1748

KINH VÔ LƯỢNG THỌ LIÊN NGHÓA THUẬT VĂN TÁN

Thích Cảnh Hưng soạn.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Kinh: Kinh Phật
thuyết Vô Lượng Thọ:

Thuật: Lược chia làm ba môn để giảng kinh này:

Lý do vì sao có kinh này.

Giải thích tên gọi.

Giải thích bản văn.

Về lý do vì sao có kinh này lược có ba nghóa: Một là muốn nói
về sở
Nhân Tịnh độ, cho nên trong kinh trước nói tòa hoa do nguyện
lực của Tỳ kheo Pháp
Tạng tạo nên, nhưng cũng chưa nói về y Báo,
chánh báo trang nghiêm đều
nương vào năng lực bổn thệ Pháp tích mà thành. Nên nay phải nói rộng về bốn mươi tám nguyện ở đời trước mà
nói về Nhân hiện nay ở
nước ấy; ba là muốn nói về Bổn thệ không
luống dối, cho nên nói
tất cả Phật tuy có phát bổn nguyện nhưng cũng có bổn nguyện không thể
thỏa nguyện. Như trong
Bát-nhã có chúng
sinh
muốn được diệt độ
nhưng nguyện lực pháp tích lại không như thế. Nên ở đây nói rộng về y chánh công đức trang nghiêm thanh tịnh để hiển
bày nguyện xưa có chỗ
phải bày, khiến hành giả thêm ý muốn vãng
sinh; ba là muốn hiện bày
khổ não của cõi uế, tức như trong Quán kinh nói ở vị lai tất cả
chúng sinh bị giặc phiền não làm khổ hại, mà chúng
sinh không nghe tướng đau
khổ thì không thể khởi ý ưa thích nhàm chán, do đó nghiệp vãng
sinh cũng
không thành. Cho nên ở đây nói rộng năm điều Ác,
thiêu đốt làm khổ hại khiến người tu hành chán cõi khổ
này mà ham phương vui kia,
để tu phước quán hạnh mau ra khỏi Ta-bà
mà sinh
Tịnh độ. Như thứ lớp ấy tức là ba thứ
sở thành,
sở hóa. Ấy là
ba nghóa. Nên sau Quán kinh thì nói kinh này.
Thứ hai là giải thích tên, xem lịch
sử các đời
truyền kinh.
Tên kinh này tuy có nhiều, nhưng ở đây chỉ nêu ba tên đầu của ba đời. Đời
Ngụy thì ngài Bạch Diên
nêu hiệu là Kinh Vô Lượng Thanh Tịnh Bình Đẳng giác. Đời Ngô thì ngài
Chi Khiêm gọi là
Kinh Chư Phật A-di-đà Tam-da tam-Phật
Tát Lâu Phật Đàn Quá Độ
Nhân Đạo, cũng gọi là kinh Đại
A- di-đà. Nay đời Tây
Tấn, ngài Pháp Hộ gọi là kinh Vô Lượng Thọ.
Cho nên tên kinh tuy có rộng, lược nhưng nghóa
giống nhau. Muốn giải
thích tên kinh này của
ngài Pháp Hộ thì có bốn cặp: Một là chung riêng
đối nhau. Tức Phật
Thuyết và Kinh là chung, còn Vô Lượng Thọ là riêng; hai là người pháp đối nhau, tức là
Phật là Nhân, còn các tên khác
là pháp; ba là Thuyên Chỉ
đối nhau, tức Vô Lượng Thọ là chỉ, còn kinh là Thuyên, nói gồm cả
hai. Cho nên phần bốn đầu cuối đối nhau, tức
lời trên đối dưới,
cũng có lời dưới đối trên. Như thứ lớp đầu đuôi, cho
nên y theo nghóa giải thích
cặn kẽ như trước.
Tôi nghe như vầy: Thứ ba là giải thích
Bổn văn. Lại có thứ hai nêu thẳng Di-đà xưa thành Phật có bổn nguyện ưa quả vui để chỉ cho
chúng sinh Nhân quả vãng
sinh. Trong đó có người nói kinh này mở ra
mười phần: Một là từ
đầu cho đến nhất thời đến dự hội…, gọi là phần tựa; hai là khi ấy Thế tôn các căn vui vẻ v.v… là phần
hiện tướng; ba là
Tôn giả A-nan nương thánh chỉ Phật… là phần
khải thỉnh; bốn là Do đó Đức
Thế tôn bảo A-nan… là
phần tựa hứng; năm là A-nan hãy lắng nghe nay
ta sẽ nói v.v.… là phần
chánh thuyết;
sáu là
Bồ-tát Di-lặc bạch
Phật rằng… là phần sinh sinh;
bảy là Phật bảo Di-lặc v.v… là phần khuyến tín; tám là
Khi ấy, Đức Thế tôn nói kinh pháp này v.v… trở xuống là phần
thuyết ích; chín là bấy
giờ Tam thiên Đại thiên… là phần khuyến thỉnh.
Mười là Phật nói kinh xong tất cả đều vui mừng v.v… là phần tất cả đều
vui mừng. Vừa nêu ý
mười phần song chưa hết lý cho nên chưa nắm được gì. Chưa hết cái gì?
Là Như lai
sắp nói
Thánh giáo, pháp môn ấy tên gọi là gì, mà nói phần
hiện tướng. Nếu nói ra mà không có tựa phát khởi thì A-nan chứng cái gì?
 Tựa chứng tín nếu không có chứng tín thì không thể nói là phần tựa - Lại từ Thế tôn các căn vui vẻ, nếu trước không nói
tựa thì sẽ nói gì, cho
nên có tên phần tựa thuyết. Chẳng thể dùng cái
khác mà gồm tên phát
khởi trong phần tựa thuyết mà chỉ chứng tín. Cho nên A-nan lại nêu câu hỏi và Như lai đáp lại
sau đó để nêu ý chỉ
sẽ nói, đều
phải lắng nghe nên gọi là
Chánh thuyết.
Chánh thuyết và tựa không
thể khác nhau, nếu riêng khác thì các ý
sẽ trái nhau. Nếu mỗi chương đoạn nói ra đều phải làm riêng thì các phần chẳng phải chỉ có mười.
Cho nên nói kinh này văn có chia làm ba:

Từ “Tôi nghe” cho đến “Rất muốn nghe” là tựa nêu lý do
Phật bảo A-nan đến quá khứ là phần
Chánh tông. Phật bảo
Di-lặc nếu
có người được nghe là phần lưu thông.
Phần tựa có hai: Một là tôi nghe như vầy là tựa chứng tín.
Sau Vương xá thuở nọ,
Đức Phật là nghóa đã gồm hai. Cho nên đối
chuẩn chứng tín là tựa phát khởi. Trong đó có ba: Một là nói về
Hóa chủ; hai
là nói về Đồ chúng; ba
là Như lai hiện tướng. A-nan nêu thỉnh. Đây
cũng chẳng đúng. A-nan nêu lời thỉnh nếu là phát khởi thì phần
Phật đáp A-nan không phải là
Chánh tông, nếu đáp là Chánh tông thì hỏi
không phải là tựa, cho
nên xét các kinh luận, nếu đáp gọi là Chánh thuyết thì phải gồm cả câu hỏi. Nếu hỏi là phát khởi thì đáp là
Chánh tông. Không ai như thế. Lại
thời gian và nơi chốn thì y theo chứng tín làm chuẩn,
tôi nghe như vầy há chẳng
phải là phát khởi thực hành? Hoặc nghe, hoặc Phật đều trước có nói. Lại y theo thời, Phật và xứ mà nói về Hóa chủ thì cũng trái với luận
Phật Địa, hiển bày chung đã nghe có năm nghóa.
Nay xét bộ kinh này phải chia làm ba phần: Một là từ Tôi nghe đến
dung nhan vòi vọi, gọi là
khởi nhân nói kinh; hai là kể từ Tôn giả A-nan cho
đến nói lược mà thôi, gọi là phần hỏi nói vui
làm. Vì sắp giải thích
là có ba phẩm này lại
đồng với luận Phật Địa. Trong phần đầu lại có
hai: Một là Truyền pháp
khuyên tin; hai là Tựa phát khởi Thánh nói.
Phần một lại có năm.
Một là như thế, đây là truyền pháp. Bạch Diên và
Chi Khiêm đều không có lời này.
Còn kinh của
Pháp Hộ thì nói theo
Ấn-độ. Hai là Vương xá
thuở nọ: Nói về thời gian truyền. Ba là Phật: Nói
về chủ truyền. Bốn là tại thành
Vương xá, núi Kỳ-Xà-Quật: Nói về
chỗ truyền. Nếu giải
thích bốn văn này thì giống như kinh trước nên
không cần nhắc lại. Năm
là cùng các đại Tỳ-kheo, nói về Cơ truyền. Các
bản kinh không giống nhau. Theo Bạch Diên thì nêu đủ
ba chúng: Một là chúng
Thinh văn, tức cùng chúng Đại đệ tử một ngàn hai trăm năm
mươi vị, năm trăm
Tỳ-kheo-Ni, bảy ngàn nam tín só, năm trăm nữ tín só;
hai là chúng Bồ-tát, tức
bảy mươi Na-diễn Bồ-tát; ba là chúng chư thiên, tức tám mươi muôn vị Thiên tử cõi Dục, bảy mươi muôn vị
Thiên tử cõi Sắc,
sáu mươi
Na-diễn vị trời cõi
Biến Tịnh, một ức vị
Phạm thiên. Ngài Chi Khiêm thì chỉ nêu chúng
Thinh văn, tức Đại
Tỳ-kheo tăng mười
hai ngàn vị. Nay kinh ngài
Pháp Hộ chỉ nêu hai chúng Tỳ-kheo và Bồ-tát,
còn các chúng khác không có. Lý do có thiếu đủ này là do ý người dịch để nhiều ít khác nhau. Nay giải thích về căn cơ được truyền giáo có
hai: Một là chúng Thinh
văn; hai là chúng Bồ-tát. Chúng này theo thứ
lớp cũng giải thích như
trước. Trong chúng Thinh văn lại có năm. Trước
là nêu hạnh, tức trong
luận Pháp Hoa có chép: luận về chúng Thinh văn tu hạnh
Tiểu thừa, y pháp khất thực tự
nuôi sống, cho nên oai nghi
nhất định không giống
với Bồ-tát, nên gọi là Tỳ kheo.
Cùng với Mười hai ngàn vị, đây là phần thứ hai nói
về số.
Luận ấy cũng nói số thành
tựu, tức là đại chúng có vô số, chung riêng tuy khác nhưng nghóa là một.
Nhưng ngài
Bạch Diên nói một ngàn hai trăm năm mươi vị là nêu lược, chúng thường tính kể không hết nên
cũng chẳng trái.

Tất cả bậc Đại thánh đã đạt thần thông,
 đây là phần thứ ba khen đức tất cả, tức là khắp hết. Đại thánh,
 tức là hội lý gọi các vị phàm thánh có đức.
 Vì thế luận rằng: tâm được tự tại đến được bờ kia, nên
gọi là Đại. Thần thông,
là danh từ gọi chung sáu thông, không bị ngăn
lấp khó lường. Dó là,
rồi, xong, đạt nghóa là tác chứng (chứng được), tức
đã chứng được sáu
thông. Cho nên có người nói A-nan ở bậc Hữu học tuy chưa được thông nhưng có đức tốt nên gọi là đã đạt.
Không đúng, A-nan là người mà kẻ
phàm tục không thể biết được sự thật, tức kinh nói
tích tuy ở Sơ quả nhưng
cũng đã chế phục chướng mà được Định căn
bản, được vô lậu tận,
đã phát năm thông. Cho nên theo phần nhiều mà
nói đã đạt thì cũng không có gì lạ.

Tên là Tôn giả Liễu Bổn Tế v.v… cho đến Tôn giả A-nan, đây
là phần thứ tư nêu
tên. Các kinh nêu chúng không theo thứ lớp nhất
định. Có người y theo
đức hạnh lớn nhỏ làm thứ lớp. Như kinh Pháp Hoa
sắp Ca-diếp ở hàng thứ hai, ngài Thu Tử thì sắp đứng trên
Ca-chiên-diên: Hoặc có
người y cứ vào xuất gia trước sau làm thứ lớp.
Như kinh Báo Ân, trước độ năm
vị, kế độ môn đồ Da-xá năm mươi vị, kế độ môn
đồ Ưu-Lầu-Tần-Loa hai trăm vị, độ cho
Thu Tử và môn đồ một trăm
vị, độ Mục-liên và môn
đồ một trăm vị. Hoặc có người y theo đức mà
làm thứ lớp. Như Vô
Cấu Xưng vì Phật sai đi thăm bệnh, phải dùng trí biện mà đối đáp.
Nay kinh này thì giống như
kinh Báo Ân. Nêu thứ lớp nhập Thánh thì ngài
Bạch Diên nêu ba mươi
sáu tên,
Ngài Chi Khiêm và Pháp Hộ đều nêu ba
mươi mốt tên, Kiều-trần-như đứng đầu. Bạch và Khiêm đều gọi là Hiền, còn
Pháp Hộ thì gọi là
Tôn giả, đều là
tiếng khen đức, tức
nghóa Đại Thánh ở trước.

Liễu Bổn Tế, thì
Chí Khiêm gọi
là Câu-lân, tiếng Phạm là A nhã-

đa Kiều-trần-na.
Kiều-Trần là
họ Bà-la-môn, Na là nam (đàn
ông). A-nhã-đa là hiểu
nghóa, trước hiểu tịnh cư, cũng nói là đã hiểu. Ấy là người hạnh hiểu đầu tiên có họ
là Kiều-trần. Nên nhiều người lấy
Hiểu mà đặt hiệu (tên),
còn nam là để phân biệt với nữ, nên gọi là Na.
Nói Bổn tế tức là
hiểu rõ bốn Đế chân tánh, tức hiểu rõ mà nói tuy
chẳng đồng nhưng nghóa là một.
Chánh nguyện,
ngài Chi Khiêm gọi là Bạt-trí-chí bởi có tên Bạt- Đề.
Có thuyết chép: bị
Mã Sư đuổi đi bèn phát nguyện không
trở về nhà, nên được
quả A-la-hán. E rằng đây là
không đúng.
Theo Luận Bà-sa nói thân
Mã Sư mãn Túc đời trước hiện tướng rồng
mà thành La-hán, thọ thân
súc
sinh là không có việc đó được. Có thuyết nói
là Chánh ngữ, tức
Tất-Lăng-già-Bà-Sai là không đúng. Người này tánh ác còn thô, nói đã được
La-hán nhưng thói quen cũ vẫn còn, nên
không thể nói là Chánh
ngữ được. Ở đây luận này nói Tỳ-kheo Ma-ha
na-di, Hán dịch là Chánh
ngữ, bởi tên là Ma-nan, nên ngài Bạch Diên gọi là Hiền để khen. Đại Hiệu,
luận này gọi là Hiền giả Hàm Thi, tức là Ly-bà-đa.
Vị này giữ giới không nói dối, nhân làm chứng cho quỷ tranh cãi nên
bị lấy thây chết thay làm
thân mình. Ở ngôi vị vua, tên có đức nổi tiếng khắp nơi.
Nhân Hiền,
ngài Chi Khiêm gọi là Tu Mãn, tức bên trong là
hiền thiện, bên ngoài là
nhân từ, nên lấy đó đặt tên.

Ly Cấu, ngài
Chi Khiêm gọi là Duy-mạt-để, tức trừ sạch tất cả. Thuyết Bổn khởi nói
Luân-đề-đà quét
sạch chùa nhà, nguyện
khiến tâm mình không chút
bụi nhỏ, sạch như chùa kia, nên gọi là Tịnh
Trừ. Tịnh trừ tức là
Ly Cấu, tên gọi khác mà nghóa giống nhau.

Danh Văn, có
thuyết gọi là Phạm Chí Móng tay dài (Trường
Trảo Phạm Chí) tên là
Bác-đạt, nổi tiếng khắp nơi nên gọi là Danh văn.
Sợ đây không đúng, vì trái với thuyết Bổn khởi không có tên này.
Nay theo kinh ấy thì Tôn giả
Dạ-da, tên là Danh văn, có phạm hạnh tịnh
khiết, mọi người đều
biết và kính trọng.
Thiện Thật,
tức là Trưởng giả Bổn khởi, thích danh tiếng mà làm lành cúng
dường pháp.
Thời Phật Duy-vệ đến nay đã chín mươi
mốt kiếp mà ông vẫn
thường sinh làm trời, người, nên được quả A-la-hán.

Cụ Túc, tức Tôn giả Bổn khởi Thọ Đề, nguyện được thọ Đại
giới thành Sa-môn.
Ngưu Vương,
tức là Cấp-phòng-bát-để, Hán dịch là Ngưu
Tướng mà gọi là Vương
(đầu đàn) là có ý tốt đẹp.

Ổ-lô-tần-loa là
tiếng Phạm, Hán dịch là
Mộc qua, vì trước bụng
có cái bứu lớn như
trái khổ qua. Gọi Ưu-lầu-tần-loa là sai. Già-da, tức là do ở núi Tượng đầu (đầu voi) mà đặt tên.
Tiếng Phạm là Nại-địa.
Kinh Trang Nghiêm nói
Nan-đề tức
tên sông. ba
vị Ca-diếp này đều thuộc
giòng Ẩm Quang, gồm ba anh em. Trong
kinh của ngài Bạch Diên
lại có vị Hiền giả tên Thị Tụ Ca-diếp. Bởi
thuyết Bổn khởi gọi là
Thừa thiền Ca-diếp, trong đây Tôn giả Cụ Túc,
Giác kinh trừ
Thị Tụ ra còn gọi
Ngưu Tự. Đã không răn nói lại mở ra
hai đường mặc tình lấy
bỏ, học giả nên hiểu. - Tiếng Phạm là
Ca-diếp-ba, Hán dịch là Ẩm Quang, tức
họ Bà-la-môn, thời thượng cổ có vị tiên, thân ánh
sáng lấn át cả mặt trăng, mặt trời.
Ca-diếp cũng giống
như vậy cũng phát ra ánh
sáng lấn át mặt trăng, mặt trời nên y theo họ đặt tên.
Ma-ha là lớn. Con người giàu có thì cũng gọi đại nhân. Nêu tên
Đại khái phân biệt với hai hạng kia.

Tiếng Phạm là
Xá-lợi-Phất-đát-la. Xá-lợi là thu (chi thu) tức chim trăm lưỡi gọi là xuân thu - phất-đa-la là tử (con).
 Vì mẹ có tài hùng biện cũng như chim thu, vị này là con người ấy, do đó gọi là
Thu Tử (con
của bà Thu) gọi
Xá-lợi-phất là sai.

Tiếng Phạm là Một-Đặc-già-la, Hán dịch là Thái Thúc Thị.
Đời thượng cổ có vị
tiên ở núi vắng thường hái đậu ăn nên lấy tên đậu
làm họ. Mẹ của Tôn giả
họ ấy nên lấy làm tên. Có thần thông rộng lớn để phân biệt với những người khác nên gọi là Đại.
Gọi Mục-liên là đọc âm sai.
Kiếp-tân-na, Hán dịch là
Phòng Túc, vì Phật hóa thành vị
Tỳ- kheo già cùng ngủ chung phòng qua đêm
với kiếp-tân-na, nói pháp
cho ông nghe mà được ngộ Đạo.

Tiếng Phạm là Ma-ha Ca-đa-diễn-na, Hán dịch là Đại Tiễn
Thích Chủng Nam, tức họ
Bà-la-môn. Đời thượng cổ có nhiều vị tiên ở
trong núi vắng, nhiều năm
để râu tóc mọc nhiều phủ mặt, theo pháp
Bà-la- môn thì vị này
cạo sạch râu tóc. Ở Vương xá có vị tiên có hai con trai, hai anh em cùng đến hầu che. Người em cạo
sạch râu tóc cho các
vị tiên, nên các tiên
nguyện hộ trì sau này sẽ thành tiên sang quý. Từ
đó dòng họ gọi là
Tiển Thích. Thích giả (người cạo râu tóc) là người thân nam có oai đức đặc biệt tôn quý, để phân biệt với các giòng họ
khác nên gọi là Đại
Tiễn Thích Chủng Nam.

Xưa gọi là Ca-chiên-diên, Hán dịch Thằng Phiến là lầm. Ở
đây gọi là Đại Trụ
cũng là theo xưa mà đặt tên. Mẹ ông thương con
chẳng chịu có chồng khác,
như sợi dây cột cây quạt nên gọi là Trụ.
Đại
Tịnh Chí, trong thuyết Bổn khởi gọi
là Lại-tra-hòa-la, chí không còn vui thích gì cả, chỉ ưa pháp
thanh bạch, thích nhàn cư
bậc nhất, nên gọi là Đại Tịnh Chí.

Ma-ha Chu-Na,
tức Chu-na-bác-đặc, Hán dịch là
Lộ Sinh.
Lộ Sinh có lớn nhỏ, nên
gọi Ma-ha để phân biệt với nhỏ.

Tiếng Phạm Bổ-lại-noa-mai-đát-rị-duệ-ni Phất-đát-la, Hán
dịch là Mãn Từ Tử.
Gọi Phú-lâu-na Di-đa-la-ni-tử là sai. Mãn là tên,
Từ là họ mẹ. Tôn giả
Từ Mãn là con của nàng Từ, do đó đặt tên. Nay nói
Mãn Nguyện là sai.

Tiếng Phạm Ni-luật-đà, Hán dịch là Vô Diệt, là em họ của
Phật, là người Thiên
Nhãn bậc nhất. Nay gọi Ly chướng ý, cũng y theo
đây mà gọi, gọi
A-nậu-lâu-đà là sai.

Lưu Quán, có
thuyết nói là Ly-bà-đa, Hán dịch là giả Hòa
Hợp, nên gọi là Lưu Ly,
gọi Lưu ly e không đúng, vì không phải chữ Ly.
Chi Khiêm gọi là Nan-đề,
cho nên nay trong thuyết Bổn khởi gọi là Nan- đề.

Tiếng Phạm Tôn-đạt-la Nan-đà, Hán dịch là Diễm Hỷ. Hỷ là
tên mình, Diễm là tên
vợ, muốn phân biệt với Nan-đà chăn trâu, cho
nên lấy tên vợ mà đặt
tên, tức là em ruột của Phật, do vua Đại Thánh sinh ra, vào đời
Phật Duy-vệ đã bố thí nước nóng cho nhà tắm nên
thân tướng cao lớn đẹp
đẽ, người ngắm nhìn không thỏa mãn. Nay gọi
Lưu Quán cũng là theo tên ấy.

Kiên phục, tức thuyết Bổn khởi gọi là Thọ-đề.
Kinh ấy nói
là người bền chí siêng
năng theo định ý (thiền định) vô vi vô động.
Ngài Bạch Diên cũng gọi
là Hiền giả, là người rõ được định sâu.
Diện Vương,
ngài Chi Khiêm gọi là Hiền giả Ba-Cưu-Loa.
Tiếng Phạm Bạc-cự-la,
Hán dịch là Thiện Dung (khuôn mặt đẹp). Vẻ đẹp
tuy có nhiều, lấy mặt
làm trước nên gọi Diện Vương (người có khuôn mặt đẹp nhất). Dị Thừa,
ngài Bạch Diên gọi là Hiền giả thị giới tụ, giới hạnh
tột bực nên gọi Dị thừa.
Nhân tánh tức bản khởi gọi
là Thi-lợi-la.
Kinh ấy nói cho
nhiều tiền của để cứu
giúp người nghèo khổ.

Gia lạc, tức trong bổn khởi gọi là Nan-đà, là vui vẻ, ngài
Chi Khiêm cũng gọi Nạn
trì, chánh âm là Nan-đà, Hán dịch là Gia bản, tức là người chăn trâu. Nhờ hỏi Phật mười một việc chăn trâu mà biết
được trí Nhất thiết
của Phật, chứng quả A-la-hán. Ông rất mực thông
minh, tiếng nói rất hay. Ở đây Gia lạc cũng không phải dịch đúng.
Thiện lai,
ngài Chi Khiêm gọi là Hiền giả Nại-yết. Bổn khởi
gọi là Hóa-Yết.
Truyện nói tiếng
Phạm là Sa-yết-đa, Hán dịch là
Thiện lai, lai là về. Về với
Phật pháp có lợi lớn không gì bằng, nên gọi
Thiện lai. Thiện lai là tên chung của một ngàn hai trăm năm mươi vị, tức từ
chung mà lập tên riêng.
Như lai thường gọi chúng là Thiện lai, nghóa là
đến được dạy khuyên
điều lành, như kinh Đại Trang Nghiêm nói.

Tiếng Phạm La-hộ-la, Hán dịch là
Chấp Nguyệt, nên gọi là
La Vân. Ngài Bạch Diên
nói sinh trong cung vua là sai. Tiếng Phạm là
A- nan-đà, Hán dịch là
Khánh Hỷ, nay gọi A-nan. Ngài Bạch Diên dịch
là học rộng, đều trình bày sơ lược.
Đều là các vị thượng thủ như thế, đây là thứ năm lược kết.
Lại hội họp với chúng Bồ tát Đại thừa, là phần thư hai nói về
chúng Bồ-tát. Có bốn: Vương xá là nêu hạnh, tức như luận
Pháp Hoa nói Bồ-tát tu Đại hạnh cầu giác ngộ và làm lợi ích hữu tình, nên gọi
là Tát-đỏa.
Lại dùng năng lực thần
thông tùy lúc thị hiện, tu hạnh Đại thừa như mười
sáu vị: Bạt-đà-bà-la v.v…, đầy đủ hạnh
Bồ-tát chẳng thể
suy nghó bàn luận, hoặc hiện thân làm cư
só v.v…, bốn chúng gọi là Bồ-tát. Theo ngài
Bạch Diên thì Bồ-tát có
bảy mươi Na-diễn. Ở đây không nói nên lược qua.

Bồ-tát Phổ Hiền cho đến tất cả Bồ-tát là phần thứ hai
nêu tên. Có hai, đây là vị Bồ-tát ở kiếp Hiền.
Phổ Hiền, Phổ là khắp, tức là
trí chứng chân. Hiền là
hiền thiện, tức hạnh làm việc nội đức thì biến khắp, ngoại hóa thì
hiền thiện, nên gọi là
Phổ Hiền. Diệu Đức, phải nói là
Diệu Cát Tường, Cát Tường
nghóa là công đức, nghóa gọi là Diệu Đức.

Từ Thị, tức là ở chỗ Phật,
Từ Thị mới phát tâm Bồ-đề, cũng
là sinh ra ở họ Từ nên
gọi là Từ Thị. Tiếng Phạm là Phệ-đà, Hán dịch là Thiện, cũng dịch là
Thiện kiếp, nghóa như
Trí luận. Nhưng nói Hiền là y theo tên hiện nay.
Kiếp dài ngắn,
Phật nhiều ít thì rộng như
kinh Di-lặc Thuật Tán đã giải thích.

Lại Hiền Hộ… cho đến
Bồ-tát Giải thoát, là Bồ-tát ở
các kiếp khác. Có thuyết nói mười
sáu
Chánh só
Hiền Hộ là nêu Vương xá
người đầu mà gồm hết
số sau đều nêu chung.

Thiện tư nghị
v.v… là theo đó mà nêu riêng. Ở đây e không
đúng. Nếu Thiện tư nghị
v.v… là thuộc mười sáu vị Chánh só thì sao mười
lăm Chánh só kia lại không nêu, cho nên trái nhau.
Nếu chó là thế thì
cũng trái với luận Pháp
Hoa nói mười sáu vị Bồ-tát Bạt-đà-ba-la v.v…,
cho nên Thiện tư nghị…
cùng mười sáu Bồ-tát trong kinh Vô Tận Ý tên
gọi có khác, không thể
gọi Thiện tư nghị v.v… là mười sáu vị Chánh só này. Có thuyết nói
Hiền Hộ v.v… tức là hai
Bồ-tát cho nên khắp mười
sáu

Chánh só đều có đức hiền nhân, nên nói là
Hiền só, ngoài thì có tâm
che chở chúng sinh nên
gọi là Hộ. Ý này cũng chẳng đúng. Vì
Bạt-Đà-Bà- La, Hán dịch
là Hiền Hộ mà chia làm hai thì trái nhau - Lại Phổ
Hiền… đều nêu Vương xá tên, vậy Hiền Hộ không
phải là tên hai Bồ-tát.
Có thuyết nói tuy nêu số
mười sáu mà mười lăm tên kia thì thiếu như kinh Giáo pháp chép: có hai
Bồ-tát một vị tên là
Hiền Hộ, vị kia tên là
Nhất thiết thế gian nhạo kiến. Đây cũng
không đúng. Vì đó chỉ có hai
vị này. Có mười sáu vị
thì không thể chỉ nêu có một, nên không thể
được. Trong các kinh, các
Bồ-tát nếu ở
sau ngài
Hiền Hộ thì đều vào
số
mười sáu. Nên nay
Bồ-tát ở các kiếp khác tự có hai loại. Cho nên mười
sáu Chánh
só như
Hiền Hộ v.v… tức là một loại. Có thuyết nói mười
sáu
nước lớn mỗi nước
đều có Vương xá vị, có mười sáu vị là không đúng.

Vì một nước phải có nhiều Bồ-tát, mà một nước chỉ có một vị thì không có lý do nào khác cả. Cho nên nay xem đây là tướng loại
của mười sáu hạnh
nguyện. Cho nên trong Thánh giáo chỗ nào cũng đều nêu đủ mười
sáu việc không thể nghó bàn hóa hiện độ
chúng sinh.
Rộng như trong
Kinh Di-lặc Thuật Tán đã
giải thích. Mười bốn
Bồ-tát như Thiện tư nghị v.v…tức
là loại hai này. Tuy là mười bốn mà lược
thành bảy cặp: Một là cặp Tư pháp tín giải, tức là khéo
suy nghó luận
bàn quán sát giáo pháp
mà tín thuận trao nhận nên gọi là tín tuệ; hai là
cặp Chứng không thiệp
hữu, tức là trong chứng lý không, nên gọi là không vô, ngoài đến giáo hóa các hữu, nên gọi là thần thông hóa; ba là
cặp Đại từ đại trí,
tức là đuốc từ quang rực sáng nên gọi là Quang Anh,
tuệ căn không có gì
trên, nên gọi là tuệ thượng; bốn là cặp Tư lợi
Lợi tha: Tức tu đạo Bồ-đề nên gọi là
Trí tràng, ngăn giữ các căn môn thì
gọi là Tịnh căn; năm là
cặp Pháp Danh dụ Danh: tức là nguyện tuệ,
Pháp hương tượng là
dụ; sáu là Phước Tư trí Tư đối: Tức đủ phước
Tư lương thì gọi là
Bảo Anh, đủ trí tư lương thì gọi là
Trung trụ; bảy là cặp
Tu hạnh trừ Phược: Tức tu
Thánh hạnh thì gọi là
Chế hạnh, dứt trừ
hai phước nên gọi là
giải thoát.
Đều vâng theo pháp chí công đức của
Phổ Hiền, đây là phần thứ ba khen đức có hai: Một là đủ đức
quyền thật; hai là Lợi hạnh tự tha
Trong một lại có ba: Một là khen lược; hai là khen rộng; ba là kết khen.
Trong một lại có hai: Một
là khen đức của thật, vâng hành đức của Phổ
Hiền tức là tu hạnh
Thượng vị. Đủ hạnh nguyện Bồ-tát tức là đủ
Nguyện hạ vị. Trụ pháp công
đức tức là nói rõ pháp tự trụ. Tuân là vâng, là thuận

- Phổ Hiền tức là y theo như như mà đủ các đức hạnh ở
bậc Đẳng giác. Hiền Hộ v.v… đều vâng theo đức
của Đại Só Phổ Hiền, tức biết ngôi vị
ở Địa Pháp vân - Hạnh tức là trong
Luận Du-già nói các pháp
Bồ-đề phần, các
Ba-la-mật, thành tựu hữu tình, các hạnh thần thông,
nguyện tức là trong kinh Hoằng Tuệ nói biết tất cả pháp, được thuyền
Bát-nhã gặp gió trí tuệ
được phương tiện khéo mà độ tất cả mọi người
vượt qua biển khổ lớn, được Đạo đầy đủ lên
núi Niết-bàn, vào nhà vô vi,
được thân pháp tánh.
mười thứ Nguyện, nếu hạnh không có nguyện thì
chìm sâu trong biển khổ,
Nguyện mà không hạnh thì cũng không thuần
thục. Phải đủ cả hạnh,
nguyện thì mới gọi là Đạo Bồ-đề.
 Công nghóa là các hạnh công năng đều có công làm lợi đất nước,
 tức là đức của người làm lành nên gọi là công đức.
 Có đức này thành tựu nên gọi là tất cả,
thành tựu đầy đủ nên gọi là an trụ.
Đến khắp
mười phương thực hành quyền phương tiện, đây là
sau khen đức của quyền.
Bộ là đi. Thân hóa vô ngại. Không cảm thì chẳng ứng, cho nên nói đến khắp
mười phương, hóa hạnh khéo léo, không thân tướng nào chẳng hiện nên gọi là thực hành quyền phương
tiện. Vào kho Phật pháp,
rốt ráo đến bờ kia, là phần thứ hai khen rộng. Có hai: Một là khen đức thật. Có thuyết nói vào kho Phật pháp là nói
nhân đi lên. Rốt ráo đến bờ kia là nói quả rốt ráo. Trong kho Như lai có
hằng sa pháp gọi là kho
Phật pháp. Chứng hội gọi là Nhập, đến bờ
Niết-bàn gọi là rốt ráo, đây là
không đúng. Vì kho Như lai nghóa là
Phật tánh, mà nói chứng hội
pháp nhiều như số cát sông hằng, gọi là nhân đi
lên tức trái với kinh nói khi thấy Phật tánh thì được Vô Thượng Giác.
Nếu chứng Phật tánh mà không phải quả Bồ-đề, đến bờ
Niết-bàn mà không phải là quả viên tịch thì nay nói nhập tức hiểu rõ rốt ráo, chứng
biết như thật, tự lợi và lợi tha, nên nói vào kho
Phật pháp, tức như kinh Pháp
Hoa nói khéo vào tuệ
Phật, Đại trí thông suốt bờ kia là chân lý chứng
Phật pháp tánh này, nên
nói là rốt ráo tức trong kinh ấy nói đến bờ kia.
Hai đế thường chiếu để
lợi mình lợi người nên gọi là đức Thật.

Hiện thành Đẳng giác trong vô lượng thế giới, đây là
sau khen rộng đức quyền
(Quyền đức).
Có hai: Một là
khen chung,
có thuyết chép:
Các Bồ-tát mỗi vị đều ở một cõi thành
Phật hóa sinh, cho nên nói vô lượng thế giới.
Nhưng Tâm này
không đúng.
Vì Bồ-tát Sơ địa có cảnh giới thần thông còn gấp trăm lần cõi
Phật huống chi là
Bồ-tát Pháp Vân hóa vật thế giới có thể đếm được mà nói mỗi vị ở một cõi ư?
Chắc chắn không phải là
lý đúng. Cho nên ở đây nói mỗi vị Bồ-tát đều ở
vô lượng thế giới mà
hiện thành Đẳng Giác.
Ở tầng trời
Đâu-suất nói rộng
Chánh pháp, đây là
sau khen
riêng, có chín: Một là Bỏ cõi này mà lên trời; hai là giáng thần vào thai; ba

là ra thai dị
thường; bốn là giỏi nghề hiểu rộng; năm là thi tài lấy
vợ; sáu là xuất tục
theo tà; bảy là hàng ma thành Chánh giác; tám là
giáo hóa bằng chánh pháp
khắp nơi; chín là Quy chân lợi vật. Ở đây là thứ nhất: Ở cung
Trời Đâu-suất tức là lên trời. Nói rộng
Chánh pháp là hóa độ các vị trời.
Phạm Thiên là Đổ-Sử-Đa-Đề-Bà, dịch là trời
Hỷ Túc, các Đức Phật
thường thực hành Trung đạo, nên các Bồ-tát đều
sinh
ở tầng trời này, tức
Kinh Trang Nghiêm chép: Từng ở trăm ức
na-do-tha câu-chi Phật, theo
Phật xuất gia. Từng ở năm mươi ức na-do-tha câu- chi-Phật mà làm Đại thí, từng gần gũi ba trăm năm mươi câu-chi
các Bích-chi-phật, đã
từng giáo hóa vô lượng A-tăng-kỳ các chúng
Thinh văn, đều khiến trụ
vào chánh phương tiện, vì muốn chứng Vô
Thượng Giác nên hướng về
Nhất sinh Bổ xứ, từ cõi này chết rồi liền
sinh
lên tầng trời Đâu-suất,
làm con của vị trời ấy tên là Tịnh Tràng. Các
thiên tử… có số trăm
ngàn câu-chi Na-do-tha nhóm họp tại pháp đường, vây quanh Bồ-tát mà nghe nhận Đại pháp Vô thượng được nói ra, dứt
bỏ các phiền não, sinh
tâm rộng lớn. Rời tầng trời ấy giáng thần vào
thai mẹ, là thứ hai, nói
giáng thần vào thai. Muốn giúp cho chúng sinh
sinh tâm tôn trọng dễ
nhận điều nói ra, nên bỏ tầng trời ấy mà giáng
thần vào thai. Khi ấy nói
Bồ-tát khi muốn giáng sinh thì mười hai năm trước có
Trời Tịnh Cư xuống
Diêm-phù làm
Bà-la-môn nói
luận Vi-đà.
Mười hai năm sau có một
bậc tôn quý hiện hình voi trắng chui vào thai mẹ, đủ tướng Đại nhân, nếu xuất gia thì
sẽ
thành Phật. Lại có thiên tử xuống cõi
Diêm-phù-Đề bảo
Bích-chi-phật nên bỏ cõi này,
sẽ có
Bồ-tát giáng thần vào thai. Khi
đó, ở thành Vương xá trong núi Vó-Bàn có vị
Bích- chi-phật tên là
Ma-đăng nghe lời nói ấy rồi bèn bay lên hư không cao bảy cây Đa-la, phát ra lửa đốt thân mà nhập
vào Niết-bàn, chỉ xá-lợi của vị ấy từ trên không hạ xuống
nước Ba-la-nại. Có năm trăm vị
Bích- chi cũng đều như thế.
Lúc ấy, Bồ-tát ở trên cõi trời nhìn thấy các cõi nước ở các phương mọc lên một tòa điện lớn tên là
Cao Tràng, rộng mỗi bề
sáu mươi
bốn do-tuần,
Bồ-tát nói một trăm lẻ tám pháp môn
cho các vị trời nghe, nói
từ Tín pháp môn cho đến cuối cùng là pháp
môn Quán đảnh. Rồi từ cung trời ấy mà hạ
sinh vào thai. Có một vị
Thiên tử tên là Thắng
Quang đã nói như thế trong Vi-đà luận (Phệ-đà)
rằng Bồ-tát hạ sinh bằng
cách hoá thành voi trắng mà vào thai mẹ. Bồ-tát ở từ mùa đông cho đến mùa xuân trong tháng
Tỳ-xá-khư chẳng lạnh lắm, chẳng nóng lắm. Tinh tú hợp cùng trăng
sáng
tròn sạch.
Sao Phất-sa hợp với mặt trăng, mẹ lại trai giới
thanh tịnh, lúc bà ngủ nghỉ an ổn
bèn hiện hình voi trắng
sáu ngà, răng mầu vàng, đầu có ánh sáng đỏ, hình
tướng các căn đều đầy đủ.
Chánh niệm rõ ràng bèn giáng thần vào
thai bên hông phải của
mẹ. Thật khó thể khen ngợi hết các đức của
Bồ-tát, không biết làm
sao để
giải thích. tám tướng này gọi là tám
tướng Thích- ca, là các hạnh thắng tấn
của Bồ-tát. Lại khi hiện tám tướng thì
các Bồ-tát đều hiện
tướng giống như chúng sinh. Cho nên dẫn kinh ấy mà giải thích
sự tôn quý
trang nghiêm.
Chín tướng
Bồ-tát này đâu có gì
trái, chỉ vì văn kinh rườm
rà, e phí lời luận nói. Cho nên nay theo nghóa
mà gọn lời, nêu kinh để đủ lý. Bồ-tát ở trong thai trang nghiêm tuy nói
rộng hoặc hẹp nhưng đều
nêu ra ba thứ: Một là cung điện, tức các tầng trời cõi Dục đều dâng lên vua (vua Luận Đàn) cung điện đẹp nhất, vua
cũng vì Bồ-tát mà tạo
cung điện đẹp đẽ nhất ở nhân gian không có.
Bồ-tát có oai lực khiến
trong các cung điện đều hiện thân Thánh mẫu
Ma-da, đều có
Bồ-tát kết thai ở hông phải. Các vị trời tự bảo mẹ của
Bồ-tát chỉ ở cung ta. Điện báu của
Bồ-tát dài rộng mỗi bề ba
trăm do-tuần, vây quanh ba lớp đều dùng hương trời ngưu đầu chiên-đàn mà tạo
thành, một phần hương ấy
có giá trị vô cùng, hơn cả Tam thiên Đại thiên thế giới. Cung điện các vị trời cõi Dục đều hiện trong cung điện của
Bồ-tát. Khi sắp vào thai
thì các cung điện này đã có trước trong hông phải của mẹ.
Sau đó, Bồ-tát mới từ cung trời giáng thần vào thai ở trong cung điện này mà ngồi kiết già; hai là việc ăn uống. Đêm
Bồ-tát vào
thai mẹ thì từ lớp
nước, hoa sen xuyên đất mọc lên đến trời Phạm Thế,
mỗi bề đều rộng sáu
mươi tám lạc-xoa do-tuần, chỉ có Phật, Bồ-tát và
Đại Phạm Vương thấy,
còn ngoài ra không ai thấy. Các thức ăn ngon
nhất trong Tam thiên thế
giới cũng như cam lộ đều hiện trong hoa ấy.
Vua Đại Phạm Thiên dùng
bình Tỳ-Lưu-Ly đựng đầy cam lộ ngon ngọt
mà dâng lên Bồ-tát.
Bồ-tát thọ thực chỉ trừ thân rốt sau của Bồ-tát
không ăn. Đây là phước
báo do hoa mầu y dược cứu bịnh trong đêm dài
hầu, bậc thánh chiêu cảm
ra; ba là Hóa vật: Bồ-tát ở trong thai thân
tướng sáng
suốt chiếu khắp các thế giới, Tứ Đại
Thiên Vương, Đại
Tướng Dạ- Xoa cùng các quyến
thuộc Thích Đề-hoàn Nhân cùng trời Ba mươi Ba ở thế giới
Ta-bà đứng đầu là vua Đại
Phạm Thiên cùng vô
lượng chúng phạm. Như thế theo thứ lớp đúng giờ vào buổi
sáng đều được
nghe pháp, đều thấy
Bồ-tát, được Bồ-tát thăm hỏi an ủi, nghe pháp xong
thì đảnh lễ mà lui ra.
Vô lượng Bồ-tát ở mười phương mỗi ngày đúng
giờ đều được nghe
pháp rồi hỏi đáp lẫn nhau. Chỉ có người đồng
hạnh mới thấy, còn
Ma-da không thấy biết gì theo kinh ấy thì vô lượng vị
Nhất sinh Bổ xứ và các
Thiên tử cõi Sắc, cõi Dục trong các thế giới ở
mười phương đều đến
tầng Trời Đâu-suất cúng dường Bồ-tát. Bồ-tát từ cung
trời
Đâu-suất tối thắng mà giáng sinh. Khi đó phát ra
ánh sáng từ
thân chiếu khắp thế giới
Tam thiên, sáu thứ rung chuyển có mười tám
tướng mà ở đây không
có, bởi lược bỏ bớt.

Từ hông phải sinh ra, đây là phần thứ ba nói ra thai khác
thường, gồm có ba: Một là chỗ
sinh
khác thường. Có thuyết nói
Ma-da mười tháng đã mãn ngồi xe vân mẫu đến
vườn Lâm-Vi-Ni, tay vịn cây vô
ưu, từ nách phải sinh ra
là không đúng. Xét Kinh Trang Nghiêm không
có nói việc này. Cho nên
nay Bồ-tát ở trong thai mười tháng đã mãn
khi sắp ra thai thì Thánh
hậu liền biết. Đầu hôm thưa vua muốn đến vườn Long-tỳ. Vua liền
sai các quan phò giá hai mươi ngàn voi trắng,
hình dạng giống như tiên,
đầy đủ binh lính tay cầm dao gậy và các thứ
vật báu. Vườn Long tỳ
như vui mừng đón Thánh hậu ngồi xe đến. Cả
thế giới rung chuyển sáu
cách. Đế-Thích làm cho đường đi sạch sẽ, bốn vị Vương ngồi xe,
Phạm Thiên dẫn đầu trừ các vị có hình tướng hung xấu, tất cả đều đến vườn dạo xem cây báu ấy,
 mẹ của các Đức Phật quá khứ. Tất cả cùng đến ngồi dưới cây báu. Khi đó trăm ngàn vị trời
Tịnh cư cũng đến dưới cây
ở vườn ấy mà đi nhiễu quanh Thánh hậu, vui
mừng khen ngợi. Lúc đó
thân Thánh Hậu phát ra ánh sáng, rồi ngó cây
đưa tay phải vịn cành phía
Đông của cây mà đứng thẳng thì Bồ-tát sinh ra một cách an lành từ
hông phải. Đế-Thích,
Phạm Vương cúi mình đưa
hai tay phủ khăn lụa mà
ẳm bồng Bồ-tát về Phạm cung. Hiện đi bảy bước cho đến là Đấng
Vô Thượng, đây là kế bày tướng lạ thường
(đi mười hướng, bảy
mươi bước).
Bồ-tát sinh rồi không cần ẳm đỡ, liền hướng về mười phương mỗi phương đều đi bảy bước, dưới mỗi bước chân đều
mọc hoa sen, không chút sợ
hãi. Đây là nói lên năng lực trượng phu mạnh hơn
sáu đường nên đi bảy bước, Ánh
sáng chiếu khắp mười
phương, là ánh sáng từ
thân, làm lợi ích chúng sinh. Kinh ấy nói Bồ tát phát ra ánh
sáng vô lượng màu
sắc lạ, khắp thế giới tam thiên.
Chúng sinh
nào được chiếu thì tâm
an vui, xa lìa tham, sân, si, lìa các tội chướng.
Rung chuyển sáu cách là
muốn cho ma sợ sệt quy phục. Chấn là động.
Theo Kinh Trường A-hàm thì
có ba mươi sáu thời động. Động nghóa là
vào thai, xuất thai, xuất
gia, thành Đạo, quay bánh xe pháp và nhập
Niết- bàn. Nay Động tức
là xuất thai. Thời có mười hai phương động,
nghóa là phía Đông dựng
lên thì phía Tây chìm xuống, Nam dựng Bắc chìm, Bắc dựng
Nam chìm, giữa dựng ngoài bìa chìm, bìa dựng trong chìm

- ba mươi sáu
tướng động là Động, dũng, chấn, kích, hống, bạo, diêu, dương, bất an là động. Lên xuống lồi lõm là dũng, ẩn ẩn có tiếng
là chấn, có đánh gõ
đập là kích, ầm ầm soang soảng phát ra tiếng vang là

hống, phát ra
tiếng kinh khiếp lạ thường là bạo. Ở đây mỗi
thứ đều có ba: Gọi là mười tám tháng, nghóa là động, năm thứ động kia đều
như thế. Trong sáu động
này tức sáu tướng động. Nên kinh Trang
Nghiêm nói sáu động có mười tám tướng. Đấng Đấng
Vô Thượng tức là tự
khen tôn hiệu khiến mọi
người nương về. Nếu nói đủ thì đi về hướng Đông chép: ta được tất cả pháp lành
sẽ nói cho chúng
sinh nghe. Ở
hướng Nam chép: ta ở
trong trời, người đáng nhận cúng dường. Ở hướng
Tây chép: Ta ở thế gian
là bậc cao quý nhất. Ở hướng Bắc chép: Ta là
bậc cao tột nhất của
chúng sinh, ở hướng (dưới) nói ta sẽ hàng phục tất
cả Ma quân. Ở hướng
trên chép: Ta sẽ được tất cả chúng sinh ngước nhìn. Khi
Bồ-tát nói các lời ấy thì khắp cả Tam thiên thế giới đều nghe
thấy. Tuy có việc lạ
thường này nhưng đều do Thế tôn tạo ra, nên nói
chung là Đấng Vô Thượng.
Như kinh ấy nói Bồ-tát trong a-tăng-kỳ trăm
ngàn câu-chi na-do-tha kiếp
tu hành tinh tấn, nên khi mới sinh liền đi
khắp mười phương, mỗi
phương đều bảy bước, được oai thần của tất cả các Đức Phật che chở khiến đất này hóa thành
Kim cương, nên
Bồ-tát đi không bị ngã.

Thích Phạm đều hầu hạ, trời, người đều quy kính, đây là nói
trời, người đều hầu hạ nương về. Bồ tát
sinh rồi ở vườn
Long-Tỳ-Ni bảy ngày bảy đêm trời, người đều tấu trỗi các thứ âm nhạc để dâng
cúng tôn nhan. Có ba mươi
hai ngàn vị Bà-la-môn nổi tiếng thông minh
hễ cần vật gì đểu được đầy đủ.

Các vị Phạm Vương, Đế-thích khiến thân Bà Ma-da oai
nghiêm ở giữa chúng
hội, ngồi trên một tòa cao nhất, mà khen ngợi sự tốt
lành nhiệm mầu. Trời
Ma-hê-thủ-la và trời Tịnh cư thiết lễ đại cúng dường và tuyên bố
Bồ-tát này chắc chắn được
thành Phật, rồi trở về nước
mình. Khi sinh xong bảy ngày
thì Thánh hậu Ma-da qua đời và sinh lên tầng trời
Ba mươi Ba. bảy ngày
sau thì
Ca-tỳ-la lại tổ chức lễ lạc rất
trang nghiêm tốt đẹp hơn khi Thánh mẫu đến
vườn Long-Tỳ-Ni. Có năm trăm người họ thích đều xây dựng cung điện thỉnh vua mà thưa rằng:
lành thay, xin thánh thượng
nhận cung điện của chúng tôi để kỷ niệm
ngày thành đạt lớn.
Rồi đặt tên cho Bồ-tát là Tát-bà-tất-đạt-đa.
Vua cho ẳm Bồ-tát đến khắp
các cung dòng họ Thích, phải bốn tháng mới giáp
hết. Bèn rước Bồ-tát về cung vua. Trong cung có một
ngôi điện lớn tên là Bảo
Trang Nghiêm. Vua cho mời trong thân tộc chọn người lớn tuổi
đức cao, có bà Ma-ha
Ba-xà-ba-đề là dì ruột đứng ra nuôi nấng Bồ-tát,
bà sai ba mươi hai bà mẹ
chăm sóc Bồ-tát, Bồ-tát ví như vầng trăng
sáng thanh tịnh tròn đầy.

Thị hiện tính
đếm cho đến thông suốt các sách, đây là thứ tư
nói Thái tử tài giỏi
hiểu rộng. Toán kế là số và văn, tức thơ và sách.
Nghê là lễ nhạc, xạ là bắn cung, ngự là cưỡi ngựa. Đó gọi là
sáu nghề.
sáu nghề Bồ-tát đã
biết từ lâu nhưng thị hiện có học tập. Nghóa đạo
thuật trong đây là
sách phép của thần tiên,
sách lạ của thế tục gọi là
các sách, đạo thuật bí
truyền đều rành rẽ nên gọi là Quảng tổng. Quán là Thông, luyện là biết rõ nguồn cội. Giáo lạ thế tục cùng đều rành rẽ
nên gọi là quán luyện,
kinh ấy nói Bồ-tát mới bảy tuổi đã đầy đủ oai
nghi tốt lành.
Tất cả trời, người, tám bộ và dòng họ Thích đều theo
Luân Đàn Vương, dẫn
Bồ-tát đến
trường học.
Lúc đó, có nhà thông thái
là Tỳ-xà-mật-đa thấy
Bồ-tát oai vệ đến thì hổ thẹn quỳ sát đất, thiên
tử cõi trời Tri Túc
tên là Diệu Thân đỡ lên. Vua về bổn cung thì thấy
Bồ- tát đọc sách trời (bằng thẻ chiên-đàn) thoa
hương trời, trang sức bằng ngọc
sáng Ma-ni. Bèn hỏi thầy có
sáu mươi lăm
sách nên dạy
sách
nào? Lúc đó,
Tỳ-Xà-Mật-Đa nghe điều chưa nghe, vui mừng khen
Bồ-tát thế gian không ai hơn. Mười ngàn trẻ nhỏ cùng đến học
với Bồ-tát.
Lúc đó, Bồ-tát cất
tiếng nói vô lượng pháp môn khiến ba mươi hai ngàn
bé trai, ba mươi hai ngàn
bé gái đều phát tâm Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng. Đó là thị hiện vào
trường học. Dạo ra vườn
sau… đến trong
chốn sắc vị, là thứ năm, nói Thái tử thi tài cưới vợ - giảng võ thi nghề là việc trước khi cưới vợ, ở trong chốn
sắc vị là việc
sau khi cưới vợ.
Có nơi dẫn kinh Bản
Khởi nói rằng: Ném voi đấu
sức giảng võ, cùng bắn
trống vàng gọi là thi
nghệ. Có thuyết cho rằng nay Bồ-tát tuổi đã lớn
khôn, vua bèn hỏi vợ cho
Thái tử là nàng Gia-du-đà-la xinh đẹp bậc nhất,
là con của quan Đại thần
Chấp Trượng. Chấp Trượng nói theo phép
nhà ta, phải thi tài hơn
người mới được lấy con gái ta làm vợ. Vua nghe
thì lo buồn không vui.
Bồ-tát thưa vua cứ cho mời thi đấu, con có thuật lạ. Bèn ở ngoài thành vua cho lập một chỗ thi tài mời khắp dân chúng
trong nước ai có tài
nghệ đến thi đấu. Đến bảy ngày thì có năm trăm
người dòng họ Thích ghi
tên, Bồ-tát đứng đầu, cùng đến thi đấu. Vua cho
voi trắng đón Bồ-tát.
Đề-bà-đạt-đa đến trước sinh tâm ghen ghét, bèn
nắm vòi voi kéo Vương xá
cái thì voi chết. Nan-đà lúc ấy ra cửa thành thấy có voi trắng nằm chết giữa đường bèn lấy tay kéo qua bên lề
đường. Bồ-tát đang
ngồi trên xe dùng ngón chân trái vít voi lên hư không,
bay qua bảy lớp thành
cách một câu-lư-xá, nơi voi rớt xuống thành một
cái hầm lớn, người
đời gọi là hầm voi. năm trăm người họ Thích cùng
đến chỗ thi đấu mời
Tỳ-xa-mật-đa làm giám khảo xem ai là người giỏi
hơn hết. Tỳ-xa-mật-đa mỉm cười nói trong trời đất
có bao nhiêu chữ nghóa

thì Thái tử
là giỏi nhất. Vua cũng hỏi Át-thuận-na xem ai giỏi toán
số. Lúc đó Bồ-tát đọc
số khiến các em bé thứ lớp tính không được, nhưng năm trăm em bé cùng đọc
số thì
Bồ-tát tính không lộn,
Át-thuận-na cho là ít có và khen là trí nhạy bén, không ai bằng
nổi Bồ-tát.
Năm trăm người họ
Thích cùng thi đánh vật, chia làm ba mươi hai cặp.
Nan-đà được xem là
người mạnh mẽ và khi Bồ-tát chạm tay vào mình ông thì ông liền ngã quị.
Đề-bà-đạt-đa kẻ xuất chúng muốn đánh thắng
Bồ-tát. Bồ-tát an nhiên dùng tay phải muốn dẹp
sự ngã mạn của ông bèn ba lần hất ông lên hư không, nhưng vì lòng từ bi nên không gây
thương tích gì. Các người
họ Thích đều giận dữ cầm vật bén nhọn cùng ùa đến đâm Bồ-tát,
Bồ-tát chỉ tay thì đều té ngã. Khi ấy, quan Đại thần
Chấp Trượng cho thi bắn
cung. A-nan-đà bảo đặt trống đồng xa hai câu-lư- xá,
Đề-bà-đạt-đa bảo để xa
bốn câu-lư-xá,
Tôn-đà-la-nan-đà bảo để
xa sáu câu-lư-xá. Quan
Chấp Trượng bảo hãy để xa tám câu-lư-xá,
Bồ-tát thì bảo đặt xa
mười câu-lư-xá. Bồ-tát có bảy thuẫn
sắt và bảy cây
đa-la sắt. A-nan, Đề-bà,
Nan-đà và quan Chấp Trượng tự tiếc nuối vì
không bằng. Khi Bồ tát
kéo mạnh thì không ai giương nỗi. Bồ-tát chỉ kéo nhẹ rồi buông tay thì dây cung phát ra tiếng vang khiến nhân dân
trong thành Ca-tỳ-la đều
kinh hồn. Sau đó, Bồ-tát bắn một phát thì mũi
tên sắt xuyên qua cả bảy
thuẫn sắt và bảy cây đa-la sắt rồi rơi xuống
đất tạo thành một cái
giếng sâu. Sau người ta gọi là giếng tên. Trời, người đều bảo Thái tử xưa nay chưa hề học tập mà rành các nghề.
Do đó, quan
Chấp Trượng bèn gả con gái cho. Nay nói giảng võ tức là đấu
sức bắn tên. Thí nghệ
tức là thi thơ tính đếm. Vườn sau tức là vườn ở
ngoài thành, hiện xứ
(chỗ ở) Nan-đà ưa thích ái dục nên thị hiện chỗ ấy.
Tức kinh ấy chép: khi ấy,
Bồ-tát thuận theo phép thế gian hiện thân ở
trong cung tám mươi bốn
ngàn thể nữ vui thú không ngừng. Gia-du-đà-la
là vợ chánh ở trong
cung, khi ấy khiến được tám mươi bốn ngàn gái
đẹp đều phát tâm Vô
Thượng Giác, vô lượng các vị trời đều đối với
Chánh đẳng Bồ-đề Vô thượng được không
lui sụt, nói kệ
cao siêu,
khuyến thỉnh Bồ-tát mau xuất gia. Thấy già,
bịnh, chết vào núi học Đạo - là phần thứ sáu, nói xuất tục theo tà.
Có ba: Một là ra khỏi trần tục, bỏ đất nước, tiền của, ngôi
vị. Các vị trời khuyến
phát xong, Bồ-tát bèn cùng các quan thuộc ra
khỏi cửa thành Đông thì
thấy trời Tịnh Cư hóa thành người già, bèn sầu
lo mà trở về cung. Từ
cửa thành Tây lại thấy một xác chết, bèn quày xe trở về. Nay nói
thấy già, bịnh, chết tức là trời Tịnh cư hóa ra hình tướng đáng nhàm chán. Hễ có
sinh thì bất luận
sang hèn đều có già bịnh, chắc
chắn
sẽ trở về với cõi chết, nên chỗ
sinh rất đáng mừng mà
phải nêu bày.
Khiến người thấy mà ngộ đời là vô thường.
Như kinh nói:
Phiền não ba cõi như lửa dữ, mê hoặc mãi chẳng lìa, thường bị thiêu đốt,
cũng như đám mây nổi,
phút chốc liền biến mất, hợp rồi lại tan như rạp
hát, cho nên nói là vô
thường. Bỏ đất nước, tiền của, ngôi vị, như bài tụng nói:

Các pháp Hữu vi đều vô thường Năm dục tài vị đều bất định

Là khổ sở bức ép các chúng sinh Xin mau xuất gia để cứu vớt.
Bỏ tiền của,
như kinh nói: đắm nhiễm năm dục như bị sa vào lưới
bắt chim, dục như giặc cướp, kẻ thù rất đáng sợ.
Năm dục cũng như gai (mũi nhọn) mê đắm năm dục như ôm cây độc.
Bậc Thánh bỏ đi như khạc bỏ đàm dãi. Vào núi học đạo tức
sở học. Thái tử ra cửa thành
phía Bắc thấy người
xuất gia, liền xuống xe hỏi: xuất gia có lợi ích gì?
Tỳ- kheo đáp: “Ở trong
thế gian tu tập Thánh Đạo, điều phục các căn, che chở
chúng sinh, không đắm nhiễm thế gian, thường được
giải thoát”.
Bồ tát vui
mừng bảo: “Trong trời, người, chỉ đây là trên hết, ta nhất định
tu học”. Kinh nói như
thuở xưa các Đức Phật ở trong núi rừng mà được
trí Nhất thiết, rộng tuôn xuống mưa pháp. Nay phải xuất gia.

Trao lại ngựa
trắng cho đến, cạo bỏ râu tóc: Đây là kế vào
Đạo, mũ báu chuỗi ngọc
trao lại cho người hầu đem về, lại bỏ áo quý
đẹp, tức là những thứ
phải bỏ. Có thuyết nói phục thừa là lúc giã biệt nhau, là
không đúng, vì như thế không nhận mũ báu và
chuỗi ngọc.
Nay phục tức là mang, thừa
là cỡi ngựa. Ngựa trắng tức là vật cỡi, mũ báu chuỗi ngọc tức là đồ
trang sức.
Bồ-tát nghó riêng mình xuất gia là
trái giáo pháp, chẳng thuận lý thế tục, bèn đến vua cha thưa rằng: nay con
muốn xuất gia, xin cha
chấp thuận. Vua bèn ra lịnh cho dòng họ Thích cả
bốn mặt thành đều có
năm trăm lính cảnh vệ đi tuần không lúc nào ngừng nghỉ.
Bồ-tát bảo Xa-Nặc: “Ta muốn có
Kiền-trắc” Xa-nặc nghe
Thái tử ra lệnh, bèn trang sức
vàng báu quý cho ngựa khỏe, chờ lệnh Thái
tử. Lúc đó Trời Tónh
Tuệ làm cho người trong thành đều ngủ mê.
Nghiêm Tuệ Thiên Tử hóa
thành con đường báu trên hư không. Bồ-tát cỡi
ngựa bay lên hư không,
bốn vị trời nâng chân ngựa, Phạm Thích mở đường, bèn rời thành
Ca-tỳ-la đến
vườn Du-Ni. Đêm ấy, Thái tử đi hơn
sáu do-tuần. Việc xong,
các vị trời, tám Bộ đều biến mất. Bồ-tát bèn đến rừng khổ hạnh
Tiên Nhân mà
xuống ngựa, bảo
Xa-nặc đem ngựa
và ngọc báu Ma-ni về
dâng vua, còn đai ngọc và các báu khác dâng cho

Du-già-đa-la
bảo rằng: người ở thế gian có thương yêu phải có chia lìa. Nay muốn dứt khổ này nên xuất gia học đạo,
Xa-nặc òa khóc,
ngựa kiền-trắc qụy
xuống hí vang đau thương. Bồ-tát dùng kiếm báu cạo
bỏ râu tóc quăng lên hư
không, Thiên đế dùng về cúng dường. Bồ tát
khi ấy nghó áo báu đẹp
không cần mặc nữa thì trời Tịnh Cư bèn hóa
thành người thợ săn
đổi áo ca-sa cho Bồ-tát. Bồ-tát bèn cạo bỏ râu tóc,
mặc áo cà sa, thành bậc
chân xuất gia. Xa-nặc đem kiền-trắc về cung.
Bồ- tát đến rừng tiên nhân tu khổ hạnh.
Vua sai năm người vào núi hầu
Thái tử, không thấy,
bèn trốn ở lại rừng. Bồ-tát đến chỗ nữ nhân khổ
hạnh Bệ-lưu nhưng đi
vắng, lại đến chỗ nữ nhân khổ hạnh Ba-đầu-ma
cũng đi vắng, lại đến chỗ tiên nhân phạm
hạnh Lợi-bà-đà, cũng đi vắng.
Sau cùng đến chỗ hai vị tiên
Quang Minh, Điều Phục cũng bảo ngày mai
sẽ đi thọ trai. Bèn đến thành
Tỳ-xá-ly bên thành có vị tiên
A-la-la đang giảng cho ba trăm đệ
tử về chẳng có gì thật có, không có gì nhất
định, chỉ trong thời gian
ngắn thì chứng quả. Nhưng biết nó không giúp hết khổ, bèn đến thành Vương xá vào núi
Linh Thứu ở riêng một mình. Các vị trời che chở, giúp đỡ, bèn đắp y ôm bát vào thành
Vương xá khất thực. Vua nghe tin
than thở rồi lên lầu nhìn Bồ-tát. Bèn sai
người hầu dâng cơm mà
phát hiện chỗ ở của Bồ-tát. Bồ-tát có nguyện đại Từ bi ở cõi nước này mà chứng
Phật Bồ-đề, khiến không còn ngã.
Từ xa lễ rồi, vua liền trở về cung.
Luận Trí Độ nói Bồ-tát ở cách thành mười
hai do-tuần. Đến chỗ vị
tiên Bạt già là nói chỗ cạo bỏ râu tóc cũng chẳng xa hơn
sáu do-tuần. Nay nói áo quý đẹp tức là đồ mặc làm đẹp thân. Pháp phục tức là áo hủy hình của
thợ săn, mặc áo này thì xa lìa bụi
nhơ, nên gọi là pháp phục.

Ngồi thẳng dưới gốc cây cho đến làm việc đáng làm, đây là
nói sau lúc theo tà,
Bồ-tát nhận lời vua mời đến
sông
Ni-liên bên
thành Vương xá, có vị tiên của
Ma-la-la tên là Ô-đặc-ca thường giảng cho bảy trăm đệ tử về Định
Vô Tưởng, đến nghe vị tiên nói xong bèn ở yên một chỗ tinh tấn tu học liền được trăm ngàn
Tam-muội thế gian.
Hành tướng các Định đều
hiện ra. Khi xuất định hỏi vị tiên thì không còn pháp
nào khác, cũng không
phải pháp của Sa-môn. Năm vị Bạt-đà-la kia liền bỏ
vị tiên về với Bồ-tát. Bồ-tát ra khỏi thành Vương
xá cùng năm vị
Bạt- đà-la, hướng về
sông Ni-liên đến núi Già-da suy tư lìa tham, thân
tâm yên tịnh,
siêng tu khổ hạnh, liền chứng được thắng trí xuất thế.
Bèn đến phía Đông Tây của bờ ao
Ưu-lâu-tần-loa thì nước
sông
Ni-liên trong mát, bờ
sông
bằng phẳng, xóm làng đông đúc, dần dần đến một
nơi vắng vẻ, nghó rằng: Từ xưa đến nay những vị tu hạnh
Thánh phần nhiều
ở đây, thường thấy các ngoại đạo, chấp ngã kiến mà tu tập khổ hạnh còn ta tu tập là muốn dẹp bỏ chấp ngã, nên rất khổ hạnh, đã trải qua
sáu năm không hề biếng
trễ. Vào thiền thứ tư tên là định A-bà-bà,
thường được trời
rồng quỷ thần cúng dường, có khả năng khiến cho mười hai vị
Lạc-xoa trụ vào ba thừa.
Ma Ba-tuần thường theo rình dịp làm
hại mà chẳng được,
tâm bèn chán nản buồn rầu bỏ đi. Làm điều đáng
làm, có thuyết nói là
bỏ tà học Chánh đạo, tức là những gì nên tu học phải cẩn thận mà thực hành. Nếu văn như thế thì thuộc thành Đạo, vì
sao
lại thuộc tướng xuất
gia? Có thuyết nói làm theo các hạnh mà bậc
Thánh trước đã làm, nên nói việc đáng làm. Ở đây
không đúng, các bậc thánh đời trước chưa hẳn đã tu khổ hạnh. Cho nên nay làm việc nên làm là để phân biệt với việc làm cực nhọc mà vô ích không đúng hạnh
phương tiện. Tức như
luận Du-già dẫn bà tụng rằng:

Như ta cực nhọc Như thế như thế Yếu kém như ta Yếu kém
như thế Như như thế thế Trụ ta đã trụ

Như thế nêu đây?
Trong đây khi tu khổ hạnh chẳng thuộc
phương tiện, mạnh
mẽ tinh tấn thì gọi là
cực nhọc. Thực hành phương tiện tà: Vọng chín
Pháp lành bị mất thì gọi là giảm kém, đã biết
mất các pháp lành rồi thì đó
là phương tiện tà. Nên
nói Chánh trụ, bỏ các khổ hạnh mà cầu thầy khác. Bèn ở bên
Ốt-đạt-lạc-ca-a-trà v.v… các chỗ tà chấp mà thuận theo
quán sát nên gọi là
chìm nổi. Nói theo đây thì Bồ-tát các khổ hạnh nào
cũng tu nhưng đã đến
Chánh hạnh phương tiện, nên nói làm việc đáng
làm. Tu khổ hạnh rồi đối
với các vị thầy khác thuận theo quán sát, bèn
bỏ các quán hai Định
trước đã tu, nên chẳng trái nghóa kinh.

Hiện ở cõi đời có năm thứ vẩn đục cho đến vịn cành cây
lên khỏi ao, là thứ bảy nói về hàng phục trụ ma
thành đạo. Có năm, Vương xá là tắm gội thân dơ -
sát là cõi, Bồ-tát đã biết khổ hạnh chẳng
phải nhân Bồ-đề. Cũng nghó rằng xưa vua cha ở trong vườn dưới cây
Diêm-phù tu được bốn thiền là
Nhân Bồ-đề, nên nhận thức ăn ngon cho thân có
sức khỏe mới đến được
Bồ-đề tràng. Năm vị Bạt-đà-la liền bỏ Bồ-tát
mà đến Ba-la-nại chỗ vị
tiên Đọa Xứ mà trước đây Bồ-tát đã tu khổ
hạnh. Chủ xóm
Ưu-lâu-tần-loa tên là Tư-na-bát-để có mười
người con gái từ xưa đã từng cúng dường lúa mè cho năm
vị Bạt-đà-la.
Bồ-tát biết bỏ

khổ hạnh trở
lại ăn uống, thì không bao lâu sắc tướng sẽ sáng
đẹp trở lại, bèn đến rừng thây ma lượm các vải áo rách mặc vào để thay
cho áo khổ hạnh, hỏi nơi
nào có nước, thì có một vị trời ở trước
Bồ-tát tay chỉ xuống đất liền thành một ao
nước sạch.
Sau lại nghó ở đâu có
đá, thì Thích Đề-hoàn
Nhân bèn đặt một tảng đá vuông ở giữa ao.
Bồ-tát bèn đến đó giặt rửa và tắm gội.
Lúc đó, ma
Ba-tuần biến bờ ao cao
lên. Bên bờ ao có cây
A-tư-na, thần cây bèn đè cành cây xuống, Bồ-tát vịn cây mà lên. Ở dưới cây ấy
Bồ-tát mặc áo cũ, trời Tịnh cư tên là
Vô Cấu Quang đem áo
ca-sa của
Sa-môn đến
cúng dường.
Bồ-tát nhận rồi,
buổi sáng ấy
Bồ-tát mặc
Tăng-già-lê vào xóm khất thực. Có nàng
Thiện Sinh nghe thần cây mách bảo, bèn lùa ngàn con trâu
vắt sữa, nấu
sôi bảy lần, rồi gạn
lấy chất tinh túy bên trên đem nấu với gạo thơm
thành cháo sữa. Bên
trên hiện tướng lành bánh xe ngàn căn Ba-đầu-ma.
Có vị tiên bảo ăn vào
sẽ được Bồ-đề. Nàng Thiện Sinh nấu xong liền bảo Ưu-đa đến thỉnh
Phạm Chí, liền đi khắp bốn phương mà tìm thì thấy
chỉ có Bồ-tát. Bèn thưa
với Thiện Sinh là chẳng thấy Phạm Chí, chỉ có Sa-
môn Cù-đàm. Nàng Thiện Sinh bèn đến mời. Bồ-tát
dùng xong bèn
ra khỏi xóm Ưu-lâu-tần-loa,
đạt bát bên bờ sông Ni-liên, cạo bỏ râu
tóc và xuống sông tắm
gội, tắm xong ngồi ở bờ sông. Vương phi của
Long vương đem dâng tòa báu. Ăn xong cháo
sữa thì hình tướng như xưa, bèn ném bát
xuống sông, rồng đầu đàn định lấy về cúng dường thì
Đế-thích hóa thành chim cánh vàng cướp lấy đem về xây tháp
cúng dường, vì Bồ-tát có năng lực phước tuệ. Cho nên dùng cháo
sữa thì tướng tốt
càng sáng đẹp rực rỡ.
Tóm lại, Phật hiện tướng hóa độ ở cõi đời có năm thứ vẩn đục thuận theo chúng
sinh mà thị hiện có cát bụi, tắm gội
khiến sạch sẽ. Cho nên
thị hiện tắm gội. Dưới sông cát vàng, trời đè cây,
tức sông vàng là sông
Ni-liên. Đè cây tức là cây bên bờ ao, trước
sau
cùng nêu cho nên không
trái nhau. Thần cũng gọi là trời.
Chim linh cũng bay theo đến đạo tràng, là phần thứ hai đi đến
Đạo tràng. Bồ-tát sau
khi tắm gội thân thể, ăn cháo sữa rồi khí lực bình ổn Chánh niệm hướng về cây Bồ-đề.
Từ sông
Ni-liên đến cây
Bồ-đề được quét dọn sạch sẽ
cả thế giới Tam thiên. Các cây các núi hoặc lớn hoặc nhỏ đều rạp mình trước cây Bồ-đề. Các tầng trời cõi Dục đều hóa
thành bảy báu, cách hai
khoảng cây Đa-la có ao bảy báu. Đường đi và thềm bậc ở bốn phía ao đều bằng bảy báu. Có các loài chim quý như
ca-lăng, tần-già, chim nhạn, chim cộng mạng… hót tiếng êm tai, khi đến
cây của Bồ-tát thì thân
đầy khắp vô lượng ánh sáng. Lại có vô lượng
chim anh vũ, xá-lợi, câu-chỉ-la, ca-lăng-tần-già, chim nhạn, uyên ương, chim
công, phỉ
thúy, cộng mạng v.v… bay lượn vây quanh hót ca ríu rít.
Đêm Bồ-tát sắp ngồi
tòa Bồ-đề thì trời Đại phạm dùng năng lực thần
thông khiến cõi Tam thiên
hết sạch các bùn cát ngói gạch gai gốc, khiến đất bằng phẳng như bàn tay, không có gò đồi hầm hố, đều tô điểm
bằng bảy báu. Có mười
sáu vị vua trời đem vật quý báu nhất giữ gìn
Bồ-đề tràng, đều chứng vô
sinh nhẫn. Lại có bốn thần giữ cây
Bồ-đề Đề-tỳ-lưu-bạc-
cù-tô-ma-na… đều dùng thần lực biến cây Bồ-đề
thành cao rộng trang nghiêm đẹp đẽ, mỗi bề đều cao bằng tám mươi cây đa-la.
Vì Bồ-tát thường hàng phục ma oán nên dùng tướng Đại nhân quay mặt về hướng Tây mà đến
Bồ-tát tràng. Có thuyết nói có năm trăm chim
sẻ mầu
xanh bay theo sau Phật, gọi
là cầm dực, đều là chim thần, cũng gọi là chim linh, không phải chỉ có chim
sẻ mầu xanh như trước đã dẫn.
Cho nên nay cũng nói bay lượn
theo sau, là nói lên
sự kỳ lạ - Trời đè cành cây
là ý nói chúng sinh
chiêu cảm mà phát ra như thế. Vịn cây lên khỏi
sông là ý nói Phật ứng phó các căn cơ. Chim linh là tượng trưng quyến
thuộc cùng đi. Nếu không như thế thì trái.
Kinh Vô Cấu Xưng nói có tới
lui làm mọi việc đều là Phật sự cả.

Cảm ứng điềm lành cho đến ngồi kiết già, là phần thứ ba nói
về điềm cỏ lành thành
Thánh. Bồ-tát liền biết các Đức Phật quá khứ
đều ngồi cỏ sạch mà
thành Chánh Giác. Lúc đó, Thiên đế hóa thân,
thành người cắt cỏ, ôm
cỏ đứng bên Bồ-tát, cỏ xanh đẹp như đuôi công.
Hỏi tên có thì đáp là cỏ
Cát Tường. Bèn nghó rằng: ta muốn cầu lợi mình
lợi người mà Cát
Tường đứng bên ta thì nhất định là chứng Bồ-đề, nên
nói bài tụng rằng:

Cát Tường hôm nay ngươi Hãy mau dâng cỏ sạch, Ta sẽ ngồi cỏ ấy

Hàng phục các ma quân, Nếu khi chứng vắng lặng, Thì hỏi đạo Vô thượng.

Cát Tường nghe xong liền dâng cỏ sạch lên Bồ-tát, trước thọ
ký Bồ-đề sau nhận cỏ sạch.

Bồ tát bảo Cát Tường rằng: Không phải chỉ ngồi cỏ sạch mà
được Đại Bồ-đề, mà
phải tu vô lượng đức mới được Phật thọ ký,
Cát Tường ngươi nên biết ta chứng
Bồ-đề rồi, phân bố khắp các thế gian, ngươi phải ở chỗ ta, nghe nhận pháp
Cam Lộ. Bồ-tát lấy cỏ bày khắp,
sắp chứng Bồ đề mặt quay về hướng Đông ngồi kiết già trên cỏ
sạch
mà phát thệ rộng lớn
rằng: Tối nay nếu chẳng được Đại Bồ-đề Vô thượng,

thà nát thân
này, không bao giờ đứng dậy. Tóm lại khi Phật sắp thành đạo thì cảm được
Cát Tường là điềm lành, nên biết chắc chắn
thành Chánh giác mà lợi
ích khắp tất cả. Cho nên nói Cát Tường chiêu
cảm điềm lành. Tức dùng điềm lành này mà nói lên chỗ thành công
quả phước đức, cho nên nói biểu thị phước tộ.
Tộ là phước, giúp.
Chương là bày, hiểu. Ý
nhận cỏ là chứng Đại Bồ-đề mà lợi lạc chúng sinh, cho nên nói thương xót nhận cỏ, nương cây thành
Chánh Giác nên gọi
là Phật thọ. (Cây Phật,
cây giác, cây Bồ-đề) tức ở trung tâm của thế
giới Tam thiên. Chúng sinh
nên thấy đã có muôn phẩm cho nên Phật hiện bày tòa ngồi, cũng là nói
Thánh giáo bất định mà chú ý cứu xét vào đó.

- Ngồi kiết già tức là ngồi hàng phục ma, có hai cách: Ngồi hàng phục ma thì đặt chân trái trên đùi phải, nếu ngồi
Cát Tường thì đặt chân
phải trên đùi trái. Nay
ta tuy ý hàng phục ma mà tưởng thành Phật nên ngồi
Cát Tường. Gia là trọng tức ngồi tréo chân nhau, gọi là già thì
chẳng biết do đâu.
Phát ra ánh
sáng rực rỡ cho đến đều khiến ma bị hàng phục,
là phần thứ tư nói về
trí lực hàng ma. Có thuyết nói nghóa ma này có tám thứ không ngoài bốn đảo, gần thì phá
chánh giải, xa thì chướng
chân đức, nếu không
phải tai họa của Thinh văn thì cũng là kẻ thù của
Bồ- tát, nên gọi là Ma.
Nhưng ở đây chẳng phải thế - Vì các thứ có qua
lại phải là Ma trời,
lại thị hiện làm các tướng phi thường. Cho nên ma có nhiều loại nhưng ma bị hàng phục ở đây là
Ma trời. Cho nên
Bồ-tát ngồi tòa Bồ-đề nay thành
Chánh giác thì
Ma Vương Ba-tuần phải
bị hàng phục, khiến phát tâm Bồ-đề.
Nên Ngài liền phát ra ánh
sáng từ
sợi
lông trắng giữa hai đầu
chân mày chiếu khắp thế giới Tam thiên, chiếu
cả cung điện ma Ba-tuần.
Ma Vương thấy ánh sáng bảo rằng:
Đời
có người thanh tịnh trên hết Qua nhiều đời tu hành
đã xong Đó là họ Thích, bỏ ngôi vua Hiện nay đang
ngồi tòa Bồ-đề. Ngươi tự xưng là rất mạnh mẽ
Hãy đến cây ấy mà giao tranh.

Ma Ba-tuần nghe
kệ xong thì mộng thấy cung điện mình tối
đen rung chuyển không yên.
Thức dậy thì khắp thân thể run rẩy, tâm
thần kinh khiếp. Ma có
ngàn người con, năm trăm người bên phải thì quy y Bồ-tát, năm trăm người bên trái thì khen giúp
Ma Vương. Ma Vương bảo các con tìm đủ cách để phá
dẹp Bồ-tát. Con ma bên phải tên là
Hữu Tín thưa với Ba-tuần
rằng: Nếu sức nghiền nát cõi Tam thiên - sức lớn
như thế khắp
cát sông,
Chẳng động
sợi lông chân
của Bồ-tát, đâu đủ
sức hại người trí tuệ.
Đứa con bên trái tên là Bách Tý lại thưa với
Ba-tuần rằng: nay con có
cả trăm cánh tay, mỗi cánh tay đều phát ra trăm
mũi tên, Đại vương cứ
đi chớ sợ sệt, như Sa-la này ai hại được. Các con
của Ma Vương rất hăng
hái mạnh mẽ không tả xiết. Ma Vương lại ra lệnh các con gái hãy đến dưới gốc cây kia mà dụ dỗ người họ Thích phá
hoại tịnh hạnh. Rồi xua
các Ma nữ đến trước Bồ-tát mà trêu ghẹo, dùng
ba mươi hai thứ mê hoặc
Bồ-tát, lại nói tụng rằng: Tiết xuân ấm hòa vui, cỏ lá rừng xinh tươi, chàng hãy nên vui gấp, kẻo bỏ uổng xuân
thời, dẫu khôi ngô đẹp
đẽ, năm dục khó tìm cầu, đối đây mà vui thú,
chẳng hơn Bồ-đề hay sao?
Bồ-tát nghe xong lòng rất buồn thương, bèn nói kệ rằng: Ta thấy năm dục đầy ràng buộc, do phiền não ấy mất thần
thông, ví như hầm lửa
và chất độc, chúng sinh lao vào mà chẳng biết, thân ấy luống dối từ
nghiệp sinh, bốn đại năm uẩn giả hợp thành, gân cốt thịt
da tạm gá có, người trí
ai đâu thèm mê đắm, phàm phu mê lầm sinh tâm dục, ta đã giải thoát ở thế giới, như gió trên không ai buộc được, đây
da đựng đầy thứ hôi
tanh, ta chẳng ham đâu hãy đi mau. Các ma nữ chẳng làm gì được bèn rải hoa khen ngợi, đi nhiễu ba vòng, đảnh lễ bỏ về
thưa với Ma Vương rằng:
Chúng tôi xưa nay chưa hề thấy có người như thế. Ở trong cõi Dục nhìn dung nhan đẹp đẽ của chúng tôi mà tâm
không xao động. Xin Đại vương chớ ganh ghét, ngăn trở người ấy nữa.
Khi ấy, ma Ba-tuần đến dưới
cội Bồ-đề bảo Bồ-tát rằng: Ông nên mau
thành Luân Vương,
Bồ-đề khó được, chớ nên cực nhọc.
Bồ-tát chép:
Ta chẳng ham năm dục, chỉ như
ăn đồ ói ra, ta quyết ngồi tòa Kim cương
chứng được Bồ-đề.
Người chẳng nên nói nữa hãy đi mau!
Ma Ba-tuần nổi giận liền kéo vô
số trăm ngàn muôn ức chúng ma đến lấy cây Bồ-đề.
Nhưng đều không hại
được. Ba-tuần muốn đến gần Bồ-tát cũng chẳng
được. Bồ-tát bảo rằng: Ngươi do ngày xưa có chút ít gốc lành nay được
phước báo trời. Còn ta từ vô lượng kiếp đã tu tập hạnh
Thánh chắc chắn
sẽ được Bồ-đề. Bèn
chỉ tay xuống đất, thần đất liền hiện ra, nói rằng
hãy làm chứng lời ta.
Lúc đó, cả cõi Đại thiên rung chuyển ầm ầm, các
ma tan tác.
Ma Vương trốn chạy về cung. Nói ánh
sáng rực rỡ tức là
ánh sáng của
sợi lông trắng giữa hai đầu chân mày, chiếu
sáng khắp
cõi Đại thiên, nên nói là rực rỡ - khiến ma quân biết tức là nằm mộng thấy
điều chẳng lành. Đến
bức ép thi đấu là đêm các binh chúng muốn đến gần Bồ-tát. Ma, tức là Ma-la, Hán dịch là tệ ác (xấu ác) cũng gọi là
sát (giết hại). Có thuyết nói trí lực là mười trí lực, khiến ma phải hàng phục.
Nếu như thế thì làm sao
gọi là hàng Ma? Đó là do định lực của từ bi.
Nay tức là trí,
vì đạo lực của Bồ-tát có năng lực oai thần, nó
muốn phá hoại tự lợi tức là trí có khả năng hàng phục, nếu phá lợi tha tức thần lực
hàng phục, tùy nghóa nào
hay thì dùng, nên gồm cả. Thần lực là do từ
Định phát ra nên nói trí
lực đều khiến phải bị hàng phục. Tức Trí luận
chép: “Do được đạo
Bồ-tát”. Các kinh khác cũng nói là do tam-muội.
Được pháp
nhiệm mầu, thành tịch Chánh giác: Là phần thứ
năm nói quả giác đã
thành. Có thuyết nói pháp mầu là lý, có thuyết nói
là Niết-bàn vắng lặng, đều
không đúng. Vì chẳng thể nói Lý được
Diệt được mà thành
Chánh Giác. Cho nên nay nói
Bồ-tát hàng phục ma
oán, dựng lập cờ pháp,
đi vào bốn thiền không xao động. Đến đầu hôm
thì được trí, được
minh, nhiếp trì Vương xá tâm phát ra thiên nhãn thông. Nửa đêm thì được
Túc mạng thông, đều nhớ việc của mình và của
người đời quá khứ.
Lại thấy tất cả chúng sinh do nhân già chết sinh ra mà
có hữu, cho đến hành
cũng do nhân vô minh mà có. - Lại suy nghó do
đâu mà diệt. Nếu già
chết diệt thì vô minh diệt nên hành diệt, cho đến
sinh diệt thì già chết
diệt. Lại suy nghó đây là sắc vô minh, đây là nhân
vô minh, vô minh này diệt
thì sắc vô minh này diệt. Vô minh cho đến
già chết lo buồn khổ não
đều cũng như thế.

Gần sáng, khi
sao mai mọc thì Điều
Ngự Thánh Trí, điều nên biết, điều nên ngộ, điều nên thấy, điều nên chứng, tất cả một niệm
tương ưng, tuệ chứng Vô
thượng giác, đầy đủ cả ba minh. Vì các vị vua trời mà hiện
thành Phật, bay lên hư không cao bảy cây đa-la, nói tụng
rằng: “Phiền não đều đã dứt, các lậu đều
hết sạch, lại không còn
thọ sinh,
gọi là dứt hết khổ.”
Các vị trời đều vui mừng, tung rải hoa trời cúng
Phật ngập đến gối. Cho
nên Pháp nhiệm mầu, thuộc về quả đức sở chứng, là lời nói đều cùng tận.
Như Luận Du-già chép:
Sau đó, ngồi tòa
Bồ-đề bỏ tất cả thứ
không phải thuộc phương tiện. Mạnh mẽ tinh tấn, đối với tất cả pháp lành đều được thêm lớn, đối với tu đoạn mà cầu thắng
diệu, không cầu các thầy
ngoại đạo khác, không thầy mà tự tu pháp ba mươi bảy
phần Bồ-đề, chứng được
Chánh Đẳng
Bồ-đề Vô thượng, gọi
là Đại giác.

Thích Phạm đều khuyến thỉnh Phật quay bánh xe pháp - đây
là phần thứ tám, pháp
hóa khắp thấm nhuần. Có hai: Một là gia tâm
cầu thỉnh; hai là do thỉnh mà nói.

Khi mới thành
Chánh giác, các vị trời khen xong,
Bồ-tát liền trụ
vào định Hỷ diệt, nhìn cây Bồ-đề mắt không tạm
rời. Thiền duyệt làm
thức ăn, ngồi mãi chẳng đứng dậy, suốt bảy
ngày ở nơi ấy dứt bỏ các
khổ. Đến tuần lễ thứ hai thì đi kinh hành trong Đại
thiên làm giới hạn.

Tuần lễ thứ ba, quan sát Bồ-đề tràng, cũng là ở đây mà được
Đại giác. Tuần lễ thứ tư, đi kinh hành bờ biển
làm giới hạn. Lúc đó, Ma
Vương thỉnh rằng phải nhiều kiếp khổ hạnh mới được
thành Phật, cúi mong Đấng thiện thệ hãy mau
nhập Niết-bàn. Phật bảo
Ba-tuần rằng: cầu Đại Bồ-đề là muốn lợi ích
chúng sinh. Mà trong pháp ta chưa được
nghóa lợi ích.
Tam Bảo chưa đầy đủ, chưa nói pháp, vì
sao lại nhập
Niết-bàn? Ma Ba-tuần nghe
xong tâm rất buồn khổ. Khi ấy, có ba ma nữ thấy cha buồn khổ bèn biến hình thành một thiếu nữ và một thiếu phụ, nhưng khi đến chỗ Phật thì bị thần lực biến thành già cỗi. Bèn về thưa cha rằng
con biến hình để làm mê
loạn Sa-môn ấy, nhưng bị oai lực biến con
thành già khú, xin vua cha
dùng oai lực biến con lại như cũ. Ma đáp, các con hãy tự đến
sám hối tội lỗi ấy để Ngài thâu thần lực thì
sẽ trở lại như
cũ. Các ma nữ đến chỗ
Phật bạch rằng: chúng con rất ăn năn hối lỗi
muốn được hết tội.
Cúi mong Ngài từ bi khiến cho chúng con được trở
lại như cũ. Phật liền từ bi thu thần lực khiến họ trở lại như cũ - Tuần lễ thứ
năm, Phật đến chỗ ở
của Long Vương Mục-Chân-Lân Đà, Long thần rất ủng hộ. Tuần lễ thứ
sáu Phật đến dưới cây
Ni-Câu-Đà gần
sông
Ni-liên, có nhiều ngoại
đạo đều đến an ủi hỏi han - Tuần lễ thứ bảy
Ngài đến rừng Đa-Diễn thấy
các chúng sinh bị sự sinh già bịnh chết bức ép. Khi đó, ở Bắc thiên trúc có hai anh em thành người đứng đầu đoàn lái buôn, một người
tên Đế-Lý-Phú-Bà, một người tên Bà-Lý, dùng năm
trăm xe chở đồ châu
báu trở về nước. Có hai người chăn trâu, một tên
Thiện Sinh, một tên Xương
Xảo Thức. Họ ngừng trên đường không tiến
lên được, lòng rất lo
sợ. Thần rừng mách bảo: chớ sợ, các ông được lợi
ích lớn vì gặp Phật ra
đời mới thành Chánh giác ở tại rừng này, không
ăn đã từ bốn mươi
chín ngày nay. Các ông nên đem các thứ ăn uống dâng lên cho Ngài. Hai người chăn trâu tiến lên, các lái buôn
theo sau.
Từ xa bỗng thấy Như lai
thân tướng đẹp đẽ như mặt trời mới mọc, cho
là ít có, cho là thiên
thần Phật, thấy ca-sa liền biết Như lai. Bèn đem
các thức ăn ngon như bơ,
mật, mía, cháo sữa, đậu… dâng lên. Đi nhiễu bên phải ba vòng rồi dừng lại thưa rằng: xin
Phật thương xót nhận chúng con
cúng dường. Phật thầm nghó dùng đồ đựng gì để nhận. Bốn vị
Thiên Vương liền dâng
lên bát vàng. Phật bảo người xuất gia không dùng bát vàng.
Thiên Vương phương Bắc bảo các vị trời khác rằng: thuở xưa, trời Thanh Thân đã cho chúng ta bát đá trắng, nếu muốn cúng dường bát
đá thì nay đã phải lúc,
nay các trời cùng về cung mình lấy bát đá dâng
lên Như lai. Phật bèn
nhận bát của bốn vị Thiên Vương, thứ lớp đặt chồng lên nhau rồi dùng tay phải đè xuống thành một bát có bốn lớp vành. Lúc đó, những người lái buôn từ
sáng đã cho người
vắt sữa,
sữa đã hóa
thành đề hồ, bèn cho là
việc ít có bèn cho gạo vào nấu thành cháo sữa đựng đầy bát chiên-đàn dâng lên
Như lai. Như lai ăn xong liền tung bát lên
hư không. Phạm Vương nhận
lấy đem về cung xây tháp cúng dường.
Phật tự chú nguyện và thọ ký cho. Rồi nhập thiền định quán các thế gian.
Lại nghó rằng pháp chứng
được không phải tâm, nói ra e không có lợi. Bèn
yên lặng, mà nói kệ rằng: được pháp vô vi cam
lộ - Sâu xa vắng
lặng lìa bụi nhỏ nếu
Phạm Vương đến khuyến thỉnh ta, hoặc ta sẽ nói
pháp nhiệm mầu.
Phạm Vương Loa Kế nhờ oai thần Phật mà biết được ý của Như lai vì
sao im lặng, nên cùng
sáu mươi tám câu chi
Phạm chúng
đến bạch Phật rằng:
Bạch Đức Thế tôn! Có nhiều chúng sinh có khả năng ngộ nhập được pháp
sâu xa, cúi mong Đức Thế tôn nói cho.
Nhưng Phật vẫn yên lặng.
Phạm Vương cũng biết ý lặng im, bèn cùng
Trời Đế-thích cho đến
Trời A-Ca-Ni-tra vào giữa đêm đến
rừng Đa-diễn, đi nhiễu bên phải xong liền bạch Phật xin quay bánh xe pháp. Phật cũng vẫn im lặng, Đại
Phạm lại thỉnh, Phật nói hai bài kệ rằng: Ta chứng Đạo ngược
dòng, sâu xa khó thể thấy, kẻ mù chẳng nhìn được, nên im lặng không nói. Các chúng
sinh thế gian, dính mắc năm trần cảnh - Chẳng thể hiểu
pháp ta, Cho nên nay im
lặng. Các trời Đế-thích Phạm vương nghe xong
thì buồn lo, bỗng nhiên
biến mất. Lại vào Vương xá lúc, Đại Phạm
Thiên Vương than rằng các
ngoại đạo nước Ma-già-đà mê đắm tà kiến,
bèn đến chỗ Phật nói
kệ thỉnh rằng: nước Ma-già-đà, có nhiều Dị Đạo,
vì tà kiến, nên các thứ tính toán, cúi
mong Mâu-ni, vì mở
Cam lộ, pháp rất thanh tịnh, khiến
họ được nghe. Đức Thế tôn dùng Phật nhãn
xem thấy các chúng sinh
căn thượng, trung, hạ, và ba nhóm, Phật bảo
Phạm Vương rằng: “Nay ta vì ngươi
sẽ mưa cam lộ, tất cả trời, người rồng thần ở thế gian nếu có người tịnh tín nên nghe nhận pháp ấy”.
Phạm Vương nghe rồi liền
vui mừng khen rằng: Nay Như lai nhận lời khuyến thỉnh
của Phạm Vương. Chỉ trong chốc lát lời ấy truyền khắp hư
không vang đến trời
A-ca-tra. Nay nói Phạm Thích khuyến thỉnh là lược
nêu mà thôi. Kỳ là cầu
phước. Chuyển là cả mình, người. Mình là
chuyển đến Như lai ba đạo
đầy đủ, người là chuyển pháp mình được đến người khác, pháp nối tiếp chuyển tức là nghóa bất định, tức là
dời chuyển.
Tuy Phật đã tự chuyển
mà chưa có người khác chuyển cho nên kế là thỉnh chuyển.
Dùng bước đi của Phật, dùng tiếng gầm thét của Phật mà gầm thét.

Đây là phần
thứ hai, do thỉnh mà nói. Có hai: Một là thân miệng
lược hóa độ; hai là thân miệng rộng lợi ích - phần một lại có ba:
Một là văn thỉnh cảnh cáo
chúng sinh. Phật đi, tức là thân nghiệp hóa hiện oai nghi Phật đi hóa độ các chúng
sinh - Như lai việc phải làm đã làm
xong, không đức nào
chẳng đủ, năm nhãn thanh tịnh xem thấy các người thế gian có thể nhận được pháp. Phật bèn nhớ
lại Ma-la-tử, ba
cấu yếu mỏng, nghe pháp
sẽ
được chứng, Ngài bèn dùng Phật nhãn thấy họ chết đã chết bảy ngày, có vị trời cũng nói, họ chết đã bảy ngày.
Sau đó thấy ngoại đạo
tiên A-la-la, chết đã ba ngày. Vị trời ở trên hư
không chép: chết đã ba
ngày. Nhớ năm vị Bạt-đà-la, căn tánh đã thuần
thục, nếu nghe sẽ được
khai ngộ, dùng Phật nhãn thấy ở vườn Lộc dã từ
cây Bồ-đề hướng về
nước Ca-tỳ-la thành Ba-la-nại, rung chuyển Đại
thiên. Bên thành Già-da
có một ngoại đạo tên là A-tự-bà hỏi thầy Phật là ai và Ngài đi đâu? Như lai đáp đầy đủ.
Sau đó Ngài đi về phương
Bắc qua thành Già-da.
Trong thành có một con rồng tên là
Thiện Kiến. Ngày hôm sau thiết trai
cúng dường, Như lai dùng trai xong thì đến thôn
Lư- hê-đa-bà-tô-đô,
kế đến xóm Đa-la, rồi đến thôn Bà-la. Lần lượt
đi như thế đều nhận được các Trưởng giả, cư só
cúng dường ăn uống. Lần
hồi đi đến bờ sông
Hằng. Bờ sông rộng lớn nước chảy cuồn cuộn, bèn bay lên hư không
sang bờ bên kia. Đến
thành Ba-la-nại, vào buổi
sáng
mặc y ôm bát vào thành
khất thực. Trong vườn Nai năm vị Bạt-đà-la từ
xa nhìn thấy Thế tôn liền
bảo nhau rằng không chào hỏi kính thờ ông
ấy nữa. Chỉ có
Kiều-Trần-Như tâm khác mọi người. Khi Phật đến gần thì cả năm người đều trái lời ước hẹn mà cùng đứng dậy thưa: kính
chào Trưởng lão, mời
Ngài ngồi. Thế tôn ngồi xong, bảo năm
người rằng:
Ta đã chứng được
chủng trí không nên gọi Trưởng lão, năm vị bèn
gọi Sa- môn.
Phật nói “Thiện lai”, bèn thành
Sa-môn râu tóc chừng khoảng
như cắt cạo mới bảy
ngày, oai nghi khoan thai, như Tỳ-kheo trăm tuổi
hạ. Thế tôn xuống ao tắm
gội xong nghó chư Phật quá khứ ngồi ở đâu mà quay bánh xe pháp? Bỗng có tòa ngàn báu từ ao trồi lên, bèn cung
kính đi nhiễu quanh rồi
lên tòa ngồi kiết già. Khi ấy, năm vị Bạt-đà-la
ngồi ở trước Phật.
Phật phát ánh sáng rực rỡ chiếu khắp thế giới Đại
thiên, mời gọi các vị
trời, người. Thần đất dùng thần lực khiến đạo tràng này rộng một bề đều
bảy do-tuần. Các tầng trời cõi
Sắc và cõi Dục đem
tám mươi bốn ngàn tòa
Sư tử đặt trong Đạo tràng, thỉnh Thế tôn thương
xót lên ngồi tòa của
con mà quay bánh xe pháp vô lượng câu-chi Bồ-tát
ở mười phương,
Thích Phạm trong thế giới Tam thiên ở
mười phương,
các vị trời hộ đời
đều đến chỗ Phật thỉnh Phật quay bánh xe pháp,
thương xót chúng sinh mà
mưa pháp rộng lớn, dựng cờ pháp lớn, thổi loa pháp lớn, đánh trống pháp lớn.
Lúc đó, có
Bồ-tát tên là chuyển pháp
dùng một ngàn bánh xe
bằng các thứ báu trang nghiêm đẹp đẽ, phát ra
ngàn tia sáng. Các Đức Phật quá khứ đều có bánh xe này.
Sau đó, Bồ-tát Chuyển pháp dâng
lên Như lai. Như lai vào lúc đầu hôm im lặng, đến nửa đêm thì an ủi Đại chúng, gọi năm vị
Bạt-đà-la bảo rằng người xuất gia có
hai chướng: Một là tâm đắm mê cảnh dục không lìa; hai là
không Chánh tư duy, tự
làm khổ thân (khổ hạnh) mà cầu thoát ly, phải bỏ
hai thứ này.
Nay Thánh giáo là lời chỉ dạy của Phật, nên nói Phật gầm
thét, gầm thét là trái.
Kinh ấy trước khen đức hiệu, nói lược Trung Đạo,
tức ở đây lược bày
hai chương gồm nói Trung đạo nên nói Phật gầm
thét. Gầm thét cũng là chuyển.
Đánh trống
pháp cho đến giảng nói pháp thì, đây là nói riêng
về pháp hóa. Có thuyết nói muốn giúp người có duyên khắp được nghe, nên đánh
trống pháp.
Trống pháp là khiến xa nghe, thổi loa pháp tức là muốn đổi hiệu, khiến bỏ tà
theo chánh. Vì muốn dứt bỏ chướng mà cầm kiếm pháp nói lên
sự vượt hơn. Dựng cờ pháp là muốn động chấp pháp, chấn
sấm pháp. Vì muốn hết tối tăm nên chớp điện pháp, vì muốn thấm nhuần chúng
sinh nên tưới mưa pháp. Muốn bố thí cùng khắp
thuốc pháp nên giảng nói
pháp thí. Đây có lời luống dối thì đều không
nhặt lấy trái sót. Trong
luận Thế Thân cũng có trái sót chánh lý. Có
thuyết nói đánh trống
pháp là nói về Văn tuệ pháp, thổi loa pháp là nói về
Tư tuệ pháp, cầm kiếm pháp là nói về
Tu tuệ pháp, dựng cờ pháp là
nói về chứng tuệ pháp,
rền sấm pháp là hóa độ vô ngại, chớp điện
pháp là nghóa vô ngại - tưới mưa pháp là từ thuyết vô ngại.
Giảng pháp thí là lạc thuyết vô ngại, để lợi ích
chúng sinh. Đây cũng
không đúng. ba
Tuệ đều đã giác chứng tuệ pháp, cho nên ba tuệ được học cũng
không khác.
Cho nên bốn biện tài nói trên cũng là ba tuệ pháp. Nay tức Như lai nói
Trung đạo rồi thì vì các vị
Kiều-trần-như mà nói hai môn tu hành: bốn Đế pháp và mười hai nhân duyên
lưu chuyển, ba lần chuyển mười hai
hành pháp luân xong thì
các vị Kiều-trần-như đều thấu suốt nhân duyên
các pháp mà thành
A-la-hán, tức Tam bảo xuất hiện. Bà-già-bà là Phật, ba lần chuyển mười hai hành pháp luân là pháp, năm vị
Bạt-đà-la là
Tăng. Tiếng quay bánh xe
pháp vang khắp các cõi Phật mười phương. Riêng các Đức Phật im lặng không nói, pháp hóa năm
người xong, thì đến
chỗ Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp ở trong hang đá mà hàng phục rồng dữ.
Ca-diếp nói “Thần lực
Phật khó chống chỏi”, bèn cùng năm trăm đệ tử
xin làm Sa-môn. Phật chép: “Thiện lai” liền đều
trở thành Sa-môn. Ca-diếp và hai em là Nan-đề và
Già-da mỗi người đều có hai trăm năm mươi đệ
tử đều ném
vật thờ lửa xuống sông, cùng năm trăm người từ dòng
sông ngoi lên.
Nghe Ca-diếp khen
sự thần hóa của Phật đạo bèn xin
làm Sa- môn. Phật nói
“Thiện lai” và đều
thành Sa-môn. Phật cùng một ngàn vị Tỳ-kheo đến thành
Ba-la-nại ở trong rừng giáo hóa bằng mọi cách,
đều thành Ứng cúng.
Rồi từ Ba-la-nại cùng ba anh em và một ngàn vị
La- hán. Khi đến nước
Ma-ha đà thì vua Tần Bà-sa-la, Đại thần, trăm
quan trước sau, ngàn xe muôn ngựa cùng ra cửa thành đón Phật. Phật ngự gần thành Vương xá tại
rừng Già-Việt, vua xuống xe lễ Phật. Phật an ủi
hỏi han, bảo rằng năm
uẩn vô thường, khổ không, ba cõi chẳng thật, tất
cả vô thường.
Phật hỏi vua, nước này đã bao lâu. Vua đáp đã hơn
bảy trăm đời, từ khi vua trị vì chỉ biết có năm đời. Phật nói thế gian phút chốc chỉ có Đạo có thể cậy nương, nên tu phước
đời sau, chớ nên để thì giờ
luống qua. Bèn nói ý
nghóa lưu chuyển, hoàn diệt của duyên khởi. Vua được pháp nhãn tịnh, thọ năm giới.
Có Trưởng giả
Ca-lan-đà dâng cúng
vườn trúc tốt đẹp lên
Như lai. Như lai chú nguyện và nhận lấy, thường an trụ trong ấy với
Thánh chúng. Có đệ tử Phật tên là
Xá-bà-kỳ vào
thành khất thực. Khi đó
Xá-lợi-phất hỏi thầy của
Sa-môn là ai, vì nghe
đức của Phật bèn đem
các đệ tử đến chỗ Như lai xin làm Sa-môn. Phật
nói thiện lai, liền thành
Sa-môn, cũng nói pháp cho nghe, thành
A-la-hán. Vào thành Vương
xá đến thăm Mục-liên, Mục-liên thấy
Xá-lợi-phất hình dạng
đổi khác bèn hỏi pháp đã chứng được, rồi đến chỗ Phật
xin làm Sa-môn. Phật nói
thiện lai, bèn thành Sa-môn, cũng nói pháp
cho nghe, thành tựu quả
A-la-hán. Khi đó, vua Du-Đầu-Đàn nghe con
đắc Đạo trải sáu năm
ăn uống kham khổ. Bèn bảo Ưu-đà-di nên đến
thỉnh Phật, đã biệt ly
nhau mười hai năm, suốt ngày đêm mong nhớ nay
gặp nhau như sống lại,
liền nghe lời vua dạy đến chỗ Phật trình bày đầy
đủ và xin làm Sa-môn. Phật nói thiện lai, liền
thành Sa-môn và chứng
quả A-la-hán. Phật liền
bảo Ưu-đà-di về báo bảy ngày nữa Phật sẽ trở về. Đến ngày thứ bảy Phật dắt các đệ tử đến
thành Ca-tỳ-la.
Phụ vương ra khỏi thành bốn mươi dặm để đón
Như lai. Bèn sai chọn năm trăm người khôi ngô trong nước cho làm
Sa-môn để hầu hạ Phật.
Em Phật là Nan-đà cũng làm
Sa-môn. Nan-đà nhờ Ưu-bà-ly xin Phật cứu độ.
Phật nói thiện lai liền
thành Sa-môn. Phật nói pháp cho vua nghe, vua
liền được đạo. Tóm
lại, trong câu tám: Cầm kiếm pháp, tưới mưa pháp,
Y luận Pháp Hoa lấy nghóa
mà suy thì nên nói cầm kiếm pháp, tưới
mưa pháp, đánh trống
pháp, gầm sấm pháp, dựng cờ pháp, chớp điện
pháp, thổi loa pháp, giảng
pháp thí. Trong luận ấy nói nếu có người nghi thì dùng pháp dứt nghi, muốn nói Đại pháp thì nay phải cầm kiếm pháp

mà chặt đứt
các nghi của ngoại phàm, khiến cho tiến tu, người đã
dứt nghi rồi thì thêm
lớn thuần thục trí thân, cho nên mưa Đại pháp tức nay là tưới mưa pháp. Đã vào nội phàm mà không nghi thì
thấm nhuần,
nảy mầm lành, khiến vào thánh vị. Người gốc lành đã thuần thục thì nói cho nghe hai thứ cảnh giới bí mật, tức là cảnh giới bí mật của
Thinh văn, Bồ-tát bị. Hai câu
thị hiện tức là đánh trống pháp khiến không dứt Đại pháp. Vì trống đánh là để nghe xa nên khiến đánh
trống pháp, gầm
sấm pháp là cùng nghóa
với trống, khiến mở mang Bồ-tát thừa là cảnh
thật mật, đó gọi là
hai thứ mật cảnh. Nay người gốc lành thuần thục thì
bỏ quyền lấy thật. Cho
nên người vào cảnh giới bí mật thì khiến tiến
lên để lấy nghóa thanh
tịnh. Nên liền dựng cờ pháp lớn, Bồ-đề diệu trí
cực cao sáng rỡ như cây
cờ cao lớn. Do biết quyền thật có bỏ có lấy, thực hành hạnh Đại thừa được trí Bồ-đề, lìa thanh tịnh mà tiến
lên thượng thượng.
Nghóa thanh tịnh là tiến lên đạt lấy
Nhất Thiết trí hiện.
Cho nên đốt đuốc pháp lớn
tức nay là chớp ánh điện pháp. Đã được chân trí
thì kiến lập Bồ-đề,
xét chiếu chân cảnh mà chứng Niết-bàn, lấy tất cả
trí hiện, là vì tất cả
pháp mà kiến lập nghóa danh tự chương cú, tức là
thổi loa pháp. Đã được chân cảnh thì cần phải nói bàn
giáo nghóa, giải thích tất cả pháp nên gọi là vì tất cả pháp mà kiến lập nghóa danh tự…
Như thế tục làm các
nhạc khúc ở khắp các vị là thổi loa pháp lớn - gầm
thét là nay đã được
giai vị quả sự tròn đầy vì người khác chứng pháp
cũng giống như thế. Tức
kinh Niết-bàn chép: thổi loa kèn biết lúc kiến
lập nghóa danh tự chương
cú, là khiến nhập vào không thể nói chứng.
Cho nên nghóa chuyển pháp
là khiến giảng nói pháp thí - nói giáo là
khiến người đáng độ
nhập chứng, cho nên cầu quay bánh xe pháp, cán
dẹp phiền não. Cho nên
tán dương rồi thì nói ở bốn cặp: Một là cặp phá ác tiến thiện tức là hai pháp đầu; hai là cặp khai quyền hiển thật, tức
là pháp thứ hai; ba là
cặp Đắc trí chứng chân, tức là pháp thứ hai; bốn
là cặp thuyết pháp lợi
sinh, tức là hai pháp sau.
Nghóa của tám câu có
sự tuần hoàn này tên là pháp luân, tự đã được quả mà muốn giúp chúng
sinh chứng được chân trí của bậc
Thánh, phá diệt phiền não nên gọi là chuyển.
Song đây giải thích nghóa của tám tướng là nương vào
sự hóa độ của Mâu-ni đã qua để nêu các
Bồ-tát sẽ hiện tướng
chưa hẳn đều có trí, nên xét.

Thường dùng pháp âm giác ngộ các thế gian, đây là sau lược kết về miệng hóa độ. Ánh
sáng chiếu khắp… cho đến rung chuyển bằng
sáu cách, đây là phần
thứ hai nói về thân ngữ rộng lợi ích. Có bốn:
Một là hàng phục ma khiến lìa
tà; hai là phá tà để mở chánh; ba là nhận cúng
dường để
sinh phước; bốn là nói pháp khiến tu đạo. Phần một lại có hai: Một là nêu chung về hàng phục Ma.
Nhiếp chung cõi ma… cho đến
đều quy phục, đây là
sau giải thích riêng hàng phục ma; hai là do phát
ra ánh sáng nên gồm
nhiếp cõi ma mà đều quy phục. Do chấn động
nên rung chuyển cả cung
điện ma đều sợ sệt.

Xé rách lưới
tà, tiêu diệt các kiến, là phần thứ hai nói phá tà
mở chánh. Có bốn: Một
là nói phá tà, lại có hai: Một là trừ kiến tà phẩm, lưới tà tức là tà pháp. Các kiến tức là tà chấp. Tà kiến
sẽ nương tà
pháp mà khởi lên cho
nên đều phá. Quạch cũng là xé. Chân nhảy miệng xé, cũng là bẻ gãy. Lăng cũng là phá. Xua tan các trần lao, phá tan
các hầm dục, đây là
dứt trừ sự tà vạy của ái. Trần lao tức là năm cảnh dục quấy phá rối loạn chúng
sinh nên nói trần lao. Nói không để tiến
lên nên nói là tan. Hầm
dục tức là tâm ái dục nương vào cảnh ái mà
khởi cảnh cấu, pháp
chúng sinh nên nói trần lao, tham rất sâu khó vượt
qua nên nói hầm. Cho nên
quán cảnh không ái dục mới thôi. Đây cũng gọi là phá hoại.

Giữ nghiêm thành pháp, mở rộng pháp môn, đây là phần thứ
hai nói về mở chánh. Có
thuyết nói pháp có công năng ngăn ngừa nên gọi là
thành pháp, có nghóa thông thường ra vào nên gọi môn (cửa)
là không đúng. Các pháp nếu là một thì có lỗi nói quá, nên nay thành pháp tức là quả của trí đoạn. Pháp môn tức là nhân quả Định tuệ, vì
sát tặc nên
gọi là thành, vì nó có
công năng nạp đức nên gọi là cửa (môn), khen
điều lành nên gọi là
nghiêm, dứt chê bai nên gọi là Hộ (giữ gìn). Vì
giảng nói nên gọi là
mở, khiến tiến lên nên là xiển, rửa sạch nhơ bẩn, đây là phần thứ ba kết phá tà. Nhơ bẩn là chỉ chung chi kiến ái. Từ giáo để
phá trừ nên gọi là
rửa, quán là tắm gội.

Hiển bày trong sáng cho đến tuyên lưu chánh hóa, là phần thứ tư kết thúc mở chánh. Trừ tà hiển chánh nên nói là
hiển sáng.
Vượt các chê bai nên gọi là
trong sáng, tức là giữ nghiêm thành pháp. Quang
là rộng, là dung thông,
là rộng thông, vì là Thánh hạnh nên gọi là
quang, chứa đựng Phật
pháp dẫn dắt hóa độ không dứt nên nói tuyên lưu
pháp hóa, tức là mở
mang pháp môn. Tóm lại, giữ nghiêm thành pháp
nên hiển sáng, giữ
thành pháp nên thanh bạch, mở pháp môn nên là tuyên lưu.
Vào thành khất thực cho đến thị hiện
ruộng phước, đây là
phần thứ ba nói nhận
cúng dường sinh phước. Tiếng Phạm là
Tân-trà-ba-đà, Hán dịch
là khất thực. Ở đây nói phân-vệ là sai,
Phân-vệ là nhiều
thức ăn ngon, tức nhận
cúng dường. Chứa đức biểu thị cho ruộng tức là
sinh phước.
Trữ là chứa. Chứa đức đã rộng, hiện đời nhận cúng dường
để sinh phước lợi, có
thể dụ cho ruộng.

Khi muốn nói
pháp thì thị hiện mỉm cười, đây là phần thứ tư nói pháp khiến tu đạo, có hai: Một là nêu tướng
sắp nói nghóa
giống với văn dưới.

Dùng các thuốc pháp cứu lành ba khổ,
sau phần này là chính
thức nói giáo. Có hai: Một là cứu khổ; hai là
giáo nhập Đạo. Ba khổ là khổ khổ, hoại khổ, hành
khổ theo thứ lớp mà thọ nhận ba thứ. Giáo có
công dụng trừ khổ nên nói thuốc pháp, đúng giáo
mà làm sẽ vượt qua
hai thứ chết nên nói là liệu.


KINH VÔ LƯỢNG THỌ LIÊN NGHÓA THUẬT VĂN TÁN

<卷>QUYỂN TRUNG</卷>
Hiển hiện Đạo ý vô lượng công đức, đây là phần thứ hai nói về giáo nhập Đạo.
Có hai: Một là giáo tu nhân, hiển ý Bồ-tát,
phát tâm Bồ-đề, khiến được phát tâm, công đức khó lường khiến tu hành. Thọ ký Bồ tát thành Đẳng
Chánh Giác; hai là nói giáo được quả. Thọ ký
Bồ-tát, tức luận chép:
khiến được tâm quyết định. Ký là biết, là riêng. Thọ
là trao cho, bậc Thánh nói ngay quả khiến biết lợi ích của nhân, nên nói
là thọ ký - thành Đẳng
giác là quả được thọ ký.

Thị hiện diệt
độ cho đến gieo trồng các gốc đức, đây là phần
thứ chín, nói quy chân
lợi vật. Như Nhiếp luận nói hóa thân diệt độ có sáu ý: Một là
sự rốt ráo; hai là trừ ưa thích đảo điên; ba là giúp cho bỏ
khinh mạn; bốn là làm
sinh khát ngưỡng; năm là khiến thân tinh tấn; sáu
là muốn mau thành tựu.
Ở đây nói diệt độ ý cũng ở đấy. Cứu giúp vô
cực tức là lợi ích
rộng lớn, trừ lậu gieo trồng gốc đức tức là
lợi đầy đủ. Lậu là ba lậu, là nghóa rỉ chảy, tức là nhân
sinh tử. Đức là phước trí
thấm nhuần, ích là công,
tức là nhân Niết-bàn, gốc cũng là nhân. Vì Phật
thị hiện diệt độ thì
chúng sinh chán sợ là nhân sinh tử, ưa vắng lặng để
tu nhân Niết-bàn. Nên
gọi là lợi đầy đủ.
Đầy đủ công đức cho đến hiện khắp Đạo giáo, là phần thứ ba,
kết cả hai. Đủ đức khó lường là kết về thật đức. Đi khắp nước hiển bày
giáo là kết về quyền đức.
Tu hành thanh tịnh không nhơ bẩn, là phần thứ hai, là khen
về hai lợi, có hai: Một là khen lược; hai là khen rộng. Phần một lại có hai:
Một là khen riêng. Lại
có bốn: Một là khen tự hạnh thanh tịnh, thí như
nhà ảo thuật cho đến
tại ý mà làm. Là phần thứ hai, khen hóa độ khéo
léo. Có hai: Một là dụ.
Bồ-tát hiển hóa khéo léo thuận theo chúng sinh
nên nói hóa tướng do
nhà ảo thuật làm ra. Như hiển bày các hình tượng
là đức khởi hóa, như
vốn học pháp minh hóa, lấy học tập làm gốc nên gọi
là vốn học,
học tốt nguồn gốc lành nên nói là học rõ suốt, học xong
thì khởi hóa độ mặc
tình nên nói làm tại ý. Pháp sư Viễn chép: Học
thành thì khởi dụng,
thành ở tâm nên nói tại ý. Mặc ý hóa độ nên nói những việc đã làm, ở đây e
không đúng. Vì học chưa thành cũng ở tâm,
cho nên nay không còn. Các
Bồ-tát này cho đến thảy đều hiện khắp, là
sau hợp dụ.
Các Bồ-tát tức họp với nhà ảo thuật. Tu học tất cả pháp hóa độ chúng
sinh nên nói học tất cả pháp tức họp với bổn học, là
thông suốt,
là tổng tập, là giải
thích, là đào luyện, tức thông suốt các sách, tập
luyện bao gồm các lý sự
thuyên biểu, huyền chỉ, đào luyện các nghi, nên nói là quán thông
suốt rành rẽ tất cả tức hợp với minh liễu. Cảnh của
Trí bi là chỗ thi thố quyền
thuật nên nói sở trụ, giải an tâm cảnh không
lầm lẫn quên mất, nên
nói an chắc. Tức là hợp với ý. Mî là không, là
vận dụng hết mức. Đối
với các sở cảm đều vận hóa. Nên nói là đều trí hóa (hóa độ hết mức) tức cảm trí, khiến tất cả chúng
sinh đều được cảm hóa. Cho nên kinh vốn nói đều cảm hóa, nghóa ấy
không trái, tức hợp
với điều phải làm. Vật
đã là muôn phẩm thì vô tướng không hiện. Cho
nên vô số cõi Phật đều
hiện khắp tức là hợp với hiện các hình tượng lạ.
Không hề khinh mạn, dễ duôi là phần thứ ba kết thúc tự
hạnh thanh tịnh đối với
sự tu hành sinh tâm cung kính nên không khinh mạn,
cũng không xen hở nên không dễ duôi.

Thương xót chúng sinh, là phần thứ tư kết thác hóa độ khéo léo. Mẫn là
thương xót, thương là buồn bã, tức thương xót chúng
sinh
không thân tướng nào chẳng hiện.

Các pháp như
thế đều đầy đủ, đây là kết chung.

Kinh điển Bồ-tát cho đến Đạo ngự mười phương, là phần thứ hai, khen rộng có bốn: Một là y pháp Bồ-tát mà tu hành tự phần; hai là y pháp Như lai mà tu hạnh thắng gần; ba là tự phần thành đức; bốn
là thắng tiến thành đức
- đây là phần một: Điển là thường nghiên cứu rốt ráo, giảng nói là thông
suốt về đạo yếu yếu, pháp diệu diệu. Đối với pháp tự phần nghiên cứu rốt ráo yếu đạo và giảng bày diệu chỉ.
Cho nên nói nghiên cứu chỗ yếu diệu, tức là tự lợi. Đức khác nhau thường
ở trong lòng ảnh hưởng
tốt ra ngoài, không vật nào chẳng khen. Cho nên nói
dẫn dắt cùng khắp, tức là lợi tha.
Vô lượng các Đức Phật cho đến đều đã lập, tức là phần thứ hai, tu hạnh thắng phần - có hai: Một là
Tu nội đức, đi vào cảnh
Phật nên cùng hộ niệm. Niệm
lành khiến thêm lớn, điều ác khiến tiêu diệt.
Nên nói chỗ trụ tức là pháp giới chân thật.
Nhiếp luận nói là mười pháp
giới. Chỗ an lập tức
là năng lực thần thông - kinh Niết-bàn nói có khả năng
lập nghóa lớn. Đây e
không đúng, có khả năng lập nghóa lớn, đã là
nghóa Đại Niết-bàn làm
lợi chúng sinh thì không phải tự lợi, cho nên nói
chỗ trụ tức không, vô
tướng. Lý được lập là mười hai phần giáo. Đây
cũng không đúng, việc thế tục phải như
thắng nghóa, cũng là chỗ
Phật trụ, nên nói chỗ trụ tức
chứng hạnh, chỗ lập tức giáo hạnh, các độ giáo
hạnh pháp giới là do
Phật lập ra. Đây cũng không đúng. Pháp Hoa nói
Phật tự trụ vào nghóa
Đại thừa. Đại thừa là chung cho các độ giáo, lý,
hạnh, quả. Đã thực
hành thì không phải chỗ lập. Nay tức chỗ Phật an trụ
tức là ý chỉ của hai
đế mà Bồ-tát đã toại, Phật đã ngộ, nên nói
đã được trụ vào. Chỗ Đại thánh lập tức là
sự giải thích ba tạng, đại
só cũng
thông suốt ý thú của
sự giải thích này, nên nói đều đã lập. Phật và các
Đại thánh nói khác mà thể đồng.

Như lai hóa đạo cho đến khai đạo mọi người, là khen ngoại
hóa có hai: Một là tướng hóa đạo,
Bồ-tát làm ảnh hưởng rộng khắp giúp
mở mang Phật sự cho nên
Đạo hóa thường giảng nói, tức là nói pháp
giống như Phật. Thị hiện
làm Phật hóa, tức Bồ-tát làm thầy giáo hóa
chúng sinh như Phật. Thiền
tuệ sâu tức hóa hạnh đồng với Phật. Thiền chỉ
và tuệ quán, hạnh tuy có
nhiều nhưng cốt yếu là ở hai thứ này. Khai
đạo mọi người tức là
lợi ích chúng sanh đồng như Phật. Khai là khiến
mới học, Đạo là khiến
cuối cùng thuần thục.
Chung cho các pháp tánh cho đến hiểu rõ các cõi nước, đây là
nói hóa đức. Có thuyết
nói chung cho các pháp tánh là chung cho pháp lý không, thấu đạt tướng
chúng sinh.
Thấu suốt người không mà
sinh chân. Hiểu rõ các cõi nước là thấu
suốt khí
giới không.
Lìa người không, pháp không thì chẳng có không nào khác. Nếu có khác thì cũng là lìa
hai trí nên có trí riêng
khác. Có thuyết nói chung cho các pháp tánh là
trí Chánh giác, hạnh tự
tại thông suốt hai đế pháp tánh. Cho nên thấu
đạt tướng chúng sinh là
chúng sinh thế gian tự tại thực hành các thể trạng của
chúng sinh, thảy đều
thấu suốt. Cho nên hiểu rõ các cõi nước là hạnh tự tại của khí thế gian.
Trước nói thông, kế
nói suốt,
sau nói
minh, nói chung quanh. Đây
cũng không đúng. Chúng sinh ngoại khí
không phải thế tục. Nếu
thế tục thì chung có cả hai Đế rồi lại không biết gì. Nay thông pháp tánh tức là hạnh pháp giới vô lượng, chỗ điều phục
thế giới vô lượng,
không thuộc về vô chủng tánh, cho nên lược qua không nói. Điều phục phương tiện vô lượng tức là
sự khéo léo ở trước,
nên cũng không nói.

Cúng dường các Đức Phật cho đến pháp huyễn hóa, là trình
bày rằng tự phần thành
đức thứ ba gồm có bốn: Một là Tu phương tiện; hai
là
Tu thành đức; ba là lại luận về khởi tu; bốn là lại bày thành đức.
Phần một lại có bốn:
Một là tự lợi tu - cúng dường các Đức Phật, huyễn
hóa như điện chớp, tức
là phước hạnh. Khéo học vô úy, hiểu rõ huyễn
hóa tức là trí hạnh.
Có thuyết nói muốn cúng dường các Đức Phật hóa
hiện thân ấy, một niệm
đến khắp, như ánh điện chớp, bỏ tà theo chánh
cho nên nói khéo học,
đạt chánh vượt tà cho nên nói là vô úy. Gồm nhiếp các pháp nên nói là dưới, tức là trí
phương tiện. Cũng thấy các
pháp chẳng nhất định có
không, tánh nó như huyễn nên nói là hiểu rõ
huyễn hóa, tức là trí
thành tựu. Lại đối với người (nhân) không sợ, học vô úy đối với pháp hay biết nên hiểu là huyễn hóa.
Có thuyết chép:
Các pháp tuy chẳng phải không mà cũng chẳng phải có, nên không thấy một
pháp nào đáng sợ,
nhiếp hóa chúng sinh không bỏ nên nói học vô úy.
Lưới tuy chẳng phải có
cũng chẳng phải không, mà lìa có lìa không cho nên nói là huyễn hóa.
Có thuyết chép:
Như Quán Thế Âm dùng pháp
vô úy thí mà nhiếp rộng
chúng sinh, nên nói lưới vô úy, ba thứ đều không đúng. Bởi nếu khéo học mà phương tiện chưa thấu
suốt tà chánh
thì chẳng phải là vô
úy. Cho nên các pháp chẳng phải có mà chẳng
thấy đáng sợ, cũng
chẳng phải không mà thấy đáng sợ. Như thứ lớp thì
nay tức hóa hiện, cúng
Phật tuy cùng khắp mà chẳng trụ, cho nên như điện chớp. Học lưới vô úy tức là trí thấu
suốt lời lẽ, hiểu pháp huyễn
hóa tức là trí ngộ ý
chỉ. Lưới là giáo - Phật có đủ bốn vô úy nên nói vô
úy. Hoặc lý hoặc sự
đều như huyễn, nên nói là huyễn hóa. Bồ-tát đối

với ý Phật dạy, thấu
suốt các pháp, lời lẽ tự tánh chẳng thật có, nên nói
là khéo học hiểu.

Xé rách lưới
ma, mở các trói buộc, là phần thứ hai, nói về tu lợi tha. Lưới ma tức là giáo của ma trời. Trói buộc tức là
tám triền, ba phược.
Có thuyết chép:
Mười triền, bốn phược. Ở Tiểu thừa có
nghóa này, nhưng Đại thừa
không có. Tức phá lưới ma, khiến cho lìa
nghiệp ác. Mở trói
buộc, giúp dứt bỏ phiền não. Vượt hơn Thinh văn cho
đến Tam-muội
Vô nguyện, là phần thứ ba lại nói về tự lợi.
Vượt địa Nhị thừa, tức là đối với các thừa khác mà nói lên
sự cao quý. Được
“Không, vô tướng, vô nguyện” tức là nói thẳng hạnh cao quý. Mới phát Đại
tâm còn hơn Nhị thừa
huống là thực hành đã lâu, nên nói vượt hơn.
Muốn vào Đại
Niết-bàn phải dùng ba thứ
Tam-muội làm cửa nên nói
khắp ba thứ này. Như
Luận Du-già chép: Pháp ta vì chẳng phải có, vì
chẳng phải không, vì
không tướng, vô tướng nên chẳng thể nguyện cầu mà có. Có chỗ nói không, vô nguyện, vô tướng không trái với hạnh
Nhị thừa. Có thuyết
chép: Trước là giáo hạnh, đây là chứng hạnh, nên có
chỗ khác
nhau, là không phải vậy. Bởi học lưới vô úy tuy có thể giáo hạnh mà hiểu là huyễn hóa nên nói là chứng. Nay tức trước là Đạo
Bồ- đề, sau là cửa
Niết-bàn, nên phải giải thích lại. Khéo lập phương
tiện cho đến thị hiện
diệt độ, là phần thứ tư, lại nói về lợi tha.
Phương tiện tuy nhiều nhưng ở đây phương tiện gọi là
Xảo quyền. Có thuyết
nói là thiện phương
tiện, tức có ý phương tiện thì hiện ba thừa mà diệt độ, tức là khẩu phương tiện khéo lập ba thừa tùy tiện độ
chúng sinh,
nên gọi là thiện phương
tiện. Nói ba thừa là nhân, diệt độ là quả, hiển
bày diệt độ, nên đây là
không đúng. Ở hạ thừa,
Trung thừa mà hiện diệt
độ, thì tướng ứng hóa
ắt chẳng thể nói có quả Nhị thừa. Nếu chẳng thế
thì sao nói thị hiện diệt
độ mà chẳng nói năng? Có thuyết chép: Khéo
lập phương tiện là khẩu
phương tiện chỉ bày Trung thừa, hạ thừa mà
hiện Trung hạ diệt, đều
là thân phương tiện. Điều này cũng không đúng, thị hiện ba thừa nghóa đã đủ, cũng nói là hiện diệt độ thì lẽ ra vô dụng, cho nên
không đúng, vì
sao không thuộc ba thừa mà nói là
Trung hạ ư? Cho nên nay, khéo
lập phương tiện tức là ý phương tiện, thuận
theo các Đức Phật tìm ba
thừa mà hóa độ, nên hiển bày ba thừa tức là
khẩu phương tiện, phân
biệt Vương xá thừa mà nói ba thừa. ba thừa cũng tức là phương tiện của Phật. Cho nên
Trung thừa hạ thừa diệt độ tức là
thân phương tiện. Duyên
giác là Trung thừa, Thinh văn là Hạ thừa, tức
đồng với kinh Pháp Hoa
nói nghóa không hai: Ba. Bồ-tát muốn dắt dẫn
Nhị thừa bất định là khiến đến
Phật thừa, nên ở
Niết-bàn kia mà thị
hiện diệt độ, tức là
đồng với Nhiếp luận nói biến hóa. Nên nói ý
kinh Phật Địa nói trí thành
Sở tác khởi ba thừa hóa thành bốn ký luận, tức là ở đây.

Cũng không có việc làm ra cho đến được
pháp Bồ-đề, là phần
thứ hai, nói tu thành
đức. Có hai: Một là đức tự lợi; hai là đức
lợi tha. Phần một lại có bốn: Một là chỗ được bình đẳng.
Có thuyết chép:
Ba thừa tánh không, nên
chẳng có việc làm ra, chẳng thấy quả chứng riêng ba thừa cho nên chẳng thật có. Đạt được vô tánh chân để hiểu rõ các pháp không
sinh diệt, nên chẳng
sinh chẳng diệt là
không đúng.
Vì quyết định Nhị thừa đã vào vô dư, nên chẳng thể nói nhất định là
không chứng riêng. Lại hiển bày ba thừa cho nên đều là việc làm ra hiện diệt độ
cho nên đều là thật có.
Có thuyết chép: không nhân việc làm ra nên không
có việc làm ra, chẳng quả để có nên không thật
có, chẳng tịnh để
khởi nên không nhiễm
nào để diệt, cho nên nói bình đẳng. Đây cũng chẳng phải vì có công năng nên đều có việc làm ra, quả nhờ duyên mà có
nên chẳng phải không
thật có. Nay tức không làm, không có tức là sự
bình đẳng.
Chẳng sinh chẳng diệt là lý bình đẳng.
Không thật có tác dụng nên không làm, không có khả năng tự
sinh nên chẳng có. Tịnh pháp tuy thêm nhưng thật chẳng thêm theo. Cho nên nói không
sinh pháp
nhiễm, tuy diệt mà như
chẳng diệt theo nên nói là không diệt. Các pháp
nhất tướng gọi là vô
tướng nên nói là bình đẳng. Do đó chứng hội
cũng gọi là được.
Đầy đủ
thành tựu cho đến các căn trí tuệ, đây là phần thứ hai
nói về sự thành tựu
rất nhiều. Có thuyết chép: tập luyện gọi là
Tam-muội, thành tựu gọi là tổng trì, là
không đúng. Phật địa mà không có
Tam- muội thì trái với các giáo. Nên nay ngay nơi
Tổng trì, tuy có
mặt cả định, tuệ nhưng Chánh là tuệ tánh, cho nên trăm ngàn
Tam-muội tức chỗ nương của tổng
trì, như trong Địa kinh có nói rộng: Các căn
chung cho tất cả pháp
lành, tức nói tinh tấn niệm Định là không đúng.
Hễ nói pháp lành đều chung cho cả các pháp hữu vi. Điều lành trong hữu vi
tuy có gọi là căn, còn
vô vi thì không đúng. Lại tín, tinh tấn v.v… gọi là
các căn thì không nên
nói trí tuệ riêng. Đã nói tam muội tức chỉ riêng cho định, do đâu cũng nói là Định căn. Cho nên nay các căn là
sáu
căn thanh tịnh.
Các Bồ-tát này ở ngôi Thập địa đã được tự tại,
sáu căn dùng
chung cho nhau. Tổng trì tuy
là tuệ, nhưng tuệ chưa hẳn là trì cho nên dẫn
dắt các hạnh, nên phải phân biệt nói.

Tịch Định rộng khắp cho đến kho pháp Bồ-tát là phần thứ ba, nói chỗ chứng rất rộng.
 Kho tức là mười muôn pháp uẩn, phân biệt kho của Nhị thừa nên nói là Bồ-tát, là chỗ
chứng sâu.
Có thuyết chép:
Khắp Định thì có khả
năng chứng rộng, đối với tất cả pháp chẳng khởi
vọng tưởng, cho nên kho
là chỗ chứng sâu, ở kho chân pháp mà có khả
năng đi sâu vào. Nếu
thế tức trái với danh nghóa sâu rộng của chỗ chứng.
Được
Tam-muội Hoa Nghiêm của Phật, đây là phần thứ tư chỗ lạ lùng cao
siêu
được thành. Công đức của Phật địa làm nghiêm thân
Phật, cho nên nói Phật
Hoa Nghiêm. Nhập tam muội này thì hiện thấy
Phật các phương và các cõi Phật. Cũng nói là được, tức
kinh Hoa Nghiêm chép: một
Tam-muội đó bao trùm pháp giới, tất cả Phật pháp
đều ở trong đó.

Tuyên dương giảng nói tất cả kinh điển, đây là phần thứ ba nói
về đức lợi tha. Phật
hiển bày sự hóa độ, nên nói là tuyên dương, tức
phân biệt với Như lai,
Như lai tự giảng nói.

Trụ định môn
sâu cho đến đều cùng khắp, là phần thứ ba lại nói về khởi tu.
Có hai: Một là khởi tu tự lợi.
Có thuyết chép: Định
sâu
là khởi chung lý Định
được nương. Có thuyết chép: Một niệm cùng khắp,

là nhập định
quán chúng sinh hai thứ đều, là không đúng. Vì đã
chung thì sự là chỗ nương
của Định, mà không phải là lý Định. Cho nên quán vô lượng
Phật không phải là một niệm như thứ lớp. Nay tức chung
là chỗ nương của Định
mà không cảnh nào chẳng quán, nên nói là Định sâu. Thấy các Đức Phật tức là
Thiên nhãn thông, một niệm khắp
tức là thần cảnh thông,
nương vào Định sâu này mà phát ra thiên nhãn,
có công năng thấy các
Đức Phật. Nhiếp hạnh cũng rộng khởi thần
thông, một niệm đến
khắp là chỗ thấy cõi Phật, nhiếp phước sinh trí, cho
nên khởi hạnh nhanh chóng.

Cứu các nạn dữ cho đến khai hóa tất cả, là nói khởi tu lợi tha.
Có thuyết chép: Nhị thừa
đối với việc cứu độ chúng sinh thì nhàn, còn
Bồ- tát thì vô nhàn. Phàm phu đối với tu thì nhàn,
Bồ-tát thì không nhàn. Nhị thừa và phàm phu đối Vô thượng Đạo thì nhàn,
Bồ-tát thì
không nhàn. Ở đây đều
không đúng. Nếu có nói thì là nói biếng lười
hay tinh tấn. Còn nhàn là chỗ nhàn, chỗ yên vắng, không phải
biếng lười.
Có thuyết chép: nạn dữ có tám, đường ác có ba: Tức ba đường ác.
Nhân gian có bốn: Một là
mù điếc câm ngọng; hai là thế trí biện thông; ba
là sinh trước Phật sau
Phật; bốn là Châu Câu-lô ở phía Bắc. Trên trời có một tức là trời
Vô Tưởng, nên trong tám nạn thì ba đường là dữ
nhất. Bồ-tát cứu khổ
trời, người nhẹ hơn nên nói các nhàn Bồ-tát,
siêng
hóa độ nên nói không
nhàn. Đây cũng chẳng phải, trên trời có một tức
trái với các kinh khác
nói trời Phi tưởng là nạn thứ tám. Lại nạn
trời, người nói các nhàn là có các trời, người không có nạn cũng không được
Bồ-tát hóa độ.
Có thuyết chép: Nạn dữ tức là tám nạn. Trong đó A-tỳ chịu
khổ Vô gián (không ngưng
nghỉ) nên nói không nhàn, trừ bảy thứ kia gọi là nhàn. Bồ-tát có khả năng cứu giúp nên gọi là tế, đây cũng không
đúng. Nên nói bảy thứ
kia là bảy thứ nào? Nếu nói bảy nạn sau gọi là nhàn, thì bảy địa ngục đều nhàn vì nó
thuộc nhàn. Nếu nói bảy địa ngục gọi
là nhàn thì tám ngục
lạnh cũng không phải hai thứ. Bồ-tát cứu giúp
cũng không khắp. Nay ngay
tám nạn gọi là nạn dữ thì gồm cả trời Phi
tưởng, lại có hai chướng
nghiệp, và hoặc thì gọi là chẳng nhàn. Nếu
không phải tám nạn và
không có hai chướng thì đều gọi là nhàn. Bồ-tát đại bi đều có khả năng cứu giúp trừ diệt nên cũng gọi là Tế. Chân thật tế
là sở chứng, hai không chân như chẳng gì hơn nên nói là thật tế.
Bồ-tát đại
bi phân biệt lời lẽ mà
khai thị ý chỉ, giúp được chứng nhập, nên nói phân biệt hiển bày. Biện tài trí là nói ra cho hiểu để được bốn trí vô ngại
Như lai hiểu rõ các nghóa.
Cho nên lời lẽ vào chúng tức là khởi nói để
được hiểu. Tam-muội Ngữ
ngôn khởi lên các thuyết. Nhập là hiểu. Biện tài
đầy đủ ở
trong thì khéo nói phát ra ngoài, không chúng sinh nào
chẳng được hóa độ.
Nên nói là khai hóa tất cả.

Vượt hơn thế gian cho đến Đạo xuất thế, là phần thứ tư lại nói
sự thành tựu. Có hai:
Một là thành tự đức. Vượt hơn thế gian là nói
đoạn đức thành, vượt qua hai thứ chết, nên đối với pháp mà nói là hơn
thế gian. Gồm hiển bày
nghóa giải thoát phiền não. Trụ đạo độ đời là nêu trí đức thành tựu cả hai trí.
Tức Duy Thức nói trong dòng pháp
chảy nhanh mặc tình chuyển
vận. Đế là yên. Độ là vượt ra là tên khác
của Đạo xuất thế.
Đối với tất cả muôn vật cho đến là gánh nặng, là nói thành
tựu hóa đức, do thành trí đoạn trùm khắp muôn vật, hoặc biến hoặc
hóa đều mặc tình, nên
gọi là tự tại. Thứ là các loại phàm thứ phẩm loại là tên gọi chung của
chúng sinh. Cho nên có kinh vốn cho rằng chúng
sinh ngày xưa không có
gốc Đạo, hiện tại không có tin ưa không biết
cảm thánh, cho nên nói
không mời mà còn dắt dẫn, huống chi là có mời ư? Cho nên nói bạn không mời.
Tức kinh nói chẳng đợi
nghi giờ. Quần sinh, tức trong
Kinh Thắng Man gọi bốn thứ
chúng sinh, đó
là không nghe, phi pháp và người cầu ba thừa.
Có thuyết chép: Trong bốn thứ chúng
sinh thì một là người phi pháp, không cảm thánh thiện nên
nói không mời là không
đúng. Sau ba thừa chưa hẳn đều có cảm điều
lành thế gian của bậc
Thánh. Cho nên kinh Hoa Nghiêm, Du-già đều có nói bốn thứ này, mà ba thứ
sau thì chung có cả Định và
Bất định. Một trong phần đầu là vô tánh hữu tình, cho nên trời, người có gốc lành đều
thành tựu. Bồ-tát gánh
vác bốn thứ chúng sinh này làm gánh nặng của mình mà thành tựu. Nên nói là gánh nặng, làm người bạn không mời,
đều gồm bốn thứ chúng sinh.
Thọ trì Như lai cho đến thường không để dứt, là phần thứ tư lại
nói về tu thắng phần
thành đức. Có hai: Một là nói về chỗ tu hành; hai
là nêu thành đức. Trong
một lại có hai: Một là tu Tự lợi. Có thuyết chép: Kho pháp
sâu xa tức là kho
Như lai, ám chướng đã dứt bỏ thì bày
rõ tâm mình. Cho nên nói
thọ trì các độ trong pháp giới, tức là chủng
tính Phật, giữ gìn khiến
lìa chướng mà khởi điều lành không xen hở mà gọi là thường không dứt. Đây e
không đúng. Vì tánh Như lai tạng đã là chân thể thì không thể nói thọ trì kho pháp. Cho nên đã nói kho pháp thì
cũng nói thọ trì, tức
như giáo pháp không phải Phật tánh. Nay đã thọ trì
Phật giáo khiến ở lâu trên đời, thuộc về có tánh, y vào đó mà gieo trồng điều lành thường không để dứt. Tức đồng thượng
sinh nói rằng người khéo thọ trì chớ làm chết hạt giống Phật khởi đại bi cho đến thí cho mọi
người, đây
là nói tu lợi tha. Có ba: Một là pháp. Đại bi với chúng
sinh tức là cứu khổ,
giảng đại từ, trao pháp nhãn, tức là cho vui. Hành
biện, tức là luận bàn
ưa nói năng, dùng tâm từ Định mà nói pháp, nhẫn
nhục giảng từ biện. Như lời nói mà thực hành
thì chắc chắn vào Thánh địa, được pháp nhãn
thanh tịnh, nên nói là trao pháp nhãn. Pháp nhãn tức
là tuệ nhãn, là tên
của thể. Bi Định nói pháp là để cứu khổ ba đường,
nên nói là lấp ba đường.
Đổ là lấp ngăn. Giảng từ biện mà giúp tu
nghiệp trời, người, nên
nói là mở cửa điều lành bố thí cho thì các lê thứ.
Thờ cha chỉ có kính, đối
với mẹ cũng thương, cho nên từ như kính cha, vui đáng tôn kính. Bi như thương mẹ, khổ đáng yêu, cho nên đối với
các chúng sinh xem như thân
mình. Sau đây là hợp dụ. Như mình là ý
xem như con một của mình.
Như Kinh Niết-bàn chép: Xem các chúng
sinh như con một, từ bi
thương xót như con của mình.
Tất cả gốc lành cho đến chẳng thể
suy nghó bàn luận, là phần thứ hai nói đức đã thành. Gốc lành tức là nhân của phước trí. Độ là đến.
Hạnh phước trí đều đến Bồ-đề,
Niết-bàn bờ kia, tức là
nhân thành. Được công đức Phật tức là phước đức trang nghiêm trí tuệ
thánh minh. Chẳng thể
suy nghó bàn luận, tức là trí tuệ trang nghiêm
quả đã thành.

Như thế cho đến một lúc cùng đến nhóm họp. Đây là phần
thứ tư: Tổng kết.

Khi ấy, Đức Thế tôn cho đến dung nhan vòi vọi, đây là phần thứ hai nói kinh và nêu tựa. Các căn vui vẻ là tướng vui vẻ năm căn đều lộ vẻ vui mừng, để nói lên Tịnh độ vui
sướng không xen hở.
Sắc đẹp thanh tịnh là không
có sắc buồn bã, lo âu để nói lên Tịnh độ không
có các khổ. Vòi vọi tức là cao lớn. Dung nhan là danh từ gọi chung
các sắc căn, lại nói lên cõi ấy có vui, không khổ.
Tư là diệu, đẹp.
Tức Bạch Diên và
Chi Khiêm đều nói mặt có chín màu
sáng biến thành trăm ngàn mầu
sáng chói lòa rực rỡ.
Có thuyết chép:
Phật không có tâm bất
định, đầy đủ các căn
thân tướng tốt sao lại có lúc chẳng vui. Đây chỉ
là muốn thêm việc để
hỏi, do đó mà biểu thị cho pháp được nói, là không đúng.
Vì Phật dầu không có buồn vui nhưng hiển hiện
sự vui cười để dự bị các tướng tốt mà không phải thật vui.
Nay Thế tôn hiển bày
sự vui
là Phật ấy đã thành
hạnh đức đáng mừng, là chúng sinh sắp được lợi
ích. Tôn giả A-nan quỳ
xuống chắp tay, là thứ hai nói về hỏi đáp nói
rộng có sáu: Một là
hỏi Phật bày tướng vui; hai là xét câu hỏi; ba là nêu câu hỏi tự thỉnh; bốn là khen hỏi được chấp nhận; năm là
A-nan muốn
nghe; sáu là Như lai nói
rộng. Lại phần một có hai: Một là bày nghi thưa hỏi

Thánh chỉ tức là ý Như lai bày tướng kín đáo để thêm oai vệ. Nói thừa
lệnh quỳ xuống, tức là nói hai gối sát đất.

Mà bạch Phật
rằng cho đến đẹp đẽ khác lạ như nay, là nói chánh hỏi ý bày tướng vui.
Có ba: Một là bày chỗ thấy; hai là nói chỗ
nghó; ba là nêu những
việc phải làm. Vật ngoài soi vào gương gọi là ảnh,
tức đồng ánh sáng của
thân Phật phát ra, ánh sáng chiếu ra ngoài hiển
bày ảnh rõ trong gương,
ảnh bên trong cũng phát ra ánh sáng mà làm
sáng rỡ mặt Phật. Nên nói trong ngoài đều phát ra
ánh sáng, nêu lên chỗ
thấy của mình không hề
có là lạ lùng. Chiêm là thấy.
Đúng thế Đại thánh cho đến pháp kỳ đặc, là phần thứ hai,
nói những điều mình nghó
- Pháp sư Viễn chép: Có năm ý nghó: Một là
nêu chung, bốn điều sau
là nêu riêng. Chỉ có bốn ý, tức bốn ý nghó đời
sau, hiện đời không có,
nên nói kỳ đặc. Đây e không đúng, khi Phật còn ở đời không phải năm ý nghó này là hết,
 huống chi là bốn ý nghó, cho nên không thể gồm mà nói bốn.
 Nếu nói kỳ đặc nên biết là câu gồm chung,
 Đức của Như lai cũng không chỉ riêng, nên không có
nghó riêng.
Tức nay A-nan nói lược năm ý nghó đều có mục tiêu, đây là ý nghó thứ
nhất. Có thuyết chép: Duy
là chỉ, nói điều mình chuyên nghó, là không
đúng. Vì trái các điển
chế ở đời, là nghi thức ứng đối. Nay “Đúng thế” tức
là đối với bậc trên
mà nói, là lời nói rộng. Hôm nay là lời phân biệt
với xưa, y thần thông mà
hiện tướng, chẳng phải chỉ lạ thường mà cùng có ý là không ai bằng, nên nói là kỳ đặc, tức là lý do lập ra tên gọi
Thế tôn (bậc cao quý nhất trên đời).
Hôm nay Đấng
Thế Hùng trụ vào chỗ các Đức
Phật đã trụ, đây
là ý nghó thứ hai. Có
thuyết chép: chỗ trụ là Đại Niết-bàn, các Đức
Phật cùng trụ ở đấy.
Vì Phật ở thế gian là bậc hùng mạnh nhất, nên
nói Thế hùng, là không phải vì Phật thường trụ
ở Niết-bàn, không phải nay
mới trụ. Nay tức là Như
lai trụ vào Tam-muội bình đẳng của các Đức
Phật, có khả năng chế phục các ma trời hùng mạnh. Trụ chỗ Phật trụ là
nhân của tên gọi Thế Hùng.

Hôm nay Đấng
Thế Nhãn an trụ trong hạnh Đạo sư, là nói ý
nghó thứ ba. Có thuyết
chép: bốn pháp nhiếp là hạnh Đạo sư nhiếp hóa
của Phật. Phật trụ vào
hạnh này nên có khả năng mở mắt cho đời, giúp
họ thấy đường chánh,
nên gọi là Đấng Thế Nhãn. Đây cũng không đúng. Hạnh bốn nhiếp tuy là hóa độ chúng
sinh nhưng không phải nghóa
nhãn. Nay tức năm nhãn
gọi là hạnh Đạo sư, Phật trụ vào năm nhãn mà dẫn dắt chúng
sinh không để có lỗi. Cho nên dùng hạnh Đạo
sư để giải
thích nghóa Thế Nhãn.

Hôm nay, Đấng
Thế Anh trụ vào Đạo trên hết. Đây là ý nghó
thứ năm. Thiên Tôn tức
là Đệ nhất nghóa thiên, vì hiểu Phật tánh là
nghóa bất không, tức chỉ Phật có pháp bất cộng gọi là
Như lai đức, các bậc Thánh khác thì không. Lấy Đức Như lai mà giải thích danh từ
Thiên tôn, tuy
Pháp sư Viễn gọi là Đức mà giải
thích riêng. Nay tức lấy đức mà giải thích tên. Xem văn kinh này thì thuận nêu nghóa
giải thích.
Tên gọi là Thế tôn, Thế
Hùng… tức là chỗ trụ đặc biệt.

Các Phật quá
khứ, hiện tại, vị lai cho đến nghó đến các Đức
Phật ư? Đây là phần
thứ ba nêu chỗ làm. Có hai: Một là nghó nhớ việc phải làm.
Có thuyết chép:
Phật khứ, lai, hiện là tướng
Phật ba đời, niệm
Phật là nhớ tướng
Phật, là tướng Phật mười phương, là không phải vì lìa
ba đời thì không có
Phật mười phương. Cũng chẳng phải thế. Cho nên nay nêu tướng
Phật ba đời, niệm loại này được không?
Nay Như lai nghó nhớ các Đức
Phật chăng. Chữ da (chăng) là lời bất định, lượng định
Phật này nghó nhớ các
Đức Phật mà chưa dám chắc chắn. Vì sao, vì oai thần ánh
sáng như thế. Nên nói rằng đây là nêu những điều phải làm,
quang quang là hình ảnh ánh sáng rực rỡ.
Do đó Thế tôn cho đến hỏi oai nhan ư? Đây là phần thứ hai
nói Phật xét lý do câu hỏi.

A-nan bạch Phật cho đến hỏi nghóa này, là thứ phần ba nói
A-nan hỏi lý do. Thật ra
tuy nương oai lực của Như lai mà đối với các vị
trời nên nói là tự hỏi.
Phật nói lành thay cho đến câu hỏi rất đúng lúc, là phần thứ
tư khen câu hỏi được
chấp nhận. Có hai: Một là khen câu hỏi; hai là
nêu Đức được chấp
nhận. Phần một lại có ba: Một là khen chung. Câu hỏi của
A-nan xứng cơ và pháp, hợp thời nghi nên nói rất đúng lúc.
Phát trí tuệ sâu cho đến
hỏi nghóa tuệ này, là nói kế hỏi khen riêng. Phát trí tuệ
sâu là khen hỏi về trí, chân diệu biện tài là khen hỏi về lời.
Thương nghó chúng
sinh là khen hỏi về ý.
Có thuyết chép: nghó nhớ năm đức
của Phật nên phát trí
tuệ sâu là khen Phật trụ ở năm Đức, nên nói là chân diệu biện tài. Đây e
không đúng. Nghó năm Đức của Phật là nghóa năm trụ chẳng khác nhau. Niệm nếu
không khen, nếu khen không niệm
nghó thì đều không phải
chánh lý. Cho nên nay nói đó là năm hiệu của
Phật nên phát trí tuệ
sâu, đem Đức năm trụ mà khen nghóa năm hiệu chân diệu biện tài, tuy hỏi năm đức, nhưng năm đức đều lấy trí làm chính
nên nói là hỏi nghóa tuệ.
Như lai dùng đại bi vô cái mà thương xót ba cõi, đây là khen
riêng mà hỏi lợi. Có
bốn: một là bày lòng từ bi thương xót của Phật.
Có kinh nói vô tận
đại bi. Có người giải thích đây là nương vào nội vô tận
pháp mà sinh. Cho nên nay
Đại bi của Phật không có ngăn che, gọi là vô
tận hay vô cái, chính là
không nên sửa đổi. Căng là thương.
Do đó mà ra đời cho đến lợi ích chân thật. Đây là phần thứ hai
nói Phật làm lợi ích
chúng sinh. Mở lớn Đạo giáo muốn cứu độ chúng
sinh mê mờ, là dùng giáo làm lợi ích
chúng sinh.
Quang là rộng, xiển là
bày, tuệ là lợi ích
chân thật, ngay nơi lý mà làm lợi ích chúng sinh.
Tuệ là bố thí. Có sách khác
nói giúp khắp chúng sinh được lợi chân pháp
thì nghóa cũng không trái.
Lý do Như lai ra đời là muốn đem giáo lý
làm lợi ích chúng sinh.
Vô lượng ức kiếp cho đến thường xuất hiện, là phần thứ ba
nói Phật khó gặp. Ngài
Bạch Diên và Chi Khiêm đều nói như thế gian có cây Ưu-đàm chỉ có hạt (trái) mà không có hoa. Khi trong thế gian có Phật ra đời thì cây ấy có hoa. Nay nói hoa
Linh thoại là theo tên gọi
của Trung. Thường là
người ít có vì phải chọn thời lành mà xuất hiện.
Nay hỏi cho đến
các trời, người, đây là phần thứ tư chánh
thức thưa hỏi ích lợi.
Ngài Bạch Diên và Chi Khiêm đều chép: nếu hỏi về Phật thì hơn cúng dường cho một
vị A-la-hán, Bích-Chi-phật, bố thí
cho các trời, người đến
loài nhuyến động trăm ngàn muôn ức lần.

Này A-nan phải
biết cho đến không thể cạn hết, là phần thứ hai, nêu đức được chấp nhận.
Có hai: Một là nêu đức của Phật để nói
về thành tựu; hai là chấp nhận để đáp câu hỏi. Phần một lại có hai:
Một là nói về quả hơn; hai
là dùng nhân mà nói hơn. Phần một lại có hai;
một là nói A-nan nghó. Như
lai Chánh giác tức là pháp đặc biệt mà trí
khó lường biết, tức
là Tam-muội bình đẳng phát ra trí thắng diệu. Đem trí khó lường mà nói chỗ Phật trụ có nhiều đạo ngự, tức là nói về hạnh
Đạo sư. Có thuyết chép:
Tuệ kiến vô ngại tức là đức của Như lai là không đúng. Vì vượt nói đức của Thiên tôn thì lại thành Đạo trên hết là không có lý do khác. Nên nay tuệ kiến vô ngại là nói Đạo trên hết.
Không thể cạn hết tức là đức của
Như lai hết, đức của Phật đã thắng diệu không
bị các thánh khác bức
ép cho cạn, nên nói không cạn hết.
Dùng năng lực một bữa ăn cho đến dung nhan
không khác. Đây
là nói A-nan thấy, năng
lực một bữa ăn tức là nhờ nhân thí thực mà
được sống lâu, cho đến
lại còn hơn đây là khen tuổi thọ, các căn vui vẻ cho đến dung nhan chẳng khác là chánh nêu những điều thấy được.
Các căn vui vẻ là trước thấy không có. Bị hủy tổn là nói về nghóa vui vẻ.
Sắc đẹp không đổi là sắc
đẹp thanh tịnh. Thanh tịnh nghóa là không đổi.
Dung nhan chẳng khác tức là dung nhan trước vòi vọi. Vòi vọi tức là nghóa
chẳng khác.
Thí thực tuy có năm quả báo, nhưng chỉ nói về mạng
sắc thì sắc là sự hiện
bày ra, mạng là chỗ nương. Có thuyết chép: chẳng
bị hủy tổn, chẳng thay
đổi, không khác, đều nói về thường, nhưng
không đúng. Nếu thường
thì A-nan không nói không hề thấy nhiệm mầu như hôm nay.

Vì sao cho đến mà được tự tại, là phần thứ hai, dùng nhân mà hiển bày
sự cao quý. Định là chỉ, tuệ là quán.
Nghiên cứu tức là thông
thương rốt ráo, vô cực
tức rộng xa không bờ bến. Do đó, Như lai năm đức về tuệ,
 ba tướng về thân, tức là tuệ rốt ráo,
 là được chỗ nghỉ năm đức chắc chắn rốt ráo,
 nên được hiện ra ba tướng, nhân tuy nhiều, nhưng hai
hạnh chỉ quán là đường
Tịnh độ, cho nên muôn hạnh nương vào dắt dẫn
các hạnh, nên nói hai
hạnh này dư là gồm hai nhân đã đủ thì không có
đức nào chẳng tròn, cho
nên đối với các quả pháp được tự tại. Tức là
ngài An Tuệ nói chứng
được tất cả pháp tự tại. Có thuyết chép: Định tuệ
rốt ráo vô cực tức
tâm tự tại, thực hành được các pháp tự tại, tức tự tại
làm lành mà vào tất cả
pháp giới môn, chẳng thứ nào chẳng hiện, là
không đúng. Vì đối với tất cả pháp mà được
tự tại. Nếu không phải quả thì sẽ không có tự
tại, nên trước giải thích là lành.

Này A-nan hãy
lắng nghe, nay ta sẽ nói cho ông, là phần thứ hai, chấp nhận để đáp câu hỏi, lắng nghe tức là bảo hậu tâm, vì nói tức
nhận lời thưa hỏi trước.
Thưa rằng,
đúng thế con rất muốn nghe, tức phần thứ năm, A-nan muốn nghe.
Phật bảo A-nan cho đến vô lượng
số kiếp, là phần
thứ sáu,
Như lai nói rộng. Có hai: Một
là nói rộng: Nhân quả Tịnh độ của Như lai,
tức những việc làm vè
sự thành tựu. Sau rộng bày nhân quả vãng sinh
của chúng sinh, tức thuộc về những điều lợi ích. Phần một lại có hai:
Một là nói
Nhân sinh về
Tịnh độ; hai là nói quả ở cõi Phật. Phần một lại có
hai: Một là nêu chung
duyên tốt; hai là nói riêng về hạnh tốt. Phần một
lại có hai: Một là nêu duyên xa; hai là nêu duyên gần. Phần một lại có ba: Một là nêu thời gian.
Có thuyết chép: không thể đếm gọi là kiếp.
Về số pháp ở Tây Vực
đến sáu mươi chuyển thì không thể đếm được nữa,
là không đúng. Tuy có
thể đếm cũng gọi là kiếp, cho nên cũng trái,
Hoa Nghiêm nói có một
trăm hai mươi chuyển, cho nên ở đây nói Kiếp là tên chung của thời gian.
Tiếng phạm
là A-tăng-kỳ, Hán dịch là vô
ương số, Vương Dật cho
rằng ương là cùng tận.
Định quang Như lai cho đến kế gọi là ở đời, đây là kế nói về
Phật. Kinh của
Bạch Diên nêu lược có ba mươi
sáu Phật, phần nhiều dùng tên
gọi
Trung quốc. Phật thứ ba mươi hai là tên Ấn-độ.
Kinh của Chi Khiêm chỉ nêu ba mươi hai Phật đều dùng âm Phạm. Nay quyển này ngài
Pháp Hộ nêu đủ năm mươi ba Đức Phật. Vì người dịch muốn nêu nhiều
ít, không nên lấy làm
lạ. Đinh quang thì ngài Chi Khiêm nói là Đề-Hòa- Kiệt-la.
Có thuyết chép: Không có bộ túc đọc là Định, có bộ Túc đọc
là Đăng. Định Quang và
Nhiên Đăng là một. Thích-ca được đạo cho
nên đứng đầu, từ trước đã có lời này. Nếu thế
Thích-ca được thọ ký trước
mà sao lại thành Phật sau
Di-đà, nếu chẳng phải sau thì Di-đà thành
Phật mười tiểu kiếp
rồi mới nêu ý mình mà gọi tên, tuy đồng Phật mà khác, cả hai đều bất tận, nếu cho là môït vị thì
Nhiên Đăng ra đời vào
kiếp thứ hai, mãn rồi thì không thể gặp Di-đà đã thành Phật hơn mười kiếp.
Nếu khác thì cũng trái
với các Đức Phật ra đời trước mà đồng tên.
Cho nên nay Định Quang và
Nhiên Đăng thì vừa đồng mà vừa khác, tức Định quang tuy là
Nhiên Đăng, nhưng không phải là
Phật Nhiên Đăng đã thọ ký cho
Đức Thích-ca. Bởi trước Đức
Thích-ca cũng có
Phật Nhiên Đăng có thể đó là
Phật Định Quang, chẳng gì khó nói. Nếu đó không phải là vị Phật đã thọ ký cho Đức
Thích-ca được đạo thì vì
sao Phật Định
Quang xưa kia mà không phải
Phật khác? Từ đức Phật ấy đến nay đã có năm mươi bốn Đức
Phật ra đời. Nên nói từ Phật Đinh Quang đến nay dần dần có nhiếp thọ hạnh
Tịnh độ. Do đó mà Định
Quang cũng gọi là
Nhiên Đăng thì cũng không có lỗi gì.

Các Đức Phật Như thế đều đã qua, đây là lời kết chung.

Khi ấy, kế có cho đến
Phật Thế tôn, là phần thứ hai nói
thắng duyên gần. Tiếng
Phạm là Lâu-di-đát-la, Hán dịch là Thế tự tại
vương, vì đối với tất
cả pháp được tự tại, tức là tên riêng, Đức
của Phật có vô lượng thì tên cũng phải vô biên. Nay nêu lược tự lợi lợi tha để lập mười hiệu tức là
hiệu chung. Tuy có mười hiệu nhưng lược có hai: Một là
tên của tự đức, tức
là năm tên trước; hai là tên làm lợi ích chúng sinh,
tức là năm tên sau. Tên
tự đức cũng có hai đối: Một là cặp Đạo Viên diệt cực, tức là
Như lai, gọi là Đạo viên ứng cúng, gọi là diệt cực; hai là cặp Nhân mãn quả viên, tức là Đẳng
Chánh Giác Minh Hạnh Túc, gọi là Nhân mãn như thứ lớp, giải hạnh đã tròn. Tên gọi Thiện thệ là quả viên hướng lên không trở lại. Tên gọi lợi vật cũng có ba: Một là cặp
tổng danh xưng, tức bốn
thứ trước là riêng, Vương xá tên sau là chung, đổi vật mà không thêm tên
Thế tôn; hai là cặp hóa trí hóa tâm, tức tên
Thế gian giải là trí hóa
tha, Vô thượng Điều ngự là tâm hóa tha; ba là
cặp hóa năng hóa đức,
tức tên Thiên Nhân sư là hóa tha năng, Phật là
hóa tha đức, cho nên
giải thích rõ mười hiệu rộng như trong Luận Du-già.

Lúc đó có vị vua cho đến Đạo ý chánh chân, là phần thứ hai, nói về
thắng hạnh.
Pháp sư Viễn nói khởi hạnh có hai từ đầu đến hết bài tụng là luận hạnh thế gian, tức những việc làm của bậc Địa tiền.
Tỳ- kheo Pháp Tạng nói bài tụng này trở đi là nói về hạnh xuất thế, tức
chỗ tu của bậc Địa
Thượng. Đây e không phải, vì Bồ-tát Địa Thượng niệm niệm thường tu lợi ích các
chúng sinh, tịnh
Phật quốc độ, không
phải năm kiếp chuyên tu
nhận hạnh Tịnh độ. Nên nay lại có hai: Một là nói lược
thắng hạnh; hai là nói rộng
thắng hạnh. Phần một lại có ba:
Một là nghe pháp phát tâm. Phát đạo ý
Vô thượng, tức là thêm phát tâm,
không trái với Quán Âm
thọ ký trong kinh Bi Hoa.
Bỏ nước quên ngôi vua cho đến vượt cao hơn thế gian, là phần thứ hai nói tu đạo xuất tục.
Sa-môn tức là nghóa
Sa-môn như đã giải thích ở trước.
Ngài Bạch diên nói
Đàm-ma-ca-lưu tức là
Pháp Tạng. Ngài Chi Khiêm bỏ
chữ lưu mà nói Đạo Bồ-tát, tức Bồ-tát Pháp
Tích của Trí luận. Cao tài
dũng triết là người tánh hạnh vượt cao ở đời,
nên nói là vượt khác,
đến chỗ Thế Tự Tại Vương quỳ xuống chấp tay, đây là phần thứ ba khen
Phật khởi nguyện.
Có ba: Một là thân lễ; hai
là miệng khen; ba là tự thệ.
Khể là dốc, thủ là đầu. Tức là đầu
sát đất,
lấy đầu tôn quý mà
tiếp dưới chân nên gọi là khể thủ, ba vòng ý nói
Như lai tu ba đức.
Lại tụng khen rằng: Đây là phần thứ hai
miệng khen.
Có hai: Một là tỏa văn, lời
tụng hay cũng bao gồm nhiều nghóa nên dùng bài
tụng mà khen ánh sáng
vòi vọi, là nêu ánh sáng cao quý. Nhan vòi vọi
tức là nói thân cao quý.
Oai thần vô cực cho đến cũng như đống mực, là giải
thích khen ngợi.
Có hai: Một là khen
sáng vòi vọi. Oai thần tức là chỗ ánh
sáng nương không ai bằng,
giả là đối với kém khen vượt hơn, như đống mực
là so sánh việc mà khen hơn. Có thuyết chép: Diệu
là năm ngôi sao là sai, tức ngài
Bạch Diên nói cảnh không thể bằng, nghóa là ánh
sáng nhìn riêng. Ánh sáng
của mặt trời, mặt trăng đối với ánh sáng của
Phật cũng như đống mực,
như võ ốc để cạnh Ngọc Kha?

Dung nhan Như
lai vượt hơn thế gian, không ai sánh bằng. Đây
là giải thích nhân vòi
vọi. Luân là bọn, đám người…

Tiếng lớn Chánh pháp vang khắp mười phương, là phần thứ
hai, khen khẩu nghiệp, Đại
âm là mật âm, tức tiếng của Như lai, không
gì hơn tiếng Như lai nên
nói là Đại âm hưởng, tức là âm hiển rõ, tuỳ
theo cơ nghi mà phát ra có dừng hạn.
Giới, văn,
tinh tấn tốt đẹp ít có, là phần thứ ba khen ý nghiệp. Có

hai: Một là
khen nghiệp hơn, tức phẩm Bồ-đề; hai là khen quả hơn, tức là quả quả đều dứt. Phần một lại có hai: Một là khen hợp với việc
là hơn; hai là Giới tức
thể của nghiệp, do tư duy mà gieo trồng. Nghe tinh tấn… tức các quyến thuộc của nghiệp kia không thể bằng, nên nói
là không bạn. Đức của
Phật hơn các thứ khác nên gọi là ít có.

Thiện niệm
sâu chắc cho đến cùng tận bến bờ: đây là khen chứng lý cao quý. Đế là xét kỹ, cùng pháp là pháp giới nhất chân, tức là trí
hậu đắc tư duy sâu đế
quán, xứng với pháp giới chân thật, nên nói là Thiện niệm.
Trí Vô phân biệt thấu
suốt cùng tột chỗ
sâu kín chân thật, nên
nói là cùng tận bến bờ.
Thế tôn hoàn toàn không còn Vô minh dục nộ, đây là hai nhân
quả cao quý, ba độc đều hết.

Người hùng Sư tử cho đến rung chuyển Đại Thiên, là phần thứ
tư khen chung ba nghiệp. Công
huân rộng lớn, là khen quả của ý
nghiệp. Huân là công, trí tuệ
sâu mầu là khen dụng của ý nghiệp, tức khắp khen cao quý bất tận, nói lược giới văn… oai tướng
sáng rỡ là khen thân nghiệp cao quý.
Rung chuyển Đại Thiên là khen tiếng nói
của bậc Chánh giác. Đã
có đức tốt đẹp này đáng gọi là người hùng
Sư tử, thần đức vô lượng.

Nguyện tôi thành Phật cho đến đều được
giải thoát, là phần thứ
ba nói tự thệ. Có hai:
Một là nguyện cầu khen ngợi, tức là mười bài tụng; hai là thỉnh
Phật làm chứng, tức ba bài tụng. Phần một lại có hai:
Một là nguyện cầu khen ngợi,
tức Phật pháp thân; hai là nhân cầu chỗ nương, tức là
Tịnh độ Phật. Phần một lại có ba, đây là cầu quả. Có thuyết
chép: ngang hàng với
Thánh Pháp Vương cầu tự đức của Phật vượt ra
khỏi sinh tử là cầu đức lợi tha,
không đúng. Hễ là Phật thì phải đủ hai lợi, nay tức là nguyện tôi
thành Phật, ngang hàng với
Thánh Pháp Vương là nguyện được đức vượt ra khỏi
sinh tử, đều được giải thoát là nguyện
bỏ tất cả (mới bỏ nguyện này).
Bố thí điều ý cho đến trí tuệ là trên hết, là phần thứ hai nói
cầu nhân, có hai: Một là
cầu nhân tự lợi, tức sáu độ. Bố thí để trị
san
tham cho nên nói là điều ý.
Tôi thề thành Phật cho đến làm an lành tất cả, đây là nguyện
nhân lợi tha, nêu quả mà cầu nhân.
Dù cho có Đức Phật cho đến vững chánh không lùi, là phần
thứ ba khen nguyện cao quý.
Phật tức Phật bảo, Đại thánh tức là Tăng.
Có thuyết chép: cúng dường
Phật… cũng gồm
Tăng Bảo là
không đúng.
Tuy là Phật nhưng nói các
Đức Phật tức là biết hướng lên các bậc cao hơn.
Nên nay tức Phật là
sở
cúng dường, còn Đại thánh là năng cúng
dường. Vô lượng Đại
thánh tuy cúng nhiều Phật mà có hạn lượng bờ bến,
thì không bằng cầu tâm
Phật không lui sụt là vô biên. Khước là lùi.
Thí như cát
sông Hằng cho đến oai thần khó lường, là phần thứ
hai nói về quả Tịnh độ.
Có ba: Một là khen các cõi Phật. Chiếu sáng
khắp các nước tức là
Phật phát ra ánh sáng trang nghiêm. Oai thần nước
ấy khó lường, tức Phật dùng thần thông trang nghiêm cõi
Phật ấy. Ở cõi
ấy siêng thực hành hóa
độ, nên nói là tinh tấn, hiện hóa tính đếm biểu
thị nên nói là khó lường.

Khiến tôi thành Phật cho đến không ai sánh bằng. Kế đây là đối cầu cõi tốt đẹp, cõi nước tức là thế giới
Cực lạc. Bậc nhất tức là
các tướng trang nghiêm,
kỳ diệu tức là các thứ bậc nhất. Đạo tràng tức
là tòa bậc nhất. Như
Nê-hoàn là vui sướng bậc nhất. Tiếng Phạm là
Nặc- Phược, đời Nam
Đường dịch là Viên Tịch. Nói Nê-hoàn là sai vì cõi ấy vui
sướng đứng
dưới Niết-bàn, cho nên đem thí dụ. Không cõi nào
sánh bằng là cõi nước
bậc nhất. Hễ nói bậc nhất, tức đối với ở dưới mà
nói, không như thế thì
trái với Hoa Nghiêm như trước đã nói.

Tôi sẽ thương xót cho đến ra
sức tinh tấn
sở dục (chỉ cho
ham muốn) là phần thứ
hai, thỉnh Phật làm chứng. Có hai: Một là thỉnh
Phật hay Thế Tự Tại Vương làm chứng nguyện tôi không luống dối.
Hạnh là nguyện, mong tín là
thành, nguyện Phật biết thật rõ những điều mong cầu không luống dối chắc chắn được quả.
Sở dục (những điều
mong muốn) là công đức
pháp thân và vui sướng Tịnh độ, hai quả ấy rất
cố gắng siêng năng tu
tập nên cố gắng hết sức.

Thế tôn mười
phương cho đến nhẫn chịu không bao giờ ăn năn, là nói thỉnh Phật mười phương chứng biết hạnh không
lui sụt. Đối với
Phật kết thệ thân dứt
các khổ, siêng năng chịu đựng không hối hận.
Phật bảo A-nan cho đến giảng nói rộng kinh pháp, là phần thứ
hai nói rộng hạnh tốt
đẹp. Có hai: Một là chánh luận tu hành; hai là nhân hiển bày chỗ tu. Phần một lại có năm: Một là Pháp tạng thỉnh nói; hai
là Như lai ngăn; ba là
pháp Tạng lại thỉnh; bốn là Như lai hứa nói; năm
là luận tu hạnh cao quý.
Phần một lại có hai: Một là nhân trước mà chánh thỉnh; hai là phát giác tâm vô thượng tức là tâm nguyện được pháp
thân và Tịnh độ của Phật ở trước.

Tôi sẽ tu
hành cho đến gốc siêng năng khổ nhọc, là phần thứ hai nói về ý thỉnh nói.
Sẽ tu hành, tức là tu hành Nhân của thân và cõi. Nhiếp cõi mầu tức là muốn được quả của cõi. Cho nên khiến
thành Chánh giác tức là muốn chứng quả thân và cõi, cứu khổ
sinh tử là muốn
lợi ích
chúng sinh.
Sinh tử là quả
siêng năng khổ nhọc. Gốc tức là
Nhân. Do nhân mà nhiều phen chịu khổ
sinh tử nên gọi là gốc
siêng
năng khổ nhọc. Giáo hóa các chúng
sinh khiến
sinh Tịnh độ dứt hẳn các khổ nhân quả
sinh tử. Cho nên cũng nói là bạt (nhổ). Tức như thứ lớp
sở tu, sở đắc, sở hóa.

Phật bảo A-nan cho đến ông phải tự biết, là phần thứ hai nói
Phật chẳng chấp nhận.
Nhiêu là lời giải thích tự tại, đã phát đại
nguyện ông cũng nên biết tức là lời trái với lời thỉnh.
Tỳ-kheo bạch Phật cho đến viên mãn
sở nguyện. Là phần thứ ba nói
Pháp Tạng lại thỉnh.
Hoằng là rộng lớn, tức nghóa
Thánh hạnh địa thượng rất
rộng sâu.
Không phải
như cảnh giới mình cho
nên lại thỉnh. Nhưng Phật ngăn nói ông nên tự biết, tức là chỗ tu của bậc Địa Tiền, nên không trái nhau. Có thuyết
chép: Trong đây chỉ cầu Tịnh độ còn thân nhân lược không nói, là
chẳng đúng. Như lai Tịnh
độ tức trái nhau mà giải thích theo thứ lớp thân
và cõi. Khi ấy, Phật Thế
Tự Tại Vương cho đến mà nói kinh rằng, đây
là phần thứ tư, Như lai
nói cho nghe. Có hai: Một là nêu chung chấp nhận sẽ nói.
Thí như biển lớn cho đến nguyện nào
chẳng được, là nêu
riêng những điều cần
nói. Có hai: Một là nhờ dụ khuyên tu. Hội cũng là
ắt. Khắc là bèn, là được.

Do đó, Phật Thế Tự Tại Vương cho đến đều hiện cho thấy, là nói chánh thức đáp điều thưa hỏi, hai trăm mười ức cõi Phật tức là nói
chung các cõi Phật Tịnh
uế. Trời, người, thiện ác tức là nhân của các cõi.
Sự thô diệu của cõi
nước tức là quả của các cõi. Nên có bổn chép:
sự thô diệu của cõi nước là nhiếp thân theo cõi nên chẳng nói riêng.
Do đó không chỉ nói nhân
quả Tịnh độ mà nói cả Uế độ, là muốn cho bỏ thô ác mà tu điều tốt lành. Cho nên chẳng những nói cho nghe mà còn
hiện cho thấy, nên theo
tâm mà hiện cho thấy. Tức hai ngài Bạch Diên
và Chi Khiêm nói Phật
Lâu-di-đát-la rồi. Đàm-ma-ca nhất tâm liền được thiên nhãn thấy
suốt trời, người thiện ác, cõi nước xấu đẹp trong
hai trăm mười ức cõi
nước các Đức Phật. Lại các cõi nước này không phải do gần gũi chọn lựa cõi nào ứng cơ hợp ý mà thấy được. Nếu không thế thì trái với kinh của
Bạch Diên và
Chi Khiêm nói Đức Phật ấy chọn
lựa các cõi nước tốt
xấu và trời, người thiện ác trong hai trăm mười ức cõi nước các Đức Phật cũng chẳng khó nói. Hễ người nào thấy các cõi nước trong ánh
sáng đã không có cõi uế thì làm
sao lại hiện xấu ác cho
Pháp Tạng? Cơ mong muốn đã khác thì
Thánh cũng chẳng phải một.
Nếu không như thế thì
phàm người đã chán Uế độ mà cầu chỗ tịnh, thì phải

hiện Tịnh độ
theo chỗ mong cầu mới được nhiếp thọ.

Khi Tỳ-kheo ấy cho đến nguyện
cao siêu, là phần thứ năm
nói chánh tu hành. Có ba:
Một là thấy tướng phát nguyện. Đã thấy tướng Tịnh độ được cầu nhiếp nhau với nguyện Tịnh độ càng
sâu nên nói
vượt phát thắng nguyện.

Tâm ấy vắng lặng cho đến hạnh thanh tịnh. Đây là phần thứ
hai nói y nguyện tu hành.
Có thuyết chép: Chứng trí thì lìa tướng, nên nói vắng lặng vượt hơn Địa tiền nên không thể
sánh kịp là không đúng. Vì trí vô phân biệt chẳng thể là nhân duyên
Sự độ, cũng không thể y theo Lý mà nói hạnh
Địa thượng. Có thuyết nói hạnh Tịnh độ tuy rất nhiều nhưng chỉ có hai loại: Một là duyên theo
sự mà thành gọi là
niệm Phật; hai là y lý
mà thực hành là dứt phan duyên. Đây tức một, là
xưng danh Di-đà, cho nên
thuộc về biệt hạnh của Cực lạc; hai là Chung cho các cõi Phật mà thực hành gọi là tâm vắng lặng không mê đắm,
đây cũng không đúng, vì
trái với nguyện mà tâm muốn, kết được hai
mươi bốn nguyện này liền
vâng làm. Nguyện mà Tâm muốn là cõi Cực
Lạc không thể nói là
hạnh chung cho các cõi. Nên nay Tịnh độ muốn hiện thì nhất định là gốc.
 Tâm vắng lặng ấy tuệ dắt dẫn đến Định nên nói không mê đắm, gọi đó là tâm quán.
Nói nghiệp Tịnh độ chính là gốc lành phương tiện tốt nhất để ra khỏi thế gian. Tất cả thế gian không
thể sánh kịp là
sở do của phẩm
Vô Phân Biệt, năm kiếp nghó nhiếp
hạnh cõi Phật, tức là phương tiện của Trí hậu
sở đắc.
Có thuyết chép: năm kiếp mà chỉ tu một hạnh, đó gọi là tâm vắng lặng chí không mê đắm,
là không đúng. Nguyện
đã bốn mươi tám, thì hạnh chắc chắn chẳng phải một. Tức trải qua năm kiếp tu tập các hạnh của cõi ấy. Trong đây
có nói Pháp Tạng ở
tâm thứ sáu trong Thập trụ chiết pháp không vị là
đó. Có người hỏi rằng
nếu ở tâm thứ sáu đã tu Nhân Tịnh độ thì trong
cõi Tây phương nên không
có Hóa chủ, đều không đúng. Nếu tâm thứ
sáu thì nên nói nhiếp
thủ vị nào mà tu hạnh Tịnh độ? Lại Nhân tu cõi
bèn hiện Tịnh độ là
hóa độ của các Đức Phật chẳng lúc nào không có,
phải biết thứ lớp mà
giải thích câu hỏi. Có thuyết nói: Pháp Tạng là
Bồ-tát Bát địa trở
lên, phát các Đại nguyện tu nhân Tịnh độ là biến
dịch. Nên hỏi vặn rằng lại thành lỗi cõi ấy là vô chủ, đây cũng
không đúng.
Bồ-tát Bát Địa trong
từng niệm thấy khắp vô lượng cõi Phật, thì chẳng thể
nói là thấy hai trăm
mười ức cõi. Cho nên nay Pháp Tạng là Bồ-tát
Thập Hướng mãn vị cho
nên năm kiếp tu hành nhân Tịnh độ. Kiếp thứ
nhất hạnh mãn rồi gọi
là Nhiếp Thủ không nên vặn hỏi. Bồ-tát Sơ Địa thấy trăm thế giới Phật, vì
sao
Pháp Tạng thấy cõi như thế mà không trái

nhau là nhờ
sự che chở của Phật mà thấy, cũng là vượt hơn địa vị
trên. Bồ-tát Sơ Địa
thực hành gia hạnh thì lại thấy hơn ở đây.

A-nan bạch Phật cho đến hạnh tu tập. Đây là phần thứ ba theo
lời vặn hỏi mà giải
thích lại. Tuổi thọ của Phật không thể ngắn hơn
năm kiếp, vì hạnh thanh
tịnh nên nói Phật ấy thọ bốn mươi hai kiếp để
giải thích nghi này. Có
thuyết chép: Đức Phật ấy sống lâu nhiều kiếp,
khi kiếp hết, chúng
sinh tuy thấy kiếp hết thiêu đốt nhưng cõi ấy vẫn an ổn. Cho nên
Bồ-tát pháp Tích năm kiếp tu hành nhân thanh tịnh
tức đồng như kinh Pháp
Hoa nói chúng sinh thấy bị thiêu, cõi ta vẫn an ổn,
trời, người thường đầy đủ. Đây e không đúng.
Kinh Pháp Hoa nói
luận tự giải thích rằng
Báo Phật Như lai thanh tịnh chân thật thì biết cõi
ấy là tha thọ dụng. Tha
thọ dụng thì tuổi thọ của Phật là vô lượng
không thể nói bốn mươi
hai kiếp. Cho nên nay tức là bốn mươi hai kiếp.
Bởi số kiếp như cho nên trải năm kiếp nhiếp hạnh Tịnh độ không phải
kiếp hết. Phật Đại
thông tuổi thọ không thể tính đếm số kiếp còn chưa
phải là Tịnh độ, thì sao
bốn mươi hai kiếp mà gọi là Tịnh độ.
Như thế tu xong cho đến hạnh
thanh tịnh, là phần thứ hai nói
sự
tu hành có hai: Một là
nói sự tu hành; hai là nói tu thắng hạnh. Phần
một lại có sáu: Một là
Pháp tạng bùi ngùi; hai là Như lai bảo nói; ba là
Thệ pháp tuyên nguyện;
bốn là lập thệ tự chế; năm là khế hiện điềm
lành; sáu là kết khen chung.

Phật bảo Tỳ-kheo cho đến vô lượng đại nguyện, đây là phần
thứ hai Phật khuyên nói.
Tất cả đại chúng tức là phàm phu, Nhị thừa, pháp Tạng nói xong lời phát nguyện thì đại chúng đều nguyện
sinh về cõi ấy, nên nói phát khởi vui vẻ. Có thể
Bồ-tát nghe nói cũng
đồng phát nguyện, nên nói tu hành tức là tu hành nhân duyên nguyện này
đến mãn Đại nguyện.
Tỳ kheo bạch Phật cho đến
sẽ nói đầy đủ. Là phần thứ ba,
tự tuyên phát nguyện.
Có hai: Một là theo lời khuyên liền hứa nói.
Nói tôi thành Phật cho đến không thành
Chánh giác, là nói
nguyện của mình.
Song Pháp Tạng phát nguyện ba đời kinh bổn có
số khai họp thứ lớp khác nhau. Nên nay dùng hai mươi bốn nguyện của hai ngài Bạch Diên và
Chi Khiêm mà đối với bốn mươi tám nguyện của ngài Pháp Hộ mà lược bỏ để giải thích văn hoằng thệ. hai bản kinh của
Bạch Diên và Chi Khiêm
đều có hai mươi bốn nguyện, ý đều khác lạ,
Bạch Diên chọn trong kinh này hai mươi
bốn nguyện,
Túc Bảo Bát Nguyện là hai mươi
bốn nguyện,
Chi Khiêm cũng chọn hai mươi bốn nguyện
trong bốn mươi tám nguyện
lại thêm Bảo Bát và ba thông Nhãn, Nhó, Thần Cảnh và trí biện của Phật ấy làm hai mươi
bốn nguyện. Lại hai
kinh ấy đã chép ra từ
bốn mươi tám nguyện mà thứ lớp khác với kinh này. Các nguyện số bảy,
mười bốn, mười hai, mười ba, mười chín, hai
mươi hai, hai mươi lăm kinh này thì theo bản của ngài Bạch Diên là
nguyện số chín, mười hai, mười ba, mười bốn, mười tám, hai mươi,
 hai mươi bốn nên khai hợp cũng khác nhau. Lại hợp nguyện hai mươi ba,
hai mươi bốn thành nguyện
hai mươi hai, hai mươi bảy, Bảo Bát nguyện là nguyện hai mươi ba, lược bỏ nguyện mười tám này và nguyện hai
mươi kia trong đây không
có. Hai mươi bốn nguyện của ngài Chi Khiêm thì thứ lớp cũng khác.
Các nguyện thứ ba mươi lăm, ba mươi tám,
hai mươi bảy, hai mươi, mười tám, mười chín, ba mươi hai,
mười sáu,
hai mươi mốt, hai mươi lăm, mười ba, mười bốn, mười lăm, hai mươi tám, ba mươi ba của kinh này theo thứ lớp của kinh ấy là nguyện
số tám, mười,
mười một, mười lăm,
sáu, mười chín, hai mươi, hai mươi mốt, hai mươi
hai, hai mươi ba, hai mươi
bốn. Cho nên khai hợp cũng khác. Hợp nguyện hai mươi ba, hai mươi bốn ở đây thành nguyện mười ba.
Hợp nguyện thứ năm, sáu, bảy thành nguyện hai mươi hai, cho nên có không cũng
khác. Nguyện mười bốn
ở kia, nguyện mười bảy về ba Thông, nguyện
mười tám Trí Biện của
Báo Bát thì trong kinh này không có. Còn nguyện hai ở đây thì ở kinh ấy không có.
Sở dó có khác nhau là do bản chữ
Phạm có thiếu đủ nên dịch ra
như thế. Suy nghóa mà nói thì kinh của ngài
Pháp Hộ có thể coi là chỉ nam.
Hỏi “Bản thệ của các Đức Phật là giống nhau hay khác nhau, nếu khác thì trái với kinh Hoa
Nghiêm chép:
Tất cả các Đức Phật đều
đầy đủ tất cả nguyện thì mới thành Phật. Nếu
giống thì cũng trái với
kinh Dược Sư có mười hai Bổn nguyện, Di-đà có
bốn mươi tám nguyện nên
đáp rằng không có một Phật nào thiếu một hạnh nguyện mà thành Đạo được. Cho nên đều
giống nhau, nhưng đối với cơ duyên hóa độ có thuần thục hay chưa thuần thục khác nhau.
Cho nên Phật
Dược Sư ở cõi này đối với chúng
sinh có mười hai nguyện cứu
khổ thì duyên đã thuần
thục, cho nên không nói bốn mươi tám nguyện.
Còn Di-đà Như lai có bốn
mươi tám nguyện ở vị lai lạc duyên đã chín nên không nói mười
hai nguyện. Do đó các Đức Phật có thệ nguyện chưa hẳn đã toại quả, mà
Bồ-tát Pháp Tạng phát nguyện đều thành.
Cho nên bốn mươi tám nguyện lược có ba ý:

Nguyện cầu thân Phật;

Nguyện cầu cõi Phật tức là nguyện ba mươi mốt, ba mươi hai.

Nguyện lợi ích chúng sinh tức nguyện bốn mươi ba.

Dùng ba ý này để giải thích văn bốn mươi
tám nguyện, thì một
là từ nguyện bảy đến mười một là nguyện nhiếp
chúng sinh; hai
là hai nguyện kế là
nhiếp thân Phật; ba là ba nguyện kế là nhiếp chúng sinh; bốn là một nguyện nhiếp thân Phật; năm là mười ba nguyện là nhiếp
chúng sinh;
sáu là hai nguyện nhiếp cõi Phật; bảy là mười
sáu nguyện sau là nhiếp
chúng sinh - Phần một lại có hai: Hai nguyện đầu là nguyện lìa khổ, chín nguyện
sau là nguyện được vui. Phần một lại
có hai, nguyện đầu không
có khổ khổ, hễ nói nguyện là nghóa mong cầu nên nói nếu tôi thành
Phật… Lại nói thệ tức là nghóa yêu cầu,
không thành Chánh giác
là trường hợp đó. Nếu các nguyện không thỏa mãn thì không bao giờ
thành Phật. Cho nên nếu nguyện không trọn mà được thành thì thệ cuối cùng chẳng
thành Phật. Cho nên các nguyện khác
đều có hai câu này, nên
đúng lý mà suy xét.

Nếu tôi thành Phật cho đến không thành
Chánh giác, là nguyện
không có hoại khổ.

Nếu tôi thành Phật cho đến không thành
Chánh Giác, là thứ hai
nguyện được vui, có hai, hai nguyện đầu là nguyện được thân vui.
Nếu tôi thành
Chánh giác, là bảy
nguyện sau, nguyện được tâm
vui.

Có sáu, đây
là một nguyện được vui túc mạng.

Nếu tôi cho đến
Chánh giác, là hai, nguyện được vui Thiên
nhãn.

Nếu tôi cho đến Chánh giác, là ba, nguyện được vui Thiên nhó.

Nếu tôi cho đến
Chánh giác, là năm, nguyện được vui
Thần thông.

Nếu tôi cho đến Chánh giác, là sáu, nguyện được vui
Lậu tận. Có hai, một là thể của lậu tận. Tưởng niệm tức
là chướng sở tri, tham
thân tức phiền não chướng, dứt hết cả hai lậu chướng này.

Nếu tôi cho đến Chánh giác, là nói sau vị lậu tận, từ Thập tín trở lên đều gọi là
Chánh định tụ pháp. Nói trụ là từ chung cho cả
Chánh phụ.
Nếu tôi cho đến
Chánh giác, là nguyện thứ hai nhiếp thân Phật.
Có hai, đây là một, nguyện có mầu vàng.

Nếu tôi cho đến Chánh giác, là nguyện được sống lâu.

Nếu tôi cho đến
Chánh giác, là nguyện thứ ba nhiếp chúng
sinh. Có ba. Đây là một, nhiếp quyến thuộc.

Nếu tôi cho đến Chánh giác, là kế nguyện được sống lâu.

Nếu tôi cho đến Chánh giác, là nguyện lìa bỏ ganh ghét.

Nếu tôi cho đến
Chánh giác, là nguyện thứ tư, nhiếp pháp

thân. Tứ là
khen. Ta là khen, than.

Nếu tôi… Chánh giác, là nguyện thứ năm, nhiếp chúng sinh.
Có hai, bốn nguyện đầu là nguyện
nhiếp trời, người, chín nguyện
sau là nguyện
nhiếp Bồ-tát. Phần một lại có hai: Một là nhiếp người
vãng sinh; hai là nhiếp báo
được sinh. Phần một lại có ba, đây là nguyện nhiếp
thượng phẩm. Có thuyết chép: Một là hạ phẩm; hai là thượng phẩm; ba
là trung phẩm, là không đúng. Chẳng phải chỉ rối
thứ lớp mà còn trái
với Quán kinh, không trừ người gây ra năm tội
nghịch. Nhưng kinh ấy
nói gây ra năm tội nghịch được sinh Tịnh độ là
trái với nguyện này đã chép: “Chỉ trừ người gây ra năm
tội nghịch, hủy báng
chánh pháp”.
Mọi người giải thích theo xưa tự thành trăm nhà. Có
thuyết chép: Cũng cho hủy báng chánh pháp
được sinh, chỉ trừ người gây ra năm
tội nghịch. Có vấn nạn lời này.
Nên kinh ấy cũng nói đủ các bất thiện. Nếu không chê
chánh pháp, không thể nói đủ các bất thiện thì
làm sao mà nói chỉ gây ra năm tội nghịch đều được
sinh
Tịnh độ. Lời vấn nạn
này sai. Nếu bảo
kinh ấy nói đủ các Bất thiện cho nên cũng nhiếp cả chê bai pháp, tức
năm tội nghịch cũng thuộc về các Bất thiện. Nên
chẳng cần nói riêng. Nay nên thuận theo và nói nghóa nhóm họp mà giải thích trái nhau.
Giải thích trái nhau là nghóa tránh điều tranh cãi, cho nên tội đã riêng thì tên
cũng riêng.
Có thuyết chép: Đây trừ không hối, kia lại nói hối. Đây cũng
không đúng. Đã trong mười niệm, một niệm riêng diệt được tội
nặng sinh tử tám mươi ức kiếp, nên không hối và
chẳng hối khác nhau. Nếu lại có pháp
sám hối khác thì ở văn Hạ phẩm hạ
sinh đều không có.
Có thuyết chép: Đối với người chưa gây tội thì nói trừ, đối với kẻ đã gây tội thì
nói sinh. Đây cũng
không đúng. Chưa gây ra còn trừ huống chi đã gây ra. Nếu đã gây ra khiến tiến lên mà không có lỗi này còn chưa gây
ra mà khiến lui ư? Nói chánh năm tội nghịch thì trừ
loại năm tội nghịch là
không sinh. Đây cũng
không đúng, không có
Thánh giáo nào nói
loại năm tội nghịch gọi là năm tội nghịch. Không
thể kinh ấy gọi năm tội nghịch là loại.
Có thuyết chép: Nếu tâm nặng tạo thì trừ, còn tâm
nhẹ tạo thì được sinh. Đây cũng không phải, chê
bai Chánh pháp thì có
nặng nhẹ, chẳng thể nói trừ chẳng sinh. Có thuyết
chép: Trừ tức là gây ra năm tội nghịch bậc thứ ba, còn
Sinh là gây ra năm tội nghịch bậc hai. Đây cũng
không đúng.
Chúng sinh có ba lỗi đối với
Thánh giáo. Nếu có
Thánh nói thì cũng trái với tự hứa. Người bậc
thứ ba không thực hành pháp chung có nghịch hay không nghịch đều chẳng
được sinh. Nếu đúng
như lời nói thì chỉ trừ có người bậc ba mà
nói, trừ nghịch chỉ là lời nói luống dối.
Có thuyết chép: Trừ là trước
ngăn sinh,
sau là mở. Đây cũng

không đúng.
Trước ngăn nếu thật sinh, sau mở thì thật phải chẳng
sinh. Có thuyết chép: Chưa
phát tâm Bồ-đề mà gây ra tội nghịch thì trừ,
đã phát tâm Bồ-đề mà
làm nghịch thì sinh, cũng chẳng phải. Đã phát
tâm Bồ-đề nếu có lui
sụt thì phải như chưa phát tâm, tức chẳng được
sinh. Nếu chẳng lui sụt thì
sẽ chẳng làm nghịch. Có thuyết chép: Trừ tức là đối Phật nói năm tội nghịch
quyết định, còn
sinh là đối Phật nói năm nghịch đều bất định. Đây cũng
không đúng. Vì bất thiện mà thuận
sinh, sau chịu nghiệp thì
phải xếp năm tội nghịch này vào tội lớn. Có
thuyết chép: nếu đời trước là vô đạo đã gây ra năm tội nghịch thì
không sinh. Theo lý nếu trước phát tâm Bồ đề tuy lại gặp duyên gây ra năm tội nghịch thì phải rất hối lỗi cũng được
vãng sinh, người ở đường lành mà có gây ra năm tội nghịch và chê bai
Chánh pháp thì hai văn đều nói giống nhau
không trái. Đây cũng
không đúng. Nói đời trước phải
vô dụng nên hiện phát
tâm Bồ-đề mà gặp duyên gây ra tội nghịch
thì lẽ ra cũng sinh. Lại
đường lành kia là thập tín nên gây tội nghịch,
chê bai pháp, thì không
có lý này như trước đã nói. Có thuyết chép:
Người một niệm niệm
Phật thì trừ, người mười niệm niệm
Phật thì sinh. Đây
ắt không đúng. Tức
trái đây nói dù chỉ mười niệm. Có thuyết chép: trừ
là đủ mười, nếu không
đủ mười thì không được sinh. Sinh thì chỉ đủ
mười câu. Đây cũng
không đúng. Tuy gồm chẳng đủ mười câu thì cũng
nói là đủ mười câu,
phải như kinh ấy không thể trừ. Cho nên nay tức
kinh này trong ba nhóm sinh
trên chắc chắn không có gây ra năm tội nghịch nên trừ đi.
Còn kinh kia nói
Hạ sinh tuy có gây ra năm tội nghịch
nhưng nếu đủ mười niệm
thì cũng được sinh, cho nên không trái. Có thể
giải thích mà không vặn
hỏi. Nói Trung phẩm ba nhóm sinh thì cũng không có gây ra năm
tội nghịch. Chẳng cần trừ là phát tâm Bồ-đề, tu các
công đức, tức là nghóa
không gây ra tội nghịch đã rõ. Chỉ tội chê bai
Chánh pháp đã
sâu nặng, trong vô
số kiếp chịu khổ báo, thì dù có đủ mười câu chắc chắn cũng không
được sinh.
Vì Thánh giáo không có dị
thuyết, dung túng những kẻ bất thiện.
Vì rất khó. Cho nên có
thuyết chép: kinh này nói mười niệm là y vào mười pháp mà niệm chớ không phải là
danh hiệu Phật, tức là
mười niệm mà ngài Di-lặc hỏi. Đây cũng không
phải mười niệm của kinh ấy không phải phàm phu cũng không phải chỗ
tu của Thượng phẩm tam
sinh. Cho nên ở đây tức là đồng với mười niệm của
Quán kinh, bậc thượng cũng tu mười niệm, lý
không trái.
Muốn nói một, hai… nên nói
“Cho đến”. Muốn nói lại thôi, nay lại giải thích bản văn này.

Nếu tôi cho đến Chánh giác, đây là kế nhiếp trung phẩm. Đã nói
phát tâm Bồ-đề thì biết rằng nếu chẳng phát tâm thì bậc
Thánh tuy chẳng đón cũng không
trái với bản nguyện.
Nếu tôi cho đến
Chánh giác, đây là nhiếp
Hạ phẩm. Có thuyết chép:
Nhiếp luận tuy nêu nguyện thì ý cũng nói niệm Phật là ý
lúc khác. Có thuyết
chép: Đó không lấy niệm Phật làm ý lúc khác.
Luận Vãng Sinh lại chép:
Niệm Phật liền sinh, chẳng phải lúc khác.
Luận vãng sinh và Nhiếp
Luận đều giải thích theo lý của Thiên Thân thì
ắt phải đồng mà không
thể trước sau có trái nhau. Nhưng các chúng
sinh tuy nghe giáo Tịnh độ mà chê bai không tin, thì tự đắm chìm
trong đường ác. Hoặc tin
không chê bai nhưng bị ái dục cột trói không
dám phát nguyện, huống chi cũng tu hành. Hoặc có chúng
sinh nghe nói liền phát thệ nguyện
muốn sinh, nhưng lại gặp bạn ác, gây nhiều nghiệp
ác, khi chết thì không
gặp bạn lành nên không thể niệm Phật. Tuy
không sinh liền nhưng đó
là nhân xa, Phật cũng khen loại này có thể sinh về cõi
Cực lạc. Người ngu bảo đó là không tu nhân mà được
vãng sinh.
Cho nên Thích luận nói là ý lúc khác. Cả hai đều
không đúng.
Hoặc nguyện, hoặc niệm đều
là nhân xa đối với Tịnh độ. Nếu không như thế thì trái với mật ý như trước đã nói. Nếu các chúng
sinh phát nguyện niệm
Phật thì liền sinh hóa
độ. Cho nên văn này nói kệ niệm nước ta tức là hạnh vãng sinh.

Nếu tôi cho đến
Chánh giác, đây là nguyện thứ hai nói báo được

sinh.

Nếu tôi cho đến Chánh giác, đây là nguyện thứ hai
nhiếp Bồ-
tát.
Có hai: Một là nhiếp
Bồ-tát cõi ấy -
Thường luận là thuộc
nhóm phàm phu. Các địa
cũng là Địa kiếp sơ.

Nếu tôi cho đến
Chánh giác, đây là nguyện nhiếp Bồ tát cõi mình.
Có tám, đây là Vương xá nguyện nương năng lực
Phật cúng dường Thánh.

Nếu tôi cho đến
Chánh giác, đây là phần thứ hai, nguyện
đồ cúng tùy ý muốn.

Nếu tôi cho đến Chánh giác, là phần thứ ba, nguyện
nói pháp đều cao quý.

Nếu tôi cho đến Chánh giác, là phần thứ tư, nguyện thân được
bền chắc. Na-la-diên tức ngài Chân-Đế dịch là
Thiên lực só (Lực Só cõi trời).

Nếu tôi cho đến Chánh giác, là phần thứ năm, nguyện có mầu
sáng đặc biệt khác lạ.

Nếu tôi cho đến Chánh giác, là phần thứ sáu, nguyện thấy biết
cây đạo.

Nếu tôi cho đến Chánh giác, là phần thứ bảy, nguyện có bốn
biện tài vô ngại: Một là nếu tôi cho đến Chánh
giác, là phần thứ tám, nguyện được tuệ biện vô lượng. Hai là nếu tôi…
Chánh giác, là phần
thứ sáu, nguyện nhiếp cõi Phật.
Có hai, đây là một nguyện có công đức
hình sắc. Ba là nếu tôi cho đến
Chánh giác, là nguyện có công
đức trang nghiêm. Bốn là nếu tôi cho đến Chánh giác, thứ bảy, nguyện nhiếp
chúng sinh.
Có năm: Một là nhiếp chúng
sinh cõi khác.
Lại có hai: Một là nguyện mong ánh
sáng được lợi. Năm là nếu tôi cho đến
Chánh giác, là nguyện nghe tên được lợi ích.
Có bốn: Một là Pháp nhãn
tổng trì. Sáu là nếu tôi cho đến Chánh giác, đây
là thứ hai, nguyện lìa bỏ ganh ghét. Nhưng Âm
Thinh Vương nói
Phật A-di-đà có cha mẹ.
Có thuyết chép: đó là hiển bày cõi uế, Phật có cha mẹ chẳng phải là
Tịnh độ, thì chẳng trái: văn này tự nói Ma Vương
gọi là Vô Thắng Đề-
bà-đạt-đa dịch là Tịch. Có thuyết chép: Không
đúng, tuy có Ma Vương nhưng tự giữ gìn. Nếu không
thế tức là trái với kinh Pháp Hoa nói Tịnh độ Ẩm Quang thì ma là ma dân đều che chở giữ gìn
Phật pháp. Cho nên nói kinh ấy hiển bày cõi biến hóa. Cũng có người nữ tự nói chỗ
sinh
lìa hẳn thân uế dục ở bào thai. Mà không có
người nữ tức là do cõi thọ
dụng còn đây là nói Bồ-tát Thiện Thuận ở kinh Anh Lạc. Như kinh ấy
quyển mười một giải thích tuệ trí tạo Tịnh độ
của Như lai nói rằng: Chỉ nam nữ chúng
sinh không như ở cõi
nước A-di-đà, người đắc đạo tuy có nam nữ nhưng không có dục nam nữ. Đây là
không đúng. Đã nói chúng
sinh nam nữ chẳng bằng cõi Di-đà là không nói có
người nữ. Có
thuyết chép: kinh ấy nói có cha mẹ thành ấp… đều là pháp công đức.
Như kinh Duy-ma nói Trí độ là mẹ Bồ-tát phương tiện là
cha. Trong Kinh Hoa
Nghiêm nói Văn-thù-sư-lợi ở Giác thành phương
Đông gặp Đồng
Tử Thiện Tài. Kinh nói: giác thành còn gọi là công
đức nên không trái, có thể
giải thích. Đây cũng không phải thân tự thọ dụng
sẽ do Trí độ và
dùng phương tiện nên có cha mẹ mà hứa thì không
có lỗi nào lớn hơn. Nay có hai nghóa: Một là Phật ấy tuy có mẹ mà là biến hóa, chỉ
Phật mới có. Nói không có người nữ là trừ mẹ
Phật ra thì không có hóa nữ, huống là thật có nên
không trái; hai là
Theo kinh Bi Hoa thì hoặc có
Bồ-tát sinh về cõi nước ấy tu hạnh Bồ-tát, tức
ở cõi nước ấy mà thành Đẳng
Chánh Giác. Hoặc có Bồ-tát ở thế giới này
sinh về đó rồi tu hành
đến ở cõi khác mà thành Đẳng Chánh Giác. Long
Nữ trong kinh Pháp
Hoa cũng thuộc về loại đó. Do bổn nguyện khác nhau
nên hiện khác.
Nay Phật A-di-đà vì cũng ở các cõi nước khác
mà thọ thân thai sinh, tu

hạnh Bồ-tát,
đến Tịnh độ Phật Tôn Âm mà thành Phật Đạo. Nên
Kinh Âm Dương chép: có
cha mẹ là nói cõi nước chỗ sinh ra, nói có Tịnh độ tức là thế giới thành Phật thì đều
không trái. Lược mở hai đường,
người học nên suy nghó,
muốn nói lại thôi, nên theo văn gốc.
Nếu tôi cho đến
Chánh giác, là thứ ba, nguyện thường
tu phạm hạnh.

Nếu tôi cho đến Chánh giác, là thứ tư, nguyện lễ kính .

Nếu tôi cho đến
Chánh giác, đây là thứ hai, nguyện nhiếp chúng
sinh nước mình. Có ba: Một là nguyện y phục tuỳ theo ý muốn.

Nếu tôi cho đến Chánh giác, hai là nguyện thọ Vui không mất.
Nếu tôi cho đến
Chánh giác, ba là nguyện thấy khắp các cõi
Phật.

Nếu tôi cho đến
Chánh giác, đây là thứ ba, nguyện lợi ích chúng

sinh ở phương
khác. Có năm: Một là nguyện các căn đẹp đẽ.

Nếu tôi cho đến Chánh giác, hai là nguyện đủ hạnh chỉ quán.
Nếu tôi cho đến
Chánh giác, ba là nguyện vật hóa hiện cao
quý.

Nếu tôi cho đến Chánh giác, bốn là nguyện phước trí song tu.

Nếu tôi cho đến Chánh giác, năm là nguyện không lìa các Đức

Phật. Phổ là trùm khắp. Đẳng là bằng nhau, là sự thấy biết rộng
khắp, Phật Phật đều
thấy. Chỗ trụ nhất định nên gọi là phổ đẳng.

Nếu tôi cho đến Chánh giác, bốn là nguyện lợi ích ở cõi mình,
tức là nghe pháp tự tại.

Nếu tôi cho đến Chánh giác, bốn là nguyện nhiếp các phương
khác. Có hai: Một là nguyện cố gắng không lui sụt.

Nếu tôi cho đến Chánh giác, đây là nguyện tự lực không
lui sụt.
Có thuyết chép: Pháp nhẫn một hai, ba là năm nhẫn trong
Nhân Vương Bát-nhã, theo thứ lớp là Phục nhẫn, Tín
nhẫn, Thuận nhẫn. Đây e
không đúng.
Vì Tín nhẫn
là Sơ, Nhị,
Tam Địa. Thuận nhẫn
là Tứ, Ngũ, Lục Địa thì làm
sao chỉ nghe danh hiệu Phật ấy mà được hai nhẫn. Bảo rằng nghe tên thì lần lượt được, thì cũng nên nói là được năm nhẫn. Cho nên nay Phục nhẫn ba vị gọi là ba
pháp Du-già, cũng gọi là Địa
thắng giải hạnh, có ba nhẫn hạ, trung, thượng phẩm.

Phật bảo A-nan cho đến dùng kệ khen rằng, đây là phần thứ tư,
tự thệ cảm điềm lành.
Có hai: Một là là Tỏa văn.
Tôi lập nguyện vượt hơn thế gian cho đến chẳng thành
Chánh giác, đây là lập
thệ. Có hai: Một là lập thệ; hai là xin điềm lành.
Phần một lại có hai:
Một là phản thệ; hai là thuận thệ. Phần một lại có hai:

Một là đối tự đức của Phật mà thệ. Kiến là khởi, tức
trước nguyện thân và cõi Phật vượt hơn thế gian.
Nguyện sẽ khởi thực hành, chắc chắn
đến Đạo Vô thượng.

Tôi trong vô
lượng kiếp cho đến thề không thành Đẳng giác,
đây là đối với hóa
đức của Phật mà thệ. Có hai: Một là thệ tài thí hóa
lợi. Kinh này không nhất định, có chỗ chép: không làm đại thí chủ
cứu giúp khắp những
người nghèo khổ. Có chỗ nói không làm đại thí chủ thì không bao giờ cứu giúp những người nghèo khổ. Bổn xưa phải
có người giải thích lời
nói này. Nói pháp thí hóa ích là không đúng.
Muốn cứu giúp nghèo khổ
thì phải thí tài vật.
Tu đến thành Phật đạo cho đến thệ không thành Đẳng giác, là đối với pháp thí mà thệ, tuy nêu thinh danh nhưng ý ở ngôn giáo.
Lìa dục, Chánh niệm sâu
cho đến làm thầy các trời, người, là phần thứ
hai, nói về thuận thệ,
có hai: Một là lược thệ. Lìa dục, chánh niệm tịnh
tuệ Phạm hạnh là nhân
của thệ, cầu Đấng Vô Thượng làm thầy trời,
người là quả của thệ.

Thần lực bày ánh sáng rực rỡ cho đến thông đạt cửa đường lành, đây là thệ rộng.
Có hai: Một là rộng khen Đức của Phật; hai là tổng
kết lập thệ. Phần một
lại có bốn: Một là khen hóa đức, bày ánh sáng chiếu khắp tức là thân nghiệp hóa độ,
sáu câu kia đều là khẩu nghiệp hóa độ. Trừ ba cấu giúp các nạn là hóa độ
Tiểu thừa, ba cấu tức
là tham, sân,
si. Mở mắt trí, diệt mù
tối là hóa độ Đại thừa. Đóng đường ác, mở
đường lành là hóa độ trời, người.

Công tộ thành đầy đủ cho đến tất cả ẩn không hiện, là
phần thứ hai, khen tự đức.
Tộ là giúp, phước.
Tập là tập, nhiếp. Công tộ
thành đầy đủ tức là
đức thể quả phước đều thành tựu. Oai sáng sáu phương
là ánh sáng rộng lớn.
Ánh sáng trời tắt mất là ánh sáng kỳ diệu hơn
hết. Hoặc có bổn chép:
ánh sáng của mặt trăng, mặt trời tất cả đều ẩn mất, nghóa đó
không trái. Ánh
sáng của Phật rực rỡ chói lòa nên ánh
sáng của mặt trăng, mặt
trời không còn sáng nữa. Nên nói là tập trùng huy.

Vì chúng mở kho pháp cho đến nói pháp sư tử rống, đây là
phần thứ ba, lại khen đức hóa.

Cúng dường tất cả Phật cho đến thông
suốt đều
chiếu sáng,
là phần thứ tư lại khen tự đức.

Nguyện năng lực công đức của tôi đều bằng bậc trên hết này,
đây là thứ hai, kết thệ.

Nguyện này nếu kết quả cho đến sẽ rải hoa quý giá nhiệm
mầu như mưa, đây là
phần thứ hai, điềm lành thưa hỏi.

Phật bảo A-nan cho đến tung rải lên trên, là phần thứ năm,
theo lời xin, hiện điềm
lành. Có hai: Một là theo lời thệ hiện điềm lành.
Âm nhạc tự nhiên cho đến Vô thượng
Chánh giác, là phát lời
khen thọ ký. Do đó Pháp
tạng cho đến rất ưa vắng lặng, là phần thứ sáu,
là kết khen chung.
Lúc đó A-nan cho đến lập nguyện này rồi, là phần thứ hai
nói tu hạnh cao quý. Có
hai: Một là kết nguyện cao quý. Có thuyết chép: Phát thệ lớn này tức lập bốn mươi tám nguyện này là lập
thệ nguyện,
là không đúng. Kinh trước
nói nguyện, sau nói thệ. Cho nên ở đây tức
thệ nguyện sâu rộng là
kết lời thệ trái với thuận. Nguyện này là bốn
mươi tám nguyện. Từ sau
hướng về trước mà kết nên không lỗi.

Một bề chuyên chí trang nghiêm cõi nước chính là nói hạnh cao quý.
Có hai: Một là tu hạnh cõi; hai là tu hạnh thân. Phần một lại
có hai: Một là tu nhân.
Chỗ tu cõi Phật cho đến không thương không
tiếc, đây là nói quả.
Khôi khuếch rộng lớn là vô lượng đức thành, nên
luận nói rốt ráo như hư
không, rộng lớn không bờ bến. Riêng đẹp hơn hết là cõi cao quý là
không đúng. Vì các cảnh
Bồ-tát nên thường kiến lập
như thế. Nhân trọn thì
quả lập, không đổi khác, không thương không tiếc
là không bị ba tai phá hoại.

Chẳng thể suy
nghó bàn luận cho đến vô lượng đức hạnh, là
phần thứ hai, nói về hạnh tu thân.
Có hai: Một là tu nhân; hai là khen
quả. Phần một lại có
ba: Một là nêu chung; hai là giải thích riêng; ba là
kết. Đây là một. Huỳnh
Đế Toán có ba phẩm, lại nêu mười ngàn ức là một triệu, mười ngàn triệu là một kinh,
 mười ngàn kinh là một cai, mười ngàn cai là một tỷ,
 mười ngàn tỷ là một thất, mười ngàn thất là một tải.
 Có người nói triệu tải là năm rất xa, là
không đúng.
Chẳng sinh dục giác cho đến hương vị xúc pháp, là phần thứ hai, giải
thích riêng. Có bốn: Một là lìa nhiễm; hai là tu điều lành; ba là
lìa nghiệp; bốn là
tu điều lành. Phần một lại có bốn. Đây là phần một, lìa nhân duyên
nhiễm. Không sinh dục,
sân, hại, giác tức là nêu khắp những lời quá
nặng bất tận.
Giác là tầm.
Có thuyết chép: Chưa đối cảnh giới mà dự khởi ý nghó tà thì gọi là giác. Đối duyên
sinh tâm thì gọi là tưởng.
Không sinh
ba giác là lìa thỉ, chẳng
khởi ba tưởng là lìa chung, là không đúng.
Ngay khi đối cảnh giới
mà không sinh ba giác, không có lý do khác. Nay tức nhân của ba giác như chấp ba tưởng lấy giới hạn của cảnh mới
sinh dục v.v… thì không tham danh lợi là không
sinh dục giác, chẳng quấy
não chúng sinh là không
sinh sân giác, chẳng tổn hại mạng chúng sanh
là không sinh hại giác.
Ba giác chẳng sinh thì sẽ dứt ba tưởng, cũng gồm
nhân bên
trong đã lìa, duyên bên ngoài không dứt. Cho nên nói
không đắm sắc,… kinh nói Nhẫn lực thành tựu cho đến ít muốn biết đủ, đây
là phần thứ hai, nói tu
đối trị. Nhẫn lực, tức là yên chịu khổ chịu oán
hại mà quán xét pháp
nhẫn. Vì nhẫn lực này có công năng nhẫn chịu tổn não. Cho nên lìa ba giác, ba tưởng, ít dục là lợi ở
đời sau, tri túc là lợi
ở hiện tiền, nên không mê đắm sắc.

Không nhiễm
nhuế si, đây là phần thứ ba, chính là phiền
não, nhiễm là tham.
Tam muội thường vắng lặng, trí tuệ vô ngại, là phần thứ tư, nói chánh tu đối trị. Tam muội thường vắng lặng là
định sâu. Trí tuệ vô
ngại là trí cao quý.
Không có luống dối cho đến ý trước nương hỏi, đây là phần
thứ hai, lợi tha lìa
nhiễm. Không tâm dối nịnh tức là lìa lỗi của ý.
Vẻ mặt vui vẻ là lìa lỗi
thân. Ái ngữ trước hỏi là lìa lỗi của miệng.
Có thuyết chép: ý trước nương hỏi là ý nghiệp, là không phải vậy. Tuy nói ý
trước mà liền thưa hỏi.

Mạnh mẽ tinh
tấn cho đến trí tuệ lợi ích chúng sinh, là phần thứ hai tu lời nói.
Có ba: Một là tu không ngơi nghó. Mạnh mẽ tinh tấn tức
là từ đầu tinh tấn thệ
không sợ địch. Cầu pháp thanh bạch tức là phần
thứ ba, không tinh tấn tu không thôi, tức là tu tự
lợi. Trí Tuệ lợi ích
chúng sinh tức là tu lợi tha.
Cung kính Tam bảo cho đến công đức thành tựu, là phần thứ hai
tu cung kính - cung kính Tam
bảo là phước phương tiện, kính thờ thầy
tổ là trí phương tiện.
Dùng Đại trang nghiêm tức là hai thứ phước trí
trang nghiêm đã thành tựu, các hạnh thánh bố thí đầy đủ. Dùng chỗ tu
của mình mà lợi ích
chúng sinh nên khiến công đức thành tựu.
Trụ không,
vô tướng cho đến quán pháp như hóa, là phần thứ ba thực hành thành tựu chứng tu.
Có thuyết chép:
Trụ trong tham, sân,
si
là ý nghiệp không điều
phục. Nay trụ Không, Vô tướng, Vô nguyện
nên điều được phục ý
nghiệp. Tham là da nên điều phục bằng vào không
. Sân là thịt nên điều
phục bằng vô nguyện. Si là tim nên vô tướng
mà điều phục. Trong các
pháp tướng đều không có lý này, thì ai phải
nhọc chê. Cho nên nay ngã
pháp thật chẳng nên nói không. Giả tướng cũng không, nên nói vô tướng. Trong hai thứ này chẳng có mong cầu nên
nói vô nguyện.
Có thuyết chép: Trong ba thứ này không có quả để làm cho nên nói không.
Không có làm, không có nhân để
sinh nên nói
không khởi, đây e không
đúng. Vì làm đã có tác dụng há chẳng gọi là nhân, khởi cũng
sinh khởi, có thể gọi làquả. Cho nên nay ngay nơi nhân không

có thật dụng
nên nói không làm (vô tác). Như kinh Duy-ma chép:
Tuy làm nhưng vô tác. Quả không có thể chân thật nên nói
không khởi.
Tức kinh ấy nói tuy làm
mà không khởi. Đã không thể dụng chân thật
nên xem như hóa. Tóm lại,
không làm không khởi nên chẳng thật có,
quán pháp như hóa nên
chẳng phải không, chẳng phải không chẳng phải
có tức là Lý Trung Đạo,
gọi là chứng hội.

Lìa bỏ lời nói thô ác cho đến kia đây đều hại, là phần thứ ba nói lìa nghiệp ác.
Có hai: Một là lìa lỗi. Lìa lời thô ác là lìa lỗi khẩu
nghiệp, hại mình hại
người. Kia đây cùng hại là lìa lỗi thân nghiệp.
Bỉ là người khác.
Tu tập lời nói lành cho đến nhân ngã đều được lợi, đây là
nói nhiếp điều lành. Tu
lời nói lành thì lìa bỏ lời nói thô ác. Tu ba
lợi nên lìa ba hại.

Bỏ nước, quên ngôi vua, dạy cho người làm, đây là phần thứ tư nói tu điều lành. Tự mình có chỗ bỏ chỗ tu cũng khiến người khác
có chỗ bỏ, chỗ tu.
Vô ương
số kiếp chứa nhóm nhiều công đức, là phần thứ ba lại
kết. quả.

Hễ sinh chỗ
nào cho đến Đạo chánh chân, là phần thứ hai,
khen Có ba: Một là khen
báo công đức. Có ba: Một là nêu chung.
Hoặc làm
Trưởng giả cho đến tất cả các Đức Phật, đây là kế khen
riêng.
Có thuyết chép:
Trưởng giả tức là
Tùy loại sinh,
Sát-đế-lị… là
tối thắng sinh,
sáu tầng trời cõi Dục là tăng
thượng sinh,
không đúng,
vì Trưởng giả cũng nên
thắng sinh, các vị trời cũng đâu chẳng phải thắng sinh.

Công đức như thế chẳng thể xưng kể, là kết khen.
Hơi thở thơm
sạch cho đến tướng tốt khác lạ, là phần thứ hai
khen y báo chánh báo, có
hai: Một là khen Chánh báo cao quý.

Tay thường sinh ra cho đến vượt hơn trời, người; là khen y báo.
Đối với tất cả pháp được tự tại, đây là phần thứ ba khen
quả trí đức cao quý.

A-nan bạch Phật cho đến thành Phật hiện tại, là phần thứ
hai, nói quả đã thành, tức quả của thân và cõi
do thệ nguyện mà thành. Có
hai: Một là lược nói
chỗ thành; hai là nói rộng chỗ thành. Phần một lại
có bốn: Một là luận
Phật đã thành, tức chủ đức thành. Cho nên luận
chép: Chánh giác
A-di-đà Pháp Vương khéo trụ trì.
Tây phương cách
đây cho đến gọi là An
Lạc, là phần thứ hai, nêu cõi đã biến đổi.
Ngài Bạch
Diên và
Chi Khiêm đều chép: Cõi nước ở trên
là Tu-ma-đề, chính
là ở phương Tây, cách
đây ngàn ức muôn núi Tu-di cõi Phật. Mà nay
nói cách đây mười
muôn ức cõi, Nhân trái nhau như trước đã giải thích.
A-nan lại hỏi cho đến trải qua mười kiếp, là phần thứ ba, nói thành Phật đã lâu.
Kinh của Chi Khiêm chép: Thành Phật đến nay đã
mười tiểu kiếp, ý giống kinh này. Còn ngài
Bạch Diên nói thành Phật đến
nay đã mười tám kiếp
là bởi chữ tiểu thiếu nét giữa.

Cõi nước Phật ấy cho đến cũng như báu trời thứ sáu, là
phần thứ tư, nói nước ấy đẹp đẽ.
Có hai: Một là nói cõi nước
trang nghiêm.
Trước thành Phật tức
là ứng với nguyện thân Phật, cõi cõi này thanh tịnh,
tức ứng với nguyện
cõi Phật. Nghóa là đức chủng chủng sự thành tựu,
nên luận chép: Đủ các châu báu, tánh đầy đủ
trang nghiêm. Khôi là lớn, hách là đỏ.
Trang nghiêm giới hạn tức đức hình tướng thành tựu,
nên luận nói ánh sáng
sạch đầy đủ như gương chứa ánh sáng mặt trời, mặt trăng. Ánh
sáng đỏ rực
sáng tức là đức diệu
sắc thành tựu. Nên luận
nói; không dơ bẩn sáng
sạch chiếu sáng khắp thế gian - Thanh tịnh tức
đức thanh tịnh thành tựu
nên luận chép: xem tướng thế giới ấy, đạo hơn
cả ba cõi. Trang nghiêm,
tức đức trang nghiêm thành tựu. Đó gọi là
thủy, địa, không đều
trang nghiêm. Như báu trời thứ sáu, tức là đem vật
báu trời hơn gấp mấy
lần của người để nói báu ở Tịnh độ hơn thế gian
mà thôi. Lại cõi nước
ấy cho đến thường hòa nhã thích hợp, đây là nói
cõi trang nghiêm không nhơ
uế. Có hai: Một là nêu chung các thứ không có, tức đức vô nạn thành tựu.
Nên luận chép: lìa hẳn não thân
tâm, hưởng vui thường vô gián.

Khi ấy A-nan
cho đến nương đâu mà ở, là nói về lý do không có.

Có năm: Một là hỏi.
Phật bảo A-nan cho đến nương đâu mà ở, là phần
thứ hai, Phật hỏi lại.

A-nan bạch Phật cho đến chẳng thể
suy nghó bàn luận, là phần
thứ ba, A-nan đáp:
Phật bảo A-nan cho đến nên như thế, là phần thứ tư,
Phật trình
bày thành tựu, tức chỗ
cầu đức mãn đã thành, nên luận chép: Điều
nguyện của chúng sinh, tất cả đều trọn đủ.

A-nan bạch Phật cho đến nên hỏi nghóa này, là phần thứ năm nói ý hỏi.
Mặt trời, mặt trăng cũng có là như
Giác kinh nói:
Mặt trời mặt trăng, các
sao đều trụ trên hư không, cũng không vận hành qua lại,
cũng không có ánh sáng.
Bởi tuy không có chỗ cho Tu-di qua lại cho nên
có mà thôi, y cứ vào
đó mà biết cõi ấy trời, người, khoảng không và
mặt
đất đều
khác nhau, các nhà có khác giải thích khác nhau, chỉ luống nói suông.
Phật bảo A-nan cho đến một cõi nước Phật, là phần thứ hai,
nói rộng sự thành tựu.
Nên đối nguyện trước mà nêu riêng sự thành tựu
chỉ e rườm lời, lược
bày quả cao quý. Có bốn: Một là khen quả thân
Phật, tức nguyện báo
thân Phật; hai là nói quyến thuộc, tức nguyện báo
Bồ- tát Thanh văn; ba là
khen cõi Phật nhiệm mầu, tức là quả cầu Tịnh độ; bốn là bày chỗ làm, là quả của nguyện
nhiếp sinh. Phần một lại có hai: Một là
khen riêng; hai là kết khen. Phần một lại có ba: Một là
khen ánh sáng nhiệm mầu;
hai là Nói tuổi thọ dài lâu. Phần một lại có
bốn: Một là Đức
Thích-ca tự khen. Có hai: Một là đối kém khen hơn, tức
là nguyện quả báo ánh
sáng không gì hơn được.
Cho nên
Phật Vô Lượng Thọ cho đến
Phật Siêu Nhật Nguyệt Quang là kết khen hiển bày cao quý.
Có thuyết chép: Vì dài nên là vô lượng, vì rộng nên là vô biên, vì tự tại nên vô ngại. Vì các thứ khác không đối
lại được nên là vô
đối, vì hơn các sáng khác nên là Diêm vương, vì lìa
cấu nên là thanh tịnh, vì
thấy tâm vui vẻ nên là vui mừng, vì đối cảnh
khéo chiếu nên là trí
tuệ, vì chiếu vật không thôi nên là không đứt
quãng, vì hơn tưởng thế giới nên là khó nghó, vì
dứt nói tưởng nên là vô xứng,
vì vượt hơn các sắc ở
đời nên là siêu nhật nguyệt. Tuy có giải thích
này nhưng không sáng
riêng, cũng không trịnh trọng. Cho nên nay tức
ánh sáng
Phật không thể tính đếm nên là vô lượng, không duyên nào
chẳng chiếu nên là vô
biên, không có nhân pháp nào làm chướng ngại
được nên là vô ngại,
các Bồ-tát không bằng được nên là vô đối,
sáng suốt tự tại không gì trên nên là
Diêm vương. Từ gốc lành vô tham của
Phật mà hiện, cũng dứt trừ
hết tâm tham đắm của chúng sinh nên là thanh
tịnh. Từ gốc lành không
sân của Phật mà sinh có công năng dứt bỏ tức giận lo lắng của chúng
sinh nên gọi là hoan hỷ Quang. Từ gốc lành không
si, của Phật sinh khởi,
lại dứt trừ tâm vô minh phẩm của chúng sinh, nên gọi là trí tuệ.
Thường Quang của Phật luôn
soi chiếu làm lợi ích, nên gọi là bất đoạn. Ánh
sáng ấy người nhị thừa không lường biết được nên gọi là
Nan tư. Cũng chẳng phải các thừa khác có khả năng nói được nên gọi là vô xưng. Ngày đêm thường
soi chiếu không đồng với hai vầng
sáng
ở Ta-bà nên là Siêu
Nhật Nguyệt. Nói tóm lại tức là Thân trang nghiêm. Nên luận nói tướng đẹp có ánh
sáng phát ra xa một lầm,
sắc tượng
vượt hơn chúng sinh.
Có chúng
sinh cho đến đều được
giải thoát, là phần thứ hai, nói người thấy được lợi ích, ba cấu dứt hết, tức trừ chướng lợi thân, ý vui
mừng, tức
là lợi sinh điều lành, khổ được ngưng nghỉ, tức là lợi ích
cứu khổ, đều được
giải thoát tức lợi ích được vui, đều được
ánh sáng
chạm thân là nguyện thân
tâm khoan khoái mà được như thế.

Phật Vô Lượng Thọ cho đến cũng giống như thế, đây là
phần thứ ba, các
Thánh cùng khen, tức vô lượng các Đức Phật đều khen
ngợi nguyện xưng danh. Nếu
có chúng sinh cho đến cũng như nay, là
phần thứ tư, nghe ánh
sáng được lợi ích, tức là nguyện báo thân lễ mừng,
trời, người kính trọng được thành.

Phật bảo ta nói cho đến còn chưa hết được, là phần hai kết
khen, tức chẳng luống dối
làm trụ trì trang nghiêm. Cho nên luận chép:
Quán năng lực bản
nguyện của Phật không lỗi khiến mau chóng đầy đủ
công đức của biển báu lớn.

Phật bảo A-nan cho đến ông có biết chăng, là phần thứ hai,
luận tuổi thọ thành. Có
hai: Một là nêu tuổi thọ dài lâu.

Dù mười phương cho đến biết được hạn cực, là nói việc hiển
bày sự dài lâu. Có
thuyết chép: tiếng Phạm là Mặc-Diễn-Na, Hán dịch
là Tónh Lự, xưa gọi là
Thiền-na, hoặc gọi là thiền đều sai, vì gọi tắt.
Tuy biết xưa là thiền, nay là
Tónh Lự, nhưng chưa nghe chữ thiền, lại
có người gọi thật đáng
buồn. Nay tức là Thiền tư, là tên khác của
chuyên tư (chuyên nghó).

Thinh văn, Bồ-tát cho đến đều biết là phần hai, nói
về quyến thuộc.
Có bốn: Một là nói về tuổi thọ, tức tuổi thọ của trời, người
không thể so sánh biết
được, nguyện ấy đã thành.

Lại Thinh văn, Bồ-tát cho đến chẳng thể xưng kể, là phần hai, nói chúng
vô số, tức là nguyện Thinh văn vô biên đã thành.
Luận Vãng Sinh gọi là chúng
trang nghiêm, nên có bài
tụng rằng: trời, người
chúng chẳng động, biển
trí thanh tịnh sinh.

Thần trí rỗng
suốt cho đến tất cả thế giới, là phần ba, lược khen đức cao quý, tức là nguyện được
Tha tâm trí, túc mạng, thuyết
Nhất thiết trí, trí tuệ
biện tài… đều thành.

Phật bảo A-nan cho đến Bồ-tát cũng thế, là phần thứ tư, nói
rộng chúng đông nhiều.
Có hai: Một là nêu chung. Hội đầu là nêu riêng
nói bất tận để nói lên vô số.

Như Đại Mục-kiền-liên cho đến số nhiều ít sau đây, là giải
thích riêng. Có hai: Một
là đối trí khen nhiều.

Thí như biển
lớn cho đến sao gọi là nhiều, là mượn việc mà
hiển bày nhiều. Có ba:
Một là lập dụ hỏi lại.

A-nan bạch Phật cho đến như nước biển lớn, là Phật nói về thành tựu.
Thích Vãng Sinh Luận nói hai hạng người Nhị thừa không
sinh, rộng như trước đã
nói, không giải thích lại.
Lại cõi nước ấy cho đến cây xà cừ, là phần thứ ba, nói về
Báo độ. Có bốn: Một là
cây trang nghiêm; hai là nhạc trang nghiêm; ba là
cung trang nghiêm; bốn là
ao trang nghiêm. Phần một lại có ba: Một là cây báu
trang nghiêm; hai là cây Đạo
trang nghiêm; ba là đối kém mà
khen hơn. Phần một lại có
hai: Một là cây báu; hai là âm nhạc. Phần một lại có ba: Một là cây thuần báu, hoặc hai báu cho đến mã não làm báu;
hai là nói cây tạp báu,
từng hàng đối nhau cho đến chẳng thể xưng kể,
là khen chung. Khi gió mát phát ra cho đến tự nhiên hòa nhau, là phần
thứ hai nói về âm nhạc.
Về gió mát thì bản khác nói là gió chẳng phải
của trời hay của người.
Âm thì kinh thi nói cung, thương, giốc, chủy vũ
hợp tiếng ngũ hành. Nay
nói cung, thương là nêu lược hai thứ. Cung là
thô, thương là tế, hòa
là ứng, không trái mạo âm, nên nói là tự nhiên.
Pháp sư Hòa vị nói năm âm thinh: Một là rõ khắp; hai là dễ hiểu; ba
là không tan; bốn là
không chán; năm là vui tai. Tuy có điều này nhưng
chẳng phải Phật nói nên không đáng tin.

Lại Phật Vô Lượng Thọ cho đến tùy ứng mà hiện, là phần thứ hai, nói về cây Đạo tràng.
Có ba: Một là thể tướng của cây Đạo, một dặm
là ba trăm bước. bốn
trăm muôn dặm là mười hai muôn do-tuần, ứng
với nguyện Bồ-tát ít
công đức thấy Đạo Tràng ở trước mà thành. Có
thuyết chép: Tùy thân
Phật ấy cao sáu mươi muôn na-do-tha hằng sa
do-tuần là do thần lực
của Phật, dẫu cây Đạo nhỏ cũng không ngại gì. Như thế các cung điện khác không cần xứng với hình thể lớn nhỏ. Nên nay
kinh ấy Phật lượng đã
là thân tha thọ dụng, còn cây Đạo này tức là hóa độ, nên không trái nhau. Hai mươi muôn dặm là
sáu
ngàn do-tuần, là
không xứng với lượng
ấy. Có bổn nói hai trăm muôn dặm mới đúng.

Gió nhẹ thổi
từ từ cho đến không gặp nạn khổ, là nói kế phát
ra tiếng lợi ích chúng
sinh tức đức diệu thinh thành tựu. Luận chép:
Tiếng Phạm ngộ sâu xa
nhiệm mầu nghe khắp mười phương.

Mắt nhìn sắc
ấy cho đến không có các nạn khổ, là nói thấy
nghe được lợi.
Có hai, đây là đối cảnh được lợi.
Nhờ nguyện lực các căn không thiếu xưa mà được, cho nên nói
sáu căn
thanh tịnh, còn nói
Pháp Nhẫn, sâu tức là
thấu suốt tánh vô từ tướng sinh.

Này A-nan nếu
cho đến do năng lực oai thần, là nói nhờ năng lực của Hậu trí mà được Nhẫn.
Có hai: Một là Nhờ thần lực mà
được lợi ích.
Có thuyết chép:
Sơ Địa, Nhị Địa, Tam Địa theo tiếng mà được ngộ. Thinh như
tiếng vang. Nói âm
Hưởng Nhẫn là
Tứ Địa, Ngũ Địa, Lục Địa bỏ thuyền mà về thật, nên gọi là
Nhu Thuận Nhẫn. Thất Địa
trở lên là bỏ tướng
chứng thật, nên nói là Vô sinh Nhẫn. Nhẫn tức là
Tuệ tâm an pháp, ở đây
không đúng. Sơ địa trở lên đều đã chứng Thật, nên không có theo tiếng về thật khác.
 Nên hữu ký hữu thuyết đầu tiên ở Thập tín là theo tiếng mà ngộ giải. Kế ở Tam hiền là hàng
phục nghiệp hoặc,
sau là chứng thật dứt tướng, nên nói là vô
sinh nhẫn. Đây
cũng không đúng, vì chưa vào Thập tín nếu
sinh về cõi ấy thì không
được pháp Nhẫn là
trái với bổn nguyện, cho nên nay tức là tìm âm
thinh của cây từ gió mà có, có mà chẳng phải thật, nên được âm
thinh Nhẫn.
Nhu là không
trái Thuận, chẳng
trái không. Ngộ cảnh tánh không chẳng trái với có, mà thuận với không, nên nói
Nhu Thuận Nhẫn. Thấy các pháp sinh dứt bốn
trường hợp nên gọi vô sinh nhẫn. Nhờ năng lực
Bổn nguyện cho đến nguyện
rốt ráo, đây là nói do nguyện lực mà được lợi. Bổn nguyện tức là năng lực thệ
nguyện xưa. Bồ-tát ở phương khác
nghe tên mà còn được
nhẫn huống chi là ở cõi mình. Cho nên nguyện không
thiếu sót vì cầu đầy đủ không luống dối, vì
duyên minh liễu không thể hoại, vì nguyện bền chắc
sẽ
toại nguyện, rốt ráo do nguyện lực này
mà sinh cõi ấy đều được ba nhẫn.

Phật bảo A-nan cho đến gấp ngàn ức lần, là phần thứ ba, đối kém mà khen cao quý. Đối với tầng trời
thứ sáu, là tầng trời cao quý
nhất của cõi Dục.

Cũng có tự nhiên cho đến rất là bậc nhất, là phần hai nói về
nhạc trang nghiêm. Nhạc ở trên hư không không từ cây gió mà có, nên nói
là tự nhiên. Các cảnh
tượng bày ra đều là Phật pháp, không có tiếng nào chẳng phải pháp, tất cả tiếng đều đáng yêu, cũng là tùy theo nên
nói ai lượng, tức hư
không trang nghiêm. Nên luận chép: Có Vô lượng
thứ báu giao nhau, giăng
lưới khắp hư không, các thứ chuông phát ra
tiếng vang, giảng nói pháp mầu.

Lại giảng đường nhà cửa cho đến che trùm ở trên, là phần thứ
ba nói về cung điện trang
nghiêm - giao lộ là màn trướng, giăng màn.
Tức nhà cửa rừng cây đọng nước như
phủ sương, tức là Địa trang
nghiêm. Luận nói cung điện lầu các nhìn thấy khắp mười phương vô ngại.
Nhiều cây có ánh sáng
lạ, bao quanh các hàng rào báu…

Trong ngoài hai
bên cho đến đều một loạt, là phần bốn nói về
ao trang nghiêm.
Có hai: Một là tướng của ao, có bốn: Một là lượng của
ao, tức nước trang
nghiêm. Nên luận nói hoa báu ngàn muôn thứ, che
đậy khắp ao suối, gió
nhẹ động lá hoa, rung rinh sáng lấp lánh.

Nước tám công đức cho đến vị như ngọt cam lộ, là phần thứ hai,

nói về tướng
nước thanh tịnh, tức là một trong tám tính chất,
thơm sạch là tính chất thứ hai. Vị như cam lộ là
tính chất thứ năm. Nếu muốn giải thích đủ thì
giải như trước, nay chẳng luận thêm.

Ao vàng ròng
cho đến che phủ mặt ao, là phần thứ ba, nói về
ao trang nghiêm, trước là
giảng đường nhà cửa, đây là ao, do điều
nguyện thứ ba mươi ba mà
thành. Các Bồ-tát và Thinh văn ấy cho đến
chẳng chậm chẳng nhanh, là
phần thứ tư, nói về vật dụng mặc tình. Tâm cấu tức là phiền não, chỉ có tuệ dứt trừ. Mà nước trừ là dùng nước
làm duyên, phát nước tuệ mà trừ sạch.

Sóng lăn tăn
vô lượng cho đến vui vẻ vô lượng, là phần thứ
hai, khen tiếng. Có ba: Một
là tùy loại nghe có khác.

Thuận theo thanh tịnh cho đến đạo thực hành, là phần thứ hai, nghe những tiếng ấy rồi thì tu việc lành.
Nghóa chân thật tức là
Niết-bàn. Pháp
Bất cộng, tức là Bồ-đề. Đạo thực hành tức là nhân quả.
Không có ba đường cho đến
gọi là An Lạc, là phần thứ ba, nói chỉ có vui.

Này A-nan, Đức Phật ấy cho đến thần thông công đức, là
phần thứ tư, nói thuộc về
nguyện nào, có hai: Một là báo
sinh cao quý, tức
là nguyện lực nhiếp
phương khác đã thành; hai là diệu báo của trụ, tức
là nguyện nhiếp cõi mình
đã thành. Phần một lại có hai: Một là là
Chánh báo nhiệm mầu. Sắc
thân là nguyện báo thân vàng ròng. Diệu ý là nói nguyện
Nhất thiết trí đã thành.
Thần thông, tức là quả nguyện cúng dường
Phật phương khác. Công đức tức là các nguyện có kết quả về
thọ trì, phúng tụng, phạm
hạnh, tổng trì, Tam-muội…
Cung điện nơi ở cho đến
đạo Niết-bàn, là nói y báo tốt đẹp, tức nguyện muôn vật đẹp đẽ, y phục tùy ý nghó liền có… đã thành.
Bạch Diên và Chi Khiêm
đều nói Phật A-di-đà và các Bồ-tát, A-la-hán khi muốn ăn thì tự nhiên có thức ăn ngon ngọt, mà ở đây không có là
do lược bỏ. Chỉ nói
thấy sắc, nghe hương, tức là biết cõi ấy chỉ ngửi
mùi mà không cần ăn
nuốt. Có thuyết chép: Sắc không lìa ăn cho nên
nói thấy sắc thể tức
ba trần là không đúng. Đã chẳng thọ dụng thì làm
sao vị xúc chạm thức ăn mà gọi là ăn. Kế là gần đấy, đã không có nhân
khổ thì vui như lậu hết,
là quả báo của nguyện.

Các Thinh văn ấy cho đến là thể vô cực, là phần hai, nói người ở cũ có quả báo cao quý.
Có hai: Một là Chánh báo cao quý; hai là
y báo cao quý. Phần một
lại có hai: Một là nói thẳng báo cao quý
cùng một loại, tức là
quả báo của nguyện thứ tư. Hư vô vô cực là không
có chướng, là ít có,
như thứ lớp tức là quả báo của nguyện lực
Na-la-diên. Có
thuyết chép:
Không phải trời, không
phải người.
Sinh về nước ấy
tuy là phàm phu nhưng không phải cõi trời, cõi người. Nếu cõi người
thì phải có bốn thiên
hạ. Việt Đơn chép: Nếu không phải bốn thiên hạ,
thì ngoài bốn châu có người riêng ư? Nếu có Bắc
Châu thì có trời Trường Thọ. Cho nên trong Tịnh độ
sẽ có
sự gạn hỏi. Do đây mà Tịnh độ
không phải cõi trời,
cõi người, không phải ba cõi. Tức Trí luận chép: vì
không có dục, vì ở đấy, vì có
sắc như thứ lớp không phải
dục sắc. Đây e
không đúng. Do bổn thệ
chỉ nói về ba đường mà không nói đường lành.
Nếu không phải đường
lành thì phải nói có năm đường. Lại nếu không
phải Phật mà không phải
ba cõi thì tức trái. Kinh nói ngoài ba cõi có
chúng sinh thì không phải bảy Đức
Phật nói. Mà Trí luận nói chẳng phải
ba cõi, hơn nữa để phân
biệt với cõi uế, nên nghóa cũng không lỗi. Tuy có trời, người,
nhưng trời, người
không khác, chỉ theo nghiệp cõi uế
mà phân biệt trời,
người, cho nên nói vì thuận với các phương khác mà
có tên trời, người thôi.

Do đây mà các vị trời đều ở trên hư không. Ngài Bạch Diên
nói một là trời Tứ
Thiên vương, hai là trời Đao-lợi đều tự nhiên ở trên
hư không, không có nhân sở y.

Phật bảo A-nan cho đến đâu thể giống, là nói mượn việc mà hiển bày
sự cao quý.
Có năm: Một là
so
sánh người nghèo với vua, có
ba, đây là mượn việc mà hỏi lại.

A-nan bạch Phật cho đến nhân được như thế, đây là kế
A-nan đáp là hơn. Để là
rất, Tư hạ là thấp hèn, đãi là gần, tọa là tội. Hộ là
phước. Tu cực là rất
mệt mỏi v.v…

Phật bảo A-nan, ông nói đúng, là nói sau đó Phật nói thành tựu.
Kể như Đế Vương cho đến bên Đế vương, là phần thứ hai,
so
sánh vua với Luân Vương.

Vua Chuyển luân cho đến gấp ức lần, là phần thứ ba,
so
sánh
Luân Vương với Đế-thích.

Nếu khiến cho
Thiên-đế cho đến không cùng loại, là phần thứ
tư, so sánh Đế-thích với Ma Vương.
Nếu như
Thiên Vương tầng trời thứ
sáu cho đến gấp nhiều lần không thể kể hết, là phần thứ năm,
so
sánh
Ma Vương với chúng
ở Tây phương.

Phật bảo A-nan cho đến cao thấp lớn nhỏ, là phần thứ hai, nói
về y báo nhiệm mầu. Có
sáu: Một là đồ dùng gọi là hình.
Hoặc một báu cho đến theo ý nghó liền có, là phần hai, nói về
các báu theo ý (mặc tình sử dụng).

Lại dùng các
báu cho đến đạp lên mà đi, là phần ba, nói áo báu

trải đầy đất.

Vô lượng lưới báu cho đến hết sức đẹp đẽ trang nghiêm, là
phần thứ tư nói lưới báu giăng đầy.
Tự nhiên gió đức cho đến
sáu lần như thế, là phần thứ năm,
nói về gió đức thổi
vào trống. Quá nhã là hay, phương là thơm, liệt là
ánh sáng, là đẹp. hai
ngài Bạch Diên và Chi Khiêm nói cúng hoa Phật
bốn lần, ở đây nói
sáu lần cũng không hại gì.

Lại các hoa sen báu cho đến trăm ngàn ức tia sáng, là phần
sáu, nói các vật báu
biến hóa đầy đủ. Có hai: Một là thế giới Hoa Nghiêm.

Trong mỗi tia
sáng cho đến Chánh đạo của Phật, là nói ánh
sáng làm lợi ích
chúng sinh, tức là cung
trang nghiêm, cho nên luận nói
tiếng nói Phạm của Như
lai rất nhiệm mầu vang khắp mười phương.



KINH VÔ LƯỢNG THỌ LIÊN NGHÓA THUẬT VĂN TÁN

<卷>QUYỂN HẠ</卷>
Phật bảo A-nan cho đến nhóm bất định, là phần thứ hai, nói
nhân quả vãng sinh của
chúng sinh, tức nguyện nhiếp chúng sinh mà nói
về vãng sinh.
Vãng sinh có bốn: Một là phàm tiểu
vãng sinh; hai là
Đại thánh vãng sinh; ba
là nói sự hơn kém của cả hai và khuyên phàm
tiểu vãng sinh; bốn là khen cõi nước ấy cao quý, khuyên Đại
Thánh cầu sinh. Phần một lại
có ba: Một là bày Chánh định khiến mọi người cầu sinh.
Có thuyết chép: Có pháp Niết bàn gọi là nhóm
Chánh định, không có pháp Niết-bàn
gọi là nhóm Tà định, lìa hai thứ này gọi là nhóm
Bất định, là không đúng. Lìa chủng tánh có và
chủng tánh không thì
ngoài ra không có nhóm
chúng sinh, nên chỉ có hai thứ này. Có thuyết
chép: Đường lành trở
xuống gọi là Tà định, ở giai vị đường lành thì
có số
lui sụt, số tinh tiến gọi
là Bất định. Tập chủng trở lên là phần vị không
lui sụt nên gọi là
Chánh định. Như Nhị thừa ngoại phàm thường bị chìm đắm nên gọi là tà định.
Sáu phương tiện trước gọi là
Bất định. Nhẫn pháp trở lên gọi
là Chánh định. Cho nên vãng sinh về nước ấy bất
luận là ba thừa đều an
trụ Chánh định mà không có nhóm khác. Đây
cũng không đúng. Bởi nghóa ba nhóm trái với các giáo lý, nên đúng
lý mà nghó. Đường lành trở xuống gọi là
Tà định, nếu
sinh về cõi nước
ấy liền an trụ chánh định
thì phải vượt Thập Tín mà vào Tập chủng, hông bao giờ có nghóa này.
Nếu sinh về cõi nước ấy mà không vào vị
Tập chủng, thì sẽ không
có lỗi này. Lại có nhóm Bất định ở cõi ấy, cho
nên có thuyết chép: Theo
Luận Trung Biên thì Chánh vị Tập khởi đã ở
Sơ địa, cho nên Bồ-tát
vãng sinh trong đây chỉ là Sơ địa trở lên, là
không đúng. Nếu chỉ có
Bồ-tát thì trái kinh, vì kinh nói đều có. Vậy cũng
nên có nhóm Bất định. Có thuyết chép: Trụ nhóm
Chánh định thì đồng
với Tiểu kinh (Di-đà)
tức đều là A-bệ-bạt-trí. A-bệ-bạt trí tức là
không lui sụt. Nên y theo Thập giải của bổn nghiệp
thì các giai vị từ tâm thứ bảy
trở lên đều thuộc về không
lui sụt. Tuy có hạ vị nhưng nói theo chỗ hơn thì đều thuộc về không
lui sụt. Đây cũng
không đúng. Đã từ tâm
thứ bảy trở lên thì
gọi là không lui sụt, tức các giai vị thấp hơn chẳng phải không
lui sụt, cho nên có Bất định - nay tức là các giáo khác nói ba
thừa đều là cõi uế
mà có ba thừa này, cho nên nếu sinh Tịnh độ thì bất
luận là phàm Thánh đều
chắc chắn hướng về Niết-bàn, chắc chắn hướng
về hạnh lành, chắc chắn
sinh về đường lành, chắc chắn thực hành sáu
độ, chắc chắn được
giải thoát. Cho nên chỉ có nhóm Chánh định mà không
có hai nhóm kia (tức nhóm Tà định và nhóm Bất định).

Mười phương hằng
sa cho đến chê bai
Chánh pháp, là
phần thứ hai, nêu các Đức Phật khen khiến người
sinh tâm
cầu sinh.
Các Đức Phật nói đã cùng khen nghe tên muốn
sinh thì
sẽ được
vãng sinh.
Có thuyết nói: kinh này
dựa theo nhóm Chánh định nên trừ năm tội
nghịch và chê bai Chánh
pháp, trong Quán kinh nói nhóm Tà định được
sinh, cho nên người gây
năm tội nghịch cũng được sinh, là không đúng.
Nếu nói người
Hạ Hạ sinh
sinh về Tịnh độ thì đó không phải
Chánh định. Có
thuyết chép: tuy gây ra năm
tội nghịch, nhưng nếu tu mười
sáu
pháp quán thì liền được
vãng sinh, tức là ý kinh ấy. Nếu chẳng tu mười
sáu pháp quán thì tuy có làm các điều lành khác cũng không được
sinh. Cho nên kinh này trừ
ra, cũng không đúng. Vì Hạ phẩm Hạ sinh
cũng tu mười sáu pháp
quán thì trái với kinh ấy. Cho nên nay văn này trước đã giải thích nên không cần phải giải thích lại. Mà mười niệm trước
đây nói một niệm là
quá ít hay quá nhiều cũng là thêu dệt, nên không trái nhau.

Phật bảo A-nan cho đến có ba nhóm kia, là phần ba, nói về nhân vãng
sinh khiến người
tu sinh.
Có hai: Một là nêu chung.
Có thuyết chép: ba nhóm trong
đây đều sinh về cõi tha thọ dụng, không đồng
với sinh chín phẩm của
cõi biến hóa trong Quán kinh. Nếu không thể làm các công đức là giả thiết, cho nên mười niệm cũng là nói lời hỏi của Di-lặc là
không đúng. Chữ nếu là dẫu các công đức khác cũng khiến phát tâm Bồ-đề, kinh nói nếu cũng như các lời nói khác, nên cũng
là nói thật. Lại nếu
mười niệm tức là không phải phàm phu niệm, thì
làm sao chỉ có hai nhóm
Thượng trung mà không nói là chỉ có nhóm hạ.
Cho nên ở đây hợp chín
nhóm kia thành ba nhóm này thì nghóa cũng chẳng khác. Không nên hỏi gạn rằng trong kinh ấy hai phẩm
Trung thượng
và Trung trung đều là
Sa-môn cũng thấy chân Phật, không phát đại
tâm, còn Trung hạ một
đời không làm Sa-môn đều không thấy Phật, không phát đại tâm mà nhóm Trung này không làm
Sa-môn lại cũng hóa Phật,
nếu có phát tâm Bồ-đề thì nghóa
sẽ trái nhau. Ở nhóm Trung tự
có nhiều loại, hai kinh đều nói một loại nên
không trái. Nhưng nói phải phát
tâm Bồ-đề là muốn nói
sinh về cõi ấy phải phát tâm Bồ-đề là để phân biệt rõ với tánh chắc chắn không
được sinh. Cho nên
sự trái nhau của các văn đều là loại này.
Có thuyết chép: Lại có khi vãng
sinh mà không phải ba nhóm, nghóa là trong văn dưới có nghi rằng người có năm trí
có tâm nghi ngờ, tu các
công đức cũng tin tội phước, nhưng tu ít gốc lành mà nguyện
sinh cõi nước ấy, vì lòng tin bất định nên không phải
sáu phẩm trước tu ít phước, cũng không phải ba
phẩm sau. Do đó mà
không thuộc chín phẩm. Đây cũng
không đúng, hai ngài
Bạch Diên và
Chi Khiêm đều chép:
Người nhóm
Trung nghi ngờ chẳng tin, tuy
sinh về cõi ấy nhưng ở trong thành năm trăm năm chẳng thấy Phật, chẳng nghe kinh, chẳng
thấy Thánh, thì chẳng thể nói phàm phu nghi trí
chẳng thuộc chín phẩm.
Có thuyết chép:
Chẳng quyết bốn nghi, tuy
sinh
về nước ấy mà ở
biên địa là một loại riêng, không thuộc chín phẩm.
Cho nên đừng vọng sinh
nghi ngờ. Đây cũng không đúng. Điều hai kinh nói là nhóm
Trung Hạ ở trong thành báu năm trăm năm thì như
kinh này phàm phu nghi trí ở trong cung báu cũng là biên địa. Nếu không
thế thì trái. Vì kinh nói
ở trong nhà cửa trên mặt đất nhưng không thể tùy ý khiến to lớn như ở trên hư không, lại cách
Phật A-di-đà rất xa.
Có thuyết nói người
nghi trí Phật tức nhóm Trung này là Trung phẩm
của Quán kinh.
Theo kinh của
Bạch Diên và
Chi Khiêm thì nói nhóm
Trung là người giữ giới, bố thí, cúng
dường Sa-môn, cất chùa xây tháp,
sau nghi không tin. Người
này lúc tin lúc không, tiếp tục kết nguyện lành mà được
vãng sinh.
Tuy sinh về nước ấy nhưng không được ở trước
Phật Vô Lượng Thọ. Lại
nói bị ở ngoài cõi Phật, trong thành báu suốt
năm trăm năm không được
thấy Phật nghe pháp… không phải người nghi trí Phật trong kinh của ngài
Pháp Hộ. Đây cũng
không phải, hai ngài
Bạch Diên và
Chi Khiêm cũng nói bậc Hạ ở bên thành năm trăm năm
không được thấy Phật,
thì làm sao nghi người Trí chỉ ở trong nhóm Trung mà không phải là nhóm Hạ. Nên nói nhóm trung người trí nghi tu
nhân giống như thế, nên
tuy thuộc phẩm Trung mà không phải Hạ thì cũng có thể nhóm Hạ mà chịu quả giống như
Trung phẩm. Cho nên thuộc
về quả nghi ngờ trí
Phật, tuy giống, nhưng không thuộc nghi trí nhân.
Tuy là đồng nhưng sao cho
là nghi trí? Lại điều nói trong chín phẩm thì nó thuộc
Trung thượng, lý ấy
không đúng.
Trung thượng của
Quán kinh thì trong kinh này là nghi trí, hoa nở thấy Phật nghe pháp được lợi cũng
đều khác nhau. Cho nên nếu nói
Trung thượng tự có nhiều loại cho nên ở
đây không lỗi, thì đâu chẳng phải Trung hạ cũng có nhiều loại mà thuộc nghi trí? Cho nên nay nghi ngờ năm trí Phật thì thuộc hai phẩm
Trung hạ và
Hạ thượng, do đây mà hai ngài
Bạch Diên và
Chi Khiêm đều nói hai nhóm
sau ở trong thành năm trăm năm không được thấy Phật nghe
pháp thấy Thánh. Hoặc ba
nhóm hoặc chín phẩm đều không rộng hẹp,
đều thuộc về vãng sinh.
Song ba nhóm thì làm lành là bậc Thượng, ngăn ác là bậc Trung, gây điều ác là bậc Hạ thì nghó rất đúng lý. ba nhóm ở đây có ba
nghóa riêng: Một là thân tâm khác nhau, tức tâm thì phát
tâm Bồ- đề, chuyên
niệm Di-đà, phần nhiều giống như đây, còn thân thì xuất gia là
bậc Thượng, ở tục thì
bậc Trung, hạ; hai là Tu nhân khác nhau, tức
tu đủ các hạnh là bậc
Thượng, ít phần tu phước là bậc Trung, xưng niệm danh hiệu Phật ấy mười niệm, một niệm là bậc Hạ; ba là duyên
sinh khác nhau, tức Di-đà,
Quán Âm chân thân đến đón rước là bậc thượng,
hóa thân đến đón rước là Trung, còn mộng thấy
thân Phật là bậc Hạ.

Ngài Bạch Diên nói ba nhóm có bốn nghóa riêng: Một là khác
về thân tâm, tức xuất gia và phát tâm Bồ-đề là
nhóm Thượng. Ở tục
mà tâm chí thành là
Trung, hạ; hai là khác về tu hành, tức tu đủ các hạnh, mộng thấy các thánh là
bậc Thượng, ít tu các điều lành, ngày
đêm không dứt mộng
thấy các thánh là bậc Trung. Chỉ dứt ái nộ, niệm
Phật mười ngày mười đêm không dứt là bậc Hạ; ba là khác về thấy Phật,
tức giống ba thứ này;
bốn là khác về thọ quả, tức sinh vào cõi ấy thành
A- Duy-việt, ở nhà cửa
trên hư không, cách Phật cũng gần là bậc Thượng.
Còn ngưng ở thành báu giữa đường, nhà cửa ở
trên mặt đất, cách
Phật khá xa là bậc Trung, bậc hạ.

Kinh của ngài
Chi Khiêm có nhiều điểm giống nhưng có khác là muốn
sinh về nước ấy phải treo nhiều cờ phướn, lọng báu, vải mầu,
cất chùa xây tháp, cúng
dường Sa-môn, phải dứt ái nộ, trai giới thanh
tịnh, một lòng niệm Phật
mười ngày không dứt chỉ là bậc Hạ mà thôi.

So sánh hai kinh ấy với kinh ngài
Pháp Hộ thì bậc
Thượng tuy giống nhưng Trung Hạ thì
khác. hai phẩm ấy còn nghi tâm, chưa
phát đạo ý. Trong đây hai nhóm này đều phát đạo ý tin quyết định -
Sở dó có khác nhau là vì
bản chữ Phạm tuy có đủ, nhưng Bạch Diên và
Chi Khiêm chỉ dịch và nghi
tin là vãng sinh, còn ngài Pháp Hộ chỉ dịch tịnh tín tu nhân,
sau mới bày lỗi nghi của người trí. Cho nên lời tuy trái
nhau nhưng lý không khác.
Muốn giải thích sự khác nhau của ba nhóm
hạnh vị thì giải thích như
trước, ở đây không nói lại.

Nhóm thượng ấy cho đến nguyện
sinh về nước ấy, là
giải thích riêng. Ở đây có ba: Một là giải thích
bậc Thượng, có hai: Một là
Chánh giải thích.
Có bốn: Một là xưa có tu nhân.

Các chúng sinh ấy cho đến hiện trước người ấy, là phần hai,
nói chết có tướng hiện.

Liền theo Đức
Phật ấy vãng sinh về nước ấy, là phần ba, có theo Phật.

Liền ở bảy báu cho đến thần thông tự tại, là phần thứ tư nói
sinh
có được lợi ích.
Có thuyết chép: Ba nhóm như thứ lớp, tức trong
chín phẩm thì có thượng
trung, trung thượng, hạ hạ cho nên kinh ấy nói chỉ trong bảy ngày được không
lui sụt, là
không đúng.
Có thuyết chép: Đây nói trụ không
lui sụt, tức
Sơ địa trở lên là địa vị không lui
sụt -
Quán kinh nói ngộ
Vô sinh nhẫn được thông trăm pháp đều là
Sơ địa. Đây cũng không đúng.
Trong kinh ấy nói sinh được không lui sụt tức là
Sơ địa. Cho nên nay tức
Thượng phẩm tam sinh tuy có nhanh chậm,
nhưng đều vào Thập tín
mà được vô sinh nhẫn, ngộ trăm minh môn, nên
gọi là trụ không lui sụt.
Cho nên A-nan cho đến nguyện
sinh về nước ấy, là kết
thúc khuyến khích.
Phật bảo A-nan cho đến nguyện
sinh về nước ấy, là phần hai,
giải thích bậc Trung. Có
hai: Một là nêu chung.
Tuy chẳng làm được cho đến nguyện
sinh về nước ấy, là giải
thích riêng. Có bốn: Một
là xưa có tu nhân.

Người ấy khi qua đời cho đến hiện ra trước người ấy, là thứ
hai, nói chết có tướng hiện.

Liền theo Hóa
Phật mà vãng sinh về nước ấy, là phần ba có chỗ đến.
Trụ không lui
sụt cho đến như
bậc Thượng, là phần thứ tư, nói
sinh được lợi.
Theo Quán kinh thì bậc Thượng, Trung, Hạ đều nói có
Di-đà tự hiện ra trước
người ấy mà chẳng nói là chân thân hay hóa thân, văn đã hết lý.
Phật bảo A-nan cho đến muốn
sinh về nước ấy, là phần thứ
ba, giải thích bậc Hạ. Có
hai: Một là nêu chung.
Nếu không thể cho đến nguyện
sinh về nước ấy, là giải
thích riêng. Có ba: Một
là xưa có tu nhân. Phải phát tâm Bồ-đề, tức là phân biệt với Định tánh không bao giờ hướng về Đại thừa, nên không trái
với văn Quán kinh.
Người này khi
sắp qua đời mộng thấy Phật ấy là phần hai, nói
chết có tướng hiện.

Cũng được vãng sinh cho đến như bậc Trung, là phần thứ ba nói
về
sinh được lợi , phối hợp riêng chín phẩm ấy để
giải thích, thì e
phiền nhọc, nên không chép đủ.

Phật bảo A-nan cho đến khen ngợi việc ấy, thứ hai là nói Đại
Bồ tát vãng sinh.
Có hai: Một là lược nêu; hai là rộng tụng. Phần một lại
có hai: Một là các Đức Phật cùng khen.

Đông phương
Hằng sa cho đến cũng giống như thế, là các
thánh cao quý cùng sinh.
Nói chung, là muốn giúp cho kẻ phàm tiểu thêm
ý muốn sinh nên nói nước ấy cao quý.

Lúc ấy, Đức Thế tôn nói tụng rằng, là phần hai rộng tụng.
Có hai: Một là tỏa văn.
Các cõi nước Phật ở phương Đông cho đến đến hầu
Vô Lượng Giác, là
Chánh tụng. Có hai: Một là khen Thánh cao quý
cùng sinh, tức bài tụng thứ mười lăm; hai là Tụng các Đức
Phật đều khen, tức bài
tụng thứ mười lăm.
Phần một lại có có ba: Một là Thánh cao quý đều
sinh, lại có hai: Một là tụng phương Đông
vãng sinh.
Cận là hầu, các
quan gặp vua gọi là cận (hầu).
Bốn duy Nam,
Tây, Bắc cho đến đến hầu Vô Lượng Giác, đây
là nói các phương khác vãng sinh.
Tất cả các
Bồ-tát cho đến cúng dường
Vô Lượng Giác, là
phần hai, nói cung kính tu
phước. Có ba: Một là ngoại sự cúng dường.

Thấu suốt
thần thông tuệ cho đến đảnh lễ Đấng Vô Thượng; hai là nói nội nghiệp
cúng dường. Cứu là rốt ráo, Đạt là
rỗng suốt,
đứng bên cạnh nhìn gọi
là Du, cùng nguồn gọi là nhập. Đi vào pháp sâu
xa là người trí vào
sâu. Thông là đi thông qua, tức là có cả thông và trí.
Vì phước hạnh tròn đủ cho nên có công đức.
Tuệ Hạnh khác lạ
sâu
mầu nên trí tuệ không ai
sánh bằng. Phước là tuệ tư, tuệ là phước đạo,
tức là phước trí đều
có. Có thuyết chép: Cả hai thứ này đều là khen tự
đức của Phật, là không
đúng. Thông là phương pháp hay để hóa độ chúng sinh, nên đó nói trí là gốc của thông, thông là dụng của trí.
Cũng không đúng. Thông đã là trí của thế tục thì phải có thể dụng. Còn mặt
trời tuệ là từ dụ mà
gọi tên. ba thứ hoặc, nghiệp, khổ có công năng che
lấp chân không và mặt trời, mặt trăng trí tuệ,
đồng như mây che mặt trời, mặt trăng trên hư không nên nói là mây
sinh tử.
Trí Phật là đạt chân, có công năng dứt trừ
chướng hoặc, nghiệp, khổ của mình và người nên
nói mặt trời trí tuệ,
khiến mọi người hiểu biết nên gọi là chiếu thế gian.
Thấy cõi trang nghiêm thanh tịnh ấy cho đến nguyện nước
tôi cũng thế, thứ ba,
là thấy cõi mà ham cầu. Tâm vô lượng là bốn
tâm vô lượng.
Đúng lúc
Vô Lượng Tôn cho đến ba vòng rồi vào đảnh, là bài
tụng thứ ba, nói về nghe
pháp sinh trí. Có bốn: Một là hiện tướng phát
khởi. Chiếu khắp, cứu giúp không hai, nhiễu thân
là nhóm họp đức tròn đầy, cho nên nhiễu ba vòng
chắc chắn gồm hai đại só - vào đảnh là vào
chỗ tôn quý nhất trong ba chỗ tôn quý.

Tất cả chúng
trời, người, đều hớn hở vui mừng, là thứ hai,
chúng nhìn thấy đều vui mừng.

Đại só Quán
Thế Âm cho đến đúng thế xin nói ý, là phần thứ
ba, nói Quán Âm thỉnh nói.

Tiếng Phạm như
sấm gầm cho đến nay nói nhân giả
hãy lắng nghe, là phần thứ tư, nói Như lai đáp lời mời.
Có hai: Một là là lược nêu và hứa nói.
Tiếng Phạm là nêu chung. Tám âm là
khen riêng.
Như kinh Phạm-Ma
Dụ chép: Một là tiếng hay nhất, tiếng êm dịu; hai là tiếng
dễ hiểu, tiếng nói luận
rõ ràng; ba là tiếng điều hòa, lớn nhỏ vừa
chừng; bốn là tiếng êm
ái nhẹ nhàng; năm là tiếng không lầm lỗi; sáu là
tiếng chẳng phải tiếng
nữ, tiếng trầm ấm rõ ràng; bảy là tiếng Tôn tuệ, tức nói có oai; tám là tiếng
sâu xa, tiếng nghe xa. Dùng diệu âm này
mà đáp Quán Âm nên
nói tiếng hòa diệu.

Chánh só mười
phương đến cho đến được thọ ký sẽ thành Phật,
là phần thứ ba, theo trí
hạnh được thọ ký thành Phật.
Thông đạt các pháp tánh cho đến
sẽ thành cõi như thế, là phần
thứ tư, nêu Trí nguyện
được thọ ký thành cõi. Trí pháp như mộng, chớp,… tức là Đế
Trí thế tục, thông
suốt pháp
tánh không, tức là Đế
trí thắng nghóa.
Các Đức Phật bảo
Bồ-tát cho đến mau được chỗ
thanh tịnh,
là phần thứ hai, hai bài
tụng nói các Đức Phật khen ngợi. Có hai: Một
là Bài tụng nói các
Đức Phật khác khen ngợi, tức năm bài tụng, bài
tụng sau nói Đức Thích-ca
tự khen, tức bài tụng thứ mười. Phần một lại
có bốn: Một là khen nghe pháp được độ.
Đến cõi nước trang
Nghiêm thanh tịnh ấy cho đến thọ ký
thành Đẳng Chánh Giác,
là phần thứ hai, khen đắc thông thành Chánh
Giác, tức trước thọ ký cho Bồ-tát.

Năng lực bổn nguyện của Phật, tự được không lui sụt, là phần thứ ba khen nghe tên được không
lui sụt, tức trước trụ vào
nhóm Chánh định.

Bồ-tát khởi Chí nguyện cho đến lại đến nước An dưỡng, là
phần thứ tư khen được nguyện cúng Phật. Nguyện
được độ như cõi nước
Di- đà nên nói nước
không khác, tức là nguyện cầu
Tịnh độ. Nguyện khi
thành Phật
thì đức danh vang xa nên nói danh hiển bày mười
phương, tức nguyện cầu thân Phật.

Nếu người không gốc lành, mà được nghe kinh này, là phần thứ hai Đức
Thích-ca tự khen.
Có ba: Một là khen
kinh khó tin; hai là
trí Phật khó nghó; ba là
khuyên khiến phát tâm. Phần một lại có hai:
Một là nói khéo nghe,
khen kinh nhiệm mầu.
Lại từng thấy Thế tôn cho đến ưa nghe giáo như thế, là nói có người ác chẳng tin nghe để khen
kinh sâu nặng.
Khen nhiệm mầu;
là khiến người bỏ ác
tu lành. Khen sâu nặng là khiến bỏ chê bai, sinh tin ưa.

Thinh văn hoặc
Bồ-tát cho đến chỉ có Phật biết rõ, là thứ hai
nói trí Phật khó suy nghó
bàn luận. Có hai: Một là Đối với trí Nhị thừa
mà khen chỉ có Phật biết rõ.
Nếu tất cả người cho đến như thế rất
thanh tịnh, là đối với
các Thánh trí mà khen trí
sâu xa thanh tịnh, được Đạo là hạnh cao quý.
Đạt không là hiểu sâu.
Ức kiếp là thời gian lâu - Cùng lực là nói cùng
cực vô biên, khắp mười phương - Vô tế là cùng ba cõi, thanh tịnh là
chướng hết. Rốt ráo
thanh tịnh đạo quả, nên khen khó suy nghó bàn luận.

Tuổi thọ rất
khó được cho đến, nếu nghe siêng năng cầu, là
phần thứ ba khen khiến
cầu nguyện. Có ba: Một là khuyên nghe siêng cầu. Đã lìa ba nạn chẳng chịu luống qua. Cho nên tuổi thọ là nương
Phật làm duyên tốt, tin tức
là hạnh gốc nên nói riêng.
Nghe pháp hay chẳng quên cho đến cho nên phải phát ý, là
kế chánh khuyên phát
tâm, tức chẳng quên lời Di-đà nói, cũng thấy
Phật ấy mà
sinh tâm
kính trọng, rất vui mừng.
Hạnh thuận theo
Thích-ca, được Phật
Thích-ca che chở nên nói bạn lành của ta.
Nếu lửa đầy thế giới cho đến rộng độ dòng
sinh tử, là thứ
ba khuyên tâm không lui sụt.

Phật bảo A-nan cho đến tất cả chúng sinh, là phần ba, khen chê được mất để khuyên phàm tiểu - có ba: Một là khen cõi ấy tốt đẹp
khiến người ham cầu; hai là nói cõi này uế ác khiến người chán bỏ; ba là
cùng nêu hơn kém khiến
có tu bỏ. Phần một lại có hai: Một là khen rộng
sự vui cao quý; hai là khuyên khiến
vãng sinh. Phần một lại có tám:
Một là khen tuổi thọ dài lâu
- một đời là đời rốt sau trong năm đời, sinh
quyền thật bất định.
Thật tức là đối với Trí Ma-hê-thủ-la mà sinh quyền
cũng có hai thứ khác
nhau. Nếu ở cõi uế thì sinh ở Diêm-phù-Đề gọi
là một đời.
Nếu sinh Tịnh độ tức một đời thành Phật gọi là một đời.
Nay muốn phân biệt thật, nên gọi là
Bổ xứ, nếu có nghi thì nói Bồ-tát ở cõi ấy.

Nếu đều Bổ xứ thì chẳng cần du hóa. Cho nên giải thích là trừ có
bổn nguyện, đều không
lui sụt nửa chừng.

Này A-nan, cõi nước ấy cho đến thế giới Đại thiên, là phần thứ
hai nói ánh sáng đặc
biệt lạ lùng. Có hai: Một là nêu ánh sáng khác
nhau. Ngọc Thiên nói một
tầm là tám thước. Lại nói bảy thước, đây hình
như không đúng, tức đồng với nhận.

A-nan bạch Phật rằng cho đến hóa sinh về cõi ấy, đây là nói
sau đó càng khó, đã
nói ở cõi này tu hạnh Bồ-tát tức là biết vua
Vô Tránh Niệm ở cõi này.
Bảo Hải cũng thế.

Này A-nan cõi ấy có cho đến ba mươi hai tướng, là phần ba
nói thân tướng đầy
đủ. Vẻ đẹp bất định nên không nói.

Trí tuệ đầy đủ cho đến vô sinh pháp nhẫn, đây là phần tư nói
trí đức tốt đẹp. Có
thuyết chép: Chứng hội pháp tánh nên nói vào sâu các pháp hiểu
suốt lời nhiệm mầu, nên nói biết hết chỗ
sâu xa. Đây
hẳn chẳng đúng.
Chúng sinh
sinh về nước ấy được hai trí này nên chẳng phải phàm tiểu. Nay tức nhập các pháp là ngộ
sở thuyên.
Sướng yếu diệu là nhàn năng
thuyên. Có thuyết chép: Các căn là năm thứ tín…,
là không đúng. Tín…
tức là Độn căn, nay tức là sáu căn. Có thuyết chép: Hai nhẫn tức là hai
nhẫn sinh, pháp, lại là nhẫn đầu trong năm nhẫn.
Vô sinh nhẫn tức là
nhẫn thứ tư. Đây e không đúng. Vô sinh pháp nhẫn tức là
sinh pháp nhẫn, vượt trên thuận nhẫn nên nói là
vô sinh, không có
lý do khác. Nên nay tức
là bậc trung, hạ chỉ được âm hưởng, người
được Vô sinh nhẫn rất
nhiều không thể tính đếm, hai nhẫn âm hưởng và
nhu thuận, thuộc về thượng phẩm, không thể đếm
hết người được Vô
sinh nhẫn nên nói không thể đếm. Đã có lợi độn thì phải có phàm địa,
nhưng không phải căn tánh lợi độn.

Lại Bồ-tát ấy cho đến như nước ta vậy, là phần thứ tư
nói phản tích địa.
Phật bảo A-nan cho đến
không trái, không lỗi, là phần tám nói hạnh đức đầy đủ.
Có hai: Một là
khen riêng; hai là kết chung.
Phần một lại có bảy: Một là
tu hạnh lìa lỗi. Có ba: Một là là hóa hạnh lìa lỗi,
tức là thuận trí tuệ Phật Di-đà.
Ở cõi nước ấy cho đến không có tâm mê đắm, là phần thứ
hai, nói tự hành không
lỗi. Có hai: Một là tu tự hạnh. Có sáu: Một là tu
thí hạnh. Lìa kiến nên
không có tâm ngã sở, lìa ái nên không có tâm đắm nhiễm.

Tới lui đi đứng cho đến không giành, không cãi, là phần thứ
hai nói tu giới hạnh. Lìa
lỗi thân nên đi đứng tới lui không bị vướng mắc,
tùy ý tự
tại. Lìa lỗi ý nên không đối địch, không kia không đây,
Pháp sư vị chép:
Thích là đi, mạc là ngừng. Nếu thế đi đồng với đi và ngừng, lìa lỗi thân. Nay luận ngữ nói trong thiên hạ không thích mạc, vậy
thích là thân, mạc là
sơ. Lìa lỗi miệng nên không tranh cãi giành giựt,
mình người đều dứt,
nên không có giành cãi.
Đối với chúng
sinh cho đến lìa cái, được
thanh tịnh, là phần ba,
nói tu Nhẫn hạnh. Không
tức giận, nên mềm mỏng dịu dàng. Không
kiêu mạn nên điều phục.
Sân nhuế đã không khởi thì phẫn hận cũng ngừng.
Do đây cũng lìa năm cái mà thanh tịnh.
Không có chán lười cho đến thắng tâm, thâm tâm, là phần
thứ tư nói tu cầu hạnh.
Cầu điều lành không ngừng nên không biếng
lười, không hạnh nào chẳng tu nên nói Đẳng tâm, không đặt chân xuống
nên gọi là Thắng tâm,
không lui sụt nên nói thâm tâm.
Định tâm, là phần năm, nói tu định hạnh, lìa các tán loạn,
nên nói là Định tâm.

Tâm Ái pháp,
Lạc pháp, Hỷ pháp, là
phần sáu, nói tu tuệ
hạnh. Có thuyết chép: Ái
là dục, Lạc là tín, Hỷ là tham. Có thuyết chép:
Ái là trọn thành, Lạc
là khi nghe. Hỷ là khi cầu. Cả hai đều không
đúng. Dục tín… tức là
thí giới… các hạnh quyến thuộc, lấy chung mà hướng
thỉ không khác, do đó như
thứ lớp. Nay tức là Văn tuệ Ái lạc nên nói là Ái pháp tư tuệ. Đắm vị nên nói là Lạc pháp tu tuệ.
Nhuận thần nên nói
tâm vui (Hỷ tâm).

Tâm diệt các
phiền não, lìa các đường ác, là phần thứ hai nói
lìa lỗi. Có thuyết chép:
Nhân hết nên diệt phiền não, quả hết nên tâm
lìa đường ác, là
không đúng. Quả không phải chỉ do tâm. Nên nay ngay
nơi lìa hoặc là lìa phiền
não, nghiệp hết nên tâm lìa đường ác.

Rốt ráo tất cả việc làm của Bồ-tát, là phần thứ ba kết chung.
Thành tựu đầy đủ vô lượng công đức, là phần hai nói thành
đức đầy đủ. Có hai:
Một là khen chung.
Được
Thiền định
sâu cho đến hiểu rõ pháp tánh, đây là khen
riêng. Có hai: Một là
Thành tựu tự đức; Thiền định thông minh tuệ bảy
giác, là đức đã
thành. Thiền là bốn Thiền, định là bốn không.
Thông là sáu thông minh là ba minh,
tuệ là ba tuệ. bảy giác cũng ở giai vị kiến
đạo, vì tiến cầu đức
của Phật mà tu tâm cầu đức Phật pháp. Đức tuy có
vô lượng nhưng lược
nêu có năm. Nhục nhãn và thiên nhãn đều dùng
tịnh sắc làm thể. Nhục nhãn ở cõi ấy thấy chung cả các
sắc ở vô
số thế giới. Nên nói thấu
suốt những gì nhìn thấy. Xét thật nên đều hiểu
rõ. Có thuyết chép: Nhục
nhãn thấy chướng nội sắc, là không đúng, vì trái

với sự
trong suốt rộng rãi. Nên nay nếu xét thấy sắc tượng hiện tại
thì gọi là nhục nhãn.
Nếu nhục nhãn nương định mà phát thì chúng ta
thấy chúng sinh chết đây
sinh kia. Nên gọi là Thiên nhãn. Sự thấy biết rộng nhiều nên nói vô lượng, cũng là rộng xa nên nói vô hạn.
Pháp Nhãn lấy trí làm thể nên
thấy được căn dục tâm tánh của chúng sinh và các Phật pháp, nên gọi là pháp nhãn. Biết khắp ba thừa Đạo pháp khác nhau nên nói là rốt ráo các Đạo.
 Tuệ nhãn tức lấy không trí làm thể mà xét chiếu lý chân không nên nói thấy chân - cùng nguồn cội chân lý nên nói vượt đến bờ kia, Độ là đến. Phật nhãn tự có hai thứ chung và riêng.
Riêng thì trí
Nhất thiết chủng làm thể, không pháp nào chẳng chiếu
soi nên nói
là đầy đủ. Cũng thấy
Phật tánh nên nói giác pháp tánh. Chung tức là
bốn nhãn trước Phật
đều có, xem cảnh đồng hết nên gọi là biết đầy đủ.

Dùng trí vô ngại giảng nói cho người nghe, là nói đức Thánh
hóa tức là bốn vô
ngại biện, nói pháp cho người nghe.

Quán ba cõi bình đẳng cho đến nạn phiền não, là phần ba nói tu đầy đủ.
Có hai: Một là tu hành, quán ba cõi không Vô, là bỏ
sinh
tử hạnh dục… là cả
ba cõi không có cõi nào chẳng không, nên nói là
quán bình đẳng. Chí cầu Phật pháp tức là ưa thích
hạnh Bồ-đề. Đủ biện
tài tức là đức lợi
tha, tức là bốn biện tài v.v… diệt nạn phiền não
là lợi ích hóa tha.

Từ Như lai sinh cho đến hai kia đều hết, là nói tu thành. Có hai: Một là tự
hạnh thành.
Lại có hai: Một là giải hạnh đều thành.
Có thuyết chép: Từ Như lai
sinh hiểu pháp như như là lý giải khéo biết Tập
Diệt. Phương tiện là giáo ấy
giải thích.
Nhờ Như lai giáo hóa mà
sinh hiểu tất cả pháp đều tức là như, cho nên nói từ Như lai
sinh hiểu
pháp như như. Giáo tu lành gọi là
Tập âm thinh, giáo dứt ác gọi là Diệt âm
thinh. Đối với đây mà
khéo hiểu khéo biết nên gọi là khéo biết phương
tiện. Đây cũng bất tận,
giáo giải cũng từ phương pháp sinh. Có thuyết chép: Tập tức Tập đế, ý cũng gồm khổ, Diệt tức
Diệt đế, nói gồm cả
Đạo. Nhân quả liên quan
nhau, nên nói giáo bốn đế tức là âm thinh phương tiện. Đây cũng
không đúng. Tập tuy hẳn là khổ, nhưng khổ chưa hẳn phải có Tập, Diệt khác với Đạo vô vi, chẳng thể xếp
Tập Diệt vào
Khổ Đạo. Cho nên nay tức
từ Như lai sinh là nêu chung Bồ tát được hiểu,
lý do hiều pháp như như
tức nêu ngộ riêng, không phải là trí an lập
chân. Khéo biết tập
diệt, tức hiểu riêng luận ngộ an lập Đế. Tập
Diệt là nêu nhân nhiễm mà tịnh quả nói bất tận. Thật dứt các tướng mà nói bốn
đế, chỉ có giáo lập ra
nên nói là âm thinh phương tiện, nhờ Thánh giáo mà khéo hiểu nên không ưa thích thế gian, thích nói
Chánh luận. Có thuyết chép: Lìa bốn lỗi của miệng nên không ham lời của thế gian, chỉ nói bốn
Thánh giáo mà ưa thích
chánh luận,
không đúng.
Tưởng thật lời Thánh thì không phải là
Chánh luận, tức là giải thành tựu.
Tôn sùng Phật đạo, là cầu
tâm Bồ-đề. Biết pháp vắng lặng là tu hạnh đối trị,
hai dư đều hết, là hạnh
trừ chướng khổ. Có thuyết chép: Sinh thân là
Báo dư, phiền não là
phần Đoạn dư. Sơ Địa trở lên thì hết Biến dịch, hai
dư sẽ hết.
Có thuyết chép: hai dư phiền não và
Tập đều hết. Cả hai
đều không đúng. Trong
bảy Địa trước thì cũng chịu phần đoạn, phiền não Dư khí gọi là dư, Tập thì không phải phiền não nên như thứ lớp.
Nay sinh thân còn, Báo khổ
nhân phiền não, nhân dư và quả dư đều đã
hết, tức là Hạnh thành.
Nghe pháp
sâu xa cho đến thường hay tu hành, là nói giải
hạnh đều tu.
Có thuyết chép: Đối với
sâu xa mà hiểu được cho
nên chẳng nghi, đối với
sâu xa mà vào được nên
chẳng sợ, là
không đúng.
Vừa vào vừa hiểu, cho nên nay tức tin được giáo
sâu nên
chẳng nghi, hay giải thâm nghóa nên
chẳng sợ. Tu giải là đó. Phải tu hạnh tức là tiến tu
hạnh, nghe thì tu tập mà
không để đứt quãng, nên nói là thường tu.
Các Đại bi ấy cho đến đều che chở, là nói hóa hạnh thành tựu.
Sâu xa nhiệm mầu, là khen tâm
sâu nặng. Đều che chở là khen cứu
giúp khắp, là không
đúng. Chỉ có bóng mát từ Bi, cũng giúp ra khỏi
sinh
tử, nên nói là chở.
Rốt ráo nhất thừa cho đến vào bờ kia, đây là phần thứ tư thành
đức kỳ diệu.
Có hai: Một là thành tựu tự đức; hai là thành tựu hóa đức.
Phần một lại có hai: Một
là Tu điều lành cao quý. Có ba chặp: Một là là
cặp Trí đoạn:
Nhất thừa, tức là Trí tuy có ba thừa nhưng rốt cục không có
hai thứ kia, cho nên nói
nhất thừa. Có thuyết chép: Đối với nhất thừa
này gọi là cùng cực,
là rốt ráo, đến quả Niết-bàn, nên đến bờ kia là
không đúng. Nếu cùng
cực nhất thừa đến Niết-bàn thì không phải Bồ-tát.
Cho nên nay tức
sự tín hiểu này tột cùng, nên gọi là rốt ráo - bờ kia tức
là đoạn, đã đoạn thì
trí chướng vô vị, nên nói là đến bờ kia.

Quyết xé rách lưới nghi cho đến trùm hết không gì ngoài, là nói cặp lý giáo. Hiển bày thật để trừ vọng nên nói là xé rách lưới nghi. Thân giải phát bày nên nói Tuệ do tâm
sinh ra. Tâm là nghóa trung
thật, tức là Tuệ chứng
lý, thấu suốt không gì sót nên nói là bao trùm
không gì ngoài, tức là thấu
suốt giáo giải.
Có thuyết chép: biết Tuệ vô
ngã không từ ngoài đến,
nên Tuệ do tâm sinh ra. Biết giáo từ tâm hiện nên bao trùm
không ngoài. Ở đây cũng chưa hết. Tuệ vô ngã từ
Phật hóa sinh, hiện tâm trong giáo là
không đúng.
Chánh giáo là tánh nên không
thể nói từ
tâm xuất hiện thì biết tâm là trung thật, không gì ngoài,
Vô dư tức là giáo trí.

Trí tuệ như biển lớn cho đến cũng như núi Tuyết, là nói cặp Định tuệ.
Tuệ sâu rộng như biển, Định cao quý như núi. Cho nên Tuệ có
dụng sáng sạch hơn mặt
trời mặt trăng, Định có đức cao đầy hơn núi Tuyết.

Chiếu các công đức bình đẳng, duy nhất, thanh tịnh, là nói sự
cao quý của dứt trừ
chướng. Có hai: Một là nêu chung. Pháp sư Vị nói dưới có hai mươi câu đều nói về tuệ.
Song Tuệ chẳng lìa Định, nên nói
Định tuệ lìa chướng là
cao quý, không có một đức nào chẳng lìa nhiễm,
cho nên nói bình đẳng,
duy nhất, thanh tịnh.

Cũng như đất
bằng cho đến không có nhiễm ô, là giải thích
riêng. Có ba cặp: Một là
cặp Sở nhân sở khởi, tức tâm khác là hai chướng
sở nhân phi lý mà tác ý cấu nhiễm, như thứ lớp mà tác ý khởi trí,
hoặc, chướng; hai là
Năng y sở y đối, tức là phiền não chướng ngại, như thứ lớp là hai chướng hoặc và cặp Trí làm năng y
sở y; ba là cặp Vô trước
vô nhiễm, tức là đối
với ba hữu mà mê đắm cũng là Sở trí chướng,
nhiễm ô chỉ là hoặc.
Cũng như chiếc xe lớn cho đến Đại Từ…, là phần hai nói nói
vè hóa đức thành tựu.
Có mười ba câu lược làm sáu cặp: Một là cặp
xuất phàm nhập Thánh,
tức là ba câu đầu. Thừa là xe. Chúng sinh là
phàm phu và Nhị thừa,
chở phàm tiểu ra khỏi hai thứ tử. Nghe quyền thật
mà thấm nhuần mầm giống
lành; hai là cặp Tức Tà Tựu Thiện, tức hai câu kế; ba là cặp
Phổ Phúc Hy Kiến tức là hai câu kế; bốn là cặp
Tồi Tà Quy Chánh: tức hai câu kế, không có chứa nhóm tức là
dòng thánh; năm là cặp
Vô Thắng Vô Nhiễm, tức là hai câu kế.
Không điều lành
nào hơn được, điều phục các nhiễm;
sáu là cặp Vô úy
Hữu lân, tức là hai
câu sau. Không tà nào
đáng sợ, thương mà không ưa thích.

Dẹp bỏ tâm ganh ghét cho đến tu sáu hòa kính, là phần năm
nói hạnh tu thêm tiến.
Có hai: Một là tu hạnh tự phần; hai là tu hạnh thắng tiến. Phần một lại có hai: Một là tu hạnh
phương tiện. Dẹp trừ tâm ganh ghét tức là phương tiện lợi tha, vì nếu có ganh ghét thì chẳng thể làm
lợi ích chúng sinh. Cầu
pháp không đủ tức là tự lợi phương tiện. Vì nếu có thoả mãn thì không thể tiến tu; ba là
siêng tu
Chánh hạnh, tức là
thường Chánh hạnh, thường muốn nói rộng, tu hạnh lợi tha tâm không lười mỏi. Muốn nói rộng là nói tâm cao quý. Đánh trống pháp… là những điều
nói cao quý.
Chiếu sáng mặt trời trí tuệ… là
sự lợi ích cao quý. Chiếu ba
mặt trời trí tuệ để
xua tan ngu si. Tu sáu hòa kính tức là hạnh tự lợi.
Tu ba nghiệp: kiến, giới,
lợi đều đồng, nên tôn kính lẫn nhau, tình không trái
khác, nên
gọi là sáu hòa kính.

Thường làm pháp thí cho đến dạo các thần thông, là phần hai
nói tu hạnh thắng tiến.
Có ba bậc: Một là thắng tiến, mới đầu thường hành pháp thí lợi tha. Ban đầu chí mạnh không yếu, tự lợi làm đầu; hai là thắng tiến làm
đèn sáng, ruộng phước trong lợi tha. Giúp cho người hiểu nên nói đèn
sáng ở đời. Cũng làm cho người phát
sinh điều lành
nên nói ruộng phước cao
quý. Dùng tuệ khai hóa nên nói Đạo sư, phước
lợi chẳng khác nhau nên
không sinh yêu ghét. Vui đạo không ham lo,
tức tu điều lành trong
tự lợi, nên nói vui Đạo. Trừ lỗi nên không
sót; hai là Sau tu thắng tiến thành tựu, tức là
nhổ gai ái dục, là hạnh lợi tha
thành tựu, dạy khiến lìa
lỗi cho nên giúp an được chúng sinh. Dạy theo điều lành nên kính đức cao quý. Diệt ba cấu thì tự hạnh thành tựu.
Diệt tham sân… nên đoạn hạnh thành tựu. Dạo chơi trong thần thông nên
hạnh đức thành tựu.
Có thuyết chép: Ba cấu tức là phiền não nghiệp, khổ,
là không đúng. Vì nghiệp
khổ chưa hẳn là cấu.

Năng lực nhân, năng lực duyên cho đến các năng lực thông minh, là phần
sáu nói các năng lực đầy đủ.
Có ba: Đây là một tự lực
đầy đủ. Có bảy cặp:
Một là cặp nhân duyên. Tức năng lực nhân, năng
lực duyên đời trước.
Gốc lành gọi là năng lực nhân, gần gũi bạn lành
mà nghe pháp gọi là năng
lực duyên; hai là cặp ý nguyện, tức năng lực
ý năng lực nguyện. Có
thuyết chép: Tâm cầu Phật là năng lực ý, nguyện
khởi làm là năng lực nguyện. Có thuyết chép:
Phát tâm Bồ-đề là
năng lực ý, mong cầu
quả Phật là năng lực nguyện. Cả hai đều không
đúng. Cầu nguyện khởi
hạnh nói khác nhưng nghóa là một. Nên phát tâm
Bồ- đề tức mong cầu quả Phật. Theo thứ lớp thì nay thì đúng lý tác ý
gọi là năng lực ý,
cầu tâm Bồ-đề gọi là năng lực nguyện; ba là
cặp chung riêng, tức năng lực phương tiện là chung.
Năng lực thường, năng lực điều lành là riêng. Tu không xen hở là năng
lực thường, pháp ác
không xen là năng lực
điều lành, hai năng lực này gia hạnh khéo léo nên gọi là năng lực
phương tiện; bốn là cặp chỉ quán: Tu chỉ hạnh thành tựu
nên gọi là năng lực
định, quán hạnh thành tựu nên gọi là năng lực tuệ;
năm là cặp văn hành,
tức năng lực học rộng là tu giải, sáu độ như thí… là
tu hạnh; sáu là cặp Niệm
Định: Tức niệm khiển tướng là năng lực Chánh niệm, dứt loạn chứng thật là năng lực
Chánh quán. Hoặc có bổn nói Chánh định chỉ quán.
Pháp sư Vị giải thích rằng chỉ là định, quán là
tuệ. Chánh quán là đó.
bảy là cặp thông minh, năng lực thông là sáu
thông, năng lực minh là ba minh.
Năng lực đúng pháp điều phục các
chúng sinh, là phần hai, nói về

Hóa hạnh thành tựu.

Các năng lực
như thế đầy đủ tất cả, là kết chung.

Thân sắc đẹp
đẽ cho đến vô lượng các Đức Phật, là phần thứ
bảy nói các đức tốt
đẹp. Có bốn, đây là một tự đức tốt đẹp.

Thường được các Đức Phật cùng khen ngợi, thứ hai là nói
hạnh thuận theo các Đức Phật.
Rốt ráo
Bồ-tát cho đến các
môn tam-muội, là thứ ba, nói giải
hạnh đầy đủ, tức
sáu độ là hạnh, tam-muội là giải.
Có thuyết chép:
Thấy các pháp
sinh thì, biết
chẳng diệt, thấy các pháp diệt thì biết chẳng
sinh. Nên nói chẳng sinh
diệt, là không đúng. Đã thấy pháp sinh thì biết có diệt,
sinh là nhớ một bề về diệt. Cho nên nay tức ngã pháp là không,
vì không nên vô tướng,
vì vô tướng nên vô nguyện. Do đó mà không
thấy có sinh diệt.
Xa lìa giai vị
Thinh văn, Duyên giác, là phần thứ tư nói hạnh
vượt cao hơn Nhị thừa.

Này A-nan, các Bồ-tát ấy cho đến chẳng thể cùng tận, là
phần hai, kết khen.
Phật bảo
Di-lặc cho đến chẳng thể kể hết, là phần thứ hai,
khuyên người vãng sinh.
Có hai: Một là kết nhân và cõi cao quý; hai là
Chánh khuyên
vãng sinh. Phần một lại có hai: Một là kết người có
đức cao quý.

Lại nước ấy cho đến thanh tịnh như thế, là kết cõi vui cao quý.

Sao chẳng gắng
sức làm cho đến lên Đạo vô cùng cực,
là phần hai,
Chánh khuyên
vãng sinh.
Có hai: Một là khen thẳng vãng
sinh sao chẳng có gắng làm điều lành là khuyên tu nhân
vãng sinh, lực là cố gắng
hết sức. Trời, người, bậc thánh, cõi nước đều nhiệm mầu, há chẳng cố gắng làm lành nguyện
sinh? Lại lực là nói cố gắng về Đạo.
Tự nhiên là tu được
lợi, nhân lành đã thành tựu nhưng không cho là được quả nên nói nghó tự nhiên. Chỉ nghó Đạo hạnh đức mà nương vào
chẳng phân biệt sang hèn
đều được vãng sinh, nên nói nương vào không trên dưới. Chữ niệm là đọc dài.
Có thuyết nói:
Là rỗng suốt, là hiểu
rõ thông suốt. Không bờ mé là
thật tướng, không có ba cõi để tìm.
Thật tướng
đã là gốc của Tịnh độ,
người vãng sinh phải hiểu rõ nguồn cội, nên phải thấu
suốt là
không đúng.
Cùng nguồn thật tướng thì phàm phu
chẳng được vãng sinh
Tịnh độ, chỉ phải là bậc Thánh. Nên nay được sinh về cõi ấy thì thần trí rỗng
suốt không có bờ mé. Đi là bỏ, bỏ uế độ.
Có thuyết chép: Năm
đường ác là ba đường và phi thiên cùng người nữ.
Vì người nữ là gốc
đường ác. Lại văn sau nói năm điều ác tức năm đường
là
không đúng. Không có chỗ nào nói đường người nữ. Cho nên
năm ác là Nhân chẳng
thể nói đường. Nên nay tức trời, người tuy gọi đường lành
song ở Tịnh độ cũng gọi là đường ác, nên nói năm đường ác. Ở
cõi uế này trước dứt
bỏ kiến hoặc là nhân quả lìa ba đường. Sau mới dứt tư hoặc là dứt
Nhân quả trời, người.
Nếu sinh về Tịnh độ thì năm đường
ác sẽ bỏ ngay, nên nói là cắt ngang. Cắt là quả tự đóng, nhân ấy được
Đạo sâu rộng nên nói
là không cùng tận.
Dễ đến mà không người cho đến hưởng vui vô cùng cực, là rất thương xót khen ngợi. Tu nhân liền vãng
sinh cho nên dễ đến mà
không người, tu nhân
vãng sinh ít hiếm nên không có người tu nhân cầu
sinh, không hề trái nghịch nên nước chẳng
nghịch trái, tức trước dễ đến.
Thói quen cũ cột trói cho nên tự nhiên bị cột trói, không đến nên tự
nhiên bị cột trói, tức
vãng sinh không người. Có thuyết chép: nhân mãn
quả chín không cần dụng
công tự nhiên vời đến, nên tự nhiên trói cột
nghóa cũng được. - Đạo
đức là nhân, hưởng vui là quả. Thọ là thụ, chịu.
Hỏi: Tu Tịnh độ và nhân
Đâu-suất cái nào khó? Đáp: có thuyết nói
Đâu-suất là cõi Tịnh
độ chẳng cột trói, cho nên sinh Tịnh độ dễ hơn Đâu-suất,
là không đúng. Hễ nói cõi thì đều là chỗ trôi lăn.
Còn Tịnh độ
Tây phương là chỗ xuất ly
nên khó tu, nghiệp trôi lăn dễ làm nhân xuất ly, hẳn
trái với Chánh lý. Có
thuyết chép: xưa nay các bậc đạo đức tu hạnh
Đâu- suất đều cho Tây
phương là khó sinh nên chẳng dám tu. Nay dùng
bảy nghóa chứng minh Tây phương dễ sinh.
1.Chỉ tu ít trong một thời gian ngắn, tức quán kinh nói ba phẩm
khi sắp qua đời chỉ một niệm cho đến mười niệm thì đều
vãng sinh; hai là vì các Đức Phật đều che chở, tức kinh xưng tán cho rằng các Đức
Phật sáu phương che chở v.v…; ba là vì ánh
sáng nhiếp thọ, tức
Quán kinh nói: Nhiếp thủ chúng sinh
niệm Phật chẳng bỏ; bốn là nương Bổn nguyện của Phật, tức kinh này nói
Phật A-di-đà có bốn mươi tám
thệ nguyện lớn; năm là Phật ấy đến đón rước, tức văn trên chép: Ai nguyện
sinh về nước ta mà ta không đến đón rước thì ta không thành
Chánh giác; sáu
là Được trợ niệm,
tức là khi sắp qua đời, người đồng hạnh cùng trợ
niệm mà đưa đi; bảy là
bậc Thánh nói dễ sinh, tức là văn này nói dễ
đến mà không người, nước ấy chẳng
trái nghịch. Nay xem lời giảng này là
lý sinh dị, hẳn là
không đúng.
Vì Di-lặc cũng có
thệ nguyện: Có ai
sinh về cõi trời ấy thì
Di-lặc sẽ phát ra ánh
sáng đến đón thì cũng giống
như Di-đà. Một phen xưng
niệm đức hiệu còn được sinh lên cõi trời
huống chi là cũng mười
niệm kẻ đồng hành cũng sẽ giúp nhau mà chẳng
nói không người. Cũng
không nói chỗ đó là ý lúc khác vì muốn hóa độ kẻ

biếng lười. Không một chúng
sinh nào chẳng có nghiệp ấy (lười
biếng). Cho nên từng đã
sinh thì cũng
sẽ
được sinh. Người trí chẳng thể nói
sinh Tịnh độ dễ vãng sinh
hơn Đâu-suất. Nếu dễ sinh thì quả sẽ chẳng
cao quý hơn. Cho nên nay
Tây phương tuy là rất khó, nhưng người chuyên cầu vãng
sinh thì một niệm cho đến mười niệm đều được
vãng sinh,
tức là dễ sinh trong khó
sinh. Nghóa bên chỉ để giải thích cho bản văn.

Song người đời bạc bẽo cho đến là việc chẳng gấp, là phần hai nói Ta-bà uế ác khiến người chán bỏ.
Có bốn: Một là nói lỗi phiền não;
hai là khuyên khiến tu bỏ;
ba là nói lỗi tội nghiệp; bốn là lại khuyên tu
bỏ. Phần một lại có ba:
Một là nói về lỗi tham; hai là nói lỗi sân; ba là nói lỗi
ngu si. Phần một lại có hai: Một là nêu chung.
Gấp hướng về.
Người thế tục bạc bẽo
ở đời vì tâm tham dục tranh giành nhau ở đời
không gì hơn năm dục.

Đối với sự
khổ cực dữ dội này cho đến không có lúc nào yên,
là giải thích riêng. Có
hai: Một là nêu chung lỗi tham; hai là nói riêng
lỗi tham. Phần một lại
có ba: Một là khổ tìm cầu. Cầu là khổ, doanh là
hộ, che chở, cấp là cho, tức vì thân mà cố cầu - không tôn ti giàu
nghèo là người mong cầu,
lớn nhỏ, nam nữ là người phải làm, tức là cầu
cho người khác. Có thì
sợ mất, không có thì muốn được, đều lo lắng
không khác, nên nói có,
không giống nhau. Thích là bèn, vừa. Bình là
đóng, lấp. Doanh là tên
gọi huyết khí như mạnh ưu lo thì hơi bị lấp khó
thở, tức tâm khổ. Bị
tâm sai khiến như con nai khát thấy nước ở sa mạc (do hơi nóng tạo ra, ảo giác) mắt nhặm thấy hoa đốm trong hư không đều
do nước ái của tâm,
không có hoa thật mà chạy tìm, tức là thân khổ.

Có ruộng lo ruộng cho đến lo buồn sầu sợ, là nói khổ do giữ gìn. Có
thuyết chép: Thập vật là của cải. Ở thế tục của cải là ruộng
vườn nhà cửa, trâu ngựa, tiền của, y thực, gà vịt, tôi tớ… xuất gia thì
có sáu vật. Cung cấp cho thân là một trăm lẻ một thứ. Tuy có hai cách
giải thích nhưng đều
không có y cứ chuẩn xác. Tức nay y theo Tịnh
Truyền nói có ba y mười vật, là do ý người dịch chia làm hai chỗ không theo
bản chữ Phạm nói riêng
ba y, ở đây mở làm thập vật, nói là tạp vật,
không hợp với ý trước.
Cho nên mười ba Đổ-đa chỉ chế có mười ba vật
dụng gồm cả trung hạ,
cung cấp cho thân. Còn một trăm lẻ một vật thì
chưa thấy văn luận. Kinh tuy có nói nhưng là ý, lúc riêng. Do đây các
tăng tục quan nhân ở
phương Tây mặc y phục chỉ có hai xấp vải trắng,
còn kẻ nghèo hèn thì chỉ
có một xấp. Theo phép người xuất gia chỉ có ba
y sáu vật. Có người
thích nêu rộng ra là xứ này dùng mười ba vật.

Ngang trái Vô thường cho đến không buông bỏ, là nói khổ mất
mát. Có hai:
Một là khổ mất tiền của, túng là sợ sệt, tâm loạn động.

Hoặc bị nghiền nát cho đến chẳng có ai theo, đây là nói khổ
mất thân, không ai theo
tức là không một vật nào theo mình.

Giàu sang tôn quý cho đến đau đớn cùng, là phần thứ hai nói
riêng lỗi tham.
Có hai: Một là mượn giàu
sang nói lỗi tham. Nói lạnh là có tám địa ngục lạnh. Nóng là tám địa ngục nóng,
 vì chịu nóng lạnh là khổ tầm thường nên ở chung với đau khổ.
Thống là chịu. Đây e không đúng. Thân hiện đời và khổ
sau này không thể nói hết. Nay tức là
sợ
sệt
buồn lo nóng lạnh và đau
đớn lẫn lộn. Hoặc có bổn kinh nói khi chết bị
nóng lạnh v.v… e là sai.

Nghèo cùng thấp kém cho đến trọn đời yểu mạng, là dựa vào nghèo cùng để nói lỗi tham.
Có hai: Một là chỉ rõ hiện khổ.
Có một thiếu một, là có
ruộng thì thiếu nhà, có đó thiếu đó là tùy có ruộng
mà không đủ. Lo có cho
bằng là lo cho bằng người giàu sang.

Không chịu làm lành cho đến không thể biết được, là nói khổ
sau.
Người ở thế gian cho đến đền trả cho nhau, là phần hai nói
lỗi sân.

Có ba: Một là kết oán đền trả nhau.
Gia thất, chồng gọi vợ là gia, vợ
gọi chồng là thất. Tuy
có lời này e không đúng. Sau lại hiểu vô là
không, hoạn là não. Tinh
thần là hạt giống thức. Khắc là yếu, thức là nhớ.
Do trước kết hận thành
hạt giống oán nên dẫn quả không cần dụng
công, nên nói tự nhiên
lại đền trả nhau.
Người ở thế gian cho đến lại còn gặp nhau, là nói giã biệt thì dễ mà gặp nhau thì khó. Đương là theo, hạnh là nghiên. Tự đương
là tự chịu.
Thiện biến hóa tức là quả báo đường ác. Ác biến hóa tức
là quả báo đường
lành. Dự là nghịch, nghiêm là tu. Do đời xưa nghịch
tu nghiệp thiện ác nên
có báo khổ vui. Lại nghiễm nhiên, là tùy
nghiệp thiện ác xưa mà
Thiên đường, địa ngục nghiêm nhiên đứng đợi -
Yểu yểu là lúc thân
trung hữu, minh minh là lúc sinh hữu (lúc sinh).

Sao không bỏ các việc cho đến còn muốn vui nào, là nói
sau
muốn khuyên tu bỏ.
Muôn là kịp, Diên là kéo dài không phải nghóa ở đây.
Đãi là dừng. Pháp sư
Vị nói đợi việc gì là muốn vui nào nữa.
Người đời như thế cho đến lại tự thấy, là phần ba nói
lỗi si.
Có ba: Một là tự không chánh tín.
Tọa là do.
Do không tin, chuyên chấp ý
kiến riêng của mình, tức là lỗi.

Nhìn nhau cho
đến không lấy làm lạ: Là nói do thói quen không tin, khiến cũng là dạy.
Tố là xưa, không làm lành là không làm
hạnh nào, chẳng biết đạo
đức là chẳng hiểu. Thân là sắc căn, Thần là tánh,
tâm là quả,
Ý là căn, thú là quả, Đạo là nhân. Tức nhân
quả thiện ác ở đời đều không biết, không lấy
làm lạ là không thắc mắc.

Sinh tử Đạo thường cho đến rất
đáng thương, chính là nói lỗi
si. Có hai: Một là đối
cha con mà nói lỗi. Có thuyết chép: Trẻ chết
sớm, già
chết sau. Nên nói điên đảo không quả báo, trên dưới
chết giống nhau. Nên nói trên dưới là
không đúng. Nếu lời ấy phải chép: điên
đảo chẳng quả báo người
trên, người dưới. Nay, điên đảo tức nghóa là lầm lẫn, trên là bay lên, dưới là rơi xuống, năm đường lầm lạc, hoặc
bay lên đường lành hoặc
đọa xuống nẻo ác, nên nói trên dưới. Cội gốc
Vô thường tức là
không có một gốc nghiệp nào thường còn. Đương là chịu. Mông là
chẳng sáng, minh là tối mù,
không biết. Mông là mắt có
tròng mà không thấy. Lại
mông lung cũng là không thấy để chống lại, tôi
là ngang ngược, lang là lỗi tham.
Hoặc lúc gia thất cho đến không biết
làm sao, là đối với thân thích mà nói lỗi.
Có hai: Một là đắm mê không bỏ. Lễ ký nói ba mươi
trai tráng có thất, có
thất là có vợ, do đây mà luận ngữ nói thăng đường
mà chưa nhập thất. Tốt
là chết, cuối. Tiện tuyền là nhanh.

Sợ sệt lo âu cho đến đau khổ giận dữ là nói
sau khi gây ra điều ác chịu khổ báo.
Có bốn: Một là phát lòng tham tìm kiếm mong cầu. Ổi
là ác, lâm là đông
nhiều, Quảng Nhã bảo là nhanh, là tạp. Nhiễu là
loạn. Hiếu kinh nói một
người có điều mừng thì cả nhân dân nhờ cậy.
Đều có tâm
giết hại cho đến không theo lòng người, đây là
phần hai khởi sân giết hại.
Tự nhiên không phải ác cho đến không có ngày ra, là phần ba
nói khổ báo khó ra.
Người làm ác, năng lực của tội xưa tự nhiên kéo
mời, các pháp duyên ác
đến. Nên nói tự nhiên không phải ác trước đi
theo. Tự thính tức là
làm ác tự tại không sợ.
Đau đớn
chẳng thể nói rất là đáng thương, là phần thứ tư,
thương xót khiến sinh nhàm chán.
Phật bảo
Di-lặc cho đến ở
sau người, là phần thứ hai,
khuyên người tu xả bỏ.
Có bốn: Một là Chánh khuyên tu bỏ; hai là Di-lặc
nhận hiểu; ba là lại
khuyên tu bỏ; bốn là Lại Di-lặc nhận hiểu. Phần một
lại có hai: Một là
khuyên khiến tu hành. Muốn giúp người trời mau tu bỏ, nên lại đối với
Di-lặc mà khuyên. Việc thế gian tức là việc ba
độc ở trước.
Tọa là do. Người đời do ba độc này mà không được về chân,
cách Đạo rất xa, nên
nói không được Đạo, phụ là trái.
Nếu có ý nghi cho đến
sẽ nói cho nghe, là nói
sau khuyên
thưa hỏi, Thảng là nếu.

Bồ-tát Di-lặc cho đến như lời Phật nói, là phần hai, nói
về nhận hiểu.
Có năm: Một là tin thuận lời Phật.
Quán là thông, là tâm
nghó thông việc người
đời, thật theo nghiệp ba độc nên không được Đạo
như lời Phật nói.

Nay Phật thương xót cho đến giải thoát
sầu khổ, là phần hai,
nhân lãnh lòng từ bi
làm lợi ích của Phật.

Lời Phật dạy răn cho đến đều được
thỏa thích, là phần ba khen
lời nói rất tốt. Điều
lành sâu xa là khen giáo lợi sâu, trí tuệ sáng.
Kiến là khen trí khắp thấu
suốt, Ngang thì khắp mười phương, tức tám
phương và trên, dưới.
Dọc thì suốt ba đời khứ, lai, hiện tại, đều thông suốt.
Nay chúng con cho đến đều giúp cho được Đạo, là phần thứ tư,
lại thọ lãnh ân Phật.
Khiêm nhường khổ nhọc là nhân, ân đức là quả.
Khổ còn viết là cách, Tự lâm nói Cách là cung kính. Khiêm là nhún
nhường. Khổ là khổ hạnh phước lộc quang minh là phước mình tốt đẹp -
thấu suốt không vô cực, là trí mình thù thắng. Khai nhập
Nê-hoàn là
giáo hóa chúng sinh được
diệt độ. Dạy trao điển lãm là dạy giúp cho tu
đạo. Điển là thường.
Bày Đạo thường nên Quãng Nhã lấy Điển làm chính. Lãm là nắm lấy.
Thường Đạo nắm lý nên gọi điển lãm. Trong đây ý
nói dắt dẫn Đạo pháp
nên nói dạy trao. Do đó kinh điển này phải nắm các nghóa, khiến học tập, nên nói điển lãm, tức là trí hóa, chúng
sinh
ngang bướng thì dùng oai đức chế ngự khiến tiêu phục mà theo
Thánh hóa, nên nói oai thế
tiêu hóa. Còn chúng sinh tốt lành mềm mỏng thì
dùng từ lực mà nhiếp
lấy. Cho nên cảm khắp mười phương kẻ có duyên
mà nhiếp vô cùng cực,
tức là phước hóa.

Nay được gặp Phật cho đến tâm được mở sáng, là phần thứ
năm, nói mình vui mừng.
Phật bảo
Di-lặc rằng ông nói như thế, là phần ba lại khuyên tu bỏ. Có ba: Một là khen xin
chứng hiểu; hai là
Chánh khuyên tu hành; ba là khuyên bỏ nghi ngờ. Phần một lại có ba: Một là khen lời nói trước,
Phật nói rất sâu xa rất
tốt lành, rất đúng lý, nên nói như thế.
Nếu có người từ kính cho đến bèn lại có Phật, là kế khen ngợi nhận lãnh ân Phật.
Có hai: Một là
Chánh khen nói
Phật khó gặp.
Có thuyết chép: mình khó gặp là
không đúng. Lại nói là nói việc
sẽ có.
Cho nên nay nói lúc Di-lặc thành Phật.

Nay tôi ở đời này cho đến Đạo Niết bàn, là nói hóa ích
của mình, tức là hành đạo dưới cây Bồ-đề, xoay bánh xe pháp ở vườn Nai.
Có thuyết nói: Dứt nghi
của Kiều-trần-như nên nói xé rách các lưới nghi,
là không đúng. Phật giải quyết nghi ngờ cho mọi
người chứ không phải

riêng Trần-như, nên nay tức là dứt nghi. Nhổ dục là giúp cho dứt
bỏ phiền não. Đóng bít các nguồn ác là khiến dứt bỏ nghiệp ác. Đổ là
đóng lấp. Nghi ái là
nguồn gốc của hoặc lợi độn nên nói là gốc.
Nghiệp ác là dòng khổ chung
riêng, nên nói là nguồn, chính là khẩu nghiệp
hóa. Trên trời dưới
đất chỉ có Phật là đấng tôn kính nhất nên đi khắp ba cõi, hóa độ mặc tình không trở ngại, tức là thân
nghiệp hóa. Khéo nhàn
kinh điển cần nắm các
nghóa nên điển lãm trí tuệ, hiểu đủ ba thừa, đạo
phải thực hành, cốt yếu
của các Đạo, tức là ý nghiệp hóa.

Cương duy cũng
như Cương kỷ, nghóa là có phép tắc. Đặt ra giới để chế ngự mọi người nên nói giữ gìn, nêu chánh để phân biệt với tà cho nên chiếu xét rõ ràng. Hóa độ chúng
sinh rộng khắp nên chỉ
bày năm đường, khiến
vượt biển khổ, độ kẻ chưa độ, giải quyết giúp cho
ra khỏi sinh tử, vào
đường Chánh Niết-bàn, tức dạy dỗ mở mang.

Này Di-lặc phải biết cho đến không thể tính đếm, là mừng
được gặp Phật nghe
pháp. Có ba: Một là nói trước sau về Di-lặc.

Ông và mười
phương cho đến chẳng thể nói đủ, đây là kế nêu
cội nguồn chúng sinh. Vónh
là lâu dài, mãi mãi.
Nhẫn đến đời này cho đến ta giúp ông được vui mừng, đây là
Như lai chính thức vui
mừng. Nhờ nhân lâu xa mà được gặp Phật nghe
pháp nên rất đáng mừng vui.
Nay ông cũng có thể cho đến chứa nhiều gốc lành, là phần thứ
hai, khuyên tu hành. Có
hai: Một là Chánh khuyên tu bỏ. Bệnh là khổ
bên trong, Thống là khổ bên ngoài.
Tuy một đời
siêng khổ cho đến
đạo Niết-bàn, là nêu lợi
khiến tu. Thân và phước
đủ nên nói đạo đức hợp, tâm và trí đủ nên
nói hợp sáng.

Các ông đều nên cho đến chịu các tai ách, là phần ba, khuyên
bỏ nghi ngờ. Trong bản
của hai ngài Bạch Diên và Chi Khiêm nói nhóm Trung, hạ đều bảo
sinh về cõi nước của Đức Phật ấy không thể đến trước chỗ
Phật A-di-đà, mà thấy bên cõi nước ấy có thành bảy báu,
bèn mừng vui mà ở trong
thành ấy, tức trong hoa sen ở ao bảy báu mà hóa sinh, tự nhiên to lớn lên.
 Ở trong ấy năm trăm năm. Thành ấy rộng mỗi bề hai ngàn dặm, cũng có nhà cửa bảy báu, trong nhà đều có ao tắm
bảy báu. Trong ao có hoa
sen. Ở đây nói cung điện bảy báu, tức là nhà
cửa báu trong thành ấy.
Ở trong thành ấy hưởng vui. Kinh này nói vui
như trời Đao-lợi, nhưng
phải chịu các tai ách, tức là không được thấy
nghe Tam bảo. Nếu thế thì
cõi ấy cũng có buồn lo, là các ách nạn, tức lo mà là cái lo xuất thế, không phải khổ khổ.
Các thuyết chép: Ở Tịnh độ thân

tâm thanh thản
không có lo rầu chỉ là chán đời bỏ xuất thế, không
phải lo rầu, nên nêu lo không phải là lo rầu, chỉ là chướng thấy Phật, lỗi
này là do nghi ngờ. Nên
khuyên răn nói không được nghi ngờ, ăn năn
giữa chừng mà bị lỗi.

Di-Lặc bạch Phật rằng cho đến chẳng dám nghi ngờ, là phần thứ tư, nói
Di-lặc nhận hiểu. Vâng làm là hiểu lời khuyên tu, trước nói việc mình vâng lời
không nghi, nhận lãnh khuyên bỏ nghi, nói tự
mình không nghi.
Phật bảo
Di-lặc cho đến dễ khai hóa, là phần ba, nêu rộng nghiệp khổ khiến người chán bỏ.
Có hai: Một là khen tin hiểu thực hành ở trước; hai là Chánh nói
nghiệp khổ, đây là khen
Di-lặc hiểu rõ vâng làm.
Nay ta ở đây cho đến khiến lìa năm thiêu, là phần hai, chính là
nói nghiệp khổ mà khiến
chán bỏ. Có ba: Một là lược giải thích; hai là
giải thích riêng; ba là giải
thích chung. Phần một lại có hai: Một là
khiến bỏ khiến lìa. Có
thuyết chép: Năm điều ác là nhân, thống và thiêu
là quả, tức là năm
giới, phòng thân ba lỗi là ba, khẩu bốn là thứ tư,
uống rượu là thứ năm.
Đáp năm nhân này là bị năm thống, thống là khổ.
Bị thiêu là khổ cụ.
Hoặc thống hoặc thiêu đều là quả báo địa ngục.
Nên văn trước chép: Khi qua đời nóng lạnh và thống khổ đều đủ.
Bèn có các nhà khác nói người trong năm thống chịu năm thiêu ở địa ngục,
nói rằng đây là rất
lầm lẫn vì xét kinh hại văn hại nghóa là do chẳng hiểu thống là khổ, chịu thiêu là khổ cực. Không thể người chịu thống
mà không có khổ cụ. Địa
ngục có khổ cụ nhưng không thống. Cho nên
gây ra năm điều ác
trước phải vào đường ác, sau mới sinh làm người.
Cho nên địa ngục chịu quả
báo thống thiêu rồi sau mới sinh làm người, chịu các quả báo đau khổ khác. Đây e
không đúng. Nếu nói năm điều
ác tức năm giới để
ngăn ngừa thì giới chẳng nói dối chỉ ngăn ngừa nói
dối vì sao lại nói khẩu
bốn là ác thứ tư là đúng lý? Lại thống ắt gồm cả
cụ thiêu vì sao không
chịu? Cho nên chẳng thể nói người trong đó có
chịu mà không có cụ, địa
ngục có cụ mà không có chịu. Như A-xà-thế giết cha rồi hiện đời bị các khổ, chẳng thể nào nói trước chịu thống thiêu
rồi sau mới chịu các quả
báo đau khổ khác. Kinh nói hoa báo đáng lẽ nên trở thành nói dối. Cho nên nay giữ nguyên nghóa đã
nêu ra. Sát, đạo,
tà dâm, nói dối, uống
rượu là năm điều ác, hoa báo năm thống hiện
đóng pháp vua, thân bị
ách nạn, gọi là năm thống. Quả báo ba đường gọi
là năm thiêu. Không như
thế thì trái. Đời có các đạo lý như đạo
thường, phép vua, lao ngục….

Hàng phục ý ấy cho đến Đạo Niết-bàn, là giúp cho giữ gìn, giúp
cho chứng
được. năm điều lành tức giới đề phòng năm
điều ác, do
giữ năm giới mà hiện
không có các khổ, cho nên được phước đức, trái
với năm thống. Sau sinh
về Tây phương cuối cùng được Niết-bàn, cho
nên độ đời sống lâu
thì trái với năm thiêu.

Phật nói những gì cho đến thế nào là năm thiêu, là phần thứ hai giải
thích riêng.
Có hai: Một là hỏi; hai là
giải thích. Phần một lại
có hai: Một là hỏi chỗ lìa bỏ.

Tiêu hóa những gì cho đến đạo Niết-bàn, là hỏi việc giữ gìn, việc chứng được.
Phật nói điều ác thứ nhất cho đến chứa nhóm phước đức mà được, là phần thứ hai, giải thích có năm: Một là giải thích
sát sinh.
Có hai: Một là giải thích chỗ lìa bỏ; hai là giải thích chỗ giữ được.
Phần một lại có ba: Một là
giải thích lại; hai là kết chung; ba là mượn dụ nói
lỗi. Phần một lại có
ba: Một là giải thích điều ác - khắc là giết, Tặc là
hại. Có thuyết chép:
Thần minh tức Đồng sinh và Đồng danh. Đồng sinh
ở vai phải ghi chép làm
việc ác. Đồng danh ở vai trái ghi chép làm việc lành, nên nói ghi biết. Đây e
không đúng. Nghiệp ác cảm khởi
lên không phải thần làm
được. Cho nên nay tức cùng tinh thần mà biết
do hạt giống, công năng
nhớ biết chẳng quên gọi là ghi nhớ. Cô là
không cha mẹ, độc là
không con cái, vang là gầy yếu. Vang cuồng là thay
đổi tánh ý, là điên loạn.
Đời có đạo thường cho đến khó được xuất định, giải
thích về thống.

Thế gian có thứ này cho đến phải về là giải thích, thương hoán
là trao đổi, tốt bao là
gấp. Hội đương là sẽ. Quy là về.
Ấy là điều
ác lớn cho đến cần khổ như thế, là phần hai, là
kết. Thí như lửa lớn đốt cháy thân người, là
phần ba, nói lỗi.

Người ở trong ấy cho đến làm một điều lành lớn, là phần thứ
hai, giải thích điều giữ được.

Phật nói điều ác thứ hai cho đến bèn ăn năn là phần thứ
hai, giải thích trộm cắp.
Có hai: Một là giải thích việc phải lìa bỏ.
Có ba: Một là nhắc lại. Có ba:
Một là giải thích điều ác. Độ là suy lường, nói việc trộm cắp là bất nghóa, cầu tài phi lý nên không thuận theo phép
tắc. Không đè nén tâm
tham nên nói đam mê tiền của muốn được, nên
nói là dâm. Tuy có tâm
muốn mà nói đủ. Tâm miệng khác nhau là miệng nói lời lành mà tâm nghóa chấp ác nên nói nịnh. Che giấu tánh mình
nên nói là siểm, là
hạnh không đáng tin nên nói bất trung?. Nói dụ là ý
dối trá. Mî là dối gạt.
Uổng là chết ngang trái, độ là pháp lượng. Cơ là cơ

quan, tức nói
khôn khéo khiến uốn mình theo ý vua làm điều dua
nịnh, biết hình thế vua mà không can ngăn. Hưởng lộc
12500 nhà. Đãng
là năm trăm nhà, chợ
là nơi trao đổi, năm nhà là một lân, năm lân là
một lý. Người quê mùa
Khổng Tử nói trước dâng lễ nhạc là dẫn nhân,
sau dâng lễ nhạc là quân tử. Bao thị gọi là kẻ quê mùa. Ở ngoài thành gọi
là Dã, ở ngoài ấp gọi
là giao. Tùng sự là gọi nhau người làm. Chí cánh
là chết. Thiện ác là
nhân. Họa phúc là quả. Truy là lại. Thủ mạng là mời dẫn, khi nhân thiện ác đã thành thì chắc chắn nay quả
sẽ khởi. Lại,
truy là đuổi. Mạng là
nghiệp, theo nghiệp thiện ác mà sinh sau này.
Đời này
hiện có cho đến chịu hình phạt, là giải thích về thống.

Do nhân đời trước cho đến đau đớn không thể nói là giải
thích về thiêu.
Là điều ác lớn thứ hai cho đến
siêng khổ như thế, là phần hai:
kết.

Thí như lửa đốt cháy thân người, là phần ba, nói về lỗi.

Người trong ấy cho đến là điều lành lớn thứ hai, là phần hai, giải

thích chỗ giữ được.
Phật nói ấy là điều ác thứ ba cho đến hoạn nạn mà khổ, thứ ba là giải thích tà dâm.
Có hai: Một là giải thích chỗ bỏ.
Có ba: Một là Giải thích lại. Lại
có ba: Là giải thích điều ác. Miên là nhìn sai, lại
là lé (đồng tử không
ngay), nhìn nghiêng. Tế sắc là sắc đẹp, thái là khéo lượng
tình người.
Kết là hẹn. Sư, bốn ngàn người là quân, hai ngàn
năm trăm là sư. Sư là
mười hai con ngựa. năm trăm người là lữ. Cưỡng đoạt là công khai cướp lấy. Bất đạo là trái đạo lấy vật.
Nghèo không
sản nghiệp nên chẳng tự tu nghiệp, chỉ mong lấy ở ngoài nên có tâm ác
với bên ngoài. Trộm là giấu riêng (lén lấy), là rình người không biết để tìm vật người khác mà lấy đi gọi là trộm. Kích là kích động, khủng là
sợ, nhiệt là nóng bức,
vật khổ ép thân gọi là bức, dùng oai làm nhục
người gọi là hiếp.

Cũng lại chẳng sợ phép vua lệnh cấm, là giải thích về thống.

Điều ác như
thế cho đến đau đớn chẳng thể nói, là giải thích
về thiêu. Đặt trước
là đồng với u minh.
Đó là điều ác lớn thứ ba cho đến
siêng khổ như thế, thứ hai là
kết.

Thí như lửa đốt cháy thân người, ba là nói về lỗi.

Người ở trong đó cho đến là điều lành lớn thứ ba, là
phần thứ hai,

nói những điều giữ được.

Phật nói điều ác thứ tư cho đến thường có tâm kiêu mạn, là phần

thứ tư, giải
thích nói dối. Có hai: Một là giải thích chỗ lìa. Có ba:
Một là là giải thích
nhiều lớp. Có ba: Một là giải thích điều ác. Bàng là
vợ chồng dễ đến chỗ
khinh nhờn. Kiểm là kiêu ngạo, tự cao tự đại.
Các điều ác như thế cho đến không chỗ nương cậy, là giải thích
về thống, thiên thần tức
trời che chở thế gian, ghi chép người làm ác
mà tâu lên Thượng đế,
giải thích ghi vào sổ ác nên nói ghi biết.

Tuổi thọ hết
rồi cho đến đau đớn không thể nói, là giải thích về thiêu.
Có thuyết chép: Gọi hạt giống là ở thức lại-da nghiệp
chủng dẫn sinh ắt có chỗ
đến, nên nói nhờ thần minh tức là trái. Tự bảo
thiên thần che chở thế
gian tâu lên thượng đế giải thích ghi ở sổ ác, nên nay ngay khi tuổi thọ hết rồi thì nghiệp ác dẫn quỷ thần đến bắt đi đem
vào đường ác. Đó gọi
là sổ dẫn chịu báo khổ. Đốn là đến, tùng là chỗ,
đặc là nương.
Có thuyết chép: Thiên Đạo là đạo của thiên hạ,
là sai.
Vì khổ báo chưa hẳn ở
thiên hạ. Nên nay thiên là nghiệp, tức là đạo
của nghiệp ác. Cho nên
Du-già cũng nói nghiệp trời che đồng. Tự nhiên
là rõ ràng. Tha diệt là
vấp ngã, sai lầm. Nghiệp báo vận số chẳng sai
lầm tức nghóa chẳng trái.
Đó là điều
ác lớn thứ tư cho đến siêng năng khổ nhọc như thế, là thứ hai: kết.
Người ở trong đó cho đến là điều lành lớn, là phần thứ hai
giải thích những điều đạt được.
Phật bảo điều ác thứ năm cho đến ăn uống vô độ, là phần thứ
năm, giải thích uống
rượu. Có hai: Một là giải thích chỗ lìa. Có ba:
Một là là giải thích nhiều lớp. có ba: Một là giải thích điều ác.
Có hai: Một là
gây việc ác. Đồ ỷ
giống như bồi hồi, là trạng thái thất thần. Pháp
sư vị
nói cổ là tội, giảo là
thẳng. Đoạt là trộm. Lấy tiền vật của người để khoái ý, không biết
sự ngay thẳng
sinh ra ở chỗ nào.
Tán là đi, chẩn là bố
thí, cho là đem của người
giàu giúp kẻ nghèo.

Mặc ý buông lung cho đến trù cơ cho chết, là nói về lỗi ác. Tứ
là bày. Có thuyết chép:
Lổ hỗ là ngang bướng, để đột là xúc phạm xâm lấn.
Sáu thân có
thuyết chép:
Cha có ba: Mẹ có ba: Hợp thành
sáu
thân, có người nói sáu
thân là cha mẹ, anh em, vợ con. Vương Bật nói là cha
mẹ, anh em, vợ chồng đều trái. Trì tụng chép: Cha
có sáu thân, mẹ
có sáu thân. Thức đương là nhận.
Người đời như thế cho đến ý
chẳng hiểu, là giải thích về
thống. Nghiêu, kiêu là
gặp, tức cầu thân mà gặp. Hảnh là không phải
những điều đã được mà gọi là được.
Đại mạng
sắp mất cho đến đau đớn chẳng thể nói được. Đây là

giải thích về
thiêu. Mạng là tuổi của trời đất, là một trong ba thứ lớp, nên gọi là Đại; yểu yểu là tối tăm, hạo hạo là mênh mông, nước
lớn mênh mang mịt mù. Số là lý số.
Đó là điều
ác lớn thứ năm cho đến siêng năng khổ nhọc như
thế, là phần thứ hai: kết.

Thí như lửa lớn đốt cháy thân, thứ ba là nói lỗi.
Người ở trong đó cho đến là điều lành lớn, thứ hai là giải
thích những điều giữ
được. Phó là giúp, xứng.
Phật bảo
Di-lặc cho đến lần lượt
sinh nhau, thứ ba là
giải thích chung.
Có hai: Một là giải thích chung những điều phải lìa bỏ; hai
là giải thích chung những
điều sẽ được. một lại có hai: Một là nêu chung. Chỉ làm các điều ác cho đến chỉ cho
chúng thấy, là giải
thích riêng.

Có hai: Một là từ điều ác sinh thống thiêu. Làm các điều ác tức là
năm điều ác vào đường
ác tức năm thiêu, bị bịnh ương tức là năm thống.

Thân chết rồi đi theo cho đến thiêu đốt nhau, đây là từ thiêu
sinh ác, thống. Có ba: Một
là năm thiêu. Hạnh là nghiệp.

Đến lâu sau
cho đến theo đó mà mòn mất, là từ thiêu sinh ra ác, tỉnh là xét.

Thân bị khổ nhọc cho đến đau đớn thay thật đáng thương, đây là từ ác
sinh ra thống.
Tọa là do, chịu. Khổ thêm không ngừng nên nói
lâu sau càng rất dữ. Lý nghiệp quả không có tác giả nên nói là Đạo
trời giăng bày, gây ra
điều ác sẽ bày rõ, nên nay gọi là ước, hạn định, hẹn. Thân bị lưới pháp luật, nên nói mành lưới,
sang hèn đều phải theo
pháp nên trên dưới
tương ưng với tội. Người tội tự về không bạn đưa tiễn.

Phật bảo Di-lặc cho đến Phật đều thương xót, thứ hai là
giải thích những điều phải giữ.
Có hai: Một là kết nói lên
sự buồn
thương của mình.
Dùng năng lực oai thần cho đến
Đạo Niết-bàn, chính là bày lợi
ích của sự giáo hóa.
Dứt ác làm lành là khiến tu điều lành ở đời.
Bỏ nghó thọ Đạo là tu lành xuất thế.

Phật bảo: nay
các ông nói Đạo khổ thống, thứ tư là khuyên người tu xả bỏ.
Có hai: Một là
Phật khuyên tu bỏ; hai là
Di-lặc nhận
hiểu. Phần một lại có
ba: Một là dùng lý chánh khuyên; hai là nêu hiện
hóa mà khuyên; ba là dùng hóa diệt mà khuyên - một lại có hai:
Một là Chánh khuyên tu xả
bỏ. Đoạn thủ là sửa tà giữ chánh.
Do đó các ông cho đến không có mảy may điều ác, là đối
khen khiến tu. Có hai: Một
là đối cõi Di-đà mà khen cao quý khiến tu.
sáu độ như thí… tức là tự lợi được
chuyển hóa. Lập điều lành tức là hạnh lợi

tha “Hành thiện”. Chánh tâm trai giới
là “Chỉ thiện”. Tu đây khó thành cho nên tu điều lành ở đây một ngày hơn ở
Tây phương tu điều lành trăm năm mà khen rằng
sinh nước ấy mau được
Bồ-đề Vô thượng. Vì ở đây không lúc nào
chẳng tu. Cho nên tu điều lành này ít thời gian,
nên chẳng trái nhau.

Đối tu điều
lành này cho đến không hề ngừng dứt, là đối với
các cõi Phật khác mà
khen tốt đẹp hơn khiến tu. Tức trông lên vị trên ở cõi cao quý
so
sánh khen tốt đẹp hơn mà khiến thân tu. Đãi là nguy, là
hết. Nay ý ở đây giữ
lời tục mà nói lừa dối. Ta thương xót các ông cho đến cốt tu
cầu nguyện, thứ hai là nêu hiện hóa ích để khuyên tu.
Có hai: Một là thiện được ích.
Ấp Chu Lễ nói bốn giếng là một ấp, vuông vức
hai dặm. chín người là
một giếng, vuông vức một dặm. Văn nói tám nhà
là một giếng. Xóm làng,
Vương xá làng nhỏ gọi là tụ. Quảng nhã nói lạc là ở, nghóa là chỗ người tụ họp nhau ở đó. Lệ là dịch lệ.
Thích danh
gọi là bịnh thời khí,
lan truyền trong loài người. Qua là loại kích đầu
bằng, dài một thước
sáu tấc, hoặc sáu thước sáu tấc.

Phật nói ta thương xót đến là an vô vi, là nói dứt ác lìa khổ.
Dứt năm điều ác nên
được năm đức, lìa năm thống thiêu cho nên lên
cõi an vui vô vi.

Sau khi ta diệt
độ cho đến nói lược như thế, thứ ba là nói
diệt hóa tổn để khuyên tu. Có hai: Một là Nói về
cách Thánh. Tất là đủ.
Phật bảo
Di-lặc cho đến không được phạm, là khuyên
người tu hành.
Do đó
Di-lặc cho đến không dám trái lỗi, là phần hai,
Di-lặc nhận hiểu. Chịu khổ thật như thế là nhận hiểu, không dám trái lỗi là
vâng làm. Không dám là sợ.
Phật bảo A-nan cho đến không mê đắm vô ngại, thứ ba là
khen chê được mất khiến
người tu xả bỏ. Có năm: Một là Phật khiến
A-nan lễ Phật Di-đà.
Di-lặc đứng đầu chúng ảnh hưởng, còn A-nan đứng đầu chúng đương cơ. Phật chỉ đối hai vị Đại thánh này mà khuyên
người khiến tu nhân Tịnh độ.

Do đó A-nan cho đến chúng Thinh Văn, đây là phần hai, nói
A- nan vâng lệnh lễ Phật để xin thấy, cõi là chỗ ở. Chúng là
người được hóa độ.
Nói lời ấy rồi cho đến chỉ thấy ánh
sáng Phật, là phần ba, nói
Phật ấy phát ra ánh
sáng nên xin được thấy.
Quang dạng là chứa nhiều
nước tức mênh mông.
Hạn là mồ hôi do hơi nóng xông lên. Nay nói hạo
hạn là mênh mông.

Khi ấy A-nan
cho đến cũng giống như thế, là phần thứ tư, tìm
ánh sáng mà thấy đủ
sự hơn kém ở cõi ấy. Chúng này thấy cõi ấy, chúng
ấy thấy Ta-bà sáng tối
có khác như trước đã giải thích.

Bấy giờ Phật bảo cho đến thưa rằng đã thấy, là phần thứ năm, là bày lỗi ấy, dạy cầu mong, dạy xả bỏ.
Có hai: Một là nói đức
dạy cầu mong. Có ba câu hỏi đáp.
Các thuyết nói Tịnh độ không có trời đất khác nhau là trái văn này nói từ đất lên đến trời
Tịnh cư. Kinh của ngài
Bạch Diên nói tức cõi
nước của các Đức Phật từ thứ nhất Tứ thiên
vương lên đến tầng trời thứ ba mươi sáu, trên
thì các Bồ tát A-la-hán trời,
người đều ở trên hư
không, cùng trỗi các thứ âm nhạc. Dưới lại chép: Một
là các trời, người
Bốn thiên vương; hai là các trời,
người Đao-lợi; ba là các vị trời trên cõi trời; bốn là các vị trời trên cõi trời; năm là các vị trời
trên cõi trời. Sáu là
các vị trời trên cõi trời; bảy là các vị trời
trên cõi Phạm thiên, đến thứ mười
sáu là các vị trời trên cõi trời.
Còn kinh ngài
Chi Khiêm cũng chép: Phật
A-di-đà vì các Bồ tát A-la-hán nói kinh. Bồ
tát A-la-hán và các
trời, người vô ương số đều bay đến chỗ Phật
A-di-đà nghe pháp vui mừng, tức thứ nhất là trời
Bốn Thiên vương, thứ hai
là trời Đao-lợi, lên
đến các trời, người trên tầng trời thứ ba mươi hai,
đều đem muôn vật tự
nhiên đến chỗ Phật A-di-đà đảnh lễ cúng dường
Phật và các Bồ-tát, A-la-hán. Theo hai kinh này trong các thế giới đều có ba mươi
sáu trời và ba trời. Tuy là một bổn nhưng người dịch lại dịch khác. Nên theo kinh Mật
Nghiêm thì có hai mươi
sáu trời, gọi là trời
Lục Dục, Phạm thiên có mười,
Tịnh Cư có năm, Vô Sắc và có bốn tầng trời Vô Tưởng. Cho nên bài tụng ấy chép:
Cõi Dục, Sắc,
Vô sắc, Vô tưởng
đẳng thiên cung. Phật
vượt hơn các cõi ấy. Nương Mật nghiêm mà trụ.
Nếu theo kinh bổn nghiệp
thì có hai mươi tám tầng trời, tức cõi Dục có
sáu thiền đều có bốn
Tịnh cư là một chẳng nói Vô tưởng thêm trời Đại tịnh và Vô Sắc.

Theo kinh Hoa
Nghiêm thì có ba mươi hai tầng trời, tức là
sáu tầng trời cõi
Dục Thiên, Sơ Thiền có năm, ba tầng trên mỗi
tầng có bốn,
Tịnh Cư cũng có năm và bốn
Vô Sắc, không nói vô tưởng.
Nói tóm lại Bổn của Chi
Khiêm tức đồng với Hoa Nghiêm. Nên tuy chẳng nói
Vô Tưởng, đại tịnh có ba mươi hai mà
Bạch Diên thì nói ba
mươi sáu, là sai. Đem bản
của Chi Khiêm mà kiểm tra kinh ngài Bạch
Diên thì kinh Bạch Diên
có nhiều sai. Tuy có trời Vô Sắc mà nương vào dục
sắc mà ở, lại không khác chỗ. Cho nên nay chỉ hỏi
cho đến chỗ tất
cả sự trang nghiêm ở
Tịnh Cư. Tuy có trời Tịnh cư mà Định tánh
Na-hàm chắc chắn chẳng
sinh Tịnh độ. Nhưng Mật Nghiêm chép: hoặc sinh cõi
Dục tự tại và cả các tầng trời cõi
Sắc cho đến vô tưởng cung
A-ca-ni-tra xứ, không,
thức, Vô Sỡ Hữu, Phi tưởng Phi phi tưởng xứ… như thế
các địa Trung Tiệm. Kế
trừ tham dục mà trụ vào đó. Nhưng không phải
rốt ráo tìm đến đời
sau. Mật Nghiêm là cõi Mật Nghiêm, là chỗ sinh
của Bồ-tát Thập địa,
nên không trái nhau.

Văn trước tự nói các trời Tịnh Cư cùng A-ca-ni-tra Loa kế
phạm vương đồng gặp một
chỗ đều ở cõi này và Bồ-tát sinh tâm ít có.
Liền biết sinh cõi trời
Mật Nghiêm ấy là Bồ-tát. Bàn thêm là để giải thích bản văn.

Nhân dân nước ấy cho đến cũng đều tự nhiên, là nói sự thua
kém ở cõi ấy để
khiến nhàm chán, khiến xả bỏ. Có hai: Một là nêu
sự thua kém của
thai sinh; hai là khuyên phát ý tu bỏ. Phần một lại có bốn:
Một là mượn hỏi mà nói quả thai
sinh ở cõi ấy.
Mười do-tuần là cung
chỗ sinh của nhóm hạ nghi
ngờ trí Phật. năm trăm do-tuần là cung chỗ sinh của nhóm trung nghi ngờ trí Phật.
Nhưng kinh của
Bạch Diên và
Khiêm hoặc Trung, hoặc Hạ
đều nói là hai trăm dặm - thành là bởi nêu
lược chẳng nói hết.
Không đúng. Bậc trung, bậc hạ phải không sai khác
bao nhiêu, nên văn này lấy sự cao quý mà lượng
định lớn nhỏ. Suy nghó
kỹ sẽ hiểu. năm trăm năm là
số năm của cõi này. Các bản khác đều
nói thời gian ấy khoảng năm trăm năm.

Khi ấy Từ Thị cho đến thai sinh, hóa sinh, là phần hai là đối nhân mà bày quả.
Có hai: Một là hỏi, chính là hỏi nhân của thai
sinh
gồm có hóa sinh.
Phật bảo
Từ Thị cho đến gọi là
thai sinh, tức là lý trái chung
riêng đồng giải thích như
trước, cũng thứ lớp trái các luận, cho nên có thuyết chép:
Trí Phật là nêu chung, bốn trí là nêu riêng. Nên trí Đại viên cảnh gọi là không thể
suy nghó bàn luận, trí bình đẳng tánh không thể
gọi tên, trí Diệu quan
sát gọi là Quảng trí Đại thừa, trí thành sở tác gọi
là trí vô đẳng tác gọi
là Thắng trí vô đẳng vô luân tối thượng. Đây
cũng không đúng. bốn trí
sau là bốn trí như Đại viên cảnh… là thuận
theo Thánh giáo, không
phải bốn trí đều gọi là trí Phật. Cho nên hai trí bình đẳng và Diệu quán thì tâm phẩm
Bồ-tát cũng được. Cho nên nói năm
trí này như thứ lớp là
năm pháp trong kinh Phật Địa. Thanh tịnh pháp giới gọi
là trí Phật. Trí xứ trí tánh đều gọi là trí. Cho
nên nói nghi về
Di-đà tuy có thệ nguyện
sâu rộng với muôn loài chúng sinh, có khả năng
dắt dẫn trời, người ở
mười phương sinh về nước ấy, nên nói không hiểu
trí Phật. Di-đà đã
chứng pháp giới Nhất chân, các đức đều tròn đủ,
xứng theo Bổn nguyện mà
đón rước. Cho nên chúng sinh có duyên đều
sinh
về nước ấy không nên nghi ngờ kinh. Trí Đại viên cảnh gọi là trí
Bất tư nghị, có nghe kinh nói thiện ác tội phước nặng nề thì trước sinh
nghi ngờ việc xưng niệm
danh hiệu Phật A-di-đà sẽ sinh về nước ấy, nhưng mình đã thường làm các điều ác, tâm ác
sâu nặng không thể mười
niệm nối nhau, điều lành
nhỏ không thể diệt hết các tội mà vãng sinh nước ấy, vào nhóm
Chánh định rốt ráo được không
lui sụt, cho nên nói không hiểu rõ Trí bất tư nghì. Trí bất tư nghì có oai lực lớn không
thể lường được. Các ông đâu chẳng nghe gương một mặt mà không bóng
nào chẳng hiện, há lại nghi năng lực một trí mà diệt hết các tội
chướng. Lại muôn cân
treo sợi tóc ngọn lửa nhỏ cũng đốt tiêu. Nên mười
niệm xưng niệm, một niệm
riêng trừ được sinh tử tội nặng tám mươi ức
kiếp mà vãng sinh Tịnh độ
thì có gì là lạ - trí Bình đẳng tánh gọi là Trí
bất khả xưng. Có nghe trí Phật cao xa
sinh nghi mà nói tên
sẽ đối đãi
nhau, chẳng biết mà gọi là biết thì có gì là cao xa, mà niệm được nhiều phước. Nay giải thích nghi này nói Phật có trí
Bất khả xưng, trí bình đẳng
tánh, chứng lý cảnh hai không. Trí bình đẳng cao xa không thể xưng nói,
dùng tên bỏ tên mà nói
huyền chỉ. Ngộ chỉ là quên lời. Cảnh đã không
thể gọi tên thì trí có
thể nói là không thể gọi tên. Vì không thể gọi tên
cho nên niệm thì được
nhiều phước. Do đó mà không nên có tâm nghi.
Trí Diệu quán sát gọi
là Quảng trí Đại thừa. Có người nghe niệm Phật
đều được vãng sinh mà sinh nghi rằng: Các Đức
Phật quá khứ hiện tại
tuy là vô lượng độ
sinh bất tận, một Phật có thể độ hết chúng sinh đâu
cần có Phật khác hóa
sinh, thì làm sao niệm Phật Di-đà đều sinh về cõi
ấy, cho nên nói không hiểu Quảng trí Đại thừa. Trí
Diệu quán sát
thường gồm cả bi trí,
đối với những ai có duyên đều chuyển vận vào
Niết-bàn. Chỉ các chúng
sinh đều có chỗ thuộc. Thuộc là tuy là cùng tận
nhưng không thuộc nên vẫn còn. Do đó lại có các Đức Phật khác ra đời để hóa độ.
Do đó, người niệm Phật đều
sinh Tịnh độ là ý này.
Trí Thành Sở Tác gọi là Thắng trí Vô Đẳng
Vô Luân Tối Thượng. Có người nghe
Như lai chẳng đáp mười
bốn việc không đáng nhớ, liền nghi rằng Phật
biết không khắp tất cả
các pháp. Đã không có thắng dụng mà niệm thì
làm sao có phước được,
nên nói không hiểu Trí Vô Đẳng Luân. Trí
Thành Sở Tác duyên khắp
sáu trần nhưng khác với phàm phu, nên nói vô
đẳng (không ai bằng). Tuy
thấu suốt muôn cảnh nhưng thường ở trong
Định mầu, chẳng phải như
Nhị thừa có sự khác nhau, nên nói Vô luân.
Hai chướng đều hết,
phát ra ba nghiệp, hóa thành bốn ký luận, các
Bồ-tát không làm được
nên nói là Tối Thượng Thắng. Tối Thượng Thắng
là theo thứ lớp mà
phân biệt với ba kỳ kiếp. Cho nên Như lai đáp lời vấn
nạn thì có
lợi ích. Còn đáp mười bốn việc thì chỉ có nói suông thôi,
nên biết mà không đáp.
Cho nên người niệm thì phước chắc chắn không ít. Do nghi trí Phật này nên tuy
sinh về nước ấy mà phải ở biên địa,
không nghe được Thánh
giáo. Nếu thai sinh thì nên bỏ.

Nếu có chúng
sinh cho đến thành tựu đầy đủ, là đáp cả nhân quả hóa sinh. Lại, này
Từ Thị cho đến trí tuệ cao quý, là phần ba,
so
sánh để
nêu sự thua kém. Có hai:
Một là khen Hóa sinh cao quý.

Thai sinh cho
đến do nghi ngờ nên như thế, đây là phần hai là
nói thai sinh thua kém. Mê hoặc là chấp.

Phật bảo Di-lặc cho đến ưa thích chỗ ấy chăng? Đây là phần
thứ tư, mượn dụ nói
lỗi. Có ba: Một là lập dụ hỏi lại.
Đáp rằng
không cho đến muốn mình thoát ra, là Di-lặc thuận đáp theo.
Phật bảo
Di-lặc cho đến chẳng ưa thích chỗ ấy, đây là phần ba,

Như lai bày lỗi.

Nếu chúng sinh này cho đến tu các công đức; hai là khuyên
khiến tu bỏ.
Có hai: Một là
Chánh khuyên cho tu hành, cho xả bỏ. Biết rõ gốc tội là biết rõ tội nghi ngờ năm trí Phật, rất ăn năn tự trách thì liền
lìa được cung báu ấy.

Này Di-lặc phải biết cho đến trí tuệ Vô thượng, là kết khuyên tu học.

Bồ-tát Di-lặc cho đến cõi nước
Phật ấy, thứ tư là trình bày Đại

Bồ-tát vãng sinh Tây phương để làm tăng thêm ý muốn vãng sinh.
Có hai: Một là hỏi.
Phật bảo
Di-lặc cho đến đều
sẽ
vãng sinh; hai là đáp.
Có hai: Một là nói Bồ-tát ở
Ta-bà sinh về cõi ấy.
Phật bảo
Di-lặc cho đến cũng giống như thế; hai là nói
phương khác vãng sinh. Có
ba: Một là nêu chung.

Phật thứ nhất cho đến đều sẽ vãng sinh, đây là nêu riêng.
Phật bảo
Di-lặc cho đến nói lược mà thôi, đây là phần ba, phân loại nói
vãng sinh, khiến thêm nhiều ý ham cầu. Nếu mười ba nước
mà chung cho Ta-bà nên nói
có mười bốn. Bắt đầu từ A-nan hỏi Phật nhan đến
cuối là Như lai nói về sự vãng sinh của các
Bồ-tát, mà bày hỏi đáp rộng rãi.
Phật bảo
Di-lặc cho đến trì tụng nói làm, đây là phần ba, nghe
nói vui làm.
Có bốn: Một là khen
kinh khuyên học; hai là nói bày lợi ích;
ba là bày tướng khiến
tin; bốn là nói chúng vui làm. Phần một lại có năm:

Một là khen nghe khuyên làm.

Phật bảo nay
ta vì các chúng sinh cho đến lại sinh nghi ngờ:
Một là khuyên mọi người bỏ nghi.
Ở đời tương lai cho đến đều được độ, đây là phần ba, khen kinh cứu độ cùng khắp.
Có thuyết chép:
Phật Thích-ca có
Chánh pháp
là năm trăm năm, tượng
pháp là một ngàn năm, Mạt pháp là mười ngàn năm. Tất cả đều qua, nên nói khi pháp diệt hết. Tuy đã diệt hết rồi, nhưng Phật vì lòng từ bi thương xót chúng
sinh lưu lại riêng
kinh này một trăm năm để cứu độ. Đây e
không đúng.
Không phải chỉ trái với pháp trụ mà các việc
Thánh giáo cũng chưa hết. Cho nên nay y theo Pháp
Trụ Ký cho rằng:
Khi Phật diệt độ, giao phó pháp
Vô thượng cho mười
sáu vị Đại
A-la-hán và các quyến thuộc giữ gìn cho
chẳng diệt mất và bảo
thân mình làm ruộng phước chân thật, cho các thí
chủ, khiến người cúng
thí được quả báo lớn. Đó là mười sáu Đại
A-la-hán như
Tân-Đầu-Lô… giữ gìn
Chánh pháp làm lợi ích hữu tình. Đến lúc người ở châu Thiệm bộ ở phía Nam tuổi thọ dài nhất chỉ còn mười
tuổi, khi ấy kiếp đao binh
khởi lên, tranh nhau giết chóc. Lúc ấy, Phật pháp tạm thời diệt mất.
Sau kiếp đao binh thì tuổi thọ của người tăng dần cho đến một trăm tuổi.
 Người ở châu này nhàm chán kiếp đao binh giết hại nhau khổ não nên lại thích tu việc lành.
Lúc đó, mười
sáu vị
Đại A-la-hán cùng các
quyến thuộc lại vào loài người mà giảng nói
Chánh pháp Vô thượng, độ vô lượng chúng cho họ xuất gia, làm việc lợi
ích cho các hữu tình. Như
thế cho đến người ở châu này sống lâu đến
sáu mươ ngàn tuổi. Khi
đó Chánh pháp truyền bá ở thế gian rất hưng
thạnh không ngừng.
Sau đến khi người
sống đến bảy mươi ngàn tuổi thì
Chánh pháp Vô thượng mới diệt hẳn.
Lúc đó, mười
sáu vị Đại
A-la-hán này
và các quyến thuộc cùng
đến nhóm họp trên đất châu này, dùng năng
lực thần thông đem bảy
báu xây dựng chùa tháp đẹp đẽ cao rộng. Có bao nhiêu di thân của
Phật Thích-ca đều nhóm họp lại thờ trong pháp
ấy. Lúc đó, mười
sáu vị Đại
A-la-hán cùng các quyến thuộc đi nhiễu
quanh tháp, cúng dường
hương hoa, cung kính khen ngợi, đi nhiễu trăm ngàn vòng ngước nhìn lễ bái xong, đều bay lên hư không, đồng hướng
về tháp mà nói rằng:
Kính lạy Đấng Thế tôn Thích-ca Như lai Ứng
Chánh Đẳng Giác, chúng
con vâng lệnh giữ gìn Chánh pháp, và làm các
việc lợi ích cho trời,
người, pháp tạng đã hết, kẻ có duyên đã tròn, nay xin giã từ mà diệt độ. Nói xong lời ấy thì cùng lúc đều vào
Niết-bàn Vô dư. Trước các
Thánh khởi lửa nguyện lực đốt cháy thân như đèn
sáng
thiêu đốt hết hài cốt,
không còn sót chút gì. Bấy giờ, các tháp tụt xuống đất
đến lớp kim luân mới dừng lại.
Khi ấy, Chánh pháp Vô thượng của
Đức Thế tôn Thích-ca
Mâu-ni ở Tam thiên đại thiên thế giới đều mất
hẳn. Từ đó trong các
cõi Phật có đến bảy mươi ngàn câu-chi Độc giác
cùng lúc xuất hiện. Đến
khi loài người tuổi thọ đến tám mươi ngàn tuổi
thì Thánh chúng Độc giác
đều mất hết. Kế đó, Di-lặc Như lai ra đời.
Nói theo đây thì khi loài
người tuổi thọ bảy mươi ngàn tuổi thì Chánh
pháp Vô thượng mới
diệt hết. Cho nên, nói kinh Đạo diệt hết. Khi mười
sáu vị Đại
Thánh diệt độ thì tháp kia liền
sụp xuống đất. Đặc là riêng,
kinh Đại Niết-bàn nói
rộng về Phật tánh, các bậc Thánh sâu xa trong
thánh giáo mất trước,
kinh này chỉ bày Tịnh độ khiến người cầu sinh, là cốt yếu nhất trong việc cứu độ phàm nhân. Nên lưu lại riêng một trăm năm, nên đối việc mất trước
sau chẳng có gì lạ, ấy là do nguyện, tức là lưu
lại lợi ích lúc pháp
diệt rồi mà nghe còn được lợi vãng sinh, huống
là hiện nay được nghe ư?

Phật bảo Di-lặc cho đến chẳng việc nào khó hơn việc này,
đây là phần bốn, khen nghe mà khiến kính trọng.
Cho nên pháp ta cho đến đúng pháp mà tu hành, đây là phần năm, kết khuyên tu học - pháp của ta tức là kinh này.
Làm như thế, tức
là kinh này nói Di-đà tùy nguyện tu hành
thành thân, thành trí.
Nói như thế tức là trên vì
chúng sinh mà nói ra. Dạy như thế, tức là dạy
người khiến vãng sinh.
Khí ấy Đức Thế tôn cho đến tâm
Chánh Giác, đây là phần hai,
bày nói lợi ích. Có ba:
Một là phát nguyện làm lợi ích.
Mười hai ngàn na-do-tha người cho đến lậu tận ý giải, kế là
lợi ích Thinh văn. Pháp
nhãn thanh tịnh tức là quả Dự lưu. Lậu tận tức
là chướng hết, ý giải tức là trí đủ, chúng nghe cõi này uế ác đáng
nhàm chán, nên được quả Thanh văn.

Bốn mươi ức Bồ-tát cho đến sẽ thành Chánh giác, nói lợi ích Bồ- tát.
Nghe Di-đà thành đức rộng lớn nên không còn
lui sụt.
Nghe cõi này nhiều điều ác
nên thệ nguyện muốn cứu độ. Cho nên dùng đức
thệ nguyện sâu rộng để tự trang nghiêm.

Khi ấy, Tam thiên cho đến phơi phơi rơi xuống, đây là phần
ba, bày tướng để cho
tin. Phân phân là rơi lăng xăng.

Phật nói kinh xong cho đến đều vui mừng, đây là phần thứ tư,
nói Đại chúng vui mừng vâng làm.

Than ôi! Kinh này tuy có nhiều sớ như thế nhưng cũng giống như Đức Phật đeo những vật
Trang Nghiêm đẹp đẽ, khác nào đem châu báu diệu
sáng trang nghiêm bằng trăm ngàn lầm lẫn như giăng lưới bên
ngoài, thì
đức của Phật càng được kính ngưỡng, mà sự
kính tín của
các chúng sinh phải càng
chắc rễ, ấy là kinh này. Rất sâu diệu khó
lường biết được song
sớ ra là phụ giúp xé bỏ lưới nghi hoặc rửa
sạch bùn nhơ mà nhận lấy nguồn huyền chỉ
trong sạch, tín căn kia càng làm
thấm nhuần sớ nọ. Thật
kinh ấy là Đại Trang Nghiêm, là một chỗ nhìn rộng lớn trên thế gian.
Sách này là Tịnh ảnh
soạn hay
Gia Tường soạn ư?
Các ngài Nghóa Tịch, Pháp
Vị là những bậc nổi tiếng cũng đều có soạn
mà Đại sư công khéo ở
đây có thể nói là rất đặc biệt. Tôi từng lo
sách này truyền bá không xa. Nay nhặt lấy mà
so
sánh chỗ hay đẹp rồi khắc
bản để lưu hành trên
đời, chọn pháp nhãn xin xem mà kính ngưỡng.

Ngày mồng một tháng chạp năm Kỹ Mão, niên hiệu Nguyên
Lộc Hoa Đảnh Nghóa Sơn kính

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 131

