<經 id="n1749">KINH QUÁN VÔ LƯỢNG THỌ NGHÓA SỚ</經>





( PHẦN ĐẦU ＆ CUỐI )

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1749

KINH QUÁN VÔ LƯỢNG THỌ NGHÓA SỚ

Sa-môn Thích Tuệ Viễn biên soạn tại chùa Tịnh Ảnh
PHẦN ĐẦU

Mở đầu bộ kinh này, trước phải biết qua năm điều quan trọng,
rồi mới giải thích tên
gọi. Năm điều quan trọng gồm:

Thứ nhất là: Nên biết giáo pháp có Đại Tiểu, giáo có chia ra hai tạng là tạng Thanh văn và
tạng Bồ-tát. Giáo pháp Thanh văn gọi là
tạng Thanh văn. Giáo pháp
Bồ-tát thì gọi là tạng Bồ-tát. Nghóa khác
nhau như đã thường giải
thích. Kinh này thuộc tạng Bồ-tát.
Thứ hai là:
Nên biết giáo thì hạn cuộc ở Tiệm và Độn. Tiểu giáo gọi là hạn cuộc. Đại từ tiểu mà vào, gọi là Tiệm. Đại không từ
Tiểu gọi đó là Đốn.
Kinh này là pháp luân đốn giáo.
Làm sao biết?
Kinh này Phật giảng nói cho
là bà Vy-đề-hy nghe. Ở dưới nói Vy-đề-hy là
phàm phu, nói cho phàm phu
nghe, không từ Tiểu thừa mà thể nhập vào, cho nên
biết kinh này là Đốn giáo.
Thứ ba là:
Phải biết tông thú của kinh. Tông thú trong bày
trong các kinh đều khác
nhau. Như Kinh Niết-bàn thì lấy Niết-bàn làm
tông, Kinh Đại Phẩm, lấy
trí tuệ làm tông. Kinh Hoa Nghiêm, Pháp Hoa, Vô Lượng
Nghóa lấy tam-muội làm tông. Kinh Đại Tập lấy Đà-la-ni
làm tông. Kinh này lấy
tam-muội Quán Phật làm tông.
Thứ tư là:
Phải biết tên kinh khác nhau. Sự đặt tên các kinh đều sai khác nhau, hoặc
có kinh y theo pháp, như Kinh Niết-bàn,
Bát-nhã, v.v… Hoặc y
theo người, như
Kinh “Tát-hòa-đàn
Thái tử”, hoặc theo

vào dụ, như
Kinh “Kim Quang Minh ”, Kinh “Đại Vân”, hoặc theo
sự việc như Kinh “Khô
Thọ”,…. Hoặc y theo nơi chốn như Kinh “Già-da Sơn Đảnh”,… Hoặc y theo thời
như “Thời kinh”,…, hoặc lấy người và pháp làm tên, như
kinh “Thắng man”, hoặc nêu cả
sự và pháp, như
kinh “Phương Đẳng Đại Tập”…. Như nêu cả pháp và dụ, như kinh Pháp
Hoa, kinh Pháp Cổ v.v…
Nay kinh này lấy người và pháp làm tên,
Phật là người nói, quán Vô
Lượng Thọ là pháp.

Các kinh nói
về người gồm có bốn loại:

Nêu người nói, như kinh Duy-ma, kinh Thắng man, v.v…

Nêu người hỏi, như kinh “Di-lặc Vấn”, v.v.…

Nêu người được nói đến, như Kinh “Tát-hòa-đàn Thái tử”.

Nêu người hành động, như
Kinh Ngọc-da,
Kinh Ma-đề-nữ,… nay
kinh này là Phật nêu người được nói đến.

Thứ năm là:
Phải biết người nói khác nhau, các kinh khởi
thuyết gồm có năm thứ.
Như ngài Long Thọ nói:

Phật tự nói.

Các thánh đệ tử nói.

Thần tiên nói.

Các vị trời, quỷ thần nói.

Biến hóa nói.

Kinh này thuộc về
Phật tự nói. Đã biết qua năm điều thiết
yếu này, kế là giải thích danh từ.

Trước nói Phật, là nêu người nói, Hán dịch là Giác. Giác có hai nghóa:

Giác sát: Đối lại với phiền não chướng, phiền não xâm hại,
sự
việc đồng như giặc cướp, chỉ có bậc Thánh giác
biết nên không bị nó
làm hại, nên gọi là Giác. Nghóa này nói trong Kinh Niết-bàn.

Giác ngộ: Đối lại với sở tri chướng. Vô minh làm mê mờ, việc
đồng như ngủ mê, trí tuệ của bậc Thánh một khi
khởi lên thì đại ngộ tỏ
soi, như ngủ mê chợt tỉnh giấc, nên gọi là Giác.
Đối lại với vô minh
có hai loại:

Tánh kết vô minh, mê mờ che phủ thật tánh, đối lại vô minh
kia thì có giác ngộ thật
tánh các pháp, nên gọi là Giác.
Đối với
việc thì không biết, đối với việc không hiểu rõ, để đối trị vô minh kia thì giác biết tất cả
điều thiện, bất thiện, đó gọi là Giác.
Cho nên trong Kinh Địa Trì
nói: “Đối với nhóm nghóa lợi ích, nhóm
nhóm phi nghóa lợi ích,
nhóm phi phi nghóa lợi ích, bình đẳng khai giác,
nên gọi là Phật”.
Đã có thể tự giác, lại có thể giác ngộ cho người, giác hạnh
đều tròn đầy đều tròn
đầy, nên gọi là Phật.
Nói tự giác để phân biệt khác với phàm phu, nói giác tha là
để phân biệt khác với
Nhị thừa, giác hạnh đều tròn đầy để phân biệt
khác với Bồ-tát, cho nên chỉ có Ngài mới được gọi là Phật.

Kế là nêu pháp sở thuyết từ miệng vàng của Phật nói ra nên
gọi là Thuyết. Buộc niệm
quán xét gọi là Quán. Kinh Quán Vô Lượng
Thọ là nói về Phật sở
quán. Quán Phật có hai loại:

Quán Chân thân.

Quán Ứng thân.

Pháp môn Quán thân bình đẳng của Phật, gọi là quán Chân thân. Quán thân
Phật Như lai đồng với thân thế gian thì gọi là quán ứng thân.
Quán chân thân như phẩm
Kiến A-súc trong
kinh Duy-ma nói:

Quán thân thật tướng, Quán Phật cũng thế. Ta quán Đức Như lai,
trước không đến,
sau không đi, nay không trụ, nói về chỗ thiết yếu, thì
các tướng dứt bặt,
đầy đủ các nghóa. Các tướng dứt bặt, cho đến không có một tướng nào thật có. Đầy đủ hết các nghóa cho đến không có một
đức nào không đầy đủ.

Tuy đầy đủ các đức, mà nghóa đồng thể chia ra, dụ như hư
không, vô ngại bất động, không có tướng kia đây
khác nhau, các căn tướng tốt đều trùm khắp pháp
giới, như biển có mười tướng, đồng thể đều trùm khắp. Vì trùm khắp cho nên dùng nhãn căn làm môn. Các căn tướng tốt và tất cả chúng
sinh trong cõi nước đều quán trong mắt đó.
Quán các tướng tốt khác
cũng giống như thế.

Còn Quán ứng
thân, như trong Kinh Quán Phật tam-muội, giữ lấy hình
tướng Phật, buộc niệm
suy nghó, gọi là ứng thân quán.
Ứng thân này, tùy theo hình tướng mà hóa hiện, phân biệt có kia đây, không
cùng một loại. Trong quán
ứng thân, có đầu có cuối. Nghe tạng Bồ-tát,
biết các thế giới trong
mười phương có vô lượng Phật, buộc niệm suy nghó khiến cho tâm được rõ ràng.
Cứ như thế, thô tịnh đều tín kiến,
gọi là Đầu.
Dùng đại thần không qua lại lễ kính, hoặc đựơc
vãng sinh, tạn mặt cúng dường thì gọi là chân thật kiến, lấy đây làm cuối.
Trong quán chân thân cũng có
đầu có cuối, nghe tạng Bồ-tát biết được pháp thân Phật, buộc niệm
suy nghó thô tịnh đều tin kiến, gọi là đầu.
Dứt hết vọng tưởng, nội giác tương ứng, gọi là cuối. Nay theo
sở luận này, là tín
quán thô tịnh trong ứng thân.

Trong quán ứng
thân thì có chung có riêng, như Kinh Quán
Phật tam-muội kia nói hễ
giữ tướng Phật mà quán sát, thì chắc chắn không có kia đây, đó gọi là chung.
Như Quán Phật Di-lặc,
Phật A-súc thì
gọi là riêng. Nay luận này chính là
quán riêng, quán riêng
Phật Vô Lượng Thọ ở Tây phương. Nhưng
danh hiệu phật có chung có riêng. Như lai, Ứng cúng,
Chánh biến tri, đó là
hiệu chung.
Phật Thích-ca, Di-lặc,
A-súc…
là hiệu riêng, trong đặt tên riêng thì có
nhiều loại, hoặc từ chủng tánh
như phật Ca-diếp,
Thích-ca,… hoặc tùy theo
sắc thân như
Phật Thân Tôn, Phật Thân Thượng, hoặc tùy theo âm thanh như
Phật Diệu âm, Phật Diệu thinh, v.v… Hoặc tùy theo ánh
sáng như
Phật Diệu Quang, Phật Phổ minh v.v.… Hoặc y theo nội đức như
Phật Công Đức, Phật Trí Tuệ,… Hoặc y theo thí dụ, dụ các pháp
riêng khác, hoặc tùy theo tuổi thọ.
Nay sở quán này là tùy
theo tuổi thọ. Nhưng tuổi thọ của Phật có Chân
có Ứng. Chân thì như hư
không, rốt ráo vô tận. Tuổi thọ của Ứng thân
thì có dài có ngắn. Nay
sở luận này là Ứng chứ chẳng phải Chân. Cho
nên trong Kinh “Quán Âm
Thọ ký” có nói: “Phật Vô Lượng Thọ, tuổi thọ tuy lâu dài nhưng cũng có lúc tận diệt” cho nên biết là Ứng. Phật này
là ứng, tuổi thọ lâu
dài vô biên, các người phàm phu Nhị thừa chẳng
thể suy lường được,
nên gọi là vô lượng. Mạng giới hạn gọi là Thọ. Hỏi:
Kinh này chẳng quán
thẳng Phật, thì cũng quán cõi
nước, Quán Âm, Thế Chí,
cho đến vãng sinh chín phẩm v.v,… Vì sao chỉ gọi là
Quán Vô Lượng Thọ? Đáp: Vì Quán Phật là chính, cho nên chỉ gọi
là Quán Vô Lượng Thọ.
Lại còn có các việc khác không thể nêu đầy
đủ ra, chỉ nêu chung là quán Phật.

Kinh: Tiếng Phạm Tu-đa-la, Hán dịch là Tuyến (chỉ), là lời
bậc Thánh nói, có công năng xuyên
suốt các pháp như xâu kết các
bông hoa lại, lấy đó để
thí dụ, thì gọi là Tuyến. Nhưng nói kinh thì sợi chỉ có thể xâu kết lại để cầm nắm, đây là dùng tướng tương tựï, cho nên gọi
là Kinh. Nếu y theo thế
tục mà nói thì kinh nghóa là Thường, là một
pháp trong giáo từ xưa
đến nay, hằng hữu nên gọi là Thường.

Kinh này từ đầu đến cuối, văn chia làm ba loại: đó là phần
tựa, chánh tông và lưu thông.

Từ đầu cho đến “Đức Thế tôn vì sao làm quyến thuộc với
Đề-bà- đạt-đa” đó
là phần tựa. Cúi mong nói cho con nghe trở xuống là
phần chánh tông, từ
“A-nan bạch
Phật rằng: Nên đặt tên kinh này là gì trở xuống cho đến hết là phần lưu thông.
 Hóa nữ là có lý do, cho nên trước nói về phần tựa. Do bài tựa đã hưng khởi, chánh trình bày ra phần
sở thuyết, nên phần
tiếp theo nói về chánh tông. Nói pháp đã xong, muốn

truyền bá cho
đời sau nên khen ngợi khuyên học, vì vậy thuộc về
phần lưu thông. Y theo lời
tựa đầu, Văn chia ra tuy có nhiều nghóa nhưng
chỉ có hai nghóa quan trọng:

Tựa Phát khởi.

Tựa Chứng tín.

Nói phát khởi là khi Phật sắp nói kinh trước phải mượn thời
gian, địa điểm, thần lực
của đại chúng mà phát khởi nói ra, nên gọi là
phát khởi. Vì việc phát
khởi này làm nhân cho việc nói kinh, nên gọi là tựa phát khởi.
Tựa chứng tín là do ngài A-nan bẩm thừa lời Phật, muốn lưu truyền cho đời
sau nên trước đối với chúng
sinh mà nói rằng pháp này do
ta nghe Phật nói ra, chứng
thành đáng tin tưởng, nên gọi là chứng tín.
Vì phần chứng tín này làm nhân cho việc truyền kinh nên gọi là
tựa chứng tín.

Nghóa rõ ràng
như vậy văn chia ra như thế nào?

Câu đầu “Tôi nghe như vầy” là một bề chứng tín. Từ
“Một thuở nọ, Đức Phật”
v.v… trở xuống nghóa gồm cả hai. Giữ lấy nghóa bổn
sự phát khởi, xếp vào
phần phát khởi. Ngài A-nan dẫn ra để chứng
thành đáng tin gọi là
chứng tín. Nghóa đã gồm cả hai thì không thể giữ
riêng, nhân tình phải
trái, đầy đủ như thường phân tích.
Y theo bài tựa một bề chứng tín ở đầu thì chia ra ba môn
giải thích như sau:

Giải thích lý
do câu “Tôi nghe như vầy”. Nói về lập lý.

Giải thích câu: Tôi nghe như vầy.

1. Nói lý do,
vì sao ở đầu kinh lại có câu: “Tôi nghe như vầy”.
Vì Phật dạy để ở đâu như vậy, vì
sao Phật dạy như vậy?. Vì ngài
A-nan thưa hỏi.
Vì sao
A-nan thưa hỏi?. Là do ngài
A-nậu-lâu-đà dạy thưa.
Vì sao mà
A-nậu-lâu-đà dạy? Là vì tâm
A-nan lo buồn.
Vì sao lại
A-nan lo buồn? Vì thấy Như lai
sắp nhập niết-bàn.

Khi Phật sắp
diệt độ, Ngài nằm xoay đầu về hướng Bắc dưới
cây Ta-la Song thọ. Lúc ấy
A-nan thấy Phật sắp nhập diệt, tâm rất lo
buồn, không thể kềm chế được,
A-nậu-lâu-đà liền khai giác cho A-nan:
“Ông là người
truyền pháp, vì
sao không thưa hỏi
Phật những việc ở đời vị
lai, luống lo buồn như thế có ích gì?

A-nan đáp: Giờ đây Tâm tôi chìm trong biển lo buồn, biết thưa
hỏi gì bây giờ?

A-nậu-lâu-đà
bèn dạy A-nan thưa hỏi Phật bốn việc:

Sau khi Phật
diệt độ, các Tỳ-kheo lấy gì làm thầy?

Sau khi Phật
diệt độ, các Tỳ-kheo nương vào đâu để an trụ?
Tỳ-kheo Ác tánh làm sao ở chung?
Ở đầu tất
cả kinh nên đặt chữ gì?

Sau khi được chỉ dạy tâm A-nan có phần tỉnh ngộ, liền thưa
hỏi Phật. Phật y theo đó
giải đáp, rằng các Tỳ-kheo y vào
Ba-la-đề-mộc- xoa làm
thầy. Nếu ta còn trụ thế thì điều này cũng chẳng khác,
Mộc- xoa là giới, là
sở học
của Tỳ-kheo, cho nên lấy đó làm thầy.
Nói các Tỳ-kheo nương vào
pháp nào để an trụ, nên y vào bốn niệm xứ mà an trụ. Bốn niệm xứ là gì?
Là Tỳ-kheo quán ở
trong thân, quán tu
thân, nhất tâm siêng
năng, dứt hết tham ái ở đời. Như thế quán, ngoài
thân, trong ngoài, thân, thọ, tâm, pháp cũng giống như thế. Đó là chỗ y
trụ của các Tỳ-kheo. Cho
nên kinh nói: “Nếu trụ vào bốn niệm, gọi là
tự cảnh giới, không bị
ma chướng. Nếu trụ vào năm dục, gọi là tha cảnh giới, bị ma trói buộc.
Tỳ-kheo Ác tánh thì làm
sao ở chung, thì
dùng phạm-đàn để trị.
Nếu tâm điều phục, thì nói kinh lìa hữu vô.
Phạm-đàn là tiếng Phạm
là im lặng không nói chuyện.
Tất cả kinh điển nên đặt chữ đầu là gì? Nên đặt là tôi nghe như vầy.

Thứ hai: là Kiến lập ý “Tôi nghe như vầy” vì sao Phật đặt ra câu

này? Là muốn
chúng sinh có niềm tin, nói như thế vì sao lại tin?
A-nan tự mình tin thuận lời Phật. Nói lại lời Phật như chính
Phật nói, khiến
cho chúng sinh khởi lòng
tin như mình. Nói “Tôi nghe” vì sao lại khởi
tin? A-nan tự cho mình là
người không đáng tin, nếu nói pháp này do
mình nói thì nhiều người
sẽ không tin. Do đó phải nói là được nghe từ
Phật thì người mới tin.

Chúng sinh tin
như thế. Tin nghóa là gì mà vì đó sinh ra? Vì tin là cửa ngõ nhập đạo, là chỗ đầu tiên để
nhiếp pháp, hễ muốn vào cửa
Phật pháp thì trước phải phát khởi lòng tin. Cho nên
trong kinh, luật, luận lấy niềm tin làm đầu. Như người có ta đi đến chỗ có châu báu, tùy ý lấy
về. Nếu như không có tay
thì không thể làm gì được. Niềm tin cũng
giống như thế, người vào trong Phật pháp có lòng tin làm tay thì tùy ý nắm
lấy pháp bảo. Nếu không
có niềm tin thì chẳng thể đạt được, cho nên
phải sinh lòng tin.

Trong môn thứ
ba, kế là giải thích câu: “Tôi nghe như vầy”.

Trước là giải thích chữ như vầy. Hai chữ này người giải có
nhiều cách. Ở đây giải
thích theo chánh luận thì có hai nghóa:

Pháp giải thích theo

Người giải thích theo. Nói y theo pháp, A-nan nói lại những
pháp Phật đã nói. Cho
nên gọi là “Như”.

Nhưng pháp Như lai nói ra đều xưng là tiền pháp, nói lý đúng
như lý, nói sự đúng
như sự, nói nhân đúng như nhân, nói quả đúng như
quả, tất cả đều gọi
là như cho nên gọi là như. Nói như pháp là đúng
với đạo lý, chính là như thế. Bởi trái với
pháp gọi là phi, đúng như pháp thì gọi là thị.

Nói theo người, nay Đức Thích-ca nói như thế, tất cả lời
Phật nói trong quá khứ, nên
gọi là như dị thuyết, thì phi như thuyết, nên gọi là như thị.

Nói tôi nghe, A-nan đối với chúng
sinh đời vị lai mà nói lại
những gì mình đã nghe,
nên gọi là tôi nghe, nghe thật như cho nên nói là
Thị. Các căn khác nhau, đều do ta
sử dụng làm công cụ.
Thuận theo tên
chủ mà trình bày rõ
ràng, nên nói là nghe.

Hỏi: Trong pháp không có người, thì lấy gì làm chủ, mà sao
nói y theo chủ nói là tôi nghe.

Giải thích rằng: Trong pháp tuy không có định chủ nhưng
chẳng phải không có nghóa
giả danh thống ngự, nên gọi là Ngã. Trong
Kinh Niết-bàn chép:
Thí như bốn binh hợp lại
thành quân, tuy không có định chủ nhưng cũng được gọi là quân ta mạnh mẽ chiến thắng địch quân, ý ở đây
cũng gióng như thế. Hỏi rằng:
A-nan đắc lý bậc Thánh, là vì sao? Lại đồng với
phàm phu mà nói là ngã?

Giải thích rằng: A-nan tuy nói là Ngã, nhưng không đồng
với phàm phu, vì sao không
đồng? Vì như ngài Long thọ giải thích, nói ngã có ba:

Thấy tâm mà nói ngã. Nghóa là các phàm phu chấp
kiến sử,
chưa quên ngã kiến, trong tâm xưng nói có ngã.

Mạn tâm mà nói ngã: nghóa là các vị Hữu học kiến
sư tuy đã dứt
trừ; nhưng trong tâm vẫn còn ngã mạn, nên xưng nói có ngã.

Tùy sự lưu bố ở đời mà nói là có ngã. Nghóa là người Vô học
kiến mạn đã trừ, tùy theo sự lưu bố ở đời
mà nói ngã. Nhưng nay ngài A-nan kết tập pháp, thân ở chỗ
Vô học, kiến mạn đã trừ nhưng tùy theo
sự lưu bố ở đời mà nói ngã, nên không đồng với phàm phu.

Hỏi rằng: Đạo lý vô ngã rất tinh túy,
cao siêu, vì
sao
A-nan không thuận theo đó mà
nói vô ngã, mà lại tùy theo thế tục nói ngã?

Vì cách muốn
hóa ngã của chúng sinh nên phải nói như thế. Nếu không nói ngã thì làm
sao có thể nêu được
sự riêng khác kia đây, khiến cho người biết? Vì thế cho đến
Chư Phật khi hóa độ người
cũng nói ngã.

Từ “Một thuở nọ” v.v… trở xuống nghóa tuy gồm cả hai, nhưng
đối với trước đều
nhất hướng về tựa chứng tín. Từ phần sau là riêng thuận theo phần phát khởi mà
giải thích, thuận theo tùy xứ mà chia ra làm
hai. Văn này có năm:

Nói hai xứ là:

Dị xứ mà khởi ra hóa tựa, Phật ngự tại núi kỳ-xà,
sau thời huyền
khởi liền đến giáo hóa cung vua.

“Phật từ núi kỳ-xà-quật cho đến thân vãng nhiếp hóa tựa. Đây
và Kinh Thắng man phần lớn đều giống nhau. Trong các
kinh điều này trình bày chẳng phải một.

Văn chia làm
năm, đầu tiên nói một thuở nọ là nói thời
khởi hóa. Thứ hai: Phật nêu ra hóa chủ.

Thứ ba: “Tại
Vương xá ” v.v… trở xuống là nói về nơi khởi
hóa. Thứ tư: “Cùng với đại” v.v… trở xuống là nêu đồ chúng. Thứ năm:
“Lúc bấy giờ, đại thành Vương xá ”… trở xuống là
nói việc khởi hóa. Đầu
tiên nói về một thuở nọ, có người giải khác, đầy
đủ như thường phá. Nay
chánh luận này, lấy buổi sáng để hóa, đó là thời. Một đời Phật giáo hóa rất nhiều
chúng sinh, để phân biệt với thời
khác, cho nên nói là
một. Ở đây cũng giống như Kinh Niết-bàn chép:
“Một thuở nọ ta ngự
tại nước Ca-thi ”, “Một thuở nọ ta ngự tại thành
Vương xá ”, “Một thuở nọ, ta ngự bên bờ
sông Hằng”, lời ấy tương tự, chớ
giải thích khác. Chữ
Phật như trước đã giải thích.

Thứ ba: Trong chỗ nói pháp tại thành
Vương xá, chính là
nêu rộng. Thành này ngày
trước phần nhiều các vì vua đều ở đó nên gọi
là thành Vương xá .

Núi Kỳ-xà-quật là tùy chỗ mà chỉ riêng, Hán dịch là núi
Linh thứu. Vì núi này thường có các vị tiên linh ở đó, và các loài chim thứu cũng
ở đó, nên gọi là núi
Linh thứu, lại cũng gọi là núi Thứu Đầu, vì các
loài chim thường ở trên
đỉnh, nên gọi như thế, lại vì đỉnh núi này giống như đầu chim thứu, nên gọi là núi
Thứu Đầu. Các Đức Phật du hóa đều ở đây, pháp thân đều bình đẳng, thật không nương gá. Thị hiện hóa độ
có phương xứ cho nên
gọi như thế. Vì trong các thành đó thì thành
Vương xá là trên hết.
Trong năm núi, Kỳ-xà là tốt nhất, nên dùng đó tiêu
biểu cho pháp.
Vì sao lại chỉ nói về các nơi này. Như trong luận
Pháp Hoa có giải thích, vì để
nói lên thắng pháp, cho nên Phật nói pháp tại đây.

Thứ tư: Trong
chúng trước nói người Thanh văn, sau mới nói Bồ-
tát. Các kinh phần nhiều đều như vậy, vì sao? Giải
thích có ba nghóa:

Xa gần đều phân biệt. Vì người Thanh văn đều tùy theo đức
Như lai nên sau khi Phật diệt độ, tùy theo gần mà
nói trước. Bồ-tát thì không như cho nên
nói sau.
Vì sao người Thanh văn lại gần với đức
Như lai? Đây giải thích có hai nghóa:

Nghóa là các
Thanh văn, trí giải còn yếu kém, chưa thông
suốt
đạo pháp. Tuy là đắc
thánh quả, đi đứng cai nghi phải thuận theo lời Phật dạy, nên thường gần gũi bên Phật. Do đó mà đức Như lai trong
suốt
quá trình nói pháp cho
đến khi ở Song Lâm cũng thường chế giới, như
kinh “Niết-bàn” có chế ra giới Thanh văn không ăn thịt,…
Các Bồ-tát thì
đạo pháp đã sâu dày,
không cần Phật phải dạy, cho nên không gần Phật.

Vì người Thanh văn mong cầu Phật cứu độ, vượt phàm lên
thánh, mong đáp ơn
sâu nặng cho nên phải theo Phật, hầu hạ
cúng dường.
Bồ- tát tùy cảm mà ứng hiện, du hóa bất định, cho nên không gần Phật.
Đây là điều thứ nhất
phân biệt xa gần

Hình tướng phân biệt:
Người Thanh văn phải giữ uy nghi nghiêm
chỉnh, người đời đều tôn kính, cho nên
nêu ra trước. Còn các
Bồ-tát thì tùy hóa, hình nghi bất định, cho nên trình
bày sau. Như trong kinh nói:
“Ngài Văn-thù một mùa hạ an cư ba chỗ, bị ngài Ca- diếp
quở trách” chính là việc này.

Y theo đức mà phân biệt: Như ngài
Long Thọ nói về giáo
có hai loại:

Giáo Bí mật: Bồ-tát đức tôn quý, lý thích nghi nên
xếp ở trước, Thanh văn đức kém, theo pháp thì xếp ở sau.

Giáo Hiển thị: Thanh văn, Bích-chi và Phật đã diệt hết
hữu lậu cho nên nêu trước. Các Bồ-tát tùy hóa
hiện ra phàm phu, chưa dứt hết lậu. Nếu nghe nói Bồ-tát ở trên
La-hán thì người đời phần nhiều đều kinh lạ, cho nên phải xếp
ở sau. Nay theo đó mà hiển bày, trước nói
Thanh văn sau mới nói Bồ-tát.

Trong chúng Thanh văn, đầu tiên nói là cùng, vì thân gồm cả Bồ- tát, nên nói là cùng.
Đại Tỳ-Kheo, là nêu ra chúng ấy
là lớn. Đại,
tiếng Phạm là Ma-ha, Hán
dịch có ba nghóa:

Gọi là Đa, như đa nhân (nhiều người) nhóm họp, nên gọi đại chúng.

Gọi thắng là: thù thắng hơn các đạo khác.

Gọi là đại: Cao đức rộng lớn đầy đủ. Tỳ-kheo là
tiếng Phạm, nếu dịch nghóa gồm có năm:

Bố ma: khi
sắp xuất gia làm cho ma quân
khiếp sợ.
Tỳ-kheo xuất gia, vì
sao lại làm cho chúng ma khiếp
sợ? Vì tánh ma ưa
ghanh ghét,
sợ
người xuất gia sẽ hơn mình, cho nên mới lo sợ.
Lại lo sợ tỳ- kheo giáo
hóa người khác ra khỏi lưới ma làm cho cảnh giới ma trống rỗng, nên
chúng lo sợ, như trong kinh Niết-bàn có nói.

Khất só: Đã dự vào hàng ngũ xuất gia thì không được chứa để, chỉ
xin ăn tự sống, nên gọi là khất só.

Tịnh mạng: chánh mạng thì khất cầu, xa lìa hết là mạng, gọi là
tịnh mạng. Hai điều này y theo trung gian mà đặt tên.

Tịnh giữ giới: tinh tấn giữ giới, không hủy phạm.

Phá ác: vì giữ giới nên xa lìa hết nghiệp ác, hai nghóa sau này, ý
cứ ở sau làm đề mục, chẳng phải một mà xưng nhiều.

Nói một ngàn hai trăm năm mươi vị, là nêu ra
số lượng. Đây
là một ngàn hai trăm năm
mươi vị Tỳ-kheo. Các kinh thường nêu. Vì
sao như thế? Vì khi mới đắc đạo trước tiên
Cõi Phật cho ba anh em
Ca-diếp, và các đệ tử của ba vị này, hợp lại được một ngàn vị. Kế là đi đến
thành Xá-vệ, độ ngài
Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên và đồ chúng của hai vị này là hai trăm năm mươi vị, hợp lại thành một ngàn hai trăm
năm mươi vị, các bậc Thánh này này mong
Cõi Phật trước tiên, bỏ tà về
chánh, mang trọng trách ơn
sâu đối với Phật, thường theo hầu Phật nên được nêu.

Phần dưới là nói về Bồ-tát. Nói Bồ-tát, là nêu chúng riêng.
Tiếng Phạm là
Bồ-đề Tát-đỏa, dịch lược là Bồ-tát, Hán dịch là
đạo chúng sinh, vì các vị này trong tâm cầu đạo mà có đạo hạnh.
Lấy sự tu đạo làm nhân nên gọi là
chúng sinh. Nói như thế thì người
Thanh văn, Duyên giác cũng đều cầu đạo, cũng có đạo hạnh, cũng do đạo mà thành tựu,
vì sao lại chỉ riêng các Bồ-tát.

Giải thích rằng: Tên của bậc hiền thánh đều có chung và
riêng. Chung thì nghóa đồng,
nên trong kinh Niết-bàn chép: “Cho đến
Tu-đà cũng gọi là
Bồ-tát. Cầu mong tận trí, vô sinh trí nên cũng gọi là
Phật. Chánh giác, cộng đạo, bất cộng đạo. Cho đến
Chư Phật cũng gọi là
Tu- đà, tu tập vô lậu,
đi ngược lại với sinh tử, vì chia ra các bậc hiền
thánh, cho nên gọi riêng
là Bồ-tát. Cùng chia ra hiền thánh, vì sao riêng
đây gọi là Bồ-tát?
Giải thích có ba nghóa:

Y cứ theo nguyện tâm mà mong quả phân biệt, chỉ có chúng
sinh này cầu đại Bồ-đề. Các chúng khác không cầu, cho nên riêng gọi là
đạo chúng sinh. Trong địa luận nói
“Thượng quyết định đó là nguyện
đại Bồ-đề” nghóa này
là chỉ riêng cho Bồ-tát.
Ý theo tâm giải ngộ mà mong lý phân biệt: Phàm phu trụ vào hữu, Nhị thừa thì
chấp không. Hữu không đều trái, không hợp với
Trung đạo. Cho nên không được
gọi là đạo chúng sinh. Bồ-tát thì không như thế, khéo xả bỏ hữu vô, khế hợp
Trung đạo, cho nên được gọi là
Đạo chúng sinh.

Phân biệt theo hành, nhập vào pháp Phật, gồm có ba cửa:
Giáo.
Nghóa.
Hành.

Giáo cạn mà nghóa sâu, hành là tối thắng. Người Thanh văn căn cơ nhẹ nhàng, y theo giáo mà gọi tên.
Thanh nghóa là giáo, do nghe
âm thanh mà giải ngộ,
nên gọi là Thanh văn, Duyên giác là bậc thù thắng hơn, y theo nghóa mà đặt tên.
Duyên là nghóa, từ duyên mà liễu
ngộ, nên gọi là Duyên giác.

Bồ-tát là bậc tối thắng, do hành đạo mà đặt tên, thực hành tự
lợi, lợi tha, thành tựu
tròn đầy, nên gọi là Đạo chúng sinh. Trong Kinh Địa Trì chép:
Thanh văn, Duyên giác chỉ có thể tự độ,
Bồ-tát thì không
phải như thế, vừa tự
độ vừa độ tha, nên gọi là Đạo thắng. Vì đạo thắng
(đạo hạnh cao siêu), nên
gọi là Đạo chúng sinh.

Ba mươi hai ngàn, là nói về số mục. Bậc thượng thủ Văn-thù
nêu ra danh tự, cũng được
gọi là bậc thù thắng hơn cả. Văn-thù-sư-lợi,
Hán dịch là Diệu đức.

Từ phần thứ năm trở xuống là nói về việc khởi hóa, trong đó
có hai:

Vua Tần-bà bị
con giam vào cấm ngục, Như lai sai người đến nói pháp.

Bấy giờ, vua
A-xà-thế hỏi người giữ ngục trở xuống.
Bà Vy-đề-hy bị con giam vào ngục.

Như lai đi đến
nhiếp hóa. Vì sao Phật trước sai người đi, sau Ngài
lại tự đến?

Giải thích rằng: Trước vì vua Tần-ba-ta-la nguyện nghe pháp
nên Phật sai người đến
truyền thọ, vì hóa nghóa đã đầy đủ cho nên thân bất trụ.

Phu nhân Vy-đề-hy cầu sinh về tịnh quốc. Sự giáo hóa của Tịnh độ, nếu không phải Phật thì không ai khai mở, cho nên Phật phải
tự thân đến.

Vì sao nêu
việc ác nghịch này, để làm khởi phát. Vì để hiền bày cảnh giới cực ác cần phải nhàm chán, xa lìa. Chính con của vua còn hại
cha huống chi
người khác, tức là muốn cho người cùng ưa thích
cõi Tịnh độ.

Bà Vy-đề-hy bạch Phật rằng: “Cúi mong Phật nói cho con
nghe cảnh giới vô ưu, con
sẽ cầu vãng sinh về đó, không ưa thích cõi
Diêm- phù vẩn đục này”.
Trong phần đầu văn chia ra làm bốn đoạn:

Vua Tần-ba-ta-la bị con giam cầm.

“Quốc Đại phu nhân tên Vy-đề-hy” v.v… trở xuống: Nói phu
nhân bôi mật vào thân đem đến cho vua ăn. Từ:
“Ăn xong” v.v… cho đến các bậc thánh nói, để an ủi tâm
vua.

“Suốt ba mươi bảy ngày như thế!” Vua nhờ được ăn, lại được

nghe pháp, nên
nhiều ngày vẫn không chết.

Trong phần đầu: “Khi ấy, ở thành Vương xá có Thái Tử tên là
A- xà-thế”, bắt giam vua cha.
Nói lúc bấy giờ đó là lúc Phật ở tại thành
Vương xá. Thành Vương xá là chỉ cho nơi
chốn. Thái tử là chỉ cho người, A-xà-thế là tên
húy, Hán dịch là Vị sinh
Oán. Là lúc Vua A-xà-thế chưa sinh ra, thầy
tướng đoán rằng đứa
bé này khi sinh ra, chắc chắn sẽ hại cha mình, do đó
mà đặt tên là Vị Sinh Oán.

“Nghe theo lời
của bạn xấu là Điều-đạt, bắt giam cha mình.
Mọi việc như trong kinh nói:

Đề Bà-đạt-đa
là em họ của Phật, là anh ruột của A-nan, sau
khi xuất gia tu đắc được
năm thần thông, dựa vào A-xà-thế làm
đàn-việt. Có một thời
gian ông đến chỗ Phật, xin thống lãnh đồ chúng rằng:
“Thế tôn nay tuổi đã cao, nên giao lại đồ chúng cho tôi, tôi
sẽ giáo hóa họ.”
Phật quở trách: “Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên là bậc thần
thông đại trí, ta còn
chưa giao đồ chúng cho họ, huống chi ông là kẻ si mê ăn đồ hỷ nhổ”.
Điều-đạt
nghe Phật nói, rất giận dữ, bèn đi đến chỗ vua
A-xà-thế nói lại nhân duyên khi ông chưa
sinh ra xuýt bị vua cha giết chết,
và khuyên nên giết cha
để lên làm vua. “Ta giết Cù-đàm, tự mình thành Phật.
Tân Vương, Tân Phật, cùng ngự trị thế gian, chẳng phải là vui
lắm hay sao?”
Do đó mà
A-xà-thế có tâm hại cha, cho nên nói là
“Thuận theo bạn ác Điều-đạt”.

Phần sau nói về việc giam cầm vua cha. Nắm hết quyền
hành của cha, rồi giam vào ngục thất, cấm các quan không được đến
thăm vua cha. Vua
Tần-bà-ta-la, đời trước đã gây ra nhân duyên gì, mà nay

gặp phải nguy
ách này. Như trong kinh Niết-bàn chép:
“Tần-bà-ta-la đời
trước làm vua, vào núi Tỳ-phú vui chơi săn bắn,
nhưng không được gì, chợt gặp vị tiên, vua liền
nghó: “Chính là do người ngồi này” liền ra lệnh hạ sát.
Khi qua đời,
vị tiên liền phát nguyện ác “Nguyện đời sau ta
sinh trở lại sẽ giết lại ngươi”.

Vị tiên đó nay là A-xà-thế, vị vua kia là Tần-bà-ta-la. Ngày nay
bị A-xà-thế hãm hại trở lại.
Từ phần hai trở xuống, nói phu nhân đem thức ăn,
sau nói vua ăn. Câu đầu nói: “Quốc đại phu nhân, tên là
Vy-đề-hy.” Là nêu người. Đây là mẹ
của A-xà-thế. “Cung kính đại vương” là bày tỏ lòng
cung kính vua, do đó mà dâng thức ăn. “Tắm gội
sạch sẽ”. Trét mật vào
thân, dâng cho vua ăn.

Từ phần thứ ba, là nói Phật nói pháp cho nghe, để gội nhuần
tâm vua. Đầu tiên nói
vua Tần-bà-ta-la thưa thỉnh, bấy giờ Từ Mục-liên trở xuống là nói các bậïc Thánh đến nói pháp.
Trong phần khuyến thỉnh
này đầu tiên là nói:
Súc miệng xong, nhắc lại việc trước để sinh khởi
việc sau, chắp tay lễ Phật
từ xa, thân nghiệp thỉnh Phật, muốn Đức Như lai thương xót trao pháp, cho nên thân làm lễ. Mà nói rằng trở xuống là
lời thỉnh Mục-liên. “Nói
Đại Mục-liên là bạn thân của con”, mong Ngài đến đây.

“Nguyện ngài
khởi tâm từ bi, truyền cho con tám giới” là lời
hết lòng khuyến thỉnh.
Trong phần bậc Thánh nói pháp cho nghe, đầu tiên nói ngài
Mục-liên ứng theo lời cầu thỉnh truyền trao tám giới.
“Như chim ưng bay nhanh đến
chỗ Vua v.v…” Đối với lời cầu giới, đích
thân truyền giới cho vua.

Tám giới là gì? Là không sinh, không trộm cắp, không dâm
dục, không nói dối,
không uống rượu, không ca múa hát xướng và đến
xem nghe, không mặc y xông
hương và đeo các vật trang sức khác, không ngồi giường cao rộng, không ăn quá ngọ,… Đây là chín giới vi
sao
lại nói tám? Nếu theo
Tỳ-đàm thì giới không mặc y xông hương và
không ngồi giường cao
rộng lớn, hai giới này đồng là chỗ trang nghiêm,
nên hợp lại thành một,
cho nên gọi là tám. Nếu theo Luận “Thành Thật
và luận Đại trí thì tám
giới trước là giới, giới thứ chín là trai. Trai và
giới hợp lại mà nói
thì thành ra giới trai. Nghóa của tám giới trai này,
trong chương riêng có nói
rõ, ở đây nếu nói đầy đủ thì tám giới này là
người tại gia thọ trì
pháp của người xuất gia, cho nên khiến truyền thọ.
Phần dưới nói Đức Như lai không tự thân đến mà
sai Tôn giả
Phú-lâu-na đến
giảng nói, ý nghóa vì
sao không tự đến như trước đã
giải thích.
Vì sao
lại sai
Phú-lâu-na đến giảng nói?
Vì Phú-lâu-na là người nói pháp bậc
nhất trong các đệ tử,
khéo khai ngộ tâm người, cho nên đặc biệt phái đến.

Phần thứ tư:
Vua Tần-bà-ta-la nhờ ăn và được nghe pháp,
nên nhiều ngày vẫn không chết.

Từ phần thứ hai: Nói Phu Nhân bị con giam cầm, được Phật
đến nhiếp hóa. Trong đây có bốn ý:

Phu nhân bị con giam cầm.

Vy-đề-hy vì bị giam cầm nên thỉnh Phật.

“Chưa ngẩng đầu v.v… Phật và các đệ tử nghe lời
khuyến thỉnh liền đến

Bấy giờ Vy-đề-hy mong thấy Đức Thế tôn trở xuống, vì thấy
nên thương cảm khen ngợi.

Trong phần đầu có ba ý:

A-xà-thế muốn hại mẹ.

Các đại thần khuyên mà vua không nghe.

Ra lệnh cho nội quan giam cầm mẹ.

Trong đây lại có ba câu: Câu một:
A-xà-thế hỏi người giữ cửa nay vua cha của ta còn sống không.

Câu hai: Người
giữ cửa thưa lại các việc đầy đủ.

Câu ba: Vua giận dữ liền muốn giết hại mẹ.
Trong đó, đầu tiên là nói vua nghe lời ấy rồi là nói lý do tức giận. Miệng quở trách
mẹ, gọi cha là giặc, gọi
mẹ là bạn, Sau đó quở mắng Sa-môn cho là người ác, bèn “Cầm gươm lên trở xuống là đích thân muốn hại mẹ”. Đây là
ý đoạn đầu đã xong.

Thứ hai: Trong
đoạn: Các quan khuyên mà vua không nghe. Văn có bốn ý:
can. đi.

Các quan khuyên không nghe.

Vua thấy liền kinh sợ.

Kỳ-bà lại khuyên can.

Vua nghe lời thả mẹ ra.

Trước nêu
người khuyên, từ làm lễ vua trở xuống là tướng
khuyên Bấy giờ, có hai
vị đại thần thưa rằng, cho đến khuyên rồi bèn bỏ

Làm lễ là tướng khuyên.

Thưa là miệng khuyên.

Trong đó, trước là nêu xưa khác nay, từ kiếp
sơ đến nay có vô lượng ác vương mà không có ai giết mẹ, nay vua muốn giết hại mẹ làm nhơ danh
dòng Sát-lợi,
“Thần không nỡ nghe”: Là nói tâm bất
nhân. Giết mẹ là việc
mắt thấy sao lại nói là nghe? Là không nỡ nghe
người đời truyền nói.

“Không nên trụ ở đây là thân bất trụ”.
Phần dưới nói bỏ đi, “Nói lời này xong” là trước kết
sau
khởi, “Dùng tay đè
kiếm, khước từ lui ra”. Hai vị quan lại trái ý vua,
sợ
vua làm hại, nên cầm kiếm ngăn ngừa.

Trên là lời khuyên của quan Đại thần
Từ phần thứ hai trở xuống v.v… Vua thấy rất kinh hãi. Do thấy
hai vị Đại Thần đè kiếm
lui ra, sợ có ý khác “Bảo Kỳ-bà” v.v… là lời
hỏi han. Vì sợ kia bỏ đi
sẽ theo vua cha, cho nên nói: “Không vì ta sao?”

Từ: Kỳ-bà thưa v.v… trở xuống, gồm ba ý: Kỳ-bà lại can: Cẩn thận chớ hại mẹ.

Từ: Vua nghe
lời này là đoạn thứ tư: Nhờ lời khuyên nên thả mẹ ra,
sám hối cầu cứu hai vị Đại thần không giết mình, liền bỏ
kiếm xuống: Là ý không
làm hại mẹ nữa, là dừng lỗi sau.
Bốn đoạn trên hợp lại là phần thứ hai, là lời quan Đại thần
khuyên mà không nghe. “Sắc
ngữ” v.v… trở xuống là đoạn ba: Là nói vua
A- xà-thế giận giữ bắt mẹ, lại
sợ mẹ đem thức ăn cho vua cha vì
thế mà giam lại.

Phần hai: Do bị
con giam cầm nên phu nhân thỉnh Phật, ở đây có
ba ý:

Khi thỉnh trước phải làm lễ.

“Nói như vầy” chính là phát lời cầu thỉnh.

Phát lời cầu thỉnh rồi, rơi lệ bi thương, thỉnh rồi lại làm lễ. Trước

nói khi bị giam cầm, lo buồn áo não, hướng về
núi Kỳ-xà-quật,
thân nghiệp làm lễ. Lễ
thì tự thân mình cầu thỉnh.

Phát lời khuyến thỉnh “Đức Thế tôn, ngày trước thường
sai
ngài A-nan đến khuyên lơn
an ủi ta: Nêu ra việc từ trước và nay mong Phật đến.

“Nay ta lo buồn v.v…” cầu cho nay giống như xưa. Nói lên sự
lo buồn của mình. “Đức
Thế tôn uy đức không do đâu mà được thấy” là không dám mong thấy Phật.
Từ “Xin sai v.v… trở xuống là thỉnh
Phật sai đệ tử đến nói pháp”.

Bà Vy-đề-hy mong gặp được ngài Mục-liên và A-nan? Bởi
Mục- liên là
Gia môn Sư, A-nan là thị giả Phật, trước thường qua lại cung môn,

cho nên cầu
thỉnh. Vả lại, phu nhân ở cung sâu, nếu cầu thấy một vị
e rằng bất tiện cho nên
cầu thấy cả hai. Cầu thấy để làm gì? Trong tâm Bà
Vi-đề nhàm chán cõi vẩn đục này, muốn cầu
sinh về
Tịnh độ, muốn cầu hai vị Tôn giả
truyền lại ý thỉnh Phật, cho nên cầu được gặp.

Trong đoạn thứ ba: “Thốt lời cầu thỉnh rồi, lệ tuôn như mưa,
mong Phật xót thương.”

“Hướng về Phật làm lễ, là cầu toại ý thỉnh Phật. Trước đã làm
lễ rồi, nay lại lễ nữa,
biểu hiện sự siêng năng cầu thỉnh.
Trong đoạn ba,
Phật và đệ tử theo lời thỉnh cầu của phu nhân mà đến.
Trong đây, phần đầu nói
“Chưa ngẩng đầu lên v.v… thì
Phật đã đến. Cơ hội khó gặp. Cho nên
Vi-đề chưa kịp ngẩng đầu lên thì
các thánh đã đến.

Từ lúc bấy giờ trở xuống là nói Phật cùng các vị thánh đến.

“Bây giờ, Đức Thế tôn ở tại núi Kỳ-xà-quật” là nói
Chư Phật sở tại, “Biết tâm
niệm Vi-đề-hi” là biết được nội tâm, “Sai Đại
Mục-liên và A-nan” là
miệng truyền lệnh. Phật biến mất ở núi Kỳ-xà, hiện thân đến cung vua: Là tự thân
Phật đến.Vì ý cung kính cầu thỉnh của
Vy-đề- hy cho nên Phật sai
các đệ tử nương hư không mà đến, tự thân Như lai ẩn mất nơi kia, hiện ra nơi đây. Lại vì
Bà Vy-đề-hy bị giam nơi
cung sâu, nếu đi trên mặt
đất thì đi vào được, cho nên phải hiện ra thần biến này.

BàVy-đề-hy chỉ mong gặp các vị đệ tử vì
sao Như lai cũng
đích thân đến? Vì sự
giáo hóa về Tịnh độ, nếu không phải Phật thì không
ai khai hóa được. Cho nên
Đức Như lai phải tự thân hiện đến.

Phần thứ tư:
Bà Vy-đề-hy trông thấy lòng càng
thương cảm.
Trong đây đầu tiên trông
thấy, sau mới thương cảm than thở. “Bấy giờ,
Vy-đề-hy làm lễ rồi ngẩng đầu lên liền thấy
Phật. Chính là
sở kiến. Phật và đệ tử đều vì phu nhân nên các nghi lễ thế gian cần
phải tránh, Phật và đệ tử nương hư không đến.
Phần sau nói về
sự
thương cảm,
“Vy-đề-hy thấy Phật” là nói lại việc thấy ở trước, “Tự cởi châu anh lạc, toàn thân gieo xuống đất” là thân nghiệp áo
não, bạch Đức Thế tôn
trở xuống là miệng nghiệp oán thương “Kiếp
trước Con đã gây tội
chướng gì mà sinh ra đứa con ác nghịch này, Đức
Như lai vì sao làm quyến
thuộc với Điều-đạt: Là hỏi nhân duyên đời
trước của Phật. Câu trước tự than mình có con ác nghịch, câu
sau oán
Phật có đồ chúng xấu ác,
là do Đề-bà-đạt-đa dạy A-xà-thế làm ác, cho nên có lời oán này.

Từ phần thứ hai trở xuống là phần chánh tông, văn này có bốn ý:

Vy-đề-hy cầu thỉnh.

Bấy giờ, Đức Thế tôn phát ra ánh sáng giữa hai đầu chân mày
trở xuống: là Phật vì Vy-đề-hy mà hiện ra.

Vy-đề-hy bạch Phật: Các cõi Phật tuy đều thanh tịnh trở
xuống là lời Vy-đề-hy thỉnh riêng.

Bấy giờ, Đức Thế tôn liền mỉm cười v.v… trở xuống:
Như lai riêng hiện bày.

Trong phần đầu có bốn:

Cầu sinh Tịnh quốc

Không thích cõi đời vẩn đục ở
cõi Diêm-phù: Là nói
nhàm chán cõi uế.

Nay hướng về
Thế tôn, năm vóc gieo
sát đất. Đối với việc nhàm
chán ở trước, ở đây sám trừ nhân ác.

Cúi mong Phật dạy con trở xuống: Đối với việc vui mừng ở trước, thưa hỏi nhân lành.
Trong câu đầu: “Cúi mong” là từ ngữ chuyên
cầu. Chuyên tâm cầu Phật nên gọi là Cúi mong.

Nơi “Vô ưu” chính là chỗ
sở cầu.
Cõi Tịnh độ an ổn nên
gọi là chỗ vô ưu.

“Con sẽ vãng
sinh” là nói những việc phải làm để mong cầu.
Phần thứ hai: Nói trong
sự nhàm chán: Không ưa thích cõi vẩn đục
Diêm-phù-đề.
Nên gọi chung là đáng chán. Không ưa thích cõi
Ta-bà vì trong đó con người oán hại nhau, chán cái khổ đường ác ở cõi
Ta-bà. Vẩn đục này trở xuống là nói về
sự đáng chán, lại nói hai phần ở trước, từ đầu cho đến nhiều điều bất thiện nhóm họp, nói lên ở trước không
ưa thích cõi đời vẩn
đục, nói có quả khổ ba đường.

Cõi Ta-bà vẩn đục địa ngục, ngạ quỷ,
súc
sinh
đầy khắp. Địa ngục, tiếng
Phạm là Nê-lê. Theo giải thích của “Tạp tâm” là
không có gì vui, nên gọi
là địa ngục. Kinh Địa Trì giải thích là “Tăng
thượng đáng chán”, nên gọi là Nê-lê. Ở đây giải thích theo tâm nhàm
chán, chứ không y theo
hình tướng. Nói về đương tướng thì có địa ngục
dưới đất. Nói súc
sinh, trong Tạp Tâm giải thích: Vì khi đi xương sống
nằm ngang nên gọi là súc
sinh. Ở đây nếu nói về tướng, thì không giải
thích danh nghóa.
Danh nghóa là gì? Là tùy theo người chủ nuôi dưỡng mà
đặt tên. Loài súc sinh
hoặc bị tất cả người đời xua đuổi, hoặc bị giết ăn,
vì được nuôi dưỡng
nên gọi là súc sinh.
Nói về ngạ quỷ, trong
Tạp Tâm giải thích: Vì đa cầu nên gọi
là Ngạ quỷ. Ở đây cũng là nói
theo tướng, chẳng phải giải thích
theo danh nghóa, nếu giải thích theo danh nghóa thì đói khát gọi là Ngạ, ở trong hư
không chịu nhiều nỗi lo
sợ nên gọi là quỷ. Trong thế giới Đại
Thiên đều có điều vẩn đục này cho nên nói là dẫy đầy. Chứa nhóm nhiều điều bất thiện là nhân đường ác. Không ai chẳng khởi lên
sự ác này cho nên
nói là nhiều, lại thường
hiện hành cũng gọi là nhiều.
Sát, đạo,
dâm… đều trái lý tổn vật, gọi là bất thiện, chứa nhóm
lại gọi là Tụ. Vì cõi
vẩn đục này từ trước đến nay có đủ các nhân quả
bất thiện cho nên không
vui “Con nguyện ở đời vị lai không nghe tiếng
ác, không thấy người
ác”. Đây là nói những sự không vui ở cõi
Diêm-phù- đề. Vì cõi
Diêm-phù-đề có những hành vi xấu ác, có những người
ác, nên gọi là bất
lạc. Vì gây ra tội từ trước nên nay gặp nhân ác.

Danh tự tội hành gọi là tiếng ác. Nguyện cho mình không nghe. Nghe còn
không muốn, huống chi gây ra để gặp trong đời vị
lai.Vua A-xà-thế là chúng
sinh gây ra tội nghịch, nên gọi là người ác,
nguyện không muốn thấy nữa.
Danh tự ác nghịch, gọi là tiếng ác.
Nguyện mình
không nghe,
nghe còn không muốn huống
chi là gặp người gây ra nghịch ác gọi là
người ác, nguyện không
gặp họ. Đây là phần thứ hai nói về sự nhàm chán.

Từ đầu trở xuống là phần ba đối với sự nhàm chán ở trước,
sám trừ nhân nghiệp ác.
“Nay hướng về Đức Thế tôn năm vóc gieo
sát đất”: Là nói
về phương tiện sám. Hai
tay, hai chân và đỉnh đầu là năm vóc. Năm
vóc thường làm lễ là
kính pháp, cho nên goị là “Gieo sát đất”. Cầu ai
sám hối chính là
nói sám, cầu
Phật thương xót nghe lời
sám hối của mình
thì gọi là cầu ai.

Sám-ma là tiếng Phạm, Hán dịch là hối quá, ghép chung là
sám
hối

Bà Vy-đề-hy gây ra tội vào lúc nào mà nay cầu
sám hối? Cho rằng đời
quá khứ, bà Vy-đề-hy làm sao biết mình có tội lỗi mà nay
cầu xin sám hối?

Giải thích rằng: Vi-đề ngày nay sinh ra đứa con nghịch ác, bị
nó giam cầm là dùng quả
mà nghiệm lại nhân, biết rõ trong thời quá
khứ có lỗi, sợ rằng
tội nghiệp này trả mãi không hết, cho nên phải sám
hối cho tiêu diệt.
Từ phần thứ tư trở xuống, v.v… là đối với niềm vui ở trước,
thưa hỏi nhân lành.
“Cúi mong
Phật nhật” nói lên những việc
sở cầu. Phật có khả năng phá hết
si mê tối tăm của
chúng sinh, như mặt trời xua tan tăm
tối, cho nên gọi là Phật nhật.

“Dạy con quán chỗ nghiệp thanh tịnh” chính là nói lời cầu
thỉnh. Các cõi Phật nhiệm
mầu khác, là nơi thuần thiện đáng quy về, cho nên còn gọi là chỗ nghiệp
thanh tịnh.
Chỗ nghiệp thanh tịnh này, xin
dạy con cách quán. Từ
phần hai trở xuống, là lời Như lai đáp thỉnh, đây
là sự hiện chung của tất cả cõi nước Phật.
Trong đây, phần đầu nói phát ra ánh
sáng giữa hai đầu chân mày, trong ánh
sáng của Đức Như lai có
sợi lông trắng như ngọc
kha, dài một trượng năm thước năm tấc,ở giữa hư không ánh lên như ngọc lưu ly, mềm mại cuộn tròn về bên phải.
Nay từ tướng này phát ra ánh sáng.

Kế là: Là ánh sáng phát ra soi chiếu vô lượng cõi nước, rồi
nhóm lại trên đảnh
Phật, biến thành đài vàng.

Phần sau nói
trong đài có hiện ra nhiều cõi nước, để cho Bà
Vy- đề-hy trông thấy.

Hỏi rằng: Bà Vy-đề-hy thích
sinh về cõi
An dưỡng, sao
không hiện thẳng ra nước
kia mà lại hiện chung (hiện ra nhiều cõi nước)?
Đáp: Nếu
không hiện chung, thì không do đâu mà hiển bày được cõi Di-đà là tối thắng, vì muốn tăng thêm
sự vui
sâu xa của cõi
Cực lạc, cho nên mới hiện chung.

Từ phần ba trở xuống là lời bà Vi-đề thỉnh riêng, thỉnh riêng
về cõi An dưỡng. “Vi-đề
bạch Phật rằng: Các cõi nước tuy đều thanh
tịnh, đều có ánh sáng
thông suốt hiện tiền, nhưng nay con thích sinh về
thế giới Cực lạc của
Đức Phật A-di-đà” là lời thỉnh riêng.

“Cúi mong Phật dạy con suy nghó, chánh thọ” là nhân thỉnh hỏi.
Suy nghó, chánh thọ: Chia thành hai môn.

Định
tán phân biệt: Ba nghiệp thanh tịnh, tán tâm suy nghó
suy
lường, gọi là suy nghó. Mười sáu pháp chánh quán
gọi là chánh thọ.

Trong mười sáu pháp quán đó, tùy nghóa phân biệt. Hai pháp
quán tưởng đầu gọi là suy nghó.

Mười bốn địa quán sau, nương nhập vào mà tu khởi gọi là Chánh thọ, từ phần thứ tư trở xuống là
sự hiển bày riêng của
Như lai. Trong đây có hai phần:

Thân phát ra ánh sáng, làm lợi ích cho vua.

Miệng nói pháp: Làm lợi ích cho phu nhân. Trong đây phần đầu nói
Phật chiếu ánh
sáng đến vua. Trước vua đã đắc
quả Tu-đà-hoàn,
sau được thêm lợi ích thành tựu quả A-na-hàm.

Trong sự lợi ích của phu nhân, đầu tiên là lời
Phật nói pháp,
bà Vy-đề-hy cùng năm trăm thị nữ đắc quả
Vô Sinh, tất cả đều
được lợi ích.

Trong phần trước có bốn:

Lược nêu ra nơi chốn, cách đây không xa.
Từ:
“Người nên buộc niệm v.v…”: là khuyên chung quán sát.

“Ta nói rộng thí dụ cho phu nhân nghe”: Nói về tướng và
nói về sự lợi ích.

4.“Muốn sinh
về cõi kia phải tu ba thứ phước” là nói về sinh ng- hiệp.

Trong phần đầu nói: “Phu nhân nên biết cõi
Phật A-di-đà cách
đây không
xa”: Mười muôn ức cõi nước gọi là không xa.

Trong phần khuyên quán chung ở đoạn hai: phu nhân quán
cõi nước kia, là phần
khuyên quán y báo.

Tịnh nghiệp thành là khuyên quán chánh báo. Nghóa là Phật,
Bồ- tát và người vãng
sinh ở ba phẩm gọi là nghiệp thành.
Trong đoạn ba:
“Ta nay vì phu nhân mà nói rộng các thí dụ”
gọi là chúng dụ, “Cũng
khiến cho” v.v… trở xuống là nói về sự lợi ích
cho mọi người nên nói:

Cũng khiến cho tất cả phàm phu tu tịnh nghiệp được
sinh Tây phương.

Trong đoạn thứ tư: văn chia làm hai:

Dạy tu tập ba thứ tịnh nghiệp tán thiện được vãng sinh.

“Phật bảo A-nan”. Là dạy tu tập mười
sáu pháp
chính quán,
định thiện được vãng sinh. Ở trước phần đầu
là khuyên chung quán tu tập. Phần hai là nêu riêng, phần ba là tổng kết khen ngợi.
Muốn sinh
về cõi kia, nên tu ba thứ phước, là khuyên chung.
Phần một là nói các
pháp phàm phu. Phần hai là các pháp cộng Nhị thừa.
Phần ba là pháp Đại thừa bất cộng.
Trong môn đầu, trước nói làm các điều lành,
giáo dưỡng, phụng thờ
sư trưởng, kính bậc
thượng hạnh, tâm từ
bất sát, từ
trở xuống là hạnh.

Tu mười
nghiệp lành, là chỉ cho hạnh, thân trừ được ba thứ tà, miệng lìa bốn lỗi, ý dứt ba ác, đó là mười hạnh. Rộng như trong
chương riêng riêng, ở
đây nên nói đầy đủ.

Trong môn thứ
hai, thọ trì ba quy y, là giới tại gia. Đây cũng
nằm trong mười giới
Sa-di. Về nghóa Sa-di, rộng như trong chương riêng có nói, đây nên nói đủ. Các giới cụ túc không phạm uy nghi là giới
của người xuất gia.

Không phạm vào bốn giới trọng, gọi là giới cụ chúng. Lìa các lỗi nhẹ còn lại gọi là uy nghi. Lại lìa các tánh tội gọi là giới
Cụ chúng. Nghóa là lìa các
nghiệp sát, đạo, dâm… lìa lỗi già tội, gọi là không
phạm uy nghi,
nghóa là lìa các lỗi như uống rượu, …

Trong môn thứ
ba, trước tu phần tự lợi, sau nói về lợi tha.
Trong pháp tự lợi, phát tâm
Bồ-đề chính là
khởi nguyện,
Bồ-đề là đạo, quả Phật được viên thông thì gọi là Bồ-đề. Khởi ý thú hướng gọi
là phát tâm.
Tóm lại, như
sở đắc của Phật, ta cũng
sẽ đắc.
Tâm Bồ-đề có
ý nghóa rộng, như trong
chương riêng có nói, ở đây cũng nên nói đầy
đủ, tin sâu nhân quả,
là nói về tu tín. Đọc tụng Đại thừa là nói về tu
giải, hạnh có thể vận
thông gọi là Thừa, thừa có chia ra ba loại. Sở thừa
của Chư Phật, hai thừa khác không tăng thêm, gọi là Đại. Đây là
phần tự lợi.
Khuyên nên tiến hành đó là lợi tha. Phần trên là nêu riêng,
phần dưới là tổng kết khen ngợi.

“Như ba việc
này, gọi là tịnh nghiệp”. Đó là phần tổng kết.

“Phật bảo Vy-đề-hy: Ba nghiệp này là chánh nhân tịnh nghiệp của
Chư Phật ba đời”. Đây là thán từ.
Trong phần Định
thiện sinh,
là quán riêng mười sáu pháp.

Quán mặt trời.

Quán nước.

Quán đất.

Quán cây.
Quán ao.

Quán tưởng chung tất cả lầu các, vườn cây, ao hồ…

Quán tòa hoa.

Quán tượng Phật, Bồ-tát.

Quán thân Phật.

Quán Quán Thế Âm.

Quán Đại Thế Chí.

Quán tự vãng sinh.

Quán chung Phật, Bồ-tát.

Quán sinh thượng phẩm.

Quán sinh trung phẩm.

Quán sinh hạ phẩm.

Trong mười
sáu pháp quán này, bảy pháp quán đầu là quán y
báo, chín pháp quán sau
là quán chánh báo.
Trước nói phu nhân nên quán kỹ cõi kia, là bảy pháp quán
đầu. Tịnh nghiệp được
thành đó là chín pháp quán sau. Quán riêng đều như thế.
Nay trong văn này,
sáu pháp quán đầu là nói về nhất xứ, mười

pháp quán sau
là nói theo nhất xứ. Quán tòa hoa, nên cùng nói về nhất xứ của
sáu
quán trước. Vì cùng với quán Phật, có nghóa
tương khởi, cho nên nói sau.

Trong sáu pháp
quán trước, văn chia làm ba:

Phật hứa nói pháp.

Vy-đề-hy thưa hỏi.

Như lai nói pháp. Trong phần đầu có năm:

Là đối chung với A-nan và Vy-đề-hy, bảo nghe và hứa nói.

“Lành thay” v.v… trở xuống là riêng đối lời than thở của
Vy-đề- hy mà giải quyết.

“A-nan!” là riêng đối với ngài
A-nan khuyên thọ trì,
khuyên giảng nói.

-“Nay Như lai
trở xuống” là Phật tự nói về sự lợi ích.

“Vy-đề-hy! ngươi là phàm phu v.v…” là nói về tướng.

Trong đoạn đầu, trước nói về hai người, kế là bảo lắng nghe và khéo
suy nghó, phần
sau là hứa nói. Đức Như lai vì
sự khổ não
của chúng sinh ở đời
vị lai mà nói nghiệp thanh tịnh. Vì bị phiền não
xâm hại nên gọi là
giặc. Sinh ra năm ác, năm thống, năm thiêu… gọi là
khổ. Vì nói định nghiệp để đối trị, cho nên nói
mười sáu pháp quán này là tịnh nghiệp.

Trong đoạn hai
“Lành thay Vi-đề!” là từ khen ngợi chung. Lành là
dụ cho sự tốt lành, thay là trợ từ.

Giải quyết việc này là lời khen ngợi. Do lời thưa hỏi ở trước,
rộng khai nghiệp Tịnh độ
vãng sinh, cho nên khen ngợi.

Trong đoạn ba, đầu tiên
Phật bảo A-nan, nay tự thọ trì,
sau
dạy A-nan nói rộng cho người khác nghe.

Trong đoạn thứ tư: Nay Như lai là nêu ra người năng giáo.

“Dạy Vy-đề-hy” là nêu pháp
sở giáo, gần là dạy cho bà Vi-đề,
xa là dạy cho tất cả
chúng sinh, thánh ý là cùng khắp.
Quán thế giới Cực lạc ở
Tây phương, xuất xứ từ việc
sở giáo,
trong sáu pháp quán trước,
chưa dạy quán người, cho nên nói thẳng quán cõi Cực
Lạc “Nhờ Phật lực trở xuống” là quán lợi ích, lợi ích này có ba thứ:

Nhờ Phật lực cho nên thấy, thấy một cách rõ ràng, như gương
sáng tự soi thấy mày mặt. Do giáo lực và thần
lực Phật, cho nên được thấy.

Do thấy nên sinh tâm vui mừng.

3.“Ứng thời
trở xuống”: Do thấy tâm sinh vui mừng, đắc Vô sinh nhẫn. Do biết cõi kia từ tâm hiện ra, nên được pháp vốn không, được
vô sinh, vô sinh là lý.
Tuệ tâm được an ổn gọi là vô
sinh nhẫn, Nhẫn có năm thứ
như “Kinh Nhân Vương” nói:

Phục nhẫn: Ở giai vị chủng tánh giải hạnh, học quán các pháp,
hàng phục được phiền não, nên gọi là Phục.

Tín nhẫn: Các quả
vị sơ, nhị, tam địa, đối với lý
vô sinh, tín tâm
quyết định, nên gọi là Tín nhẫn.

Thuận nhẫn: Tứ, Ngũ, Lục địa thì phá tướng nhập vào như, thu-
ận theo vô sinh, gọi là Thuận nhẫn.

Vô sinh nhẫn:
Thất, Bát, Cửu địa là chứng thật ly tướng, gọi
là Vô sinh nhẫn.

Vắng lặng nhẫn:
từ Thập địa trở lên phá tướng đã xong, minh
tâm đến chỗ vắng lặng, chứng đại Niết-bàn, gọi
là Vắng lặng nhẫn. Ở đây nói vô
sinh chính là pháp thứ tư. Phần dưới là nói
Bà Vy-đề-hy đắc
vô sinh nhân, chính là điều này.

Trong đoạn năm “Phật bảo Vy-đề-hy: Ngươi là phàm phu” là
nói sự phạm vi giới
hạn, không thể quán xa, bày rõ sự bất kham. Phu nhân Vi-đề thật là
đại Bồ-tát. Trong hội này được
Vô sinh pháp nhẫn, biết
rõ không phải là Tiểu
thừa, do hóa độ mà làm phàm phu.
“Tâm tưởng yếu kém chính là nói
sự bất kham, tâm tưởng già
yếu là nói tâm không
thể chiếu xa đến cõi kia.

“Chưa được thiên nhãn” là mắt không thể nhìn thấy cõi kia.
“Có phương tiện khác lạ để cho ngươi được thấy” là nói
sự khai
thị khéo léo. Đây là
nói lược về tướng.
Dạy quán về các việc như quán mặt trời, quán nước ở cõi
này, khiến cho biết phương
kia, gọi là dùng phương tiện khác lạ khiến
cho được thấy. Trên đây
là phần thứ nhất Phật hứa nói pháp.

Từ phần thứ hai Bà Vy-đề-hy khởi thỉnh “Vi-đề bạch Phật:
Con nhờ năng lực Phật thấy được cõi nước kia”, nương theo ân Phật, nói về những điều mình thấy.
Vi-đề trước ở trong đài ánh
sáng của
Phật được thấy cõi
nước kia, nên gọi là “Phật lực kiến” (nhờ năng lực
Phật mà thấy được).
Từ “Như sau khi Phật diệt” v.v… trở xuống là thưa hỏi cho
người khác.
Sau khi
Phật diệt độ, chúng
sinh trong đời vẩn đục
làm nhiều điều bất
thiện. Đây là nói có nhân ác.

Trược: Là năm trược, vì sao có năm thứ?

Mạng trược: Tuổi thọ ngắn ngủi.

Chúng sinh trược:
Không có người hành trì chánh pháp

Phiền não trược:
Các kiết phược thêm nhiều.

Kiến trược: Chê bai, không tin.

Kiếp trược: Đó
là các nạn đói khát, bịnh tật, đao, binh v.v… Năm
thứ này đều là vẩn đục, làm loạn tịnh tâm,
nên gọi là trược. Ác gồm có năm: sát, đạo,
dâm, nói dối, uống rượu…

Bất thiện là mười nghiệp bất thiện, gồm có thân ba,
miệng bốn và ý ba.

Cũng chung với
năm điều ác, nên gọi là vẩn đục bất thiện.

Năm khổ ép ngặt: Là nói quả khổ. Như trong Đại kinh nói:
“Năm thống (năm sự đau
khổ) năm thiêu (năm sự thiêu đốt) là năm khổ

Sao gọi là năm thống? Như có người gây ra các nghiệp sát, đạo, dâm, nói dối, uống rượu, hiện đời gặp
sự nguy nan, bị pháp vua gia
hình, đó là năm thống.

Sao gọi là năm thiêu? Tức năm điều ác trước,
sẽ bị đọa ba
đường, chịu các điều
khổ độc, gọi là năm thiêu.”

Làm sao thấy
được Phật A-di-đà ở thế giới Cực lạc? Đây chính
là lời khải thỉnh.
Từ phần thứ ba:
Phật giảng nói cho nghe.
Trong đó, trước phải giải nghóa
Tịnh độ, sau mới giải thích nghóa văn. Nghóa như
trong chương khác.

Trong văn này: Trước là dạy quán mặt trời, khiến là biết nơi chốn. Năm phần
sau dạy quán tướng trang nghiêm ở cõi kia.
Quán mặt trời thì có ba:

Khuyên quán chung.

Dạy bảo.

Kết luận.
“Phu nhân và
chúng sinh, nên chuyên tâm quán tưởng cõi
Tây phương” đó là
quán chung, từ
“Vì sao” v.v… trở
xuống là: Giáo,
vì sao: là hỏi. Từ: Hễ thực hành theo những lời dạy
sau đây, tất cả chúng
sinh
có mắt đều thấy mặt
trời lặn, là nêu ra việc sở quán.

Từ “Nên khởi tưởng” v.v… trở xuống: Là dạy quán sát.
Từ quán đó là trở xuống là phần kết.

Trong đệ nhị
quán, văn chia ra làm bốn:

Phân biệt về quán tướng.

Từ “Đó là” v.v… trở xuống là phần kết.

Từ “Tưởng này thành” v.v… trở xuống: là nói lên
sự thành
tướng.

“Tưởng như thế là thô kiến”: Kết thành giới hạn, phạm
vi. Trong phần đầu có bốn:

Thực hành tưởng nước.

Biến nước thành băng.

Biến băng thành pha-lê.

Quán pha-lê thành mặt đất. Trong đó có ba:

Quán lưu ly trong ngoài đều trong suốt

Từ “Thấy đất” v.v… trở xuống: Là cột báu nâng đỡ.

Thấy các tướng trang nghiêm ở trên mặt đất. Sự trang
nghiêm này có bốn:

Các thứ báu trải khắp mặt đất.

Báu phát ra các tia sáng nhiều màu, quán thành các lầu gác.

Quán hai bên lầu gác có các tràng hoa.

Trên tràng hoa có nhiều các thứ nhạc khí, phát ra các âm
thanh hay ho.

Trong phần quán thứ ba, văn lại chia làm năm:

Nói về
quán tướng, nương vào tam-muội mà thấy, gọi là địa tưởng.

“Đó là” v.v… trở xuống: Là phần kết.

“Phật bảo” v.v… trở xuống: Là phần khuyên thọ trì,
khuyên giảng nói.

“Nếu quán” v.v… trở xuống: Là quán lợi ích.

“Thực hành quán này” v.v… trở xuống: Là nói về quán tà chánh.
Thứ tư: Là Quán cây, văn chia làm ba:

Trước kết sau sinh: để làm phát khởi.

Nói về quán tướng.

Tổng kết.
Thứ năm: Quán nước có ba:

Sinh khởi chung.

Nói về quán tướng.

Tổng kết.

Nước có tám công đức là:

Thanh tịnh, không hôi, nhẹ, mát, mềm, ngọt, khi uống thì
chảy đều, uống vào
không còn lo lắng.

Thanh tịnh là sắc nhập.

Không hôi là hương nhập.
Khinh,
mát và mềm là xúc nhập.

Ngọt là vị nhập.

Hai phần sau là pháp nhập.

Phần thứ sáu là quán chung, văn chia làm bốn:

Nói về quán tướng.

Tổng kết.

Nói về lợi ích của quán.

Nói về quán tà chánh. Trong phần đầu có bốn:

Quán lầu báu.

Quán cây.

Quán đất.

Quán ao báu.

Ở trong phần
quán lầu gác thì: Chính là quán lầu gác.

Quán trên lầu và ở trên hư không có nhiều loại âm nhạc.
Kết thành tướng: gọi là thấy phần thô.



KINH QUÁN VÔ LƯỢNG THỌ NGHÓA SỚ

Sa-môn Thích tuệ Viễn chùa Tịnh Ảnh soạn

PHẦN CUỐI
Trong mười pháp quán sau, văn chia ra bốn loại:
1.“Phật đối với A-nan và
Vy-đề-hy” bảo nghe pháp, hứa
giảng nói, khuyến khích truyền trì.

Do Phật khuyên
Vy-đề-hy cầu thấy cõi Phật, khiến cho
thấy Phật và Bồ-tát.

Do kia quán
Vy-đề-hy thiết lễ, nương nhờ
Phật lực, vì chúng
sinh mà khải thỉnh.

Nhân đó thỉnh Như lai giảng nói mười pháp quán sau.
Trong phần trước, ba câu là:

Đối
với hai người khuyên nghe pháp, suy nghó.

Phật hứa nói pháp dứt trừ khổ. Nhờ quán mà diệt tội, bỏ đây
sinh kia, gọi là pháp dứt trừ khổ.

Khuyên thọ trì khuyên giảng nói. Trong đoạn thứ hai có:

Trước nói Phật, Bồ-tát hiện.

Sau nói uy lực của Phật soi sáng không gì bằng. Trong đoạn ba:

Vy-đề-hy do thấy Phật nên làm lễ.

Nương vào Phật lực, hiện có chỗ thấy.

Sau vì chúng sinh mà cầu thỉnh. Văn rõ ràng dễ biết.

Thứ tư: Phật nói trong mười pháp quán, còn lại nên
theo bốn pháp.

Phần đầu có năm:

Chia ra quán Phật và quán Bồ-tát.

Có một môn tự vãng sinh.

Lại nói về quán Phật, quán Bồ-tát. Phật.

Quán về tha sinh.

Y theo năm phần trước này thì một môn đầu thực hành quán tòa

Phần thứ hai quán một tượng Phật và hai tượng Bồ-tát.
Phần sau quán chân thân hai vị bồ tát và Phật.

Trong phần quán tòa chia ra làm sáu:

Nói về quán tướng.

Từ “Đó là” v.v… trở xuống là kết.

“A-nan” v.v… trở xuống: Là nói “Tòa” này được thành. Nghóa

là do nguyện
lực ngài Pháp tạng mà thành.

Từ “Nếu muốn” v.v… trở xuống: là lại hiển bày quán nghi.

“Do tương này mà thành” v.v… trở xuống là quán lợi ích.

Thực hành pháp quán này trở xuống là phân biệt tà chánh.
Ngay trong phần quán tượng cũng chia ra làm bốn:

Nói về quán tướng.

Từ “Khiến cùng Tu-đa-la” v.v… trở xuống là quán tà chánh.
Từ “Thực hành” v.v… trở xuống là quán lợi ích.

Trong phần một lại có bốn:

Lược quán: Chỉ quán tượng một Phật và hai Bồ-tát.

“Tướng này thành” là quán tướng thành.

“Mỗi cây” v.v… là quán rộng. Quán mỗi gốc cây đều có tượng
Phật và hai vị Bồ-tát.

Tướng này thành trở xuống là nói lại sự thành tựu của tướng.

Y theo phần sơ
lược thì trước quán tượng Phật, sau quán hai
tượng Bồ-tát. Quán
tượng Phật, thì trước khuyên quán Phật, lấy Phật làm
sở biểu. Sau là quán tượng.

Trong phần khuyên quán Phật, trước giải thích ý nghóa tam
Phật, sau giải thích văn,
nghóa như trong chương riêng.
Trong đây,
sở quán là ứng thân, trong văn có ba:

Trước kết sau sinh cho là khởi phát, thấy việc trước rồi, kế
là tưởng Phật.

Từ “Sở dó” v.v… trở xuống là giải thích lý do.

Từ “cho nên phải nhất tâm” v.v… trở xuống là Kết khuyên quán sát.

Trong đoạn hai
“Vì sao?” là thưa hỏi khởi phát. Vì từ thân
Phật phát ra chúng hữu
tính, khuyến tưởng trở xuống là giải thích, thân pháp giới của Phật nhập vào tâm của tất cả
chúng sinh, cho nên
khuyến quán tưởng.
Từ “Cho nên” v.v… trở xuống là tưởng
Tâm Phật sẽ thành. Trước
nói nghóa
Phật nhập vào tâm chúng sinh. Trong đây có bốn câu.

Nói tâm là Phật. Nói “Cho nên”: là trước nương theo, sau tỏ bày. Vì tâm của Phật thể nhập vào tâm của tất cả
chúng sinh. Lúc tâm
tưởng Phật thì tâm chính
là tướng tốt của Chư Phật.

Nói tâm thành Phật, trở thành tâm trước. Tâm này là
Phật, là kết thúc câu đầu ở trước.

“Chư Phật đều biết từ tâm tưởng sinh ra” là kết đoạn hai
ở trước. Thế nào làm? Thế nào là “Là”, có
chia ra hai nghóa:

Y theo quán Phật phân biệt trước sau, mới học gọi làm, sau
thành thì gọi là “Là”.

Hiện phải phân biệt pháp thân Chư Phật đồng thể với mình,
ngay lúc quán Phật, hiện
ra trong tâm đó tức là thể pháp thân của Chư
Phật, nên gọi tâm là Phật. Mong đạt được quả, do đó mà quán chúng
sinh
kia, gọi là tâm thành Phật.

Phần hai này
là giải thích lý do khuyến thỉnh.
Từ phần thứ ba là kết khuyến
quán sát.
Nói “Cho nên” là
Phật, Phật thể nhập vào
tâm chúng sinh. Cho nên phải nhất tâm buộc
niệm quán cõi Phật
A-di-đà kia. Phật hiệu là Vô Lượng, lược nêu ra có
bốn loại. Phật là Phật
hiệu, nghóa như trước có giải thích.

Đa-đà-a-già-độ
là hiệu của Như lai. Nương vào đạo như thật,
cho đến thành Chánh giác,
đó gọi là Như lai A-la-ha, Hán dịch là Ứng cúng. Phật có đầy đủ trí đoạn, hợp lại xứng đáng
cúng dường, nên gọi là Ứng cúng.
Trong ngôn ngữ của
nước ngoài thì ba tên chung nhau:

A-la-ha: Hán
dịch là Ứng cúng.

A-la: Hán dịch
là Vô sinh, cũng dịch là Vô trước. A-lô-ha: Hán dịch là Sát tặc.
Ở đây là
nêu nghóa thứ nhất:

Tam-miệu Tam-bồ-đề, Hán dịch là Chánh chân chánh giác. Tam, Hán dịch
là Chánh, Phật-đà, Hán dịch là Giác.
Trên đã khuyên quán Phật,
lấy tượng làm tiêu biểu.

“Quán tưởng
Phật Di-đà, trước là
quán tưởng”. Đây chính
là khuyên quán tượng.
Văn nói rõ ràng dễ hiểu.

Trước quán tượng Phật, kế là quán tượng hai vị Bồ-tát.
Trong pháp quán thân Phật, có chia ra bốn phần:

Trước kết sau sinh ra.

Nói rộng về quán tưởng.

“Đó là” v.v… trở xuống là kết.

Nói về quán là chánh.

Trong đoạn hai, văn lại chia làm bốn:

Phân biệt rộng về quán tướng.

“Thấy việc này, tức là thấy cả mười phương” v.v… trở xuống
là quán lợi ích.

“Quán Vô Lượng Thọ Phật từ một tướng tốt” v.v…
trở xuống là nói lại nghóa biện quán.

“Thấy Phật Vô Lượng Thọ tức là thấy mười phương” v.v… trở
xuống là nói lại sự lợi ích.

Trong phần đầu
có nêu “Chúng sinh niệm Phật, nhiếp giữ
không bỏ”… là tổng
kết khuyến. Trong phần trước có ba:

Quán thân sắc Phật.

Từ “Thân Phật cao” v.v… trở xuống là quán sự lớn nhỏ.

“Từ… vầng ánh sáng tròn” v.v… trở xuống là quán sự
nhiều ít. Trong quán lớn nhỏ có chia làm năm:

Quán thân lớn nhỏ. Cao sáu mươi muôn ức na-do-tha Hằng hà sa do-tuần.
Nêu kích cỡ
sợi lông trắng lớn nhỏ như núi Tu-di.
Núi Tu-di cao ba trăm ba mươi
sáu muôn dặm, mỗi bề cũng rộng như thế. Đức
Phật Di-đà cao gấp năm lần như thế.
Mắt to rộng như bốn biển lớn. Y theo
sợi lông trắng này và mắt
to rộng mà đo sắc thân,
thì lượng của thân quá cao. Y theo thân và cõi thì
sợi lông trắng và mắt quá nhỏ.
Vì sao? Vì thân người cao năm
thước, mắt một tấc.
Thân đối với mắt, kích thước chỉ dài hơn năm mươi,
sáu mươi lần, Phật cũng như thế.
Phật Vô Lượng Thọ mắt như bốn biển
lớn. Một biển dài mỗi
bề tám mươi bốn ngàn do-tuần. Bốn biển hợp lại có 33 vạn
6000 do-tuần. Thân lớn gấp năm,
sáu mươi lần mắt.
Nếu như thân cực lớn cũng không quá một trăm lần.
Vì sao thân cao
sáu
mươi muôn ức na-do-tha
Hằng hà sa do-tuần?

Y theo mắt mà
định thân, thì phải cao sáu mươi muôn lần
na-do- tha do-tuần.

Nói Hằng hà
sa có lẽ do dịch
sai mà ra. Nếu thân thật dài
sáu
mươi muôn lần na-do-tha
do-tuần, thì sợi lông trắng và mắt trở nên quá
nhỏ, thì đó là do người truyền dịch sai.

Kích cỡ thân
lượng của hai vị Quán Âm, Thế Chí, y cứ theo
thân lượng của Phật cao
thấp không nhất định.
Vầng ánh
sáng bao quanh thân và ánh
sáng mỗi
sợi lông tỏa
ra như núi Tu-di.
giới.

Kích thước vầng ánh sáng tròn giống như trăm ức Tam thiên thế

Trong đoạn ba
nói về sự ít nhiều, có chia ra năm câu:
Trong ánh
sáng có bao nhiêu hóa Phật thì trong vầng ánh
sáng

tròn có
trăm ức na-do-tha Hằng hà sa hóa Phật.

Có bao nhiêu
Thị giả thì mỗi vị hóa Phật có vô số Bồ-tát
đều làm thị giả.

Có bao nhiêu
Minh tướng? Có tám mươi bốn ngàn tướng.
Có bao nhiêu
Tướng tốt? Mỗi tướng đều có tám mươi
bốn ngàn vẻ đẹp.

Tia sáng có
bao nhiêu? Trong mỗi vẻ đẹp, đều có tám mươi
bốn ngàn tia sáng.

Như trên là phân biệt về chúng sinh quán niệm Phật. Phần dưới
là kết khuyên chúng sinh niệm Phật nhiếp thủ không
xả bỏ. “Ánh
sáng tướng tốt, và
hóa thân, không thể nói hết”.

Phần kết là nói thường. Chỉ nên nhớ nghó là từ ngữ khuyến khích.
Đoạn thứ
nhất này đã xong.

Từ phần thứ hai, là nói về sự quán lợi ích. Trong đây có ba:

Nói được thấy Phật Di-đà, tức là thấy tất cả thân Phật.

Nói được thấy thân Phật A-di-đà, tức là thấy tâm Phật.

Kết khuyến quán sát. Trong phần đầu có ba câu:

Nói thấy các thân tướng của
Phật Di-đà tức là thấy tất cả
Chư Phật mười phương. Thể của
Chư Phật vốn bình đẳng, thấy một vị là
thấy tất cả vị.

Nói nhờ thấy được tất cả Phật liền được đầy
đủ tam-muội Niệm
Phật.

Thực hành quán này v.v… trở xuống là kết thúc nói
về lợi ích. Trong đoạn hai, cũng có ba câu:

Nói thấy thân tức là thấy tâm Phật, thân do tâm khởi, được thấy

thân là
được thấy tâm. Lại do thấy thân, mà tâm tưởng lại càng
sáng, cho nên được thấy tâm.

- Nói tâm Phật, đại Từ bi v.v… trở xuống là nói về tướng
của Tâm Phật. Nghóa là dùng vô duyên từ nhiếp
khắp chúng sinh. Nhưng tâm từ có lớn có nhỏ, do phan duyên phân biệt gọi là nhỏ. Tâm tưởng đều diệt mà đối với chúng
sinh không phân biệt, tự nhiên hiển hiện lợi ích,
chính gọi là Đại.

Trong Tiểu có ba:

Chúng sinh duyên duyên:
Các chúng sinh, muốn ban vui cho họ,
muốn nhổ hết gốc khổ cho họ.

Pháp duyên quán: Các
chúng sinh vô ngã, vô nhân, chỉ có pháp số năm
ấm sinh diệt mà thực hành từ bi. vô ngã, vô
nhân thì lấy gì mà hành từ?
Như trong “Duy-ma” nói: “Tự nghó vì chúng
sinh nói pháp như thế, cho nên gọi là Từ”. Lại nghó
chúng sinh, vọng bị ngã nhân trói
buộc, rất đáng thương xót.

Kinh nói vô, chỉ là vô nhân tánh, chứ chẳng phải vô chúng
sinh huyễn hóa giả danh.
Cho nên bị trói buộc trong lời nói, ý niệm.

Vô duyên Quán:
Ấm vắng lặng, vốn không thật có mà thực hành
pháp từ bi, pháp đã không có, thì làm sao thực
hành từ bi? Cũng có hai nghóa:

Nghó vì chúng sinh mà nói pháp này, tức là nghóa đệ nhất, ban
vui cho người gọi là Từ.

Nghó rằng chúng
sinh vọng bị các pháp trói buộc thật đáng
thương xót, cho nên hành pháp từ bi.

Pháp đã không có, làm
sao có người để nói?
Giải thích rằng:
Y theo từ tâm của
Bồ-tát, thật không thấy có người, cũng không thấy
có pháp. Không thấy pháp
thì không lấy gì để nói. Không thấy người thì không thể nói. Cho nên trong
kinh nói rằng: “Pháp giới
Bình đẳng, Phật không có độ sinh”
y theo chúng sinh kia mong cầu Bồ-tát, ngoài chúng sinh
có Bồ-tát riêng. Nghe Bồ-tát kia nói không có
người, pháp liền bỏ vọng khế thật, đồng với
sở đắc, liền nói Bồ-tát vì chúng
sinh
mà nói pháp. Cho nên kinh nói:
“Chúng sinh phân biệt càn, nói
Cõi Phật chúng sinh” đây là ba
thứ duyên quán tu tập, gọi chung là Tiểu.
Đại vô
lượng tâm cũng có ba thứ:

Chúng sinh duyên: Vô tâm phan duyên với tất cả
chúng sinh, nhưng chúng
sinh tự nhiên hiện ra
sự lợi ích. Cho nên
Kinh Niết-bàn
chép: “Ta không thật không đến, dùng từ lực
gốc lành, khiến cho các
chúng sinh thấy các việc như thế”.

Pháp duyên: Vô tâm pháp quán, các pháp tự nhiên chiếu khắp
như mặt trời soi sáng muôn vật, không hề phân biệt.

Vô duyên: Không có tâm quán như, mà đối với pháp bình đẳng đệ nhất nghóa đều tự nhiên an trụ. Nay điều nói ở đây là chúng
sinh duyên trong Đại, cho nên nói rằng: “Dùng vô duyên từ mà nhiếp lấy chúng
sinh”. Đây là phần hai, nói về tướng tâm của Phật.

Phần ba, người thực hành quán này thì xả thân trở xuống là
kết nói về quán ích.
Đây là phần hai, nói thấy tâm Phật. Từ “Cho nên
trí”
v.v… trở xuống: là đoạn ba, kết khuyến
quán sát. Phần hai ở trên là
nói ích lợi của quán.
“Quán Vô Lượng Thọ từ một tướng” v.v… trở
xuống: là đoạn ba, lại
nói về phần quán nghi.

Thấy Phật Vô Lượng Thọ tức là thấy vô lượng Phật ở mười phương là nói thêm phần quán ích. Đây là phần hai, phân biệt rộng
về quán tướng, phần ba là tổng kết. Thứ tư là phân biệt chính tà.
Văn rõ ràng dễ hiểu.

Kế là quán Bồ-tát Quán Thế Âm, văn chia làm sáu:

Kết trước sinh sau.

Từ “Bồ-tát này” v.v… trở xuống: Là nói rộng về quán tướng.

Từ “đó là” v.v… trở xuống: Là phần kết.

“Phật bảo” v.v… trở xuống: Là quán lợi ích.

“Nếu có” v.v… trở xuống: Nói lại việc quán phụ.

Thực hành quán này v.v… trở xuống là nói về quán
chánh tà. Trong đoạn hai, quán tướng có mười thứ:

Quán thân tướng.

Quán đảnh tướng.

Quán vầng ánh sáng tròn.

Quán mũ báu.

Quán khuôn mặt.

Quán sợi lông trắng.

Quán anh lạc.

Quán tướng tay.

Quán tướng chân.

Quán các tướng khác.

Đầu tiên là quán
trong thân.
Trước quán
thân lượng, hướng
về thân Phật cao sáu mươi
muôn ức na-do-tha Hằng hà sa do-tuần.
Thân Bồ-tát cao mười
muôn ức na-do-tha Hằng hà sa do-tuần

Sau đó quán
thân sắc,
sắc như vàng ròng. Quán đảnh cũng dễ biết.

Quán ánh sáng tròn đầy, có chia ra ba câu: Quán trong ánh sáng
có từng ấy hóa Phật Quán hóa Phật có từng ấy thị giả

Quán hóa Phật sắc thân chói sáng, chúng sinh trong năm
đường đều hiện trong đó.

Trong phần quán mũ báu, trước quán mũ báu sau quán trong
mũ có từng ấy hóa Phật.
Trong môn thứ năm, quán khuôn mặt màu
sắc như vàng ròng ở
cõi Diêm-phù-đề. Trong
phần quán sợi lông trắng, có chia ra năm câu: Phật.

Quán màu sắc của sợi lông trắng: màu sắc như bảy chất báu.

Quán ánh sáng của sợi lông trắng.

Quán sát trong ánh
sáng của
sợi lông trắng có từng ấy vị hóa

Quán hóa Phật có từng ấy vị thị giả.

Quán sự thị hiện thần biến của Hóa Phật, thần biến
hiện tự tại,

đầy đủ
khắp pháp giới mười phương.

Quán anh lạc
và tay chân… trong văn nói rõ dễ hiểu. Trong phần
quán Bồ-tát Thế Chí, văn chia làm năm:

Sinh khởi chung.

Nói rõ về quán tướng.

Tổng kết.

“Trừ vô số” v.v… trở xuống là quán lợi ích.

“Quán này thành” v.v… trở xuống là.

Tổng kết Quan Âm và Thế Chí, hai pháp quán đều thành tựu.
Trong đoạn hai: Văn chia ra làm bảy:

Quán thân tướng.

Quán mũ báu.

Quán nhục kết.

Quán bình báu.

Quán các tướng khác (đồng với Quán Âm).

“Hành thời” v.v… trở xuống: Quán hành tướng của hai vị Bồ-
tát.

“Khi ngồi” v.v… trở xuống là Quán tướng ngồi.

Trong phần sơ
quán, trước quán thân lượng. Như Quán Thế Âm.

Sau thì quán
ánh sáng của thân. Trong đó:

Quán kích thước ánh sáng phát ra quanh thân.

“Hữu duyên” v.v… trở xuống nói về lợi ích của ánh
sáng, có bốn:

Người có duyên đều thấy ánh sáng trong mỗi lỗ chân lông của
Bồ-tát này. Tức là thấy tất cả ánh
sáng
Phật trong
mười phương.
Vì Bồ- tát này đồng thể với tất cả pháp thân
Phật.Cho nên thấy ánh sáng này
cũng là thấy tất cả ánh sáng Phật.

“Cho nên” là lời kết khen ngợi danh hiệu, hiệu là
Vô Biên Quang.
“Trí tuệ” v.v… trở xuống là nói về lợi ích của ánh
sáng
soi chiếu
khắp chúng sinh, lìa xa khổ ba đường, được
thượng lực của Phật.

Lời kết khen ngợi tên gọi, tên là Đại Thế Chí. Năm
ý kế tiếp sau đây dễ hiểu:

Quán tướng ngồi.

Sau đó thấy rõ vô lượng phân thân của Chư Phật, Quán Âm,
Thế Chí đồng nhóm họp,
giảng nói pháp mầu. Tổng kết.

Quán lợi ích.

Tổng kết
Quán Âm, Thế Chí hai quán
thành nghóa. Trên đây
là một phần quán Phật và Bồ-tát.

Kế là nhất môn tự vãng sinh quán. Trong đây có năm: Tưởng Vãng sinh.

“Cùng với mười hai” v.v… trở xuống là nói nghi thức quán.
“Thấy đây” v.v… trở xuống là hiển bày rõ ràng. Tổng kết.

Quán lợi ích. Hóa Phật, Bồ-tát thường đến chỗ này.
Trong phần đầu có bảy:

Tưởng vãng sinh.

Tưởng ngồi kiết già trong hoa.

Tưởng hoa khép.

Tưởng hoa nở.

Tưởng khi hoa sen nở ra có các tia sáng chiếu vào thân.

Tưởng khi mắt mở ra.

Tưởng thấy
Phật Bồ-tát và nghe pháp. Còn lại bao nhiêu dễ
hiểu.

Một môn kế lại nói về Phật, Bồ-tát. Vì sao phải nói lại? Vì trước
đã nói
quán Phật, Bồ-tát, kẻ phàm chưa thể thực hành được, cho nên lại dạy cho các pháp
quán sát.
Trong đó, trước giải thích
sau tổng kết.
Giải thích thì trước
quán sát thân Phật, sau quán Bồ-tát.

Quán Phật có sáu:

Dạy quán sát tượng cao trượng sáu đứng trên ao nước.
Tượng tiêu biểu cho Phật. Ao nước tiêu biểu cho đất lưu ly.

“Như trước” v.v… trở xuống nói cho nên phải dạy pháp
quán tượng, vì như trước đã nói thân
Phật vô biên, phàm phu không thể quán
nổi, cho nên dạy quán tượng.

“Nhưng kia” v.v… trở xuống là nói các phàm phu quán đây
sẽ thành,
sinh ra ý tu tập cho người, do bổn nguyện lực của Như lai kia nên
quán sẽ thành tựu.

“Chỉ tưởng” v.v… trở xuống là quán nhiều lợi ích, khuyên người
quán sát, chỉ quán hình tượng còn được vô
lượng phước, huống chi
quán thân Phật.

A-di-đà v.v…trở xuống: Nói về
sở quán. Hoặc lớn hoặc nhỏ
đều là thân Phật, vì muốn dứt hết nghi lầm, phát
sinh ý kính trọng cho
người, vì sao lại sinh nghi? Trước nghe thân Phật cao lớn vô lượng,
 nay lại nghe quán tiểu, nên nghi chẳng phải thân Phật. Vì nhỏ nên bất kính, cho nên phải
khiển trách, nói đều là Phật, làm cho người phát
sinh
ý kính trọng.

“Sở hiện” v.v… trở xuống là nói về sở hiện lớn
nhỏ tuy khác,
nhưng sắc thân tướng tốt không khác với trước,
ngăn người quán khác.
Người nghe đại tiểu đều là thân Phật, nghóa là tạo
tướng khác, cũng
được quan sát, cho nên nói như trước, ngăn ngừa quán khác.

Phần dưới là nói
quán Bồ-tát. Đầu tiên là quán
Quán Âm, Thế Chí ở tất cả mọi nơi, thân đồng với
chúng sinh, khó mà phân biệt khác
nhau. Nhưng quán trở xuống
là dạy người phân biệt. Chỉ quán tướng đầu, thì biết hai thứ khác nhau. Chỉ quán tướng đầu, chẳng quán tay chân.
Quán trên đảnh Quán Âm
có hóa Phật, trên đảnh Thế Chí có bình báu.
Cho nên quán trên hai đầu,
thì biết có sự khác nhau.

“Hai vị Bồ-tát này đều giúp sức cho Phật Di-đà”, ở
đây nói về sự trợ hóa rất nhiều của hai vị Bồ-tát.

Từ “Khiến cho mọi người đều quán” v.v… trở xuống là phần
tổng kết. Phật và
Bồ-tát này, đều quán sát chung cho nên nói là tạp.
Từ đây trở xuống v.v… ba quán hợp thành một phần, là tha
sinh quán. Quán sát tướng
người vãng sinh chín phẩm. Vì sao lại quán?
Vì khiến cho người đời biết được thứ bậc trên dưới của
sinh nghiệp, tu
được vãng sinh, cho nên
khuyên quán. Trong đó, trước chia ra sáu môn,
sau mới giải thích văn.
Sáu môn gồm:

Phân biệt về người.

Nói về nhân.

Nói cách thời thấy Phật khác nhau.

Nói về cõi kia, khi sinh có khác.

Nói sinh về cõi ấy có năm thứ
sanh khác nhau được lợi ích khác nhau.

Giải thích kinh luận.

Sơ: Phân biệt về người, lược chia làm ba, chia chi tiết
có chín phần.

Chia lược có
ba: Đó là thượng, trung, hạ. Người chủng tánh
trong đại thừa trở lên
thì gọi là thượng phẩm, trong người Tiểu thừa, từ
phàm đến thánh, giữ giới không phạm gọi là
trung phẩm.
Trong người Đại
thừa thì
ngoại phàm có tội, gọi là hạ phẩm.

Phân chia chi
tiết có chín: Đó là thượng thượng, thượng trung
và thượng hạ.
Người trong Đại thừa, từ Tứ địa trở lên gọi là
Thượng thượng. Nhị, Tam địa tín
nhẫn Bồ-tát gọi là Thượng trung. Kinh nói sinh về cõi ấy quá một tiểu kiếp thì đắc
vô sinh. Lý thật thì trong đó cũng có
hai kiếp, ba kiếp mới
được. Kinh nói một kiếp là nói theo gần. Hỏi:
“Địa Trì” chép: Trong bậc
Sơ Địa, phải trải qua
Vương xa một Đại a-tăng-kỳ
kiếp mới đến Bát địa. Kinh này sao lại nói một
tiểu kiếp liền được
Vô sinh?

Giải thích có ba nghóa:
Thời kiếp khác nhau.
Như Hoa Nghiêm chép: “Ở Ta-bà một kiếp, bằng một ngày một đêm ở cõi
Vô Lượng Thọ. Ở cõi kia một kiếp, bằng ở cõi Ta-bà này vô lượng, vô biên
a-tăng-kỳ kiếp”.
Kinh “Địa Trì”
y theo đây cho nên nói
một đại a-tăng-kỳ kiếp mới đến Bát địa.
“Quán kinh” là dựa
vào trường kiếp ở thế giới Cực lạc, cho nên nói một
kiếp đắc Vô sinh nhẫn.

Khác nơi chốn: “Địa Trì” chép: một đại tăng-kỳ cho đến
Bát địa, là nói cách với
Sơ địa.”Quán kinh” nói là qua một tiểu kiếp cho đến
Vô sinh, đó là nói chỗ
cuối trong Tín nhẫn. Cuối cùng của tín nhẫn,
chính là Tam địa. Nêu y
theo Sơ địa thì không phải chỉ một kiếp mà được vô sinh.

Sở đáo biệt (Khác chỗ đến): “Địa Trì” nói một đại a-tăng-kỳ cho đến
Bát địa. “Quán kinh” nói chỉ trong một tiểu kiếp được
Vô sinh, cho đến địa thứ bảy mới được vô
sinh ở
Thất địa. Hạng thượng trung
đều như thế.
Chủng tánh giải hạnh, gọi là thượng hạ.
Kinh nói người
này quá ba tiểu kiếp
được trăm pháp minh, được đến Sơ địa.

Hỏi rằng: “Địa Trì” nói theo chủng tánh thì một đại a-tăng-kỳ
mới đến Sơ địa, sao
trong “Quán Kinh” lại nói ba tiểu kiếp mới được?

Giải rằng: Vì thời kiếp khác nhau nên như thế.
Trong “Địa Trì”
là căn cứ vào kiếp
ngắn ngủi, nói một đại a-tăng-kỳ kiếp mới đến
Sơ địa. Còn
“Quán Kinh” là y theo kiếp
số lâu dài ở cõi
Cực lạc, nên nói
ba kiếp đến được Sơ địa. Hỏi rằng:
“Địa Trì” nói từ chủng tánh cho đến Sơ địa, là hơn
một đại a-tăng-kỳ kiếp.
Từ Sơ địa đến Bát địa cũng hơn một đại
a-tăng-kỳ kiếp. Nay vì sao
lại nói bậc thượng trung trải qua một tiểu kiếp đã đạt được
Vô sinh. Nói rằng bậc thượng hạ qua ba tiểu kiếp mới đến
Sơ địa? Lý thật thì đều bằng nhau, trước nói bậc thượng trung qua một tiểu
kiếp được
Vô sinh nhẫn, là y theo Tín nhẫn mà nói. Còn cho rằng
hơn ba tiểu kiếp mới đến
Sơ địa đó là nói chỗ bắt đầu ở nơi phục nhẫn, đây là phỏng độ.
Lại trước nói qua một tiểu kiếp được
Vô sinh, là bắt đầu ở
Thất địa vô sinh, không vượt qua chỗ đó.

Sau nói ba kiếp mới đến
Sơ địa đó là vượt qua chỗã đó. Cả hai
điều này là nói theo
chứng. Trên là phân về loài người ở bậc thượng.
Bậc trung cũng có ba: Đó là
trung thượng, trung trung và trung
hạ. Sự phân chia như thế
nào? Người ở ba quả trước trong người Tiểu
thừa gọi là trung thượng,
sinh về kia liền đắc quả A-la-hán. Lý thật ở
trong đó cũng có nhiều
trường hợp đắc quả A-la-hán. Kinh nói được ngay
là nói theo sự thù thắng.

Hỏi: La-hán là sinh hay bất sinh?

Kinh này không
nói, vì A-la-hán là bất sinh. Hỏi:
Ngài Long Thọ nói: “A-la-hán cũng
sinh về Tịnh độ”
cho nên trong văn kinh nói:
“Có cõi Tịnh độ mầu nhiệm, vượt hơn ba cõi, không có danh từ phiền não, là nơi bậc
A-la-hán nên
sinh về, nghe
kinh Pháp Hoa vì sao không
sanh, có hai nghóa:

Giải thích Theo ngu pháp của Thanh văn, chấp tiểu mê đại là ngu pháp. Vì người ngu pháp bỏ thân hiện ấm, chưa thọ thân ngay, nhập
vào vô dư diệt bất khả tư nghì kiếp, vị lại ở
trong cõi Niết-bàn Vô dư,
lúc tâm tưởng sinh, mới ở Tịnh độ thọ thân
nghe pháp. Ngài Long
Thọ y theo ở cuối (chung) mà nói sinh về Tịnh độ. Kinh này thì nói chỗ bắt
đầu nên không nói sinh.

Giải thích theo bất ngu pháp:
Trong các A-la-hán, hiểu
Tiểu biết Đại nên gọi là bất ngu pháp. Vì người ở
cõi này sau khi chết, liền
ở cõi Tịnh độ thọ thân nghe kinh, nhưng chẳng phải
tất cả. Nghóa này
thế nào? Cõi nước thì có thô diệu, chỗ thô thì
tạp tiểu, chỗ diệu thì
chỉ có đại.

Lại nói cõi nước thô có phần đoạn chung, phàm phu vãng sinh
về cõi diệu chỉ có bậc
Thánh biến dịch. Trong Tịnh độ cõi Phật Di-đà
thì trong thô cũng có
diệu sát, kinh này không nói ra. Trong Hoa
Nghiêm thì nói đầy đủ.
Kinh nói A-la-hán bất ngu pháp, ái kiết đã hết chuyên tâm cầu Đại thừa,
sinh về cõi Diệu, không
sinh vào nước thô.
Ngài Long Thọ y theo diệu,
nói La-hán nên sinh về Tịnh độ. Trong văn
kia nói rằng: “Có diệu
Tịnh độ, vượt qua ba cõi, không có danh từ
phiền não, là nơi La-hán nên sinh về”.

Quán Kính y theo Thô, cho nên không nói sinh về, đó là nói ng-

hiêng lệch. Người ở ba quả trước gọi là
Trung thượng.
Trước đã kiến đạo, nội phàm
ngoại phàm, tinh trì tịnh giới, cầu quả xuất ly,
gọi là Trung trung.

Kinh nói: Sinh
về kia được bảy ngài, nghe pháp được quả Tu-đà- hoàn, trải qua nửa kiếp mới đắc
quả La-hán. Lý thật thì ở trong đó
cũng có trải qua nhiều
thời nghe pháp chứng quả. Kinh nói bảy ngày và
nửa kiếp, chính là nói
bậc thù thắng. Từ kiến đạo trở xuống, các phàm
phu thế tục, tu các thế
phước khác, mong cầu xuất ly, đây vì người
trung hạ mà nói. Kinh nói:
“Sinh về cõi kia, trải qua một Tiểu kiếp đắc quả A-la-hán”.

Theo lý thật
thì ở trong đó cũng có người trải qua nhiều kiếp
mới đắc quả A-la-hán.
Kinh là nói theo bậc thù thắng. Bậc trung cũng
thế, bậc hạ thì có ba:
Đó là hạ thượng, hạ trung, hạ hạ. Trong những người mới học Đại thừa thì tùy theo
sự khinh trọng mà chia làm ba phẩm,
chưa có đạo vị, khó
luận được thứ bậc. Người được phân biệt như thế, môn này đã xong.

Kế là phân biệt về nhân, ở đây trước là phân biệt tướng,
sau luận là y
theo người. Đương tướng như thế nào?
Các kinh đều nói khác
nhau. Kinh “Đại phẩm”
thì chép: Bát-nhã không tuệ làm nhân, vì tu không tuệ trừ diệt
tội chướng, đối với cõi Tịnh độ muốn
sinh thì liền
sinh.Theo Kinh Niết-bàn thì:
Tất cả nghiệp lành đều là nhân của Tịnh độ,
không thể nêu ra đầy đủ.

Nói thô thì có bốn:
Tu giới làm nhân, xa lìa mười điều ác, tu hành mười điều
lành, tự giữ tịnh giới,
không ở chung với người phạm tội nặng, được
sinh về Tịnh quốc.
Tu thí làm nhân. Ở chỗ hoang vắng đào giếng, trồng cây
trồng rừng, cho thuốc
người bệnh nghèo, xây dựng tăng phòng, cúng
dường người giữ giới
và nói pháp, đúc tượng xây tháp… tất cả những việc
làm như thế đều được vãng sinh.

Tu tuệ làm nhân. Viết sách chép kinh, cho đến lắng nghe một
bài kệ đọc tụng, giảng
nói cho người nghe, được sinh về Tịnh độ.
Lấy việc hộ pháp làm nhân: giữ gìn
chánh pháp, không chê
bai Phương đẳng, được sinh về Tịnh độ.

Những điều trên đây có thể làm nhân cho cõi
Tịnh độ, cầu quả
an vui, cho nên phải tu tập.

Theo “Kinh Duy-ma” lấy tám pháp làm nhân, cho nên kinh này nói tám pháp đầy
đủ, thực hành không thiếu sót thì được sinh về
Tịnh
độ. Tám pháp gồm:

Làm lợi ích cho chúng sinh không mong trả ơn. Đây chính là lòng
từ.

Chịu các sự
khổ não thay cho chúng sinh, đây là lòng bi.

Công đức làm ra, đều bố thí hết. Đây là tâm hỷ xả. Do hỷ nên trừ

được tâm
ganh ghét. Cho nên tất hồi hưởng cả công đức bố thí hết.

Tâm bình đẳng đối với chúng sinh, nhún mình không ngăn ngại, đây là tâm xả. Tâm xả thì trừ hết oán thân, cung kính tất cả, cho
nên gọi là bình đẳng vô ngại.

Trên là bốn pháp lợi tha, bốn pháp sau đây là tự lợi.
Đối với
các Bồ-tát, nên gần gũi như Phật, kinh nào chưa nghe thì nghe không nghi ngờ, đối với
sở học của mình khởi tâm kính tin, đối
với người khởi tâm
cung kính, đối với pháp thì sinh tín.

Không chống trái với người
Thanh văn, đối với các môn dị
học khác dứt tâm ngăn ngại.

Không ganh ghét với người, không cống cao tư lợi, ở trong đó
tự điều phục tâm mình,
ở trong chỗ thọ dụng dứt tâm nhơ uế.
Thường tự biết lỗi mình, không trách lỗi người.
Thường lấy
sự nhất tâm tu các
công đức. Đối với việc tu hành khởi tâm chuyên tinh.

Tám điều này có thể làm nhân cho tất cả cõi Tịnh độ. Cầu
sự
an vui cũng phải tu theo đó.

Theo “Luận Vãng Sinh” thì dùng năm môn làm nhân:

Môn Lễ bái: Xưng danh lễ bái Phật A-di-đà, cầu sinh Tịnh độ.

Môn Tán thán: Khen ngợi
Phật Di-đà, ánh
sáng trí tuệ, tất
cả công đức.

Môn Tác nguyện: Nguyện sinh về nước kia, tu các pháp
sở hành
sở thành của Phật Di-đà.

Môn Quán sát:
Sở quán này có ba:

Quán công đức trang nghiêm ở cõi nước kia.

Quán công đức trang nghiêm của Phật Di-đà.

Quán công đức trang nghiêm của Bồ-tát ở cõi đó.
Mỗi điều có
rất nhiều nghóa, không thể nêu ra hết.

Môn Hồi hướng: Không
bỏ chúng sinh khổ, lấy hồi hướng làm
đầu, công đức làm ra đều hồi thí hết.

Theo “Quán kinh” này nói về nguyên nhân cũng có nhiều.
Về nghóa thô thì có bốn:

Tu quán vãng sinh: Quán riêng mười sáu pháp, đầy đủ như
trên có nói.

Tu nghiệp vãng sinh: Tịnh nghiệp có ba, cũng như trên đã nói.

Tu tâm vãng sinh: Như văn dưới có nói. Tâm có ba thứ:

Thành tâm: Thành nghóa là chân thật. Hạnh khởi không luống
dối, thật tâm cầu bỏ, nên gọi là thành tâm.

Thâm tâm: Tin ưa siêng năng cầu sinh về nước kia.

Tâm phát nguyện hồi hướng, thẳng đến chỗ mong cầu, gọi đó là
nguyện cầu về đường lành, gọi là hồi hướng.

Nguyện có hai:

Nguyện sinh về nước kia.

Nguyện thấy Phật Di-đà. Sở hành, sở thành cũng đều
như thế. Đây là tu tâm vãng sinh thứ ba.
Quy hướng
vãng sinh: Như văn dưới nói tự mình tuy
không hành,
nhưng nhờ bạn lành nói cho nghe danh hiệu Phật pháp tăng, hoặc khen ngợi công đức của
Phật Di-đà, hoặc khen ngợi
Quán Âm, Thế Chí hoặc
những việc tốt đẹp vui sướng ở cõi nước kia,
nhất tâm quy hướng, cho
nên được vãng sinh. Ở trong đó hoặc nhớ niệm,
hoặc lễ lạy, khen ngợi,
hoặc xưng danh hiệu, sẽ được vãng sinh, nên tin như thế.

Kế là nói về người, các kinh đều nói khác nhau, theo Đại kinh Vô
Lượng Thọ thì y theo ba phẩm thô để phân biệt với nhân
Thượng phẩm vãng sinh, lìa bỏ gia đình, dứt hết ái dục để
làm Sa-môn,
phát tâm Bồ-đề, một bề chuyên niệm Đức Phật, nguyện
sinh về nước
kia, liền được vãng
sinh. Vãng sinh trung phẩm, không làm Sa-môn, cũng không thể tu các công đức lớn, phát tâm Bồ-đề, một bề chuyên
niệm Phật Vô Lượng
Thọ, ít tu phước lành, vâng giữ trai giới, tạo tượng
xây tháp, tu các pháp
cúng dường, nguyện sinh về nước kia, liền được
vãng sinh. Sinh về hạ
phẩm, không làm các công đức, phát tâm Bồ-đề, một bề chuyên niệm
Phật Vô Lượng Thọ dù chỉ mười niệm, nghe pháp mầu vui mừng tín ưa, không
sinh nghi ngờ, cho đến phát tâm nguyện
sinh
về nước Cực lạc, liền được vãng sinh.

Theo “Quán Kinh” thì chín phẩm nói riêng, trước nói bậc
thượng, đồng tu Đại thừa để làm nhân.
Trong đó, phân biệt ra gồm:
Bậc thượng thượng sinh,
trước phát ba tâm:

Tâm chí thành.

Tâm sâu xa.

Tâm phát nguyện hồi hướng. Kế là tu ba nghiệp:

Từ tâm bất sát, là nghiệp bậc thượng thứ nhất.

Đủ
các giới: Là nghiệp thứ hai.

Đọc
tụng kinh luật Đại thừa, tu hành sáu niệm là
nghiệp thứ ba. Sau cùng là hồi hướng nghiệp lành
này, muốn sinh liền sinh.

Sinh về thượng
phẩm trung sinh, trước cũng nên khởi ba thứ tâm, đồng với tâm
thượng sơ, cho nên không nói, ở dưới cũng
giống như thế.

Kế là tu ba nghiệp, từ tâm bất sát, giới đầy đủ như trước, cho
nên không nói. Đối với
pháp Đại thừa không thể thọ trì, đọc tụng tu hành, chỉ có thể hiểu rõ đệ nhất nghóa đế, tin
sâu nhân quả. Đây thuộc về
tịnh nghiệp thứ ba ở trước.

Sau cùng hồi
hướng điều lành này, nguyện sinh thì liền sinh.
Người sinh về thượng phẩm
hạ sinh, trước tiên khởi ba thứ tâm,

cũng giống như trước.

Kế là tu ba nghiệp, từ tâm bất sát, đầy đủ giới như trước. Đối
với pháp Đại thừa
không thể thọ trì, đọc tụng giải nghóa, chỉ tin nhân
quả mà làm nhân hạnh,
lòng tin này là tịnh nghiệp thứ ba ở trước, sau cùng hồi hướng việc lành này, muốn
sinh liền
được sinh.
Bậc thượng
đều như thế.

Kế là nói về bậc trung. Đồng tu Tiểu thừa mà hành nhân, là sau cùng, phát tâm Bồ-đề, niệm
Phật Di-đà, cho nên được
vãng sinh.
Trong đó chia ra gồm:

Bậc Trung phẩm
thượng sinh, trong hạng người ba quả trước
của Tiểu thừa, người
tu đầy đủ các thánh đức, văn kinh không nói đến, chỉ nói người ấy, có đầy đủ các giới hạnh, đây vẫn thuộc về tịnh nghiệp
thứ hai ở trước, sau
hồi hướng việc lành này muốn sinh thì được sinh.

Sinh về
Trung phẩm
trung sinh, một ngày một đêm giữ
tám trai giới. Thọ giới
Sa-di và cụ túc. Đây cũng thuộc tịnh nghiệp thứ hai
ở trước, hồi hướng
việc lành này muốn sinh thì liền sinh.

Người sinh
về Trung phẩm hạ sinh, nhờ tu hạnh hiếu dưỡng cha mẹ, làm việc nhân đức, tốt lành ở đời, đây là tịnh nghiệp thứ
nhất ở trước.
Lúc sắp qua đời gặp được bạn lành nói cho nghe các
sự vui
ở thế giới Cực lạc,
đồng thời nói bốn mươi tám nguyện của tỳ-kheo
Pháp Tạng cho nghe, dốc
lòng tin ưa, muốn sinh thì liền sinh. Bậc Trung
đều được như thế.

Kế là nói về bậc
hạ. Người này ở đời
quá khứ có tu tập
Đại thừa cho nên
trong Đại Kinh nói người này phát tâm Bồ-đề, nghe nói pháp
mầu, tin ưa không
nghi ngờ. Hiện tại gặp duyên xấu gây ra các tội
nghiệp, cho nên
trong kinh này, bày ra các
bạn lành khai đạo quy hướng, cho nên
được vãng sinh. Trong đó chia ra gồm:

Sinh về Hạ phẩm
thượng sinh, hiện tại phạm tội nhẹ, nghe
bạn lành nói tên kinh Đại thừa, dạy bảo xưng danh hiệu Phật Di-đà, được diệt tội cho nên
vãng sinh.
Người sinh về hạ phẩm
trung sinh:
Hiện phạm bốn tội nặng, năm
tội nghịch, v.v.… Được bạn lành dạy xưng
danh hiệu Phật Vô Lượng
Thọ, dốc lòng như thế khiến cho âm thanh niệm Phật không dứt, dù chỉ mười niệm, diệt tội được
vãng sinh.
Phân biệt nhân như thế. Đến
dây đã xong môn thứ hai.
Kế là nói về việc cách thời thấy
Phật khác nhau. Phật có đủ ba
thân.

Chân thân: Là pháp thân và báo thân.

Ứng
thân: Do tám tướng hiện thành.

Hóa thân: Tùy cơ hiện khởi. Theo Đại
Kinh thì các thượng phẩm

thấy ứng thân của Phật đến đón rước, bậc trung phẩm thấy
được hóa Phật, bậc hạ phẩm thì mộng thấy, không nói về ứng thân, hóa
thân. Chân thân thường
tịch, không có tướng đón rước, cho nên không nói.

Theo Quán Kinh này, ba hạng
bậc Thượng, đều thấy được
ứng thân, hóa thân
Phật đến đón rước. Nhưng trong đó thấy rất nhiều hóa thân khác nhau.
Bậc thượng thấy vô
số hóa Phật, bậc trung thấy
một ngàn, bậc hạ thấy
năm trăm hóa Phật. ba hạng bậc trung có người
thấy Phật, có người không thấy Phật, người ở
hai bậc trung thượng và
trung trung đều thấy Phật,
bậc Trung hạ thì không thấy, vì tu hành thấp kém.

Hỏi: Đại Kinh nói: Ở bậc trung tất cả đều thấy Phật, vì
sao
kinh này lại nói có
người thấy có người không thấy?

Giải thích rằng: Đại
Kinh là nói chung các tướng, tùy theo
số nhiều mà nói thấy,
kinh này thì nói chi tiết ra, nên nói không thấy.
Nói có người thấy, là nói thấy ứng thân Phật,
chẳng phải thấy hóa thân.
Người ở ba bậc hạ, có người thấy có người
không thấy.
Bậc hạ thượng, hạ trung thấy Phật, bậc Hạ hạ thì
không thấy, chỉ
thấy hoa sen.

Hỏi: “Đại Kinh” nói bậc hạ không được thấy Phật, sao kinh này lại nói có thấy?

Giải thích rằng: Kinh này nói tu quán hạnh, do quán mà diệt
tội, cho nên khiến bậc
hạ chia ra có người thấy. Tuy sau có thấy Phật,
chỉ thấy hóa thân kém hơn ở trước. Hỏi: Trong Đại
Kinh nói: Bậc Thượng thì thấy được ứng thân, bậc Trung chỉ thấy hóa thân, bậc hạ chỉ mộng thấy, không nói hóa thân,
ứng thân, vì sao kinh này
nói bậc thượng thấy cả ứng thân và hóa thân,
bậc trung thấy ứng thân,
bậc hạ thấy hóa thân?

Giải thích rằng:
Kinh này nói tu quán hạnh, nhờ quán mà tâm được
soi sáng, cho nên bậc thượng thấy cả ứng thân, hóa thân.
Bậc Trung thấy ứng thân,
bậc hạ thấy hóa thân. Trong Đại Kinh không
nói Quán hạnh, vì sự
khác nhau ấy. Môn thứ ba này đã xong.
Kế là nói vãng
sinh về cõi kia thời gian có khác nhau.
Ba bậc thượng khi sinh đều khác nhau.

Thượng phẩm
thượng sinh:
Khi sinh về hoa liền nở, không trải
qua thời gian

Thượng phẩm
trung sinh: Qua một đêm hoa mới nở.
Thượng phẩm hạ sinh, hoa nở
sau một ngày, một đêm.
Người sinh về ba phẩm của
bậc trung về thời cũng
khác. Sinh về trung phẩm thượng sinh, khi đến
hoa liền nở ra, đồng với
thượng thượng phẩm. Vì sao? Vì đây là bậc
Thánh trong Tiểu thừa
được vãng sinh về, dư nghiệp tuy kém, mà tịnh tâm
vô lậu, nên khi sinh về hoa liền nở.

Hàng trung phẩm
trung sinh:
Sau bảy ngày hoa nở,
Trung phẩm
hạ sinh trong văn không có
nói, chỉ nói khi sinh về rồi, bảy ngày sau,
gặp bậc Thánh nghe nói pháp.
Ba phẩm bậc hạ về thời cũng khác. Hạ phẩm
thượng sinh, trải
qua bốn mươi chín ngày hoa
mới nở. Hạ phẩm trung sinh, tội báo sâu nặng, đến
sáu kiếp hoa mới nở. Hạ phẩm
hạ sinh, tội chướng rất nặng, trải qua mười hai đại kiếp hoa mới nở.
 Do các tội nặng đó nên phải trải qua thời gian tu tập rèn tâm, mới vào
sâu Đại pháp, thời chia ra như thế.
Môn thứ tư đã xong.

Kế là nói sau khi sinh về được các sự lợi ích khác nhau.
Ba phẩm bậc thượng được lợi ích đều khác.
Bậc thượng
phẩm thượng sinh,
sinh về cõi kia liền đắc
Vô sinh pháp nhẫn, không
sinh vào Thất địa, ở
trong đó cũng có nhiều lúc được, đây là nói
về bực tối thắng.
Về thượng phẩm
trung sinh, trải qua một tiểu kiếp, đắc
Vô sinh nhẫn. Cũng có người vượt hơn, đây là nói về bậc tối thắng.
Thượng phẩm hạ sinh, qua
ba tiểu kiếp được trụ vào Sơ địa. Ba phẩm của
bậc trung được lợi ích
cũng khác. Bậc trung phẩm thượng sinh sinh về
cõi kia liền chứng quả
A-la-hán, đây cũng có nhiều lúc, đây là nói về
bậc tối thắng. Bậc trung phẩm
trung sinh, bảy ngày
sau đắc quả
Tu-đà-hoàn, trải qua nữa
kiếp sau đắc quả La-hán, trung phẩm hạ sinh qua một tiểu kiếp mới đắc
quả A-la-hán. Ba phẩm của bậc hạ được lợi ích cũng
khác, hạ phẩm thượng
sinh trải qua mười tiểu kiếp được đến Sơ địa. Vì đây trước là người ở
đường lành. Hạ phẩm
trung sinh, qua
sáu đại kiếp, nghe
pháp phát
tâm. Hạ phẩm hạ sinh qua mười hai đại kiếp nghe pháp
phát tâm, chủng tánh
phát tâm vì bậc hạ này tập khí đời trước rất lớn,
đồng phát đại tâm,
được lợi ích như thế. Môn thứ năm đến đây đã xong.

Kế là môn thứ sáu, hội kinh luận mà giải thích.

Hỏi: Luận Vãng Sinh nói, người nhị thừa không được vãng
sinh. Kinh này vì sao nói
bậc trung tu học theo Tiểu thừa mà được sinh về?
Giải thích:
Phật Di-đà khi còn là Bồ-tát chỉ tu Tiểu hạnh,
không được vãng sinh là
do lúc sắp qua đời không phát tâm Bồ-đề, gieo hạt giống Đai thừa thì mới được
vãng sinh, nên trong Đại kinh nói
người này phát tâm
Bồ-đề. Trong luận Vãng Sinh là nói lúc sắp qua đời.
Do đó mà cho rằng: Hạt
giống Nhị thừa không được vãng sinh. Kinh này y theo
lúc đầu mà nói bậc trung học Tiểu thừa được vãng sinh.

Hỏi rằng: Như thế thì phải nhờ
sự phát tâm lúc
sắp qua đời mới được
vãng sinh, đến cõi kia chứng được đạo quả Đại thừa.
Vì sao lại
chỉ được quả Tiểu thừa? Giải: Người này tuy nương vào
sự phát tâm Bồ-đề lúc
sắp qua đời nhưng trước thường học theo
Tiểu thừa, cho nên khi
sinh về nước
kia nghe các pháp khổ,
không, vô thường, hiểu rõ nguồn gốc, trước
chứng tiểu quả, là do phát đại tâm lúc
sắp qua đời. Đắc tiểu quà rồi, không
còn trụ vào tiểu quả,
sẽ trở về với Đại.

Hỏi rằng: Trong “Luận Vãng
sinh” nói người nữ, và người căn thiếu thì không được
vãng sinh.
Kinh này nói
Bà Vy-đề-hy và năm
trăm thị nữ đều được
vãng sinh, là nghóa gì?

Giải thích rằng: Luận nói về người nữ và người thiếu căn không được vãng
sinh về là nói ở cõi kia.
Khi sinh về đó thì được quả
báo thanh tịnh lìa dục, cho
nên không có người nữ, thân báo đều tinh
sạch, nên căn
không thiếu. Nếu nói theo cõi này thì chỉ cho người có
thiện tâm, tất cả không phân biệt.

Lại hỏi: Đại
kính nói kẻ gây ra năm tội nghịch không được
vãng sinh. Kinh này lại
nói được, là vì sao?
Có hai nghóa:

Phân biệt theo người: Người gây ra năm tội nghịch, có thượng
có hạ: Những điều lành đã có trước kia bị
những việc làm ác che mất, gọi đó là hạ, ở trong
đường lành, gặp duyên lại gây ra tội nghịch gọi đó
là thượng. Người bậc thượng như vua thế gian,…
gây ra việc nghịch thì phải có
sự
sám hối
sâu nặng mới khiến cho tội tiêu diệt, mới được
vãng sinh.
Kinh này là nói đến điều đó, cho nên mới nói năm tội nghịch cũng
có thể được vãng sinh.

Người bậc hạ gây ra
tội nghịch, phần nhiều không
sám hối
thì không thể được
vãng sinh

Trong Đại kinh cũng nói đến điều này. Cho nên nói không sinh.

Phân biệt theo hạnh. Người gây ra tội nghịch thì hạnh có định tán:
Quán Phật tam-muội thì gọi là định, tu các gốc lành thì gọi là
Tán. Năng lực của tán thì mỏng, không thể dứt
trừ hết năm tội nghịch,
không được vãng sinh. Trong Đại Kinh cũng nói về
điều này, nên nói là
không sinh. Định thiện có năng lực mạnh, có công năng diệt hết năm
tội nghịch, nên dễ được
vãng sinh.
Kinh này nói quán cho nên nói được
vãng sinh, phân biệt như thế.

Kế là giải thích về văn kinh.
Trước quán ba phẩm của bậc
thượng, vãng sinh, trước là luận ba
phẩm riêng,
sau mới tổng kết. Đối
với Thượng thượng thì
đầu tiên nêu ra, kế là giải thích, sau cùng mới
tổng kết. Trong giải thích có ba:

Nói về nhân.

Khi sinh về nước kia, người này trở xuống:
Nhân thành thì được
vãng sinh.
Từ “Đến nước kia thấy
Phật” v.v… trở xuống:
Sinh về thì
được lợi ích. Ở đây nói trong nhân, tâm ban
đầu và hạnh ở sau. Ở trong tâm đầu tiên nói
“Nếu nguyện
sinh về nước kia… thì nên phát ba thứ
tâm”. Đây là nêu chung.

Kế là phân biệt danh hiệu.

“Thế nào” là câu hỏi, dưới là trả lời.

Nói “Thành” là chỉ cho sự thật tâm. Khởi hạnh không dối gọi
là thành tâm. Lại thật
ý cầu vãng sinh cũng gọi là “Thành tâm”.

Nói “Thâm tâm” là dốc lòng tha thiết, khởi hạnh
siêng năng, đó
là thâm tâm. Cầu bỏ sự
siêng năng đến cũng gọi là thâm tâm. Hồi hướng phát nguyện cầu bỏ tâm, dùng điều lành mà cầu, gọi là hồi
hướng. Nghóa là hồi
điều lành của mình hướng đến đạo Bồ-đề. Lại hồi
hướng điều lành của
mình và hướng về Cõi cực lạc, gọi là hồi hướng, ý
nghóa hồi hướng có nói
rộng như trong chương riêng, ở đây cũng nên nói đầy đủ. Thẳng đến nơi mong cầu, đó là nguyện.
Nguyện cầu đạo Bồ-đề,
lại nguyện sinh về cõi
kia, đó là nguyện. Có đủ cả ba thì chắc chắc vãng sinh, trong phần tổng kết năng hành, đầu tiên gọi là “Lại” có ba loại
sẽ được
vãng sinh. Đây là tổng kết để nêu, kế là nêu tên.
Trước hỏi sau nêu, đây là ba thứ tịnh nghiệp
bậc thượng. Từ tâm bất
sát là nghiệp bậc thượng đầu tiên.
Trong nghiệp đầu tiên này nói
sự cung cấp dưỡng
nuôi cha mẹ, thờ phụng
sư trưởng, tâm từ không sát sinh, tu hành mười
điều lành. Nay nêu ra từ
tâm, còn điều kia thì lược qua không nói.
Đầy đủ các
giới hạnh, trong văn trước là nghiệp thứ hai. Đọc tụng Đại thừa cho đến
phát nguyện, văn trước là nghiệp thứ ba.
“Hồi hướng” xong rồi thì
dùng chung cho ba nguyện trước.

“Nguyện sinh
về cõi nước kia, từ một ngày cho đến bảy ngày”
là nói phạm vi giới hạn
tu hành liền được vãng sinh. Kết thúc nói về
lợi ích của sự tu hành.
Như trên là nói về nhân.

Thứ hai: Là nói
“Nhân thành” trong
vãng sinh, người này tinh tấn, thì được
Phật Di-đà và các thánh chúng đến đón rước, hành giả thấy
rồi lòng rất vui mừng.
Đây là nói được vãng sinh về cõi kia.

Thứ ba: Sinh về Cực lạc thì được lợi ích. Việc này có chia làm
ba:

Sinh về Cực lạc, thấy Phật nghe pháp, đắc Vô Sinh Nhẫn. Làm
các Phật sự, được Phật thọ ký.

Trở về cõi nước mình, đắc pháp môn tổng trì Đà-la-ni.

Trong pháp quán trên, trước nêu sau luận, cuối cùng tổng
kết. Trong phần giải thích cũng có ba:

Nói về nhân.

Nhân thành thì được vãng sinh.

Vãng sinh rồi thì được lợi ích.
Trong nhân, đầu tiên nói là “Không

cần phải
thọ trì kính điển Phương đẳng”, để phân biệt ở
đây khác với trước.

Khéo hiểu thành đẳng chính là nói về nhân.

“Đem nguyện này” v.v… trở xuống: Dùng đó mà cầu sinh.
Trong thượng phẩm ở trước, có
ba thứ: tâm, từ, cụ giới, ở đây cũng nên có, đồng như trước nên không nói.
Trong phần vãng
sinh thứ hai, thì
đầu tiên đón rước
hành giả này về Cực lạc: “Hành giả tự thấy ngồi trên đài vàng”

“Qua một đêm hoa liền nở”: Là nói về thời gian sinh ra.
Trong phần lợi ích thứ ba, văn cũng chia làm ba:

Vãng sinh về cõi kia được lợi ích.

Làm các Phật sự, tu học tam-muội.

Sinh về nước kia trải qua một tiểu kiếp đắc Vô Sinh nhẫn, hiện
tiền được thọ ký. Trong phần lợi ích sinh về
cõi kia là thân màu vàng
ròng là chánh báo tốt đẹp.

Dưới chân có hoa sen là y báo tốt đẹp, Phật và Bồ-tát phát ra
ánh sáng là bạn lành
tốt đẹp. Do nhân trước tu tập nên được nghe pháp cao siêu. Liền bước xuống đài vàng, lễ Phật khen ngợi là khởi hạnh tốt
đẹp. Trải qua bảy ngày,
đó là sở thành tốt đẹp.

Kế là nói việc trên dưới, cũng trước là nêu ra. Kế là trong
phần giải thích có ba:
Nhân.

Sinh.

Nói về được lợi ích.

Trong nhân không có nói, khéo hiểu nghóa thú. Chương này trước
đã nêu ra. Cũng tín nhân,… là nói về nhân. Từ
“Do đức này” v.v…
trở xuống là dụng để cầu sinh.

Trong phần vãng sinh thứ hai: Đầu tiên là đón rước về nước
kia. “Thấy việc này”
v.v… trở xuống: Đây nói vãng sinh về nước kia,
trải qua một ngày một
đêm, hoa sen liền nở đây là nói việc vãng sinh lâu mau.

Trong sự lợi ích này có ba:

Sinh về cõi kia được lợi ích, thấy Phật nghe pháp.

Cúng dường Chư Phật khắp mười phương, theo Phật nghe pháp.

Ở trong nước kia trải qua ba tiểu kiếp được trăm pháp, minh môn,
đến Hoan Hỷ địa. Đó gọi là Thượng sinh, thứ
mười bốn là quán
chung để kết thúc.

Kế là quán ba bậc vãng
sinh
trung phẩm, đầu tiên là nói về
hai phẩm, sau là tổng kết.

Trong giải thích có ba:

Nói về nhân.

Nhân thành thì được vãng sinh.

Sinh rồi được lợi ích.

Trong nhân,
đầu tiên nói về năm giới, tám giới, là giới của
hàng tại gia. Tu hành các
giới là giới của người xuất gia, đây là nói về tu trị.

Không gây ra
năm tội nghịch, không các lỗi lầm, đó là nói hạnh lìa lỗi.
Đem điều
lành này để cầu vãng sinh. Trong phần vãng sinh
thứ hai, đầu tiên được
đón rước về Cực lạc.

Từ “Hành giả thấy
Phật” v.v… trở xuống là nói được vãng
sinh về cõi kia.

“Hoa sen vừa nở” v.v… trở xuống là thời gian
vãng sinh, đây là
sự vãng sinh của bậc
Thánh, cho nên hoa liền nở .

Trong phần lợi ích thứ ba, trước thì hoa nở nghe pháp,
sau
được đạo quả.
Đắc La-hán, đây gọi là
Vô sinh, cũng gọi là vô trước.
Nhân vô trước mất thì quả
vô sinh không còn.

Nói ba minh là: Túc mạng, thiên nhãn và lậu tận.
Sáu thông:
Là thân thông, thiên nhãn thông, thiên nhó thông,
tha tâm thông, túc mạng thông và lậu tận thông.

Tám giải thoát cũng gọi là tám bối xả. Danh tự là gì?

Trong có sắc
tướng, ngoài quán sắc một, tự thân gọi là nội, thân khác là ngoại. Đối với thân
sắc của mình chưa diệt chưa hoại, gọi là
nội hữu quán. Nội ngoại
sắc đều bất tịnh, gọi là ngoại quán sắc.

Hỏi: Trong ngoài ở đây đều có, ví sao lại nói nội hữu?

Giải rằng: Nội sắc lúc đầu có mà
sau không. Ở đây chỉ nói về
điều sau, nên không có.
Ba giải thoát trước chưa diệt được ngoại sắc,
chẳng phải lúc đầu có
riêng. Vì nghóa đó, nên không gọi là ngoại hữu.

Hỏi: Môn này
quán chung cả nội ngoại, đều là bất tịnh, vì sao
mà nói quán ngoại?
Giải thích:
Đây là ẩn hiển bày danh. Trước thì bên trong bày hữu mà ẩn kín quán xưng. Nay ngoài thì bày quán, ẩn đi hữu danh, luận
giải thích như thế.

Trong không có
sắc tướng, ngoại quán sắc có hai. Đối với tự thân của mình thực hành
tướng chết, bị trùng ăn lửa cháy, phá tan hết
các tướng, đó là nội
vô (trong không). Quán sát ngoại sắc đều là bất tịnh. Cả hai thứ này đều là quán bất tịnh.
Tướng tịnh
giải thoát, đó là
điều thứ ba. Đối với nội
ngoại sắc, bỏ hết da thịt, chỉ quán xương cột.
Ba sắc trước và bốn pháp:
là Không xứ, Thức xứ, Vô sở hữu xứ và phi tưởng giải thoát cộng lại thành bảy.
Bậc Thánh được định bốn
Không xứ, liền cho là bốn
giải thoát. Thêm định diệt tận nữa là thứ tám, gọi là
diệt tận định. Tám giải thoát này, có nói rộng như trong
chương riêng, cũng
nên luận đầy đủ. Kế
là quán phẩm trung trung.

Đầu tiên là
nêu, kế là giải thích. Trong giải thích có ba:

Nói về nhân.
“Huân giới hương” v.v… trở xuống: Là nhân thành tựu được vãng

sinh.

“Hoa đã nở” v.v… trở xuống: là sinh về cõi kia
được lợi ích. Trong phần vãng
sinh thứ hai, đầu tiên là đón rước về cõi kia

“Hành giả tự thấy ngồi trên hoa sen” v.v… trở xuống: Đây là nói
vãng sinh về cõi kia, bảy ngày
sau hoa
sen mới nở là nói
sự vãng
sinh lâu mau, trước đã nói bảy ngày
sau hoa mới nở,
sự lợi ích dễ hiểu
là thế nào.
Kế là quán bậc trung hạ:
Cũng trước là nêu ra, kế là
giải thích,
sau cùng là kết luận.

Trong phần giải thích có ba:

Nói về nhân.

Nhân thành thì được vãng sinh.

Sinh về cõi kia được lợi ích. Trong nhân có hai:

Hiếu thảo dưỡng nuôi cha mẹ, làm điều lành ở đời.

Khi sắp qua đời nghe bạn lành khen ngợi cõi Cực lạc và nghe
được bốn mươi tám lời nguyện của ngài Pháp
Tạng, mong muốn
được sinh về.

Trong phần vãng
sinh thứ hai: Người này hành trì yếu kém, không được Phật đến đón rước, chỉ vãng
sinh thẳng.
Trong phần lợi ích
thứ ba, vì người này
hành trì yếu kém nên không được thấy Phật, chỉ nghe pháp với
Quán Âm, Thế Chí mà đắc
quả La-hán. Cho nên gọi
là bậc trung hạ.

Kế là quán ba phẩm bậc hạ. Đây ứng với các việc lành từ
trước, phạm vi giới hạn khó biết được. Trong đây cũng có nói riêng về ba
bậc ở đầu, sau cùng là tổng kết.

Trong phần biệt giải, đầu tiên quán hạ phẩm
thượng sinh, cũng trước là nêu chung, kế là
giải thích,
sau cùng là kết luận, trong
phần giải thích có bốn:

Nêu bày tội lỗi

“Khi sắp qua đời” v.v… trở xuống là nói về nhân lành. Do nghe kinh mà diệt tội, niệm Phật trừ được ác chướng, cho nên được
vãng sinh.

“Bấy giờ, Đức Phật kia sai vị hóa Phật” v.v… trở xuống: Là nói
về sự vãng sinh. Trong đây trước được hóa Phật
đón rước. “Nói lời ấy rồi, hành giả liền thấy” v.v… trở xuống: Tùy hóa
sinh về cõi kia, trải
qua bốn mươi chín ngày, hoa sen mới nở” là nói
thời gian vãng sinh, vì tội nhẹ cho nên bốn mươi
chín ngày thì hoa nở.

“Khi hoa nở, Quán Âm đại bi phát ra ánh sáng” v.v… trở xuống:
Là nói sinh về cõi kia được lợi ích.

Trong đây,
đầu tiên là Quán Âm giảng nói kinh điển sâu xa,
sau nói người ấy nghe
pháp tin hiểu, phát tâm đắc đạo.
Kế là quán bậc hạ trung:
Cũng trước là nêu chung, kế là giải
thích, cuối cùng là kết luận.

Giải thích có bốn:

Nói tội của người đó.

“Người tội như thế vì nghiệp ác” v.v… trở xuống: Là
nói nhân lành của người ấy. Nhờ nghe công đức
của Phật và giới định,… mà diệt

hết tội nghiệp.

Lửa địa ngục hóa thành gió v.v… trở xuống: Là nói
sự
vãng sinh.

Trong đây, trước hóa Phật đến đón rước. “Như một niệm trở
xuống: là liền hóa vãng sinh”.

“Sáu kiếp hoa nở” là nói về sự vãng sinh lâu mau. Vì người
này tội nặng cho nên sáu
kiếp sau hoa mới nở.

Quán Âm, Thế Chí nói pháp cho họ nghe,
sinh về cõi kia được
lợi ích, nghe pháp phát tâm.

Kế là quán phẩm hạ hạ, cũng trước là nêu chung, kế là giải
thích, sau cùng kết luận.
Trong giải thích có bốn:

Nói lên tội của người ấy: Làm các nghiệp bất thiện, tổng kết
nêu ra, gồm năm tội nghịch, …

Năm tội nghịch là: giết cha, giết mẹ, giết A-la-hán, phá hòa
hiệp tăng, làm thân Phật chảy máu.

Hỏi: Trong Đại
kinh nói người phạm năm tội nghịch không
được vãng sinh. Ở đây
sao lại nói được vãng sinh?

Giải rằng: Vì tùy theo người cho nên nói khác nhau. Nếu đời
trước không có đạo căn, nay gây ra năm tội nghịch thì theo lý không
được vãng sinh. Nếu trước người ấy có phát tâm Bồ-đề, dù gặp duyên gây ra năm
tội nghịch, bốn tội nặng, lại
sinh tâm hối lỗi
sửa đổi, như các vì
vua ở đời, cũng được
vãng sinh, cho đến những người tu thiện Đại thừa,
có gây ra năm tội nghịch,
bốn tội trọng, chê bai chánh đạo.

Danh nghóa mười
điều ác, đầy đủ như đã nêu trên. Nói người
bất thiện phạm bốn tội
nặng, là phần thứ nhất ở trước nêu tội nghiệp của người.

“Người tội phạm bốn tội như thế, vì gây ra nghiệp ác cho nên
bị đọa”: Đây là nói
nhân lành. Trong đây có hai:

Lại nêu những tội đã gây ra.

“Bạn lành bảo” v.v… trở xuống: thuận bày ra những
điều được mất, trong đó có hai câu:

Vì nghiệp ác nên đọa vào địa ngục.

Khi sắp qua đời trở xuống được bạn lành dạy bảo, nhưng không
chịu niệm Phật. Đây cũng có hai:

Bạn lành
khuyến hóa, xưng niệm danh hiệu Phật, đầy
đủ mười niệm.

Nhờ niệm Phật, mỗi niệm trừ được tội sinh tử trong tám mươi ức kiếp.

Đây là đoạn
hai, nói về nhân lành.

“Sau khi qua
đời, thấy được hoa vàng” v.v… trở xuống là
nương điều lành được
vãng sinh. Trong đây, trước nói về hoa sen, kế là
được vãng sinh,
sau cùng nói
sinh về nước kia, mười hai đại kiếp
sau
hoa mới nở. Vì người này phạm tội rất nặng, cho nên mười hai kiếp
hoa mới nở.

“Quán Âm, Thế Chí vì lòng đại bi” v.v… trở xuống là nói
sinh về cõi kia được lợi ích.

Trên đây đã nói rộng ba thứ tịnh nghiệp, mười sáu pháp quán.
Phần dưới nói về sự lợi ích, lợi ích này có ba thứ:

Phu nhân Vi-đề và năm trăm thị nữ, thấy cõi An Lạc, Phật và
chúng Bồ-tát, được Vô sinh nhẫn.

Năm trăm thị nữ phát tâm Bồ-đề, nguyện sinh về Cực lạc.
Phật bảo sẽ được vãng sinh.

Các vị trời phát tâm.

Trên đây là phần chánh tông đã xong, dưới đây là phần
lưu thông, có hai:

Lưu thông ở cung vua.

Từ “Chân bước” v.v… trở xuống: Lưu thông ở
kỳ-đà. Trong đây có bốn:

Nêu danh, dạy hành trì.

Từ “Thực hành” v.v… trở xuống là nói ngài
Mục-liên nghe pháp
vui mừng. Trong phần đầu, A-nan trước thưa hỏi phần phát khởi
“Kinh này gọi tên là gì?” Là hỏi đặt tên kinh.

Vì nói nghóa chẳng phải một, nên lấy nghóa nào mà
đặt tên kinh này?

“Pháp yếu này lấy gì để thọ trì” là hỏi về nghi thức thọ trì.

“Pháp này rất quan trọng, lấy gì để thọ trì”?
Phật đáp:
Tên kinh là: “Quán Cực Lạc Vô Lượng Thọ Phật Quán

Âm, Thế Chí”
cũng gọi là “Tịnh Nghiệp Sinh Chư Phật Tiền”. Đây
là đối với lời hỏi
ban đầu “Ông nên thọ trì, đừng để quên mất ” là đối
với lời hỏi ở sau.
Đừng để
quên mất là nghóa thọ trì. Từ phần thứ hai trở xuống là nói tu hành được lợi ích.
Trong đây, đầu tiên là nói tu hành mười
sáu tam-muội quán môn ở
trước được lợi ích, hiện thân được thấy
Phật Di- đà và các Bồ-tát.

“Thiện nam, tín nữ chỉ nghe tên trở xuống là nói lợi ích của
việc niệm Phật, Bồ-tát”.

“Chỉ nghe hai
tên, trừ được vô lượng tội, huống chi nhớ niệm” là

nói Bồ-tát
có lợi ích lớn, nêu kém còn như thế, huống chi
là người vượt hơn.

“Như niệm Phật trở xuống là nói niệm Đức Phật kia được lợi
ích lớn. Như người niệm
Phật là hoa phân-đà-lợi trong loài người, nói
thân người ấy tốt đẹp, là hoa đẹp nhất trong các
hoa phân-đà-lợi, người
này ví như hoa đó, gọi là phân-đà-lợi.

“Quán Âm, Thế chí” là bạn tốt, là nói bạn cao quý. “Sẽ
ngồi Đạo tràng ” là nói sự thành tựu thù thắng.

Tràng là dụ cho nơi chốn, nơi đắc đạo gọi là đạo tràng. Nơi
Phật đắc đạo dưới
cội Bồ-đề gọi là Đạo tràng. Chỗ này Phật đắc nên gọi
là tọa. Nói theo sự
thật thì nghóa có rộng khắp và cục hạn, rộng rãi thì
tất cả hạnh đức của
Bồ-tát có thể sinh ra Quả Phật, đây gọi là Đạo
tràng. Như trong Kinh Duy-ma
có nói. Cục hạn thì tam-muội Kim cương
cuối cùng, thân sinh ra
đức của Phật, gọi là đạo tràng, nương vào đó
mà đắc quả, theo nghóa mà nói là tọa.
Sinh vào nhà
Chư Phật là
sở nhập
thù thắng, cũng gọi là
chỗ sở y. Không nghó Phật pháp là chỗ Phật trụ, gọi là nhà Phật. Từ bậc
Sơ địa trở lên, vào trong nhà Phật, nương vào đó
mà hành trì, gọi là sinh vào nhà Phật .

Thứ ba: Là khuyến khích hành trì. Thứ tư: Nghe xong vui mừng.

Trong phần thứ
hai nói lưu thông ở Kỳ-xà.

Phật từ hư không trở xuống núi Kỳ-xà-quật. Vì để cho chúng
sinh thêm sự cung kính,
thuận theo đó mà nói, cho nên biến hóa ra.
A-nan thưa hỏi.

Trời rồng v.v… nghe xong vui mừng làm lễ lui ra.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 131

