<經 id="n1750">PHẬT THUYẾT KINH QUÁN VÔ LƯỢNG THỌ PHẬT SỚ</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1750 PHẬT THUYẾT KINH QUÁN VÔ LƯỢNG THỌ PHẬT SỚ

VÀ LỜI TỰA Đại
sư Thiên Thai Trí Giả giảng.
Phàm cõi Cực lạc và cõi khổ cũng ví như vàng ngọc
so với bùn cát, thai ngục
so với ao hoa, gai gốc
sánh với cây ngọc. Bởi do tâm phân
cấu tính mà thấy hai cõi
có thăng trầm. Hạnh làm thiện ác mà thấy hai cõi có diệu có thô; dụ như hình thẳng thì bóng ngay, nguồn đục thì nước
cặn. Cho nên biết muốn
sinh về cõi Cực lạc thì phải tu mười sáu Diệu
quán; nguyện thấy Di-đà
Thế tôn thì phải làm ba thứ tịnh nghiệp. Nhưng hóa
do sự tiệm, giáo nhờ duyên hưng. Vì vua A-xa-thế ngỗ ngịch giết
cha, bà Đề-hi tha thiết
cầu nguyện, Đấng Đại Thánh rủ lòng Từ tùy cơ
mà giảng pháp. Hiện
tướng ngọc là lưu bình. Bày đài cao mà hiện điềm
lạ. Tuy rộng nêu cõi báu
mà gốc về An dưỡng, khiến kẻ tục đời mạt
pháp có duyên mà nương
theo quán mầu này. Mặt trời lặn như trống treo
là nêu phương hướng
tưởng; nước lớn kết băng là biểu thị cho đất lưu
ly; gió ngâm lá báu cùng
nhạc trời trổi lên; sóng động ao vàng, hợp
tiếng với kinh, quán nhục kế mà nhìn thị giả, nghó đến
sợi lông trắng mà
thấy Đức Như lai. Khi
nhắm mắt từ lên đài báu mà thẳng bước. Văn
thánh thì ấn hoại (hỏng)
ngồi hoa vàng mà hóa sinh. Theo ba nhóm của
con đường tắt để thoát
khỏi năm khổ. Đáng được gọi là vi hạnh diệu
quán là yếu quyết để đạt đạo.

Kinh này lấy
Tâm quán làm tông, Thật tướng làm thể, nói
“Phật Thuyết
Quán Vô Lượng Thọ Phật”, thì Phật là
Thắng cảnh
sở quán, nêu

Chánh báo để
gồm Y báo, nói Hóa chủ để bao gồm cả đồ chúng.
Quán tuy có mười sáu
pháp nhưng nói Phật thì bao trùm khắp tất cả. Cho
nên gọi Phật Thuyết Quán
Vô Lượng Thọ Phật. Kinh là pháp huấn
thường còn, do miệng
vàng của bậc Thánh nói ra nên gọi là Kinh.

Giải thích năm nghóa của
kinh là Danh, Thể, Tông, Dụng,
Giáo tướng…

Giải thích tên gọi:

Tất cả các kinh đều có tên chung và riêng. Chung thì một
chữ Kinh, riêng thì bảy
chữ kia. Hoặc đơn người pháp, thí hoặc phức
(kép hai, ba thứ) hoặc
đủ. Nay kinh từ người năng thuyết, sở thuyết, mà đặt tên tức là
giáo riêng, cùng tên với kinh tức là
giáo chung, nghóa là hạnh không
giống nhau, từ một cho đến vô lượng tức là
hạnh riêng, đồng
hội thường lạc. Lý tuy không tên, dùng môn gọi lý, lý thì tùy môn, tức là
lý riêng môn tùy ở lý
tức gọi lý chung. Đây là ước hóa, để nói chung và riêng. Lại ước một đề Phật nói tức là Giáo, quán tức là Hạnh,
Vô Lượng Thọ tức là Lý.
Giáo, hạnh, lý đầy đủ, mặc tình có ý chung, riêng.
Lại đối với một chữ mà nói, thì thích luận chép:
Việc sở hành như
sở
thuyết tức là giáo, như
tức là lý. Làm tức là hạnh, Phật tức là pháp tâm,
quán tức là Bát-nhã,
Vô Lượng Thọ tức giải thoát. Nên biết, một gồm ba,
ba tức một; trong một
hiểu vô lượng, trong vô lượng hiểu một. Ở một chữ còn thấu
suốt vô lượng nghóa huống chi là nhiều chữ, hoặc một đề,
hoặc một kinh, hoặc tất
cả kinh. Nên kinh nói nếu nghe tên đề kinh thì được công đức không thanh tịnh hạn lượng. Nếu không như trên mà hiểu,
làm sao được công đức vô hạn.

Trước giải thích về Phật;
Phật nghóa là giác có
sáu tức.
Kinh Niết- bàn chép: “Tất cả chúng
sinh tức là
Phật.” Như cô gái nghèo ở nhà báu, các vật đều còn đủ.
Lực só ngạch châu tròn
sáng ở đấy. Như lai
Tàng kinh nêu mười dụ
áo rách giấu vàng ròng, tượng trong khuôn đất, nhà tối bình đầy, bảy báu trong giếng là vốn tự có, chẳng phải nay mới
gặp. Kinh Tịnh Danh chép:
“Tất cả chúng sinh đều như tháp báu, điều này nghóa là thế giới Phật và thế giới
chúng sinh; một giới không giới khác. Đây là
Viên trí, tức là hiểu biết các pháp khắp tất cả chỗ đều rất
rõ ràng. Tuy năm Vô Gián
đều là tướng giải thoát. Tuy tối mê lầm
ngược lý ấy vẫn còn.
Lý này rõ ràng thế gian thường trụ. Có Phật chẳng ích, không Phật cũng chẳng hao tổn chi. Được không lấy làm cao, mất
chẳng cho là thấp, cho nên
nói chúng sinh tức là Phật, là lý Phật.
Theo lý này nếu
Phật không nói thì chẳng thể nào biết được;
Kinh Pháp Hoa nói một trăm tám mươi kiếp luống qua chẳng có Phật.
 Khi Đức Thế tôn chưa xuất hiện thì mười phương thường tối đen.
Kinh Niết- bàn chép: “Vô
lượng đời cũng chẳng nghe có Đức Như lai ra đời.
Tên kinh Đại thừa thì
nếu Phật ra đời mới có xuất hiện mặt trời trí tuệ,
biết ánh sáng Tam bảo,
mở môn cam lộ thì mới biết diệu vị của mười
hiệu. Do đây mà mới
sinh vui mừng. Cho nên trưởng giả Tu-đạt nghe tên
mà khắp mình nổi ốc.
Đây là Danh tự Phật.

Quán hạnh Phật, là quán các tướng tốt. Như đúc tượng vàng
tâm duyên với sắc đẹp
đối ở trước mắt, nhắm mắt mở mắt, hoặc sáng hoặc tối thường được chẳng lìa thấy
Phật Thế tôn. Từ trong biển tướng lớn chảy ra tướng nhỏ, mênh mông như nước đại kiếp rảo mắt nhìn khắp đều là thế giới Phật. Niệm một Phật thì đồng với
mười phương,
niệm Phật hiện tại thì
đồng với Phật ba đời. Một thân, một trí tuệ, lực vô
úy cũng thế.
Niệm Sắc thân, niệm
Pháp môn, niệm
Thật tướng, thường vận niệm, không gì
chẳng niệm, niệm niệm đều biết rõ. Đó gọi
là Quán hạnh Phật.

Tương tợ Phật, là nghó nhớ thân tướng tốt của Phật, được tương
tợ tương ứng. Niệm thân Phật pháp môn được tương tợ tương ứng, niệm thân
Phật tướng được tương tợ tương ứng. Tương tợ là hai vật
giống nhau. Như dưa giống
vàng, như dưa giống bầu, như ấm trước lửa, ra
bể sâu trước bằng.
Tánh nước rất lạnh uống vào mới biết. Khát chẳng đào giếng nghe nói
làm sao. Lược nêu cốt yếu, như trong
Kinh Pháp Hoa nói sáu căn thanh tịnh
tức là tướng ấy, gọi là tương tợ Phật.

Phần chứng Phật là
Sơ trụ phát tâm. Một phát tức tất cả phát, phát tất cả công đức, phát tất cả trí tuệ, phát tất cả cảnh giới, chẳng
trước chẳng
sau cũng chẳng một lúc trong ba trí một tâm mà được. Được
thân diệu sắc của Như
lai, rỗng rang ứng tất cả, mở kho bí mật, dùng pháp bất trụ mà trụ trong ấy, dùng khắp hiện
sắc thân mà làm các
sắc tượng. Một âm tùy loại báo đáp các tiếng, chẳng động chân tế, chúng
sanh đều vui. Vì ứng với ba luân độ nên có khả năng tám tướng thành đạo, đủ
oai nghi Phật, dùng âm
thanh phương tiện của Phật mà độ thoát huống chi là chín pháp giới ba luân ư?
Sơ trụ còn thế, huống chi là Đẳng giác.
Cho nên gọi là Phần chứng Phật.

Cứu cánh Phật, là đạo cùng Diệu giác, vị cao tột tất cả.
Cho nên chỉ có Phật và Phật
biết hết thật tướng các pháp, trí tuệ tròn đầy, giác ngộ tột cùng.
Vô Thượng Só gọi là bậc không còn chỗ đoạn dứt.
Vô Thượng Só là không gì hơn, như trăng ngày rằm tròn
sáng đầy đủ, là vua trong
các sao, cao quý hơn hết, oai đức cao tột nhất gọi là
Cứu cánh Phật. Phật có vô
lượng công đức, nên có vô lượng danh hiệu, nêu
một
mà đủ khắp.
Kinh Hoa Nghiêm nói có mười muôn hiệu.
Chư Phật chung có mười hiệu Ba
đời. Tịnh Danh nói có ba hiệu, mà sống hết kiếp
nói cũng không hết huống
là các danh hiệu.
Nói bày tỏ lòng mình, tức là mười hai bộ kinh, tám
muôn pháp tạng,
sáu độ, bốn đẳng tất cả các pháp môn, lại đối với một pháp
mà chia làm bốn môn, mỗi
môn khéo làm bốn Tất-đàn lợi ích. Người nghe vui mừng đọc tụng vâng làm.
Tín giới, tấn niệm mà được khai phát, tham giận ngu
si trống rỗng đều tiêu tan, đổi phàm thành
Thánh vào dòng nước pháp.
Hoặc được ba, hai, một ích. Nếu đều vô ích thì im lặng. Hoặc một cơ
khấu Thánh. Ở một môn mà bày bốn ích, ba môn kia
cũng như thế. Vì (làm)
một duyên mà nói một pháp như thế. Các duyên
các pháp cũng đều như
vậy. Quán là xét, có thứ lớp ba quán, ba quán trong một tâm.
Từ giả vào
không quán, cũng gọi là hai đế quán. Từ không vào
giả quán cũng gọi là
quán bình đẳng. Hai không quán là phương tiện
được vào trung đạo Đệ
nhất nghóa đế quán, thì tâm tâm vắng lặng, tự
nhiên chảy vào biển trí Tát-bà-nhã.

Tên này xuất
xứ từ kinh Anh Lạc, nay giải thích ý ấy.
Giả là luống dối, là tục đế.
Không là xét, thật là chân đế.
Nay muốn bỏ tục về chân, cho nên nói từ giả vào
không quán. Giả là nói vào không trước phải quán giả, biết giả là luống dối mà được gặp
chân, cho nên nói quán hai đế.

Nếu Quán này thành thì liền chứng
Nhất thiết trí, từ không
vào giả quán, là nếu
trụ ở không, nào khác với Nhị thừa chẳng thành
Phật pháp chẳng lợi ích
chúng sinh. Cho nên quán không chẳng trụ ở
không mà vào ở giả.
Biết bịnh biết thuốc, đúng bịnh cho thuốc để được
lành bịnh. Cho nên nói từ
không vào giả quán. Mà nói bình đẳng là so
với trước mà gọi là
bình đẳng. Trước phá giả dùng không, nay phá
không dùng giả, phá dụng đã đều nên gọi là quán bình đẳng. Khi quán
này thành thì chứng đạo
chủng trí, hai không là phương tiện, là một là quán không
sinh tử, hai là quán
không Niết-bàn. Hai không này là
phương tiện cùng ngăn.
Trước quán
dụng không, kế quán dùng giả, hai dụng này là phương tiện
cùng chiều. Tâm tâm quy về biển trí
Tát-bà-nhã là
song chiếu hai đế vậy. Khi quán này thành thì chứng trí
Nhất thiết chủng. Đó là thứ lớp ba quán.
Một tâm ba quán, đây trích từ
Thích Luận. Luận chép: “Ba trí
thật ở trong một tâm mà
được.” Chẳng những chỉ một quán mà là ba quán, quán ở một đế mà là ba đế, nên gọi một tâm ba quán. Loại như một tâm
mà có
sinh trụ diệt. Như ba tướng này ở trong một tâm; khi quán
này thành thì chứng một
tâm ba trí, cũng gọi là trí Nhất thiết chủng.
Tướng vắng lặng các
thứ hạnh loại tướng mạo đều biết. Tướng vắng lặng,
tức là đều mất. Các
thứ tướng mạo đều biết là sức cùng chiếu.
Trung luận chép:
“Nhân duyên
sinh ra pháp tức không tức giả tức trung.”
Thích luận chép: “Ba trí
thật ở trong một tâm mà được”, tức là ý này.
Quán mầu nhiệm này tức
một mà ba, tức ba mà một, một quán tất cả quán, tất cả quán là một quán, tất cả quán là một quán, chẳng phải
một chẳng phải tất cả.
Như đây mà quán là nhiếp tất cả quán.

Vô Lượng Thọ là
Thiên Trúc gọi
là A-di-đà. Phật vốn không
thân, không thọ và cũng
không lượng, vì thuận theo thế gian mà luận ba
thân, cũng thuận theo thế
gian mà luận ba thọ, cũng thuận theo thế gian
mà luận về ba lượng.
Pháp thân là
Sư quy pháp tánh, lại dùng thân pháp tánh.
Thân này không phải
sắc chất, cũng không phải tâm trí, không phải giới nhập
chỗ nhiếp trì (không phá
cho ấm giới pháp nhiếp giữ) mà gượng chỉ
Pháp tánh là Pháp thân.
Pháp tánh thọ không phải báo mà được mạng căn, cũng không phải do liên tục giữ gìn, mà gượng nói chỗ không dời
không đổi gọi là Thọ.
Thọ này không phải lượng dài cũng không phải lượng ngắn, không lâu không gấp mà gượng cho rằng pháp thọ đồng
lượng hư không. Đây thì thân chẳng phải thân, thọ của không thọ và
lượng chẳng lượng.

Báo thân là tu hành cảm được. Kinh Pháp Hoa chép: “Tu nghiệp lâu mà được.”
Kinh Niết-bàn chép: “Tu đạo mà được. Trí như như chiếu cảnh như như. Bồ-đề trí tuệ tương ưng tương minh với pháp
tánh.” Tương ưng là như
hàm cái khớp nhau, tương minh là như nước sữa hòa nhau. Pháp thân chẳng phải thân cũng chẳng phải
chẳng thân.
Trí đã ưng minh thì không
phải thân cũng không phải chẳng thân, gượng
gọi trí này là Báo
thân. Pháp thọ không phải thọ không phải chẳng thọ.
Trí đã ứng minh cũng chẳng phải thọ chẳng phải không thọ, gượng cho
rằng chẳng phải thọ là
thọ. Pháp lượng chẳng phải lượng chẳng phải
không lượng (vô lượng = nhiều còn không lượng = không). Trí đã ưng
minh cũng chẳng phải lượng
chẳng phải không lượng, nên gượng gọi lượng là lượng. Ứng thân,
ứng đồng với muôn vật làm thân, ứng đồng với liên
trì làm thọ, ứng đồng với dài ngắn làm lượng. Trí và thể minh nhau mà khởi đại dụng, như nước bạc hòa với vàng ròng có thể thoa
vào sắc tượng. Công đức hòa cùng pháp thân nơi nơi ứng hiện đến, hay làm thân
và chẳng phải thân, hay làm
thường thọ, hay làm vô
(không) thường thọ, hay làm vô (không) lượng hay làm hữu lượng. Hữu lượng
có hai nghóa:

Lượng của vô lượng.

Lượng của hữu lượng.

Như A-di-đà thật có kỳ hạn người trời không đếm được là
không lượng của hữu
lượng ứng Phật đều là hai lượng, theo vật tùy duyên mà dài ngắn khác nhau. Nhưng đây ba thân, ba thọ đều chẳng phải
một, chẳng phải khác,
tức trái pháp thể. Tức một mà ba, tức ba mà một.

Nói về thể:

Thể là chủ chất. Thích Luận chép: “Trừ các pháp thật tướng, các thứ khác đều là việc ma.”
Kinh Đại thừa lấy thật tướng làm ấn, làm chánh thể của kinh. Vô lượng công đức cùng trang nghiêm mọi
thứ chành vi ác đều
thú hướng về. Nói năng hỏi đáp mà luận ra ví như
các sao đều chầu Bắc
đẩu, như muôn sông đều đổ ra biển Đông. Cho
nên lấy thật tướng làm thể cho kinh.

Sách ta giải
lễ, là huấn thể. Thể có tôn ti già trẻ. Vua cha là
thể cao quý, tôi con là
thể thấp hèn. Phải biết giải thích thể lễ là pháp
cực quý. Lại thể là
nghóa đạt, được ý thể nay thông suốt không bít lấp,
như gió thổi giữa hư
không tự tại vô chướng ngại, tất cả tên khác nói riêng đều cùng thật tướng không trái nhau.
Thích Luận chép: “Bát-nhã là
một pháp, Phật nói các
tên, cho nên lấy thể đạt mà giải thích thể kinh.”

Nói về tông chỉ kinh:

Trước phân biệt tông thể, kế nói về tông. Có người nói tông
tức là thể, thể tức
là tông. Nay thì không dùng, vì sao? Vì nếu tông là
hai thể thì thể ắt chẳng
hai. Thể nếu là hai thì thể tức chẳng phải thể.
Nếu Tông chẳng hai thì
tông tức chẳng phải tông. Như cột kèo là rường
mối trong nhà, nhà trống
là do cột kèo nắm lấy, chẳng phải cột kèo là
nhà trống, nhà trống là
cột kèo. Nếu Tông, thể là một thì lỗi cũng như
thế, tông thể khác nhau
thì hai vật cô điệu. Tông chẳng phải tông hiển
thể, mà thể chẳng phải
là thể của tông gia. Tông chẳng phải tông hiển
thể thì tông là tà đảo
không ấn. Thể chẳng phải là thể tông gia thì thể
hẹp chẳng khắp, lìa pháp tánh có các
pháp riêng. Tông thể khác nhau
lỗi cũng như thế. Nay nói
chẳng khác mà khác cho nên có tông chẳng
một mà một cho nên có tự thể.

Nay tông kinh này dùng tâm quán tịnh thì cõi Phật tịnh, làm
tông cho kinh. Bốn thứ
Tịnh độ là cõi Phàm thánh đồng cư, cõi Phương
tiện hữu dư, cõi Thật
báo vô chướng ngại và cõi Thường tịch quang, đều có
tịnh uế. Năm trước nặng nhẹ là Đồng cư tịnh uế, thể chiết khéo vụng là hữu dư tịnh uế, thứ lớp đốn nhập là thật báo tịnh uế.
Phần chứng rốt
ráo là tịch quang tịnh uế.
Ta-bà tạp ác gai góc ngói gạch, bất tịnh dẫy
đầy là đồng cư uế. An
dưỡng thanh tịnh ao nước tám đức, cây bày bảy
báu, kế ở nê-hoàn đều
là nhóm chánh đinh là Phàm thánh đồng cư
thượng phẩm
Tịnh độ. Phương tiện hữu dư là tu đạo phương tiện dứt bốn
trụ hoặc, nên gọi là
phương tiện, vô minh chưa hết nên nói hữu dư.
Thích luận chép: “Ngoài
ba cõi có Tịnh độ Thanh văn, Bích-chi-phật sinh
ra trong đó, chịu thân
pháp tánh, không sanh phần đoạn. Kinh Pháp Hoa chép: “Nếu ta diệt độ rồi thật được
La-hán thì không tin pháp này.
Nếu gặp Phật khác ở
trong pháp này liền được quyết liễu. Trong đó lại
có lợi độn. Chỉ trên là tịnh, chỉ dưới là uế. Thật báo vô
chướng ngại, là phàm pháp chân thật cảm được thắng báo,
sắc tâm chẳng ngại
nhau, nên nói không chướng
ngại cõi này, thuần Bồ-tát ở chẳng có Nhị
thừa. Kinh Nhân Vương nói Ba hiền mười thánh trụ ở quả báo tức là nghóa
ấy. Thích luận chép:
“Bồ-tát với năm dục hấp dẫn còn khiến cho
Ca-diếp đứng dậy nhảy
múa.” Kinh Hoa Nghiêm nói: “Vô lượng đài hương
vân tức là năm trần
tịnh diệu của cõi ấy”, ở trong đó còn luận thứ lớp
đốn ngộ trên dưới tịnh
uế như nhau. Thường tịch quang thường tức là
pháp thân, tịch là giải
thoát, quang là Bát-nhã, là ba điểm chẳng ngang
dọc đều khác, gọi là
Bí nhật tạng, là chỗ Chư Phật dạo ở, chân thường rốt ráo
Tịnh độ, phần được rốt ráo trên dưới tịnh uế mà thôi. Cho nên
dùng tu tâm diệu quán
chiêu cảm được tông kinh.

Nói về dụng của kinh:

Dụng là lực dụng sinh thiện diệt ác là lực dụng của kinh. Diệt ác nên nói là lực,
sinh thiện nên nói là dụng. Diệt ác nên nói là công,
sinh thiện nên nói là đức. Đây đều là nêu riêng, luận ra
sẽ đủ. Khổ là quả
ác, tham, sân, si là nhân
ác. Nếu nhân ác chẳng trừ thì quả ác chẳng mất. Cho nên kinh này khiến cho năm tội nghịch diệt mất mà vãng
sinh
Tịnh độ, tức là lực
dụng lớn của kinh này.

Nói về Giáo tướng:

Giáo tướng là thuộc giáo Đại thừa Phương đẳng, tùy theo căn
cơ mà độ sinh, rộng lược không giống nhau. Kinh Đại bản hai quyển,
ngài Trúc Pháp Hộ dịch
vào niên hiệu Vónh gia đời Tống. Bản kinh này do ngài
Cương Lương Da-xá ở
Dương châu dịch vào đời Tống niên
hiệu Nguyên gia. Cả hai kinh này đều nói ở thành
Vương xá. Lại có tiểu bản gọi là
A-di-đà nói ở
nước Xá-vệ.
A-di-đà và
Vô Lượng Thọ là hai tên
ở cõi ấy và cõi này.
Hai tạng nói nghóa thuộc tạng Bồ-tát. Tiệm đốn ngộ nhập, kinh này thuộc Đốn giáo. Chính vì bà
Vy-đề-hy và các thị nữ đều là phàm phu chưa chứng tiểu quả, cho nên biết là đốn mà không
từ tiệm vào. Đề nêu Phật nói để phân biệt khác với bốn hạng người là đệ
tử, chư Tiên, chư Thiên
và hóa nhân nói ra.

Văn phân làm
ba: Tựa, chánh văn và Lưu thông.

Từ “Như thị cho đến thanh tịnh nghiệp xứ” là phần Tựa.

Từ “Bấy giờ Thế tôn cho đến chư thiên phát đạo tâm vô thượng”
là phần Chánh thuyết nói lợi ích cho đương cơ.

Từ “Bấy giờ A-nan … cho đến hết kinh” là phần Lưu thông.

Trong Tựa, văn có hai: Chứng tín và
Phát khởi. Chánh thuyết
cũng có hai: Tịnh nghiệp
và Diệu quán. Lưu thông cũng có hai: Cung vua và núi Thứu.
Một là tựa chứng tín có
sáu câu: “Như thế” là nêu tin;
“Tôi nghe” là nói khác với
ngoại đạo; “Một thuở nọ” là nói dứt sự tranh cãi.
Phật là nói hóa chủ;
vương thành là nói về chỗ ở. Nên chúng là người cùng nghe.

Thật tướng các pháp như thế xưa nay không khác gọi là Như.
Đúng lý mà nói gọi là
thế, quyết định đáng tin nên nói như thế.

Tôi nghe là biểu thị khác ngoại đạo, đích thân tôi nghe thân thừa tôi ở đó. Tôi là nghóa tự tại. Tất cả pháp đều không, đều vô ngã,
sao lại nói tôi (ngã). Ấy là tùy tục giả danh mà nói là tôi (ngã), tức là kiến
man danh tự, nếu không có
tôi thì không nghe. Nếu không nghe thì dứt hóa đạo. Cho nên biết vô ngã, nhưng vì muốn truyền hóa không dứt nên
giả danh nói là tôi
(ngã). Như người lấy tiền vàng mà đổi tiền đồng và
rau cỏ. Pháp mua bán như
thế không ai cười. Cho nên nói tôi nghe.
Một là Phật pháp không có thật
sự nhất định,
sao nói là một, là tùy tục mà giả nói một.
Thích luận nói rộng một khác. Thời có hai thứ,
một là ca la tức thời
ngắn, cũng gọi là thật thời. Hai là Tam-ma-da là
thời dài, cũng gọi là
giả thời. Nay bất luận dài ngắn thật giả, nói kinh này đều gọi chung là một thời.
Phật cũng
gọi Bà-già-bà, Hán dịch là Đại
Danh Thinh có
tiếng tăm lớn, cũng dịch là năng phá trừ phiền não. Phật là bình đẳng
khai giác nên gọi là
Phật. Đã có khả năng tự giác lại có khả năng giác
tha, Gihành vi ác tròn đầy.
Nhất thiết trí khác với ngoại đạo, Từ bi khác
với Nhị thừa, bình đẳng
khác với tiểu Bồ-tát, cực tôn quý nên gọi là Phật.

Tạïi, ở tạm gọi là tại, ở lâu gọi là trụ. Trụ là bốn
oai nghi đều trụ. Nói cách khác thì có
Thiên trụ, Phạm trụ, Thánh trụ, Phật trụ. Thiên trụ là nhân của
sáu tầng trời cõi dục, tức
là thí, giới, thiện tâm… Phạm trụ là

nhân từ Sơ
thiền đến Phi tưởng, tức là bốn Vô lượng tâm.
Thánh trụ là nhân người
Ba thừa, tức là ba
thứ tam-muội. Phật trụ là một trăm lẻ
tám tam-muội thủ lăng
nghiêm, mười Lực, bốn Vô úy, mười tám Bất
cộng. Thành Vương xá, tiếng Thiên trúc gọi là
La-duyệt-kỳ-già-la, Thích Luận giải
thích rằng: Vua nước Ma-già đà có hoàng hậu
sinh đứa con trai một đầu hai mặt bốn tay. Người cho là điềm không tốt.
Vua bèn bứt đầu khỏi thân rồi đem bỏ ở chỗ
hoang vắng, quỷ cái
la-sát
Xà-la nối đầu mình lại
đem về nuôi dưỡng, sau lớn thành người, sức lực
phi thường. Làm vua có
thiên hạ lấy người ở các nước nhỏ một muôn tám ngàn người để ở năm núi này, dùng
sức mạnh mà cai trị cõi
Diêm-phù- đề. Người
Diêm-phù-đề nhân đó gọi là thành Vương xá.

Lại có thuyết nói trong thành trước bị cháy, một lần cháy thì
xây cất lại, như thế
đến bảy lần. Người trong nước bị dịch bịnh, nhóm hợp các người trí mà dời chỗ, bèn tìm đất thì thấy có năm núi này bao
chung quanh như thành. Liền làm cung điện, vua ở trong đó nên gọi
thành Vương xá (thành vua ở).
Lại có thuyết nói rằng xưa có nước vua tên là Bà-tẩu, bỏ đời đi học tiên mong nối trời mà
sát
sinh ăn thịt. Thân liền bị đọa vào
địa ngục. Con là quảng xa
lại nối ngôi vua, tự nghó cha mình đang sống
mà bị đọa địa ngục, nay
muốn xuất gia, lại sợ địa ngục, muốn trị thiên hạ lại
sợ có tội thì thân ở đâu. Khi đang nghó thế thì trên hư không có
tiếng bảo rằng: “Ngươi
hãy đi đến chỗ mà ít thấy khó gặp thì nên làm nhà
ở đó. Vua bèn đi săn,
thấy có con nai chạy nhanh như gió, bèn đuổi theo. Đến núi này thấy các núi bao quanh đất ở giữa
bằng phẳng, cỏ cây
mềm mại, hoa đẹp khắp
đất hoa trái sum suê, suối ấm ao hồ đều rất sạch
sẽ. Trời rải hương trời
như mưa và tấu nhạc trời. Càn-thát-bà thấy vua đến đều trốn mất. Vua thấy
sự kỳ diệu này bèn xây cất nhà cửa gọi
là thành Vương xá.

Núi Kỳ-xà-quật dịch là Linh Thứu, vì các Thánh tiên
linh nương tới đây mà ở. Lại gọi là Thứu Đầu
(đầu chim thứu), vì ngọn núi cao
có hình đầu chim thứu.
Lại có rừng Thi-đà ở phía Nam núi, các chim
thứu ăn thây chết xong
đậu ở núi ấy. Nhưng pháp thân chẳng có tượng
thật chẳng nhờ đất ở
muốn làm lợi ích nên tùy hóa thân, bèn nói chỗ
ở của Hóa chủ.

Cùng chúng đại
Tỳ-kheo trở đi v.v…, là nêu chúng đồng
nghe. Trước là Thanh văn,
kế là Bồ-tát hiển bày trong giáo tướng bên ngoài Nhị thừa là hơn.
Còn Bồ-tát tâm tuy thắng nhưng tướng bên
ngoài không nhất định,
cho nên nói sau. Thanh văn trước nêu vị, kế nêu số,

sao chẳng khen
đức? Chẳng phải không có đức, nhưng người dịch
kinh lược bỏ, cùng là gồm chung một chỗ một thời một tâm một giới
một đạo, một kiến, một
giải thoát… Đều là một, cho nên gọi cùng. Nay
kinh cùng A-nan, các đại
chúng đồng nghe nên nói cùng (chung). Nghóa Đại có ba tức là lớn đại, là nhiều, là hơn được. Đại vương, đại nhân
tôn kính nên gọi Đại.
Khắp hiểu kinh sách trong ngoài nên gọi nhiều,
hơn cả chín mươi lăm
nhóm nên gọi là hơn (thắng). Đây đều là bậc rốt ráo trong Tiểu thừa
Vô học, nên gọi là đại
Tỳ-kheo có nhân quả
sáu
nghóa: Nhân gọi là khất
só, bố ma, phá ác, quả gọi Ứng cúng, Sát tặc, Vô
sinh. Thích Luận nói ngài
Tịnh Mục hỏi ngài Xá-lợi-phất về khất só có
bốn thứ ăn, hợp thuốc
trồng cây làm ruộng vườn thì gọi là Hạ miệng
thực còn nhìn sao bói
toán thì gọi là Ngưỡng miệng thực, bốn phương
khéo nói (du thuyết) thì
gọi là Phương miệng thực, chú thuật bói toán thì
gọi là Duy miệng thực.
Tỳ-kheo không làm bốn việc này nên gọi là Thanh tịnh
khất só. Bố ma là nếu phát tâm xuất gia thì địa hành dạ-xoa kêu
gọi bay khắp hư không lên
đến sáu tầng trời cõi Dục ma vương nghe
biết lo sợ mất người
của mình. Phá ác là hay phá các phiền não, chín
mươi tám sử đều phá
hết, nên gọi là phá ác. Chúng, là bốn người
trở lên cho đến trăm ngàn vô lượng, ở một chỗ tác
pháp yết-ma, hành trì
Bố-tát, sự lý cùng
hòa hợp, không có tranh cãi trái nhau gọi là chúng hòa
hợp. Một là tăng biết
xấu hổ giữ giới không trái; hai là tăng không biết
xấu hổ, không giữ giới,
không phân biệt tốt xấu; ba là không biết tăng,
tuy chẳng phá giới mà
không phân biệt nặng nhẹ. Hai người tranh cãi
nhau thì không phán quyết
được, thì làm thinh không nói; bốn là tăng chân thật, tức là bậc Hữu học và
Vô học. Nay hai tăng này được yết-ma
đồng nghe chứng tín, mà
chỉ lấy người Vô học. Một ngàn hai trăm năm mươi người là
nêu số. Ba anh em
Ca-diếp có một ngàn
đệ tử. Ưu-lầu,
Hán dịch là Mộc qua lâm.
Già-da-hoa, Hán dịch là thành. Na-đề, Hán
dịch là sông. Xưa nổi cồn có cõi, nay thì toàn
là sông. Xá-lợi-phất,
Hán dịch là Châu tử hay Thân
tử, họ là Câu-lặc-đà. Mục-kiền-liên là họ dịch
là Tán tụng, cũng gọi
là Lai phục căn hoặc Hồ đậu, cả hai người cùng
có hai trăm năm mươi đệ
tử. Ca-diếp, Xá-lợi-phất… trước đều thờ lửa,
đổi tà về chánh, gian
khổ nhiều năm mà không được gì, sau khi gặp
được Đức Phật liền
chứng được thượng quả (quả cao). Cảm ân sâu của
Phật nên thường theo hầu bên Phật là chúng đồng nghe. Trong vị
Bồ-tát có bốn: Một là
nói vị, hai là nêu số; ba là nêu tên Văn-thù; bốn kết
là Thượng thủ.
Tiếng Thiên trúc gọi là
Ma-ha Bồ-đề,
Chất-đế-tát-đỏa, Hán
dịch là Đại đạo tâm thành chúng sinh. Văn-thù,
Hán dịch là Diệu đức. Dùng
pháp độ người nên gọi là Pháp vương tử.
Hai là tựa phát khởi, các kinh chẳng
giống nhau. Hoặc là
phát ra ánhs áng rung
chuyển mặt đất, mỉm cười nhập thiền tự nói vị
hiệu, khuyên người khiến
hỏi. Kinh này chính vì giết cha mà làm phát
khởi. Vì sao nêu việc
nghịch này làm phát khởi? Là vì muốn nêu cõi này là cực ác khiến người chán bỏ. Cha mẹ
sinh con mà còn bị nguy hại, tức
là muốn cho người cùng
ham Tịnh độ. Sau khi bà Vi-đề-hi nguyện vì con nói chỗ không
sầu lo, con không thích cõi
Diêm-phù-đề đầy vẩn
đục này nữa. Trong đó có hai:
Một là, bấy giờ v.v… trở xuống, là nói
giết cha; hai là, hỏi quan
giữ cửa trở đi là nói muốn giết mẹ.

Hỏi: Vì sao
vua Tần-bà thì Phật khiến người nói pháp, còn
Vi-đề vì sao Như lai tự đến?
Đáp: Cha
nguyện nghe pháp nên khiến người truyền trao vì nghóa hóa độ đã đủ. Còn mẹ cầu
sinh
Tịnh độ, không phải Phật thì chẳng
khai thị được, cho nên cần phải tự
đến Tần-bà-ta-la, Hán dịch là
Mô thật, cũng gọi là
ảnh kiên. Vi-đề-hi, Hán dịch là
suy nghó. A-xà-thế,
Hán dịch là vị
sinh oán.
Hoặc Ta-la-lưu-chi, Hán dịch là
Chiết chỉ. Người nhà truyền nhau
gọi là Thiện Kiến.

Đoạn đầu có bốn:

Tần-bà bị con nhốt vào ngục tối.

Phu nhân Quốc thái lén dâng mật cho vua ăn để cứu sống vua.

Phật nói pháp cho nghe để thấm nhuần tâm vua.

Nghe pháp nên nhiều ngày không chết.

Khi ấy, Thái tử
A-xà-thế ở thành
Vương xá, ngay khi Phật ở
tại thành Vương xá. Ngày
vị sinh oán, chưa sinh, có vị thầy bói đến chiếm quẻ
nói đứa bé này khi sinh ra chắc chắn sẽ giết cha,
nghe lời xúi của bạn xấu
là Điều-đạt, Điều-đạt, Hán dịch là
Thiên Nhiệt, cũng gọi
là Thiên Thọ, là con của vua
Hộc Phạn, là em họ của Đức Phật, là
anh ruột của ngài A-nan,
Hán dịch là Hoan hỷ, cũng gọi là Vô nhiễm
hoặc Hân lạc. Điều-đạt
có ba mươi hai tướng, xuất gia thuộc lòng sáu
muôn pháp tụ, đủ mười
hai Phệ-đà. Vì lợi dưỡng mà đến chỗ Phật cầu
học thần thông. Phật
không dạy quán vô thường thì tự có thể được
đạo. Lại đến
với Xá-lợi-phất,
Mục-liên cho đến năm trăm vị đệ tử của Đức
Phật nhưng đều không dạy cho pháp
thần thông. A-nan là em ruột vì chưa được tha tâm thông bèn trao cho
thần thông. Điều-đạt vào núi học
được năm thông, bèn nghó xem ai là đàn việt, chỉ có thái tử
A-xà-thế là có tướng làm vua. Hoặc tự biến mình thành voi báu ngựa báu đến trước Thái tử mà bồng ẩm đút ăn. Lại lên trời mà lấy hoa trời thức ăn trời.

Bảo thái tử rằng: “Ta thành Phật mới còn ngài làm vua mới há
chẳng sướng sao?” Bèn
theo lời bạn xấu mà bắt nhốt vua cha. Điều-đạt
phá Tăng, Xá-lợi-phất
và Mục-liên bèn dạy hòa họp lại. Điều-đạt xô
núi đè Phật, Mật Tích
Kim cương dùng cây sử ngăn lại, đá nát ra làm
ngón chân Phật bị thương.
Tỳ-kheo-ni Hoa sắc quở trách bèn cung tay
đánh làm cho tròng mắt
ni lòi ra. Điều-đạt làm ba nghịch tội đang sống mà bị đọa vào địa ngục.
Tần-bà kiếp xưa ở núi
Tỳ-phú-la đi
săn nai,
chẳng bắt được gì.
Bỗng thấy một vị tiên ngồi nghiêm bèn sai người đuổi đi rối ra lệnh giết chết.
Trước khi chết, vị tiên có niệm ác nguyện
kiếp sau sẽ dùng tâm
miệng mà giết lại. Các việc như thế đều do các đại
só khéo quyền hiện biến
hóa ra, làm việc phi đạo mà thông suốt Phật
đạo chúng sinh căn tánh
không đồng nhau, nhân đạo có khác, một
nghịch một thuận, hoằng
đạo lợi ích chúng sanh hiện bày làm tội Vô Gián
mà không buồn giận. Xà
vương thị hiện làm nghịch tội là muốn cho
người dứt ác không
gây ra tội nghịch nữa.
Phu nhân dâng thức ăn, vua ăn mật mì uống nước trái ép, xin
nước súc miệng, chấp
tay xa lễ Phật xin thọ tám giới, tắm gội sạch sẽ.
Hai vị Thánh vì nói pháp.
Mục-liên là đệ tử hầu phía bên
phải Phật. Xưa được
Bích-chi-phật cạo tóc mặc áo ca-sa nguyện được thần thông, truyền trao tám giới, là chẳng giết hại, chẳng trộm cắp,
chẳng tà dâm, chẳng nói
dối, chẳng uống rượu, chẳng đeo hương hoa, chẳng xem ca múa, chẳng ngồi giường cao rộng. Đó là tám giới, chẳng ăn
quả ngọ. Tỳ-đàm nói
không đeo áo hương thơm, không ngồi giường cao thì đồng là chỗ trang nghiêm mà hợp thành
một giới. Phú-lâu-na,
Hán dịch là
Mãn Nguyện Tử, Mãn Từ Tử là từ cha mẹ mà được tên, là người
nói pháp bậc nhất, khéo
mở tâm người nên Phật chỉ sai Ngài đi.

Tần-bà nhờ nghe pháp mà được nhiều ngày không chết. Kế trong
phần hại mẹ có bốn:

Bị con giam nhốt.

Do bị nhốt mà thỉnh Phật.

Phật và đệ tử do thỉnh mà đến.

Thấy Phật mà buồn thương vui mừng thỉnh pháp. Trong phần một lại có ba:

Muốn hại mẹ.

Hai quan can ngăn không cho giết.

Sai nội quan giam giam nhốt.

A-xà-thế hỏi quan giữ cửa là vua còn sống chăng?

Quan giữ cửa cứ sự thật đáp lại.

Vua nghe rồi nổi giận, gọi cha là giặc, mẹ là bạn giặc liền cầm
dao bén muốn hại mẹ. Phải giết người giữ cửa mà muốn giết mẹ.

Người giữ cửa tâu rằng:

Trước đây vua có ra lệnh cấm các quần thần mà không nói
cấm phụ nữ. Còn Sa-môn
từ trên hư không bay xuống tôi không ngăn được.

Vua tuy tham làm
vua giết cha nhưng không dám trái pháp luật.

Từ kiếp xưa đến nay đã có một muôn tám ngàn người, chưa
nghe ai vô đạo giết mẹ.
Giết mẹ mắt thấy sao nói tai nghe? Nghóa là không chịu nghe người đời
truyền nói.
Không chịu ở đây mà muốn đi nước khác nên nói không ở. Từ ngày lập nước đến nay tuy có hình tội
mà không giết phạt người
nữ, huống là mẹ sinh ra mình, cho nên không
ở. Lấy tay chống kiếm
lui ra mà đi. Chống kiếm là ra uy để dứt cơn
giận của vua. Kinh hoàng
là sợ hãi, rất sợ hãi. Kỳ-bà, Hán dịch là Cố
Hoạt, khi sinh ra là một
tay cầm túi thuốc, một tay cầm ống sắt. Xưa thề làm thuốc để trị bịnh cho người. Từ đức mà đặt tên hiệu, là con của
nàng Am-la, là hiền thần
của nước. Hiền thần bỏ đi thì nước sẽ mất.
Ngươi không vì ta là
Kỳ-bà siêng năng can ngăn cẩn thận chớ giết mẹ.
Sám hối cầu cứu lỗi trước, liền quăng kiếm bỏ việc giết mẹ, rồi ra lệnh
quan nội giám giam nhốt trong cung sâu.

Vy-đề-hy bị giam nhốt trở đi, là lần thứ hai thỉnh
Phật nghóa là thỉnh Như lai
sai đệ tử đến gặp mình.
Văn có hai: một là nói thỉnh
người, hai là nói thỉnh pháp.

Vì sao
Vy-đề-hy thỉnh được thấy
Mục-liên và A-nan.
Vì Mục- liên là cùng thầy,
còn A-nan là thị giả Phật, trước nay thường khuyên răn dạy bảo, nên riêng cầu thấy. Vì ở trong cung
sâu chẳng
dám cầu riêng. Lòng chán cảnh này nguyện
sinh tịnh ngộ, muốn khiến hai vị này truyền ý thỉnh Phật mà buồn rầu khóc lóc mong
Phật thương xót
nên ở xa mà lễ Phật.
Trước đã lễ xong nay lại lễ nữa là biểu thị tâm
siêng năng của mình.
Thế tôn ở núi
Kỳ-xà-quật trở đi, là Như lai hiện
trong cung, tức
khi vừa nghó đến thì
Phật hiện ra trên hư không. Văn có năm:

Thần thông.

Sắc thân.

Tòa ngồi.

Quyến thuộc.

Hoa như mưa.

Biết tâm niệm của bà
Vy-đề-hy là biết tâm
người khác.
Từ núi Kỳ-xà-quật biến
mất mà hiện ra ở cung vua là hiển bày thần thông.

Hỏi: Trước tần bà thỉnh đệ tử mà ý ở Như lai. Nay phu nhân thỉnh đệ tử ý, ý cũng ở Phật,
sao trước thỉnh mà
sai đệ tử còn nay thỉnh
mà Phật tự đến?

Giải thích có hai nghóa:

Xà vương và Điều-đạt giết cha.
Nếu Như lai đích thân đến thì
sợ vua
sau này (là xà vương)
sẽ oán thù. Vì giữ điều đó nên không tự đến.

Phật pháp nhờ vua che chở, nay Tần bà chắc chắn phải chết,
Xà-thế sẽ làm vua Phật pháp
sẽ không lưu hành cho nên
Phật không
đến. Còn phu nhân không có các việc này nên Như lai tự đến.

Trong buồn than
thỉnh pháp có hai ý. Vy-đề-hy thấy Phật trở đi, là chánh nói thỉnh chỗ
sinh đến nay hướng Thế tôn trở đi là nói
thỉnh nhân vãng sinh. Trước
nói cúng dường là hỏi nhân vãng sinh, kế là hỏi chỗ sinh.
Con có tội gì mà
sinh ra đứa con nghịch ác này, Thế tôn lại có
những nhân duyên gì mà
làm quyến thuộc với Đề-bà-đạt-đa. Kinh này không đáp, các kinh khác có nói: “Xưa thời Đức
Phật Định Quang,
Thích-ca là Ma-nạp đến học với vị tiên
Trân Bảo; học tập đã thành, định
muốn báo ân, nghó mình
nghèo thiếu. Lúc đó có
Da-nhã-đạt muốn gã con gái
cho. Khi ấy Tu-ma-đề xin
làm rể, người thông minh có trí nhưng tướng mạo xấu xí. Ma nạp đến gặp luận nghóa thì
Tu-ma-đề bị thua.
Da-nhã-đạt vui mừng tặng
nhiều châu báu gã con cho làm vợ. Ma đề nổi giận phát thệ rằng kiếp
sau đời đời thường quấy phá. Do nguyên nhân này nên thường quậy phá.
Vẩn đục, trược là năm trược, tức
kiến trược, phiền
não trược, chúng sinh
trược, mạng trược, kiếp trược. Ác là mười
ác, tức sát sinh,
trộm cắp, dâm, nói láo, nói lời ỷ ngữ, nói hai chiều, tham lam,
san hận ngu si. Ba đường,
địa ngục gọi là nê-lê, dịch là chẳng thể vui,
súc sinh dịch là đi ngang,
do chủ nuôi nấng bị người sai khiến ăn nuốt.
Ngạ quỷ thì đói khát
sợ hãi. Cả cõi tam thiên đều có đường ác này,
cho nên nói là đầy dẫy. Nhiều thứ bất thiện là nhân ác đạo. Không ai chẳng khởi nên gọi là nhiều.
Người thường gây ra
sát sinh, trộm cướp, tà dâm…
Trái lý uổng vật là bất thiện. Chứa nhóm hiều gọi là nhóm, nguyện con ở đời vị lai không nghe tiếng ác, không thấy người ác. Nay hướng về
Thế tôn năm vóc
sát đất, hai cùi chỏ, hai đầu gối và đảnh đầu là năm vóc
(thể). Sám ma là
tiếng Phạm, Hán dịch là
Hối quá, ghép chung là
sám
hối, dùng quả mà nghiệm
nhân, thì biết quá khứ có tội, sợ đền trả chưa
hết mà ở đời sau phải
chịu nữa, nên phải sám hối. Cúi mong Chư Phật
dạy bảo chỗ cầu xin.
Phật có khả năng phá trừ các si mê tối tăm của
chúng sinh, như mặt trời xua tan tối tăm, nên nói Chư
Phật dạy con như quán
chỗ nghiệp
thanh tịnh. Văn lời tựa đã xong.

Bấy giờ Đức Thế tôn phát ra ánh sáng giữa hai đầu chân mày
trở đi là thứ hai chánh
thuyết. Văn có ba:

Nói tịnh nghiệp.

Nói diệu quán.

Nói lợi ích.

Giữa hai đầu
chân mày Như lai có sợi lông trắng cũng như ngọc trắng như tuyết dài một trượng năm thước, lông có tám cạnh,
 chu vi năm tấc bên trong lông ấy rỗng, quay về bên hữu như ống lưu ly.
Từ đây phát sáng, chiếu vô lượng cõi nước, rồi trở về đảnh Phật biến thành đài
vàng, hiện nhiều cõi
nước, khiến Vy-đề-hy muốn sinh an dưỡng.

Một, phát ra
ánh sáng là đáp lời thỉnh trước về chỗ sinh. Hai
Thế tôn mỉm cười trở đi, là đáp tịnh
nghiệp trước. Gần thì đáp
suy
nghó chánh thọ, ba thứ tịnh nghiệp tán tâm
suy lường, gọi là
suy nghó
còn mười sáu chánh
quán gọi là chánh thọ. Ở phần một có hai: Một là
đáp chỗ sinh cúi mong trở
đi, là nói thấy Tịnh độ. Lại thỉnh nhân tịnh
quốc nên trước phát ra
ánh sáng khắp bày các cõi, kế hoặc có trở đi, là
bày độ sai khác. Vi-đề
trở đi, là bày chỗ sinh. Hai, là tùy khoa mà giải thích là đáp câu hỏi, tức đáp
chỗ sinh trước, đáp
chỗ sinh, có ba:
Một là, bấy giờ trở đi, là phát ra ánh
sáng khắp bày; hai là, hoặc có trở đi, là bày cõi
sai khác; ba là lúc đó vi đề
trở đi là bày chỗ sinh
ba, suy nghó trở đi là thấy cõi lại thỉnh cầu nhân.
Cõi này thanh tịnh hai nhân chánh trợ, một là dạy
con suy nghó, nếu
không suy nghó thì không thành nguyện lạc (nguyện ưa thích), có
suy nghó đến nguyện (tư nguyện) mới thành
nghiệp nhân. Cúi mong Đức Thế tôn dạy con tu nguyện tư Tịnh độ khiến thành
nghiệp nhân. Đây là thỉnh
cầu nghiệp làm thiện trợ
đạo. Kế dạy con chánh thọ, lìa tưởng tà đảo, lãnh nạp
sở duyên gọi là chánh thọ. Đây là thỉnh Thế tôn dạy con tu
hành pháp quán Tịnh độ
tức là chánh quán.

Trong mỉm cười
có hai: Một là nói ba thứ tịnh nghiệp mà đáp
suy nghó. Người làm phàm
phu trở đi là kế nói mười sáu diệu quán để
đáp chánh thọ. Trước
nói nghiệp cùng chung phàm phu, kế nói cùng
chung Nhị thừa, sau là
pháp Đại thừa bất cộng. Trong tịnh nghiệp đều có ba: Một là nói ba thứ
tịnh nghiệp.
Bảo A-nan trở đi, là thứ hai khen câu hỏi rất khế họp tâm Phật.
Từ A-nan ông nên thọ trì v.v… trở đi là thứ
ba. Lược dặn dò A-nan
khiến phải giữ gìn được lợi ích. Ở phần một lại
có ba: Một là nói ánh
sáng chiếu Tần-bà được đạo; hai là nói Thế tôn
bảo Vy-đề-hy ngươi nay biết chăng trở đi là nêu quả khiến tu nhân; ba là

muốn sinh về
nước ấy v.v… trở đi là nói nhân vãng sinh.

Vì sao không
đáp thẳng nhân của độ ấy mà lại phát ra ánh
sáng mỉm cười?
Có hai: Một là vì muốn tăng thêm đạo; hai là muốn vua
cùng phu nhân, nhờ ánh
sáng mà thấy nhau. Vua đã thấy ánh
sáng tăng
thêm đạo, biết nước
không thật, xem chết như ngủ. Phu nhân thấy vua không buồn khổ pháp quán thành quả, mỉm cười là như giòng họ Thích bị giết, Như lai phát ra ánh
sáng làm lợi ích chính vì Như lai khéo thấu
suốt nhân duyên nghiệp
báo không sai, quả báo đến khó tránh. Vua tu
phải chết mà được đạo
tích. Phu nhân bị giam nhốt tức là hiện duyên
Tịnh độ. Vì có nhiều lý
do nên mỉm cười. A-na-hàm là quả thứ ba bất hoàn. Cách đây không xa, là cõi nước An lạc cách đây mười muôn ức cõi

Phật. Mỗi cõi có Hằng sa thế giới sao nói không xa. Giải thích: Vì
nhờ sức Phật, muốn thấy liền thấy, lại trong ánh
sáng có hiện cõi nước,
sáng rỡ trên đảnh
Phật, một niệm liền duyên được, nên nói không xa.

Hiếu dưỡng cha mẹ kính thờ sư trưởng là kính trên tiếp dưới, làm từ tâm vậy.
 Tu mười nghiệp thiện là chỉ hạnh.
 Thân trừ ba tà, miệng lìa bốn lỗi,
 ý dứt ba ác. Thứ ba là Ba quy y, là
Phật Pháp, Tăng.
Giới tại gia cũng là mười giới. Đầy đủ các giới, là đạo tục cùng thọ vi
tế. Không phạm oai nghi là
ba ngàn oai nghi đều chẳng thiếu sót. Thứ
ba, phát tâm Bồ-đề là
nguyện khởi ý hướng về, gọi là phát tâm. Bồ-đề
gọi là đạo. Quả Phật
viên thông gọi là Bồ-đề. Đọc tụng Đại thừa, là nói tu giải hạnh hay vận thông, nói là thừa. Hai thứ kia chẳng bằng nói là
Đức Phật bảo Vy-đề-hy
ba nghiệp này là chánh nhân tịnh nghiệp của
Chư Phật ba đời là lời khen.
Lắng nghe lắng nghe, khéo nghó nhớ. Lắng nghe là khiến
sinh
văn tuệ, khéo nghó là tư
tuệ, nhớ nghó là tu tuệ. Giặc phiền não là thứ làm tổn thương đến tuệ mạng, làm tổn thương pháp thân, nên gọi là giặc. Được vô
sinh nhẫn là
sơ trụ
sơ địa.
Kinh Nhân Vương nói có năm nhẫn: Một là Phục; hai là Tín; ba là Thuận, bốn là
Vô sinh; năm
là Vắng lặng.

Trước nói lý do Vy-đề-hy thấy cõi nước kế là một câu hỏi
đáp. là nói vì chúng sinh đời vị lai thỉnh phương
pháp thấy độ. Ngươi là
phàm phu là chẳng có
giới hạn không thể quán xa. Vi-đề là thật đại
Bồ-tát, hội này liền
được Vô sinh nhẫn. Nêu đồng ở phàm phu tâm tưởng yếu kém chưa được
thiên nhãn, chẳng thể chiếu xa mà thấy cõi nước
ấy được. Có phương
tiện lạ giúp ngươi được thấy. Phương tiện tức
là mười sáu pháp quán, không phải quán thăng gọi
là phương tiện. Vì nhờ
sức Phật nên thấy được
cõi nước ấy, cũng là phương tiện.

Vi đề bạch Phật: Như nay con trở đi, là thỉnh cầu cho chúng
sinh sau khi
Phật diệt độ, trược là năm trược, bất thiện là mười bất
thiện, năm khổ là năm
chẳng vui, nên nói là năm khổ. Hoặc là năm ác,
năm thống, năm thiêu năm
ác là sát sinh trộm cướp, tà dâm, nói dối,
uống rượu. Như Đại kinh nói gặp phải ách nạn, pháp vua hành phạt là năm thống,
 năm thiêu tức là bị đọa vào Ba đường khổ độc, gọi là năm thiêu. Làm
sao thấy được cõi nước Cực lạc của
Phật A-di-đà chính
là thỉnh cầu.

Trong đáp có mười sáu quán:

Quán mặt trời.

Quán nước.

Quán đất.

Quán cây.
Quán ao.

Quán chung, quán tất cả lầu, đất, ao v..v..

Quán tòa hoa.

Quán tượng Phật Bồ-tát.

Quán thân Phật.

Quán Quán Âm.

Quán Thế chí.

Quán khắp vãng sinh.

Nói chung quán Phật Bồ-tát.

Quán sinh thượng phẩm.

Quán sinh trung phẩm.

Quán sinh hạ phẩm.

Ở mười
sáu pháp quán văn phẩm chia làm ba, trước là
sáu quán là quán y quả, kế bảy quán là quán chánh báo,
sau ba quán là nói ba
nhóm chín phẩm vãng sinh.
Thứ nhất là quán mặt trời là khiến chúng
sinh cột tâm vào
Phật bảo v.v… trở đi là nói lược hệ niệm, là chung khuyên tu quán.
Vì sao
trở đi, là chánh nói
quán mặt trời. Ai có mắt đều thấy mặt trời lặn
trở đi là nêu cảnh sở quán. Phải khởi tưởng
trở đi, là chánh dạy quán sát, ấy
là trở đi, là kết.
Dạy khiến chánh quán là dứt trừ tâm nghi.
Kinh Đại bản nói dùng tâm nghi ngờ mà tu các công đức, khi
sinh về nước ấy thì bị lạc
vào biên địa. Ở biên địa lại chịu
thai sinh. Cho nên khi thực hành quán tưởng
này là khiến dứt trừ
nghi ngờ. Chướng là kinh Đại bản chép: “Chỉ trừ năm tội nghịch và chê bai
chánh pháp. Cho nên thực hành quán tưởng này thì
năm tội
nghịch trừ được sáu mươi ức kiếp tội nặng sinh tử, nhóm
thấp kém ắt sẽ tự luận.”

Thứ hai là quán nước, trước nói quán nước là nêu cảnh giới
được quán. Từ thấy
nước lắng trong v.v… trở đi, là chánh nêu quán hạnh. Đó là tưởng nước trở đi là kết quán. Một là quán
tưởng nước; hai là biến nước
thành băng; ba là biến băng thành lưu ly; bốn là quán lưu ly
thành đất đai trong ngoài
trong suốt… Từ dưới đất có cột báu chống đỡ, trên đất có các tướng
trang nghiêm, có các báu
đầy khắp. Đất, mỗi báu
phát ra ánh sáng nhiều
màu. Ánh sáng thành các lầu đài, hai bên lầu đài
có tràng hoa. Trên tràng
hoa có nhiều nhạc khí giảng nói ra các Diệu âm.

Tám thứ gió mát, ở cõi ấy thật không có thời gian, nếu mượn
tám thứ này nghóa là trừ trên dưới, bốn phương
bốn duy còn lại gọi là
tám, cũng có thể dùng để đối tám quái.

Thứ ba, văn quán đất có bốn: Một là quán tiệm tưởng quán
dần lên. Từ như được
tam-muội v.v… trở đi, là thứ hai, quán thật. Phật bảo trở đi là nói lợi ích. Thực hành quán này trở đi là nói quán tá
chánh. Trước là tưởng nước nên chẳng thể diệt tội, nay quán đất là thật
nên quán có thể đoạn trừ.

Thứ tư là văn quán cây, có ba: Một là nói kết trước sau sinh;
kế quán cây báu trở đi
là chánh nói quán hạnh. Ấy là trở đi là kết.
Trong chánh quán có năm:

Nói thể của cây.

Nói về sự trang nghiêm.

Nói sinh pháp.

Có ánh sáng rực rỡ v.v… trở đi là hiện cõi nước Phật.

Thấy cành lá cây v.v… trở đi là kết quán. Thứ năm
là quán ao có năm:

Nói thể của ao.

Nói tướng ao.

Tùy Tâm thích ý.

Nói lợi ích.

Kết quán.

Ma-ni là châu
như ý. Tám công đức là nhẹ, trong, mát lạnh, mềm mại, ngon, không hôi, uống vào điều hòa thích hợp, uống vào
không bịnh. Trong xanh là
sắc nhập, không hôi là hương nhập, mát lạnh mềm
mại là xúc nhập, ngon là vị nhập, điều hòa thích
hợp, không bịnh
hoạn là pháp nhập.

Thứ sáu là
quán chung, có bốn: Các báu cõi nước v.v… trở đi là nói
quán chung:
một là lầu báu; hai là cây, ba là đất, bốn là ao. Trong
lầu quán thì một là
chánh quán lầu, hai là quán trên đến hư không có
các tiếng âm nhạc. Kết
thành quán tưởng gọi là thấy thô. Ấy là v.v.. trở
đi là hai kết. Hoặc thấy
v.v… trở đi là thứ ba, nói lợi ích. Thực hành
quán ấy trở đi là thứ
tu, nói quán tà chánh.

Thứ bảy là quán thân Phật có bốn: Một là, Phật bảo v.v… trở
đi là khuyên nghe hứa nói; hai là, khi nói lời ấy
trở đi là nói Phật hiện thân tướng; ba là, lúc đó
Vi-đề v.v… trở đi là thỉnh cho vị lai; bốn là,
Phật bảo v.v… trở đi, là đáp lời thỉnh nói rộng về thân Phật. Có năm
thứ quán môn: Một là quán tòa hoa; hai là
quán tượng; ba là quán thân Phật;
bốn là quán quán Âm;
năm là quán Thế Chí.

Trước quán tòa hoa có năm: Một là nói pháp dụng thành tòa
và nói về tướng; hai
là mỗi sắc vàng trở đi là nói hay tùy cơ mà lợi vật;
ba là ấy là tưởng hoa
trở đi là kết quán; bốn là, A-nan v.v… trở đi là nói do nguyện lực mà thành; năm là, nếu muốn trở đi là nói quán ở vị
lai có lợi ích.

Thứ tám là nói quán tượng, có ba: Một là nói pháp thân Chư
Phật tự tại, từ tâm tưởng
sinh ra; hai là, cho nên trở đi là nói riêng quán
Phật Di-đà và nêu quán hạnh; ba thực hành quán ấy trở đi là nói tu
quán được lợi ích.

Thân pháp giới là thân pháp tánh của báo Phật. Chúng sinh tâm tịnh là pháp thân tự tại. Cho nên nói vào tâm tưởng của chúng
sinh. Giống như mặt trời
sáng lòa giữa trời cao, bóng hiện khắp trăm
sông, tức là ba mươi hai tướng và tám mươi vẻ đẹp. Nói thân Phật tự tại
là có khả năng tùy vật
mà hiện ra. Trước nói Phật Bồ-tát, ở đây nói năng tùy. Lại thân pháp giới là thân Phật, không chỗ nào
chẳng khắp, vì pháp giới là thể. Vào tất cả tâm tưởng của
chúng sinh, là được
tam-muội quán Phật này thì giải nhập tương ưng, cho nên nói vào tâm tưởng.
Tâm ấy thành Phật, Phật là vốn không, tâm tịnh cho nên có, liền nói
một bờ chắc chắn có
khác nên nói tức là. Mà ngoài tâm không Phật, cũng không có nhân Phật. Mới học thì gọi là làm, cuối cùng thành tức là
Phật. Nếu phân biệt hiện tại và vị lai thì pháp thân
Chư Phật đồng
thể với mình. Khi hiện đang quán Phật thì trong tâm hiện ra, tức là thể
pháp thân của Chư Phật
nên gọi tâm ấy là Phật. So mình đương quả do quán
mà sinh cõi ấy nên gọi tâm ấy thành Phật. Biển
Chánh biến tri từ
tâm tưởng sinh ra, là vì
tâm tịnh nên Chư Phật liền hiện. Cho nên nói
sinh. Cũng nhân quán Phật
tam-muội này mà sinh ra thành Phật.
Thứ chín trong pháp quán thân chân thật của
Phật có năm: Một là nói kết trên; hai là, kế lại quán trở đi là chánh quán
thân Phật; ba là, thực hành quán trở đi là chánh nói quán tâm Phật; bốn là,
 thực hành quán này bỏ thân đời khác trở đi, là nêu lợi khuyên tu; năm là,
thực hành quán này trở
đi, là nêu quán tà chánh.

Quán thân lớn nhỏ, cao sáu mươi muôn ức na-do-tha Hằng hà sa do-tuần.
Sợi lông trắng như năm núi Tu-di.
Núi Tu-di cao ba trăm
ba mươi sáu muôn dặm,
rộng mỗi bề đều bằng nhau; sợi lông trắng
Phật ấy hơn đây gấp
năm lần; mắt như bốn biển nước lớn. Theo lượng mắt mà
suy ra lượng thân thì thân quá cao.
Thân người đời cao bảy thước mà mắt chỉ dài hơn một tấc. Bốn biển nước lớn, một biển lớn tám mươi
bốn ngàn do-tuần, bốn
biển họp thành ba trăm ba mươi sáu ngàn
do-tuần, thân dài hơn mắt
gấp năm mươi sáu ức lần dù cho nhiều lắm thì
không thể hơn gấp muôn
lần. Vì sao thân Phật lại dài đến sáu mươi muôn
ức na-do-tha hằng hà
sa do-tuần. Nếu y theo mắt mà định ra thân thì
chính là sáu mươi muôn
ức na-do-tha, còn nói Hằng hà sa là người dịch có sự nhầm lẫn.
Mắt thấy thân Phật liền thấy tâm Phật. Thân do tâm khởi, nên thấy thân liền thấy tâm. Do thấy thân tâm mà tưởng
càng sáng, cho nên được thấy tâm Phật.
Tâm Phật là tâm đại
Từ bi, dùng từ bi vô
duyên mà nhiếp khắp
chúng sinh. Thích luận nói Từ có ba thứ: Một là
duyên chúng sinh, không có tâm phan duyên với tất cả chúng
sinh mà ở
chúng sinh tự nhiên hiện
lợi ích. Như kinh Niết-bàn chép: Ta thật chẳng
đến nhưng do sức từ
gốc lành mà khiến cho chúng sinh thấy việc như
thế, hai là pháp duyên,
không có tâm pháp quán mà đối các pháp tự
nhiên chiếu khắp, như mặt
trời chiếu vật không hề phân biệt, ba là vô
duyên, không có tâm quán
lý mà ở trong bình đẳng Đệ nhất nghóa tự nhiên an trụ. Dùng từ bi vô duyên mà nhiếp các chúng
sinh luận ra
tướng tâm Phật, nhiếp thủ chúng
sinh niệm
Phật không bỏ. Nếu được
Phật Từ bi hộ niệm thì được lìa khổ hoàn toàn, được an vui mãi mãi.
Thích luận
chép: Thí như cá con nếu
mẹ chẳng nghó nhớ thì con tan nát hết. Chúng
sinh cũng thế, nếu Phật
không nghó nhớ thì gốc lành sẽ hư hoại. Nay nói vô duyên từ mà
Chư Phật che chở, là tâm không trụ vào có không, chẳng y vào ba đời, mà biết duyên
chẳng thật. Vì chúng
sinh
chẳng biết, mà
thật tướng trí tuệ
khiến chúng sinh được cái gì biết, đó là vô duyên.
Bỏ thân này đời khác
sinh trước
Chư Phật vì tu tam-muội
niệm Phật. Phát nguyện
thấy Phật đời đời thường gặp. Như người tập
nghề khéo từ nhỏ đến
lớn thì làm sẽ giỏi. Vì theo tam-muội niệm Phật
nên được sinh nước
Phật Vô Lượng Thọ. Cho nên kinh Bát chu nói:

Chúng sinh hỏi
Phật: Nhân duyên gì được sinh về nước này?

Phật Di-đà đáp: Vì tu tam-muội niệm Phật mà được sinh về
nước ta. Từ một tướng
tốt mà vào, chỉ quán sợi lông trắng giữa hai đầu
chân mày. Như kinh quán
Phật tam-muội chép: Thích-ca Như lai lông trắng giữa hai đầu chân mày v.v… luận thật tánh nói
sợi lông trắng của
Phật ở giữa hai đầu chân
mày, rộng ba trăm sáu mươi muôn dặm, vuông
tròn đều thế. Cho nên
văn nói Phật Vô Lượng Thọ thân lượng vô biên,
tâm lực phàm phu không
nghó tới được. Chính có thể lấy sợi lông trắng của đức
Thích-ca mà hiện quán lớn nhỏ.
Nếu được tam-muội, quán
tâm thành tựu mới có
thể gọi tướng Phật ấy mà quán. Trí độ luận nói vì
để tăng trưởng tam-muội
niệm Phật cho các Bồ-tát, nên nói kinh Bát-nhã ba-la-mật. Nay nói
Bát-nhã hiện thân tướng đặc biệt
sắc tượng
sáng suốt đến khắp mười
phương, lấy đây mà quán.

Thứ mười là quán Quan Âm có ba: Một là kết trên; hai là, lại
nên quán Bồ-tát Quán
Thế Âm v.v… trở đi, là chánh nói quán thân
Bồ-tát; ba là, thực
hành quán này là nói quán tà chánh. Trong pháp quán
thân Bồ-tát có ba: Một là quán
thân tướng. Trong mão có hóa
Phật đứng, đeo quả mà làm nhân; hai
là nói đồng khác với Phật; ba là Phật bảo
A-nan v.v… trở đi, lại nêu lợi khuyên tu.
Thích-ca Tỳ-lăng-già dịch
là Năng Thánh.

Mười một là quán Thế Chí có ba: Một là nói nhân quán thần
lực đặt hai thứ tên.
Kế nói Bồ-tát này mão trời có năm trăm báu trở đi, là nói đồng khác với
Quan âm; ba là trừ vô lượng kiếp tội trở đi là
khuyên tu lược không
pháp quán sẽ chẳng khác tên, cho nên chẳng lập lại.
Sở dó quán
Phật trước phải tưởng
sau mới pháp quán thân.
Bồ-tát nói thẳng là pháp thân, là vì pháp thân
Phật diệu cực, không thể quán một lần. Cho nên trước phải quán tưởng tượng thật lanh lợi, thì
sau pháp
quán thân sẽ dễ. Còn
Bồ-tát thì quán Phật xong rồi, kế quán hai vị Đại
só là trang nghiêm
quyến thuộc. Như vua đến thì có quần thần, có
Phật thì có Bồ-tát.
Thứ mười hai là quán khắp. Phổ và tạp khác nhau thế nào mà
chia làm hai? Phổ (khắp)
là quán tưởng thân mình vãng sinh, gọi cảnh giới là mỗi pháp đều quán đủ. Tạp quán là nói Phật và
Bồ-tát thần lực
tự tại chuyển đổi
chẳng thường còn, lớn nhỏ không nhất định hoặc
tùy vật hiện, nên gọi là tạp, lấy đây làm khác.
Trong “Khắp” có hai:
Một là từ khi thấy việc này
làm khởi tự tâm trở đi làm tưởng thân mình vãng sinh; hai là Phật vô lượng thọ hóa thân trở đi, là Phật và
Bồ-tát hóa thân hiện đến.
Thứ mười ba là tạp quán, có hai: Một là quán tượng trượng
sáu; hai là Phật Vô
Lượng Thọ thân lượng vô biên trở đi, là nói
Di đà biến hiện tự tại người
tu bền bỉ thường khiến quen quán, tu hành không lười biếng.

Sở quán hoặc lớn hoặc nhỏ đều là thân Phật, quét bỏ các nghi là ý kính trọng của chủ nhân. Chúng nói có nghi gì.
Trước nghe quán
rộng lớn vô lượng nay
nghe quán nhỏ nên nghi không phải thân Phật vì
nhỏ chẳng kính nên phải
quét sạch, mà nói đều là Phật mà kính trọng.
Chỉ quán tướng tay nên có làm tướng đầu mà
giải thích. Ở trên nói
trong mão trời trên đầu
Quán Âm có đứng vị hóa thân. Còn trên đầu Thế chí có một bình báu lấy đây làm khác. Còn lấy tướng tay mà giải thì nói
tay ấy mềm mại có tám
muôn bốn ngàn nét vẽ lấy tay báu này mà dắt
dẫn chúng sinh. Đều là
văn kinh không dùng ở đây.
Thứ mười bốn là quán
Thượng phẩm
thượng sinh, quán này
trở đi là ba quán quán
người vãng sinh có hai nghóa: Một là khiến biết
ba phẩm vãng sinh bỏ phẩm
trung hạ mà tu tập phẩm thượng; hai là
khiến biết vị thượng
trung hạ tức là ba phẩm trong Đại bản.

Hội thích kinh luận: Theo luận vãng sinh thì nói Nhị thừa
không được sinh còn các
nhóm trong kinh này thì Tiểu thừa, được sinh? Đáp: Chính chỗ tiểu hạnh chẳng
sinh cốt yếu là do thùy chung muốn gieo trồng chủng tử Đại thừa, nên ông
được sinh.
Kinh là nói hiện nay, còn luận là nêu bản thỉ.
Vì sao lại chứng
Tiểu quả. Giải thích
rằng tuy là thùy chung
phát đại tâm, nhưng trước đây nhiều người học
Tiểu, đến đó
nghe khổ, không, vô thường nên phát hiểu rõ mà chứng
Tiểu quả trước. Được Tiểu quả rồi nhưng ở tiểu không trụ thì phải trở vào Đại.

Hỏi: Luận người nữ và căn thiếu chẳng sinh, thì kinh này bà
Vy- đề-hy và năm trăm
thị nữ lại đều vãng sinh. Giải thích rằng: “Luận nói người nữ và căn thiếu
không sinh, là ở cõi ấy mà nói.
Người sinh về cõi ấy tịnh căn lìa dục, cho nên không có người nữ, toàn là thân căn
tinh thượng nên không có
người căn thiếu.” Kinh nói sơ trụ, cho nên ai
có thiện tâm thì tất cả đều được sinh. Hỏi: Đại bản nói năm tội nghịch và chê bai pháp không được
sinh, vì sao nói kinh này
nói tội nghịch được sinh?

Giải thích có
hai nghóa: Y theo người gây ra tội thì có thượng
có hạ. Người thượng
căn thì như vua chúa trên đời gây ra tội nghịch thì
có cải hối nhiều nên
khiến tội tiêu mỏng mà cho được sinh. Còn người
hạ căn gây ra tội phần
nhiều không ăn năn hối cải, nên không được
sinh. Hai là y theo về hạnh, hạnh có định tán tam-muội quán Phật gọi là định,
tu trừ tịnh nghiệp nói là tán. Tán thiện thì
sức yếu chẳng thể diệt
trừ được năm tội
nghịch nên chẳng được vãng sinh. Đại bản nói loại
người này nên nói chẳng sinh. Còn kinh này nói
quán nên nói là được sinh.
Trong ba phẩm lại có chín.
Người thượng phẩm, đầu từ tập
chủng, cuối đến
Bồ-tát giải hạnh.
Trung phẩm thì từ ngoại phàm thập
tín trở xuống. Hạ phẩm tức là thời nay phàm tu dong dài.
Sao biết được, vì thượng phẩm thấy Phật nghe pháp liền ngộ
Vô sinh cho nên là
người cùng đạo. Còn hạ phẩm gây ra đủ bốn tội nặng cũng được vãng
sinh. Xếp đây là tợ. Vị
thượng phẩm sẽ là đạo chủng, vị trung phẩm phải
là tánh chủng, vị hạ phẩm phải là tập chủng. Bậc một được đạo
có mau chậm, hai chỗ ngồi để vãng
sinh có khác bậc một thì đài
Kim cương, bậc trung thì đài tử
kim, bậc hạ thì hoa sen vàng.
Ở văn đầu
là nêu ba hoặc có chúng sinh nguyện sinh về nước
ấy trở đi là chánh
giải thích. Ba, đó gọi là trở đi là kết, trong giải thích
lại có bốn: Một là nói tu nhân; hai là khi
sinh nước ấy v.v… trở đi, là nói
gặp duyên; ba là người
tu thấy rồi trở đi là nói được sinh; bốn là sinh
nước ấy trở đi là
lợi ích sau khi sinh.

Tâm chí thành
tức là thực hành hạnh nguyện của chúng sinh.
Chí là nói chuyên. Thành
là nói thật. Thâm là quả Phật cao sâu dùng tâm cầu đến nên gọi là thâm tâm, cũng từ lý
sâu
sinh ra, cũng từ rất ưa
thích gốc lành sinh ra. Nên
kinh Thập Địa nói vào tâm sâu rộng. Kinh Niết- bàn chép:
“Rễ sâu khó nhổ nên nói thâm tâm”.
Sáu niệm là Phật,
Pháp, Tăng, Thí, Giới,
Thiên. Sáu việc an tâm bất động gọi đó là niệm.
Vô sinh nhẫn là nói lên
sơ địa. Đa-la-ni, một là hay giữ gìn thiện; hai là
hay ngăn dứt ác, ấy là tổng trì.

Thượng phẩm trung
sinh có ba:
Một là nêu; hai là
giải thích;
ba là kết. Trong giải thích
có bốn: Một là nhân vãng sinh; hai là hạnh này trở đi là nói gặp duyên; ba là người tu tự thấy trở đi là
được sinh; bốn
là người tu thân có
sắc trở đi là lợi ích vãng sinh.

Sâu xa đệ
nhất nghóa, tức là thật tướng các pháp, dứt đường
nói năng và suy nghó, gọi
là sâu mầu tinh tấn rất là bậc nhất. A nậu
không lui sụt, tức là đạo
chủng Bồ-đề, cũng gọi chung là đạo chủng địa
không lui sụt vị. Hiện
tiền được thọ ký, là bốn thứ thọ ký một lúc hiện tiền.

Trong Thượng phẩm hạ
sinh có ba:
Một là nêu; hai là cũng tin nhân quả v.v… trở đi là
giải thích; ba là đó gọi là v.v… trở đi là kết.
Trong giải thích có bốn: Một là nói nhân
vãng sinh; hai là người tu khi
sắp chết trở đi là
trồng duyên; ba là khi thấy trở đi là
được sinh; bốn là một
ngày một đêm trở đi
là lợi ích sau sinh.
Được trăm pháp minh môn, Địa luận chép: “Nhập trăm pháp minh môn là nghóa tăng trưởng trí tuệ và
suy nghó các thứ pháp môn.
Hoan hỷ địa là mới chứng
chỗ thánh nhiều đời vui mừng.”
Mười lăm là quán trung
phẩm sinh.
Trung phẩm thượng
sinh có ba: Một là nêu; hai là nếu có chúng
sinh trở đi là
giải thích; ba là ấy gọi trở đi là kết.
Trong giải thích có bốn: Một là nói
nhân sinh; hai là từ khi
sắp chết trở đi là gặp duyên; ba là thấy rồi trở đi là nói
được sinh; bốn là
khi hoa nở trở đi, là
nói sau sinh lợi ích.

Năm giới là không giết hại, không trộm cắp, không tà dâm
không nói dối, và không uống rượu. Tám giới là như trên mà thêm không ngồi
giường cao, không đeo chuỗi anh lạc tràng hoa và xông
xức hương thơm, không được ca múa và đi xem nghe ca múa. Bốn đế là Khổ,
Tập, Diệt, Đạo, La-hán
là Ứng cúng, bất sinh, sát tặc. Ba minh là quá
hiện vị lai minh. Sáu thần
thông là thiên nhãn, thiên nhó, tha tâm, túc
mạng và tận tận. Thân
được như ý, sáu thứ này đầu không tắt lấp nên nói
là thông. Tám giải thoát là:

Trong có sắc tướng ngoài quán sắc.

Trong không sắc tướng ngoài quán sắc.
Tịnh.

Không xứ.
Thức xứ.

Vô sở hữu xứ.

Phi phi tưởng xứ.

Diệt tận giải thoát.

Trong tám thứ
này, ba thứ trước là năm dục hấp dẫn không dính mắc, bốn thứ giữa là được lìa các thứ thấp kém. Một thứ
sau là
tâm thoát các lo nghó,
nên gọi là giải thoát, cũng gọi là bối xã: Bối là
sinh năm dục, xã là lìa
tâm chấp mắc. Thích hội, luận nói Tiểu thừa
chẳng sinh thì quyết định
chẳng sinh. Trong đây nói
sinh lui
sụt tâm
Bồ-đề mà được sinh.
Đến chỗ đạo vô lậu thục liền chứng quả thứ
tư. Đại luận cũng thế, hoặc dắt dẫn
Tiểu thừa. Nhưng nó thật không có.
Trung phẩm đúng lúc kiền được
La-hán. Vì sao chẳng kịp chín phẩm. Giải rằng:
Vì là thoái Bồ-đề Thanh
văn vãng sinh về nước ấy, đạo vô lậu thuần
thục liền chứng tiểu
quả, chẳng giữ tiểu vị mà trụ. Lại khởi đại
tâm mà tiến lên
càng nhanh.
Hoặc năm kiếp, hoặc mười kiếp được thành
sơ địa.
Như thế thềm bậc cúng là cao quý. Đại bản thượng phẩm nói xuất gia, trung phẩm không nói xuất điều trong đây nói là trung phẩm nếu không
có xuất gia.
Kinh nói một ngày một đêm giữ
giới sa-di, cho nên biết có.
Mà đại bản không nói, là căn cứ vào thời gian dài trước
sau làm lời
nói. Nay nói xuất gia là
ở thời ngắn mà luận.

Trung phẩm Trung sinh, có ba: Một là nêu; hai là, nếu có
chúng sinh trở đi, là
giải thích; ba là đó gọi trở đi v.v… là kết.
Trong giải thích có bốn: Một là nói nhân sinh; hai là
như người trở đi là nói gặp duyên; ba là người tu tự thấy trở đi là nói được
sinh bốn, ở trong ao báu trở đi
là nói sau sinh lợi ích
trung phẩm trung sinh, nếu có chúng sinh một
ngày một đêm trì tám
giới trai, hoặc một ngày một đêm giữ giới sa-di, hoặc một ngày một đêm giữ giới cụ túc, oai nghị
không thiếu.
Hồi hướng công đức nguyện
sinh về nước Cực lạc giới hương huân tu.
Như thế khi người tu sắp mất
thì thấy Phật A-di-đà cùng các quyến thuộc phát ra ánh
sáng màu vàng ròng đem hoa
sen bảy báu đến trước người
tu. Người tu tự nghe trên
hư không có tiếng khen rằng: “Này người thiện nam như người, khéo thuận theo lời dạy của
Chư Phật ba đời nên ta
đến đón ngươi. Người
tu tự thấy ngồi trên hoa sen, khi hoa khép lại thì
sinh về thế giới Tây
phương Cực lạc. Ở trong ao báu trải qua bảy ngày
thì hoa nở, hoa đã nở rồi thì mở mắt chấp tay khen ngợi Thế tôn nghe
pháp vui mừng được quả
Tu-đà-hoàn. Trải qua nửa kiếp thì thành
A-la-hán. Đó gọi là
trung phẩm trung sinh.
Mười giới tức là tám giới trước lại thêm hai giới la không cầm
giữ vàng bạc và tương
tự vàng bạc và không ăn phi thời là mười giới.
Giới Cụ túc là hai trăm năm mươi giới, năm mươi giới…
Tu-đà-hoàn dịch là
tu tập vô lậu hoặc nghịch
lưu. Trung phẩm hạ sinh có ba: Một là nêu; hai là nếu có trở đi là
giải thích; ba là đó là trở đi là kết.
Trong giải
thích có bốn: Một là nói nhân; hai là người này khi chết v.v… trở đi là nói
duyên; ba là nghe việc này
trở đi là được sinh; bốn là trải qua bảy ngày trở
đi là lợi ích sau sinh.

Quán thứ mười sáu là sinh về hạ phẩm. Hạ phẩm thượng
sinh
có ba: Một là nêu; hai
là từ hoặc có v.v… trở đi là giải thích; ba là từ đó là v.v… trở đi là kết.
Trong giải thích có bốn: Một là nói nhân; hai là từ bấy giờ trở đi là nói duyên; ba là từ nói lời ấy trở đi là
được sinh; bốn là
trải qua bảy ngày trở đi
là nói lợi ích sau sinh.

Hạ phẩm trung
sinh có ba: Một là nêu; hai là giải thích; ba là kết. Trong giải thích có bốn: Một là nói nhân; hai là từ thổi các hoa trở đi
là nói duyên; ba là từ
như một niệm v.v… trở đi là nói được sinh; bốn là
từ trải sáu kiếp v.v…
trở đi là nói lợi ích sau sinh.
Hạ phẩm
hạ sinh, có ba:
Một là nêu; hai là
giải thích; ba là kết. Trong giải thích có bốn: Một là nói nhân; hai là từ thấy hoa
sen vàng trở
đi là nói
duyên; ba là từ như khoảng một niệm trở đi là nói được
sinh; bốn là từ trong hoa
sen v.v… trở đi là nói được lợi ích.

Niệm Phật Vô
Lượng Thọ đến mười niệm, là thiện tâm tiếp nối đến mười niệm. Hoặc nhất niệm thành tựu liền được
vãng sinh, vì
niệm Phật được trừ
diệt tội chướng, liền dùng niệm Phật làm duyên tốt.
Nếu chẳng như thế, làm
sao được vãng sinh.

Thứ ba lợi ích, có hai: Một là nói phu nhân ngộ đạo Vô sinh;
hai là nói thị nữ phát tâm.

Thứ ba là phần lưu thông, cũng có hai: Một là nói về cung vua
là lưu thông; hai là từ
bấy giờ v.v… trở đi là nói núi Kỳ-xà-quật lưu
thông. Phần một có bốn: Một là nêu tên giáo trì; hai là hạnh này trở đi là nói tu có ích, khuyên người tin làm; ba là bảo A-nan trở đi là dặn dò nên
biết; bốn là nói trở
đi là Mục-liên nghe v.v… vui mừng.

Trong phần một
A-nan trước hỏi gọi là gì v.v… trở đi là
hỏi tên kinh. Từ trước nói rất nhiếu nghóa thì nghóa nào là tên kinh này, yếu chỉ của pháp này làm
sao thọ trì? Hỏi pháp thọ trì, Phật đáp gọi là
quán Phật Vô Lượng
Thọ, Quán Âm, Thế Chí ở thế giới Cực lạc cũng gọi là tịnh nghiệp
sinh trước
Chư Phật. Đối câu hỏi đầu là ông phải nên thọ
trì chớ để cho quên
mất. Đối câu hỏi sau, kế nói có ích. Thực hành
mười sáu quán môn
trước được lợi ích lớn hiện thân được thấy Phật, Bồ-tát ấy.
Người Thiện nam tử người thệin nữ nào nghe tên trở đi là nói lợi ích niệm
Phật Bồ-tát ấy. Chỉ được nghe tên mà trừ được vô lượng
tội huống chi là nhớ
nghó, là nói niệm Phật Bồ-tát có lợi ích lớn, nêu phần kém huống chi là phần cao quý hơn.
Người niệm Phật là hoa phân đà
lợi của loài người là
nói thân cao quý. Quán âm Thế chí là bạn tốt là
bạn cao quý,
sẽ ngồi Đạo tràng, chỗ được đạo gọi là đạo tràng.
Dưới cây Bồ-đề được đạo
nên gọi là ngồi. Y theo đó được quả nghóa nói là ngồi, y theo đó mà khởi hạnh nên gọi là
sinh vào nhà Phật. Kết gọi là lời
căn dặn, cũng gọi là
quán Phật Vô Lượng Thọ, cũng gọi là dứt trừ
nghiệp chướng. Vui mừng,
do ba nghóa nên gọi là vui: Một là nói người thanh tịnh, Phật có trí vô ngại, không hề lầm lẫn, gọi là
thanh tịnh; hai là pháp nói ra thanh tịnh hay giúp cho chúng
sinh chứng
được tam-muội; ba là
y pháp mà chứng được quả thanh tịnh.

Núi Kỳ-xà-quật trong phần lưu thông: Ban đầu Đức Phật đi
trong hư không, rồi trở lại núi
Kỳ-xà-quật vì để làm tăng thêm tâm cung
kính, phụng hành lời
thuyết giáo, cho nên hiện thần biến này. Kế là ngài A- nan và
chúng Trời, Rồng v.v… nghe pháp vui mừng, đảnh lễ
Phật rồi lui ra.

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 131

