<經 id="n1751">KINH QUÁN VÔ LƯỢNG THỌ PHẬT SỚ DIỆU TÔNG SAO</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1751

KINH QUÁN VÔ LƯỢNG THỌ PHẬT SỚ DIỆU TÔNG SAO

Sa-môn Tri Lễ Tứ Minh đời Tống giảng

<卷>QUYỂN 1</卷>
Kinh này được
nghóa sớ vì những người mong cầu quả Tịnh
báo, nên giảng nói người
nghe rất đông. Ngài Bảo Vân giảng nói đầu
tiên truyền lại đến nay,
từ đó lại có nhiều tác phẩm được nối tiếp
sau
này. Nhưng gốc là do ngài
Trí Giả sớ ra văn nghóa giúp người tu tâm
Diệu quán mà chiêu cảm được bốn
Tịnh độ. Bởi tình thương vật
sâu đậm nên đã dùng trí xảo thích thời mà bày nhiều
sự tướng chỉ pháp môn, cốt ở
hạ phàm thấm nhuần duyên
chủng. Nay nói rộng Viên thừa, cốt cho
người ham học muốn được
chỉ mà tu chứng. Nên đem hết tài hèn trí cạn
mà sao ra mấy ngàn lời,
trên thuận theo Diệu tông lược hiểu lời sớ, khéo léo thích thời không phải điều tôi có được.
Nguyện cùng hữu tình
tức tâm niệm Phật, do
đó lời sao này được biên chép ra. Niên hiệu
Thiên Hy năm thứ năm
ngày Tân Dậu, tiết Trùng Dương kính ghi lời tựa.

Trong tựa đề
sớ này, tám chữ Phật thuyết v.v… đã nêu đủ đề
mục kinh, đều là sở
thích chỉ một chữ sớ là năng thích. Nay với năm
chương giải thích tám
chữ, nghóa rõ ràng đọc văn sẽ thấy. Nếu muốn biết
qua xin nêu tóm tắt:

Kinh là tên chung, bảy chữ kia là tên riêng. Nay lại nói
Phật thuyết là Thích-ca, là Hóa chủ bốn biện tài giảng nói. Quán là nêu chung năng
quán mười
sáu quán.
Phật Vô Lượng Thọ là nêu
sở quán nhiếp
mười lăm cảnh. Lại bỏ
năng thuyết mà nói lược sở thuyết. Năng quán đều
là một tâm ba quán, Sở
quán đều là ba đế một cảnh. Tỳ-lô-giá-na ở
khắp tất cả mọi nơi, tất cả các pháp đều là
Phật pháp. Gọi là Phật của
tánh đức chúng sinh,
không tự không tha, không nhân không quả tức là
Thể viên thường đại
giác. Cho nên luận Khởi Tín chép: “Nói về nghóa giác, tức là tâm thể lìa niệm. Tướng lìa niệm là như hư không, không chỗ nào chẳng khắp.” Pháp giới một tướng tức Pháp thân thường trụ
còn của Như lai. Y theo
Pháp thân này mà nói Bản giác. Cho nên biết
Thể viên minh của quả
Phật chính là tánh đức bổn cụ của phàm phu
chúng ta. Cho nên cái gọi
là hành pháp của tất cả giáo, đều thể hiển rõ các thể giác này. Cho nên bốn thứ tam-muội gọi chung là niệm Phật, chỉ có pháp quán là môn
chẳng đồng.
Như tam-muội Nhất hạnh là quán thẳng ba đạo hiển rõ bản tánh Phật.
Còn Phương đẳng tam-muội là quán
đảnh trì hiển,
Pháp Hoa thì gồm tụng kinh, Quán Âm thì đếm cả hơi thở, biết rõ ý trải ba tánh.
Các tam-muội này thông qua các việc thì khác
mà niệm Phật thì giống
nhau, đều là hiển rõ thể đại giác cả. Tuy đều niệm Phật mà là nẻo chung hiển rõ thể
Chư Phật. Như quán môn này và tam- muội Bát chu nương vào cảnh y chánh của an dưỡng mà dùng quán
mầu nhiệm. Chuyên ở
Di-đà mà hiển thể chân Phật. Tuy nhờ dịch cảnh
mà phải biết y chánh
cùng ở một tâm, tâm tánh cùng khắp thì không pháp nào chẳng tạo, không pháp nào chẳng đủ. Nếu mảy may pháp nào
ở ngoài tâm mà sinh, thì
chẳng gọi là quán Đại thừa. Người hành trì nên biết, nếu bình tâm tánh mà quán y chánh ấy thì y chánh có thể bày, nhờ y chánh mà quán tâm tánh thì tâm tánh dễ phát. Do đó nói tâm
tánh đủ tất cả pháp,
tạo ra tất cả pháp, thật ra không có năng cụ sở cụ,
năng tạo sở tạo, mà
tức tâm là pháp, tức pháp là tâm. Nhân duyên năng
tạo và pháp sở tạo
đều ngay đó toàn là tâm tánh. Cho nên nay quán
hoặc y hoặc chánh, là
lấy tâm pháp giới mà quán cảnh pháp giới mà
sinh
ra y chánh sắc tâm pháp
giới. Đó gọi là chỉ y, chỉ chánh, chỉ sắc, chỉ
tâm, chỉ quán, chỉ cảnh. Cho nên giải thích chữ quán thì dùng một tâm
ba quán mà giải thích Vô
Lượng Thọ. Dùng một thể ba thân mà thể tông lực dụng nghóa đều từ viên phán giáo thuộc đốn. Năm lớp
Huyền Nghóa vốn là trong kinh nói
về pháp quán. Đại sư Trí Giả dùng để giải
thích tên kinh. Muốn giúp cho người tu dùng pháp quán này vào mười
sáu môn mà làm tu chứng.
Cho nên ở văn lời tựa dùng chủ mà bao
chúng, lấy chánh gồm y.
Quán Phật đã tức ba thân, quán khác há không
phải ba Đế. Do đó bảo
người tu rằng: Quán tuy thâm diệu mà cốt độ kẻ
sơ tâm, nếu có thử tiến công thì lo gì chẳng thành tựu. Nếu chưa vào
phẩm thì làm nhân cũng
mạnh, sinh đến nước ấy rồi thì được dự đại hội,
chỗ thấy y chánh mầu
nhiệm khó nghó bàn, mau vào hàng Thánh, độ
sinh cũng rộng khác hẳn người làm thiện và người theo hạnh Tiểu thừa
được vãng sinh. Như
người ở cõi này đời trước tu viên, ở các tòa giảng
thấy tướng khác thường
nghe pháp dễ ngộ, đây so sánh với đó là công
bởi Diệu tông. Chỉ vì giới pháp chẳng tin, không nguyện vãng
sinh cho nên ở cõi uế nghe pháp vào chân, nên
sợ cõi
Ta-bà không thường gặp
Phật. Nếu gặp bạn lành
sắc tâm không cao quý thì tâm ta khó phát, huống chi là trần cảnh thô mạnh thật là hiểm nguy. Cho nên ngoài thì thêm
sự sám, trong thì siêng
lý quán chánh trợ song hành và dùng nguyện khắc chế, thì cõi báu mau chứng
vô sinh. Nay giải thích quán môn là ý ở
đây. Sớ làm cho thông
suốt, thông suốt quyết đoán nghóa thú, không sợ
trở ngại, khiến người
tu được ý mà tu. Kế là nói về người và hiệu, có ghi chép đủ trong các
Biệt truyện và các chương ký, nếu ai chưa thông
suốt thì nên tìm đọc.

Hai là giải thích văn gồm giải thích tựa. Nói quán ý của kinh;
nói quán hạnh; đối cấu
mà lập tịnh; nói pháp; nói hai báo khổ, vui.
Muốn luận về quán hạnh,
trước nêu tướng hai báo khổ, vui. Văn có bốn
câu, mỗi câu đều nói
tịnh uế đối nhau. Câu đầu, lấy cõi nước đã thành khổ vui mà đối nhau. Nước tịnh An dưỡng chỉ thọ các điều vui nên gọi
là Lạc bang. Cõi uế Kham
nhẫn (Ta-bà) chịu nhiều các khổ nên gọi
cõi khổ. Câu kế là đem
năng thành vật thể sang hèn đối nhau. Đó toàn
là bảy báu mà nói lược
là vàng bạc, đây nhiều các uế mà nói lược là
bùn cát. Câu sau đem mới
sinh thọ chất cấu tịnh đối nhau. Cõi này thì
sáu đường có đủ bốn
loại. Nay sinh làm người đều ở trong thai tạng. Mẹ
ăn lạnh nóng và khi đói
no thì đứa con ở trong thai như bị khổ địa ngục ở chỗ lạnh nóng
treo ngược, núi ép. Nên gọi là thai ngục. Còn cõi kia chín phẩm vào từ
thai sen. Người hạ phẩm tuy phải trải
nhiều kiếp.
Như kinh Đại
Bản chép: “Vì nghi tâm tu thiện nên
sinh vào thai cung ấy vui
bằng trời Đao-lợi, huống là vào chín phẩm mà không
sinh nghi ngờ
chẳng lẽ có khổ hay sao?”
Cho nên hoa sen thọ sinh tức vui, câu kế nữa
đem chỗ sinh rồi dạo chơi
tốt xấu đối nhau, cõi này thì gai gốc bụi rừng,
cõi kia thì ao vàng cây
ngọc. Nhưng bốn câu này tuy mỗi câu khổ vui đối nhau, nhưng thì đối uế để hiển bày tướng tịnh kia.
 Lại nên biết văn bốn câu hình như chỉ hiển thị hai cõi Đồng cư.
Theo sau nói tông thì luận đủ tướng bốn độ tịnh uế, lấy
sau mà nghiệm đây thì chẳng chỉ Đồng
cư. Phải biết bốn câu
mỗi câu đều có cả bốn thứ tịnh uế. Kiến tư nặng nhẹ

thì chiêu cảm
Đồng cư Lạc bang cõi khổ. Thể chiết khéo vụng thì
cảm với phương tiện Lạc
bang cõi khổ. Thứ lớp Đốn nhập thì cảm với
Thật báo Lạc bang cõi
khổ. Phần chứng rốt ráo thì cảm với Tịch Quang
Lạc bang cõi khổ. Đem
so với vàng báu và bùn cát, thai ngọc và ao
hoa, rừng rậm và cây
ngọc thì cũng như thế. Một nhà chế lập, ắt văn và
tựa không trái nhau, chỉ
lời tựa thì nêu chung, còn Tông Văn thì nói
riêng cho nên dường như khác nhau. Hỏi: Ba thứ Tịnh độ
sau đều đã có tướng thì có thể nói về các
việc vàng báu, còn tịnh
của Tịch quang đã toàn không tướng thì làm sao
có thể nói vàng báu ao
hoa cho đến cây ngọc ư? Đáp:
Trong kinh luận nói
Tịch quang không có tướng, tức là đã
hết tướng nhiễm ngại,
chẳng phải như hư không chẳng có một vật. Bởi ba hoặc rốt ráo
thanh tịnh, thì bốn chánh
sắc tâm cũng rốt ráo
sáng tỏ.
Cho nên Đại kinh nói: Nhân diệt là
sắc mà được
thường sắc. Thọ, tưởng, hành, thức cũng giống như thế.
Kinh Nhân Vương gọi là
Pháp tánh năm ấm, cũng là tướng thường thế gian của
Pháp Hoa. Kinh Đại phẩm
chép: Sắc hương đều là Trung đạo thì gọi là rốt ráo
Lạc bang, rốt ráo
vàng báu, rốt ráo ao hoa,
rốt ráo cây ngọc. Lại ở đây bỏ uế rốt ráo, lấy
tịnh cùng tột, cho nên
cõi khổ v.v… xếp vào ba chướng. Lạc bang vàng báu xem là
Tịch quang. Nếu ở tịnh uế bình đẳng mà nói thì đem bùn cát
rốt ráo cõi khổ làm
Tịch quang cả hai thuyết này chỉ thuận Tất đàn đều là viên cực. Hỏi: Quả báo Vô thượng của Phật là
sự tức lý nên có thể nói
vàng v.v… Còn Tịch Quang
rốt ráo là lý tức sự, làm sao có vàng v.v… Nếu
nó đồng có thì lý sự
lẫn lộn, làm sao phân nghóa hai cõi? Đáp: Vô thượng báo của Phật là rốt ráo thỉ giác, thượng phẩm
Tịch quang là rốt ráo
Bản giác. Thỉ Bản đã tột thì đâu phân hai thể.
Nên biết hai cõi nếu phân ra
sự lý, thật chẳng phải hữu vô, là chân thiện diệu hữu mà chẳng phải lý ư?
Lý Bí tàng đâu đồng với
Tiểu không. Cho nên lý sự này hai tên
mà một thể vì phục bổn nên gọi Vô thượng báo
là sự, vì phục bổn nên gọi
Thường tịch quang là lý.
Nên Diệu Lạc nói: Tu được bốn đức, bổn
có bốn đức hai nghóa ngang nhau, mới là tướng thân
cõi Giá-na, huống chi là Tịnh Danh sớ đem hiển Tịch
quang làm Y
báo Phật. Cho nên chấp
chặt Báo độ có vàng báu v.v… Chấp Tịch quang
là không. Đây toàn là
mê tên mà chẳng biết nghóa.

Thật do trở đi, là nói hai nhân tâm hạnh. Thành là thật, do là
tư. Báo tịnh uế thật từ
tâm hạnh hai nhân gây cảm. Tâm tức là mê liễu hai tâm, hạnh tức là hai hạnh
trái thuận,
sáu đạo ba giáo là mê ba đức tánh
thành ba
hoặc nhiễm, cho nên nói cấu tâm.
Thân miệng các nghiệp trái lý có tạo tác đều gọi là hành vi ác. Đây thì tâm hạnh cảm bốn cõi uế,
là thô cạn chìm xuống.
Chỉ có giáo viên đốn hiểu ba đức tánh lìa ba
hoặc nhiễm mới gọi là
tịnh tâm. Các nghiệp thân miệng, thuận lý không tạo tác thì gọi là
thiện hạnh. Tâm hạnh này cảm bốn Tịnh độ là
sâu mầu bày lên cao. Tâm tuy vốn một, nhưng vì mê liễu nên chia ra cấu
tịnh hạnh nghiệp tuy đồng
nhưng vì trái thuận nên phải mở thiện ác. Từ hai
nhân này mà cảm báo tịnh uế. Nên biết người
viên từ trên Tịch
quang mà thực hành quán
thể, nên nhân vị phàm thánh đều là rốt ráo.
Chẳng đồng người biệt,
yếu tâm chỉ bằng mười hai phẩm, cho nên phần
chứng uế chánh ở Biệt giáo. Hỏi: Chí lý mầu nhiệm chẳng cấu
chẳng tịnh, không lấy
không bỏ. Nay lập cấu
tịnh khiến người lấy bỏ, đã trái ly mầu, thì không
phải Thượng thừa. Sao
được gọi là tu tâm Diệu quán hiển một thật tướng?

Đáp: Theo tên
tìm nghóa thì muôn không được, lấy nghóa định tên
thì môn không mất một. Vì trong lý ngoài lý, Tiểu
thừa, Đại thừa, tiệm thứ viên đốn chỗ đặt
tên ngôn, phần nhiều đều giống nhau, cần lấy tà chánh mà định
trong ngoài. Kế dùng hư không mà phân biệt lớn nhỏ,
lại dùng tiệm đốn mà
xét Biệt viên thì khiến danh ngôn mảy may
không xem lạm, mới có
thể nương vào đó mà lập quán hạnh. Cho nên nay tôi bình nghóa này mà dùng
sáu câu để xếp vào đồng khác. Đó gọi
là cùng phá, cùng tu, cùng tức đều có hai câu tức
sáu câu vậy. Nay dùng
sáu thứ này mà phán
trái nhau. Trước dùng nghóa riêng mà định đồng
tên cái gọi là ngoài
Đạo đoạn dứt không một chẳng cấu chẳng Tịnh
kiến, lý Nhị thừa không
chẳng cấu chẳng tịnh chứng Biệt giáo chỉ trung
mà chẳng cấu chẳng tịnh
môn. Viên giáo bí tàng chẳng cấu chẳng tịnh lý.
 Lại có bốn tịnh ngoại đạo ham chán là kiến chấp tịnh,
 Nhị thừa dứt hoặc là chứng diệt tịnh,
 Biệt giáo lìa nhiễm là môn niệm tịnh,
Viên giáo tức nhiễm là lý
đốn tịnh. Đã biết đây rồi mới có thể luận cùng tịnh
mà chẳng cấu chẳng tịnh.
Ở câu tương phá là Viên giáo đốn tịnh phá
Biệt giáo Nhị thừa ngoại đạo chẳng cấu
chẳng tịnh. Viên giáo chẳng
cấu chẳng tịnh phá ba thứ
tịnh. Câu tương tu là ba thứ tịnh, tu ở Viên
giáo bí tạng chẳng cấu
chẳng tịnh. Ba thứ chẳng cấu chẳng tịnh là tu
Viên giáo tịnh của tức
nhiễm. Câu tương tức là Viên giáo tịnh của tức nhiễm tức là bí tạng chẳng cấu
chẳng tịnh. Bí tạng chẳng cấu chẳng tịnh
tức là tịnh của tức
nhiễm. Nay Diệu quán tức là ở tâm nhiễm mà quán
bốn Tịnh độ. Đã chiếu
Tịch quang há khác với bí tạng chẳng cấu chẳng
tịnh ư? Nếu nói kinh này
bỏ uế lấy tịnh khác với bí tạng lý đều chẳng phải,
thì vì
sao
Vy-đề-hy nghe quán Tịnh độ mà phần chứng bí tạng.
Nên biết nay tịnh là tịnh ở
cấu tịnh, vì lý cấu tịnh bình đẳng mà làm Tịnh độ, tức là gọi Thiên và Viên là nói việc này. Chỉ vì duyên bỏ uế tâm
mạnh, dùng lấy tịnh môn
mà tịnh tất cả tướng. Cho nên nay nói tịnh và
chẳng cấu chẳng tịnh hoàn
toàn không trái nhau. Lại nên biết, nếu lấy bỏ
tột cùng thì cùng chẳng
lấy bỏ cũng chẳng khác dấu. Hai dụ, hình thẳng là dụ cho tịnh nhân, liều tánh tịnh tâm, thuần lý làm thiện, còn bóng
thẳng là dụ cho quả, tức
bốn Tịnh độ. Nguồn đục là dụ cho uế nhân, mê
tánh cấu tâm, trái lý làm ác. Dòng đen là dụ cho quả, tức bốn cõi uế.
Nếu lật trái dụ trên như
hình cong thì bóng lõm, tự có thể dụ cho nghịch
nhân quả. Nếu lật trái
dụ dưới, nguồn sạch thì dòng trong, cũng tự có thể
dụ cho thuận tu nhân quả.
Nay nêu hai dụ, đều dụ một thứ mà nghóa
càng sáng. Cho nên biết
trở đi, là ở Tịnh bày tu, trên đã đối uế để hiển
bày tướng tịnh, cho nên
nay ở tịnh mà nói pháp tu. Trước nói hai nhân,
gọi chung là tịnh tâm và
thiện hạnh. Đây là nói tướng tu, cho nên ước chỉ mười
sáu
Diệu quán, ba thứ tịnh nghiệp là ở mười
sáu cảnh chẳng
chiếu ba đế, đâu gọi
là diệu quán. Tu ba thứ phước, là ba hoặc nhiễm
chẳng gọi Tịnh nghiệp
Diệu quán là chánh, tịnh nghiệp là trợ, chánh trợ cùng làm thì mới chiêu cảm được bốn thứ cõi nước
Cực lạc, được thấy ba thân của
A-di-đà Thế tôn văn từ cùng nói quán luận
sinh độ, nghiệp
luận thấy Phật, y chánh
đã đủ, chánh trợ không cách.
Hai thứ cùng hóa trở đi, là nêu văn có hai, tức là nêu giáo
hưng có hai, cũng có thể
nói lý do hưng hóa đổi phàm phải nhân sự gần
mà làm Hồng tiệm. Giáo
nói về lý phải nhờ cơ duyên mới được hưng
khởi. Sự gần là tiệm thông với các hóa. Nay hóa riêng do
sự
sát nghịch muốn cho chúng
sinh chán đời ô trược nên dạy đương
cơ làVy-đề-hy.
Hán dịch là
suy nghó là khéo tu quán, Đại thánh trở đi, là nói hiện độ.
Phật là cực thánh nên gọi
là Đại. Phật từ luôn thương kẻ dưới nên gọi là
Thùy. Mượn lời thỉnh của
Vy-đề-hy mà khắp chứng lý gọi là thừa cơ
giảng pháp. Hiện sáng
tướng ngọc là kinh nói:“Khi ấy, Thế tôn phát ra
ánh sáng giữa hai đầu chân mày khắp chiếu Vô lượng thế giới mười
phương, rồi trở về trụ
trên đảnh Phật, hóa thành đài vàng như núi Tu-di.”
Kinh nói: “Cõi nước
Mười phương diệu đều hiện trong đó. Hoặc có cõi
nước bảy báu họp
thành.” Lại có cõi nước thuần là hoa sen cho đến nói
khi ấy Vy-đề-hy bạch Phật rằng:
Các cõi nước tuy rất thanh tịnh nhưng nay con thích
sinh về
thế giới Cực lạc của Phật A-di-đà.
Nếu trở đi,
là nêu tướng quán, có hai: Một là nêu chung. Nếu có
kẻ tục đời mạt pháp v.v… là kinh nói Như lai nay dạy
Vy-đề-hy và tất
cả chúng sinh đời vị lai
quán thế giới Tây phương Cực lạc nhờ sức Phật
sẽ được thấy cõi nước thanh tịnh ấy; hai là, mặt trời lặn trở đi, là nêu
riêng mười sáu pháp
quán, không ngoài ba loại tức là Y báo, Chánh báo và ba nhóm
vãng sinh. Nay thuận ba thứ này mà nêu
sơ lược
Y báo. Trước quán mặt trời
lặn như chiếc trống treo cho tâm trụ chắc, chuyên
tưởng không dời. Đây có hai ý, một là khiến quán mặt trời tâm
sẽ không
lăng xăng; hai là khiến
tâm tưởng chánh hướng về Tây phương cho nên nói dùng nêu phương pháp
hướng tưởng. Kế quán
nước trong, rồi tưởng nước
thành bằng. Bởi cõi ấy dùng lưu ly làm đất. Đất này khó tưởng,
lại khiến tưởng băng.
Nếu tưởng băng thành thì đất báu có thể thấy.
Cho nên nói thật biểu thị
cho đất lưu ly. Kế nêu quán cây, mà kinh chỉ
nói: Các cây báu, hoa lá
bảy báu đều đầy đủ, mà không có việc gió
ngâm nhạc trời v.v… Bèn
lấy lời trong Tiểu bản mà thành văn quán cây
này. Cho nên kinh nói gió
nhẹ lay động các hàng cây báu và lưới báu
phát ra tiếng hay ví như
trăm ngàn thứ nhạc đồng thời trổi lên, cho nên
nói cùng nhạc trời đồng
trổi lên. Kế là nêu quán ao. Kinh chép: “Có tám ao nước từ châu vương như ý
sinh ra, chia làm bốn nhánh.
Vàng ròng làm ao, nước Ma-ni ấy tưới lên các hoa, tiếng rất hay, giảng nói
khổ, không, vô thường,
vô ngã các Ba-la-mật.” Cho nên nói đem khế
kinh mà hợp tiếng.

Quán nhục kế
v.v… trở đi, là nêu Chánh báo. Trước nói quán
hai Bồ-tát Quán Âm, Thế
Chí, vì hai quán này đều nói nhục kế, nên kinh nói: “Nếu muốn quán
Quán Thế Âm
Bồ-tát thì trước phải quán nhục
kế trên đảnh, kế quán
mão trời, ngoài ra các tướng cũng theo thứ lớp
mà quán Thế Chí.” Kinh nói trên đảnh, nhục kế như hoa Bát-đầu-ma,
trên nhục kế có một
bình báu đựng đầy ánh sáng khắp hiệu Phật. Ngoài ra các thân tướng khác đều như
Quán Thế Âm
không khác. Đây là
Như lai dạy người cốt
yếu quán hai Đại só. Hai Bồ-tát này sẽ là Bổ xứ
nay đứng hầu gần bên,
nên nói là nhìn thị giả… Kế là nêu quán Di-đà kinh chép: “Quán Phật
Vô Lượng Thọ, từ một tướng tốt mà vào, chỉ quán
sợi lông trắng ở giữa
hai đầu chân mày cho rõ ràng”. Thấy sợi lông
trắng giữa hai đầu chân
mày thì tám mươi bốn ngàn tướng tự nhiên hiện
ra. Há không phải là dạy
môn pháp quán. Cho nên nói nghó nhớ sợi lông trắng mà thấy
Như lai. Lại nêu quán ba nhóm.
Dưới sớ nói rằng quán ba phẩm vãng
sinh có hai ý: Một là khiến bỏ nhóm trung hạ mà tu
Thượng phẩm; hai là
khiến biết vị cao thấp tức là ba phẩm của Đại bản. Hai
ý này: Một là khuyên
tự gắng làm; hai là quán người khác. Cho nên nay nói lược,
để khuyên mình cố gắng. Tức người tu quán công
có cạn có sâu, nên tướng vãng
sinh chia làm ba phẩm. Nên nói đến khi nhắm mắt là nói thượng phẩm thượng
sinh và thượng phẩm
trung sinh.
Vì kinh nói thượng sinh ngồi đài
Kim cương; trung sinh ngồi đài vàng tía cho nên Đại
Thượng Trân. Kế văn thành v.v… trở đi (văn kế nêu bậc dưới) là
nói Thượng phẩm Hạ sinh
kinh nói liền thấy thân mình ngồi trên hoa
sen vàng Văn thành ấn hoại là Đại kinh quyển 27 chép: Ví như ấn
sáp
in vào bùn, ấn hợp với bùn, ấn mất thì văn thành. Đây là dụ cho phàm
phu ấm hiện tại diệt thì
ấm Trung hữu sinh. Nay mượn văn này để dụ
cho Bồ-tát vãng sinh ở
cõi này ấm diệt, thì ở cõi kia ấm sinh, nên biết khi chết tự thấy thân mình ngồi trên hoa
sen vàng, là lúc ở nước kia
sinh ấm vậy.
Thành luận nói cực thiện cực ác đều không trải qua
Trung ấm, như con thoi đã lìa tay. Trên tuy ba phẩm chỉ là
nhóm thượng. Kế nêu chung về ba nhóm vãng
sinh đều thoát luân hồi. Nói tùy ba nhóm là
chẳng phải nói tùy người
khác, bởi tùy mình tu hạnh nghiệp của ba nhóm
thì đều có thể vượt
tắt ngang năm đường, mãi mãi được không lui sụt.

Kinh Đại Bản
chép: Vãng sinh nước An Dưỡng, vượt ngang
năm đường ác, năm khổ là ở cõi này, năm đạo đều chẳng khởi khổ
Thiên đạo dẫu vui vẫn còn đọa vào đường ác. Có thể gọi trở đi, là kết
khen quán hạnh. Vi hạnh là
khen ba thứ nghiệp, tuy là thân miệng làm
thiện nay thuận lý tu đều
thành hạnh vô tác u vi vô tướng.
Diệu quán là khen mười
sáu quán tuy nương cảnh Y chánh
An Dưỡng mà đều xứng
tánh bặt đối đãi chiếu xét, tức là Viên diệu quán chẳng thể nghó bàn. Quán hạnh này khiến cho người tu đạt đến
bốn Tịnh độ. Nếu còn đủ bốn kiến tư mà được không lui
sụt thì là Đạo chí
cực, là thuật yếu diệu
nhất. Kết khen như thế, là ý khiến người nghe còn
tu, còn kẻ chẳng ra gì thì
khinh thường sinh tử chẳng cầu không lui sụt đối
với yếu thuật này mà chê bai làm chướng người
thì thật đau xót thay!

Kinh này nêu
tông thể của kinh Tâm quán là kinh lấy quán
Phật làm đề mục. Sớ
nay dùng tâm quán làm tông, hai thứ này không
khác mới là quán này.
Vì hiểu rõ hoàn toàn khác Tiểu thừa. Tiểu muội
duy tâm, Phật là từ
ngoài có. Cho nên tâm Phật thể nó chẳng giống
nhau. Còn người tu Đại
thừa biết một tâm mình vốn đủ tánh Chư Phật,
mượn cảnh tu quán, tướng
Phật liền bày. Nay quán Di-đà Y chánh làm
duyên bồi đắp tâm tánh,
mà tâm tánh có đủ y chánh Cực lạc, do huân tập
mà phát sinh. Tâm đủ mà
sinh há lìa tâm tánh. Toàn tâm là Phật, toàn
Phật là tâm. Suốt ngày
quán tâm, suốt ngày quán Phật. Cho nên kinh mục cùng
sớ lập tông, lời tuy chẳng đồng mà nghóa
không khác. Lại hiểu nếu
quán Phật thì phải chiếu xét tâm, nếu chuyên quán tâm thì chưa hẳn đã gá vào Phật.
Như tam-muội nhất hạnh quán thẳng một niệm, chẳng
nhờ Phật khác để làm
chỗ duyên. Như Bát chu kia là pháp quán này, phát chuẩn liền quán Y chánh
An dưỡng, mà quán Y chánh thì không
lìa tâm tánh, cho nên nói tâm quán. Nên biết quán này chẳng chuyên quán
tâm, trong ngoài mà phân
thì đây là quán ngoài, vì mượn Y chánh mà quán.
Cho nên tên kinh gọi là Quán Phật. Nếu nói về khó
dễ, nay phải từ dễ. Như
Pháp Hoa Huyền nói: Phật pháp rất cao, chúng
sinh rất rộng,
sơ tâm là khó. ba thứ
Tâm, Phật, chúng sinh không sai khác thì quán
tâm là dễ. Nay pháp quán
này không phải chỉ quán Phật, bèn y cứ vào tâm quán mà từ thấp lên cao, dù tu Phật quán vẫn không gọi là khó.
Cho nên biết kinh này lấy
tâm quán làm Tông, ý ở chỗ thấy Phật, cho
nên được lời và nghóa
chẳng khác đường. Lại nên hiểu pháp giới viên dung là thể bất tư nghì, làm tâm một niệm của ta cũng giống nêu thể
làm chúng sinh thành Phật,
làm Y làm chánh, làm căn làm cảnh. Một tâm một trần cho đến một cực vi trần thì đều là toàn thể pháp giới.
Cho nên nêu một tức là
toàn phần viên dung pháp giới. Đã toàn là pháp giới thì có một vật nào mà chẳng đủ các pháp. Như trong nghóa Lệ.
Sư Tịch Giải nói là: viên giáo
trong Bốn giáo chỉ luận tâm đủ tất cả pháp. Thân
sắc Y báo thì chẳng luận
đủ, chỉ một Đốn Đốn một mới nói ba chỗ đều
đủ các pháp. Ngài Kinh Khê dạy rằng: Viên giáo trong bốn giáo đâu từng chẳng gọi là ba chỗ đủ pháp.
Nay tông này, nếu nói tâm đủ mà
sắc… chẳng đủ thì cùng nhầm với lập kiến Tiệm viên
so với Đốn Đốn
kia thì cách nhau như trời
với đất còn kém hơn dự tông này. Vì tất cả pháp mỗi pháp đều đủ tất cả pháp, cho nên nay tôi lập
chỉ sắc, chỉ
hương các nghóa, nếu như thế thì
sao kinh luận thường dùng một tâm mà chung lập quán cảnh của các pháp? Vì nếu quán các cảnh như
sinh Phật,
sự
đã cách khác, năng sở
khó quên. Còn pháp quán tâm gần mà lại yếu, đã là năng đạo đủ nghóa dễ bày. Lại tức năng quán mà làm là quán tâm thì dễ dứt niệm.
Diệu Huyền chép: Ba thứ không
sai khác, quán tâm thì dễ, nếu quán cảnh khác cũng phải y cứ tâm.
Kinh này chính là y cứ tâm
mà quán Phật.
Thật tướng là thể, tâm quán là tông thì mới có thể hiển phát thể rộng
sâu của Trung đạo
thật tướng. Vì nếu ngoài tâm mà quán
Phật thì dẫu hay
suy lý chỉ thấy
thiên chân. Tức như Thiên cát pháp
quán thân Phật, chỉ chứng
tiểu lý. Nay y cứ Duy tâm mà quán Y chánh
Phật, thì ngay đó liền hiển phát thể
trung thật. Trung thì
song chiếu, ba đế
đầy đủ. Cho nên nói
kinh này lấy tâm quán làm Tông, thật tướng làm
Thể, văn riêng ở đây mà nêu
Tông thể, thành nói quán trước hiển nói
đế sau.

Thành trước, là nói quán văn tuy đủ nghóa ba quán bốn độ, nhưng
lời lại lược chung sợ
mất ý, nghóa là chỉ ý nói quán hạnh Đồng cư Tịnh
độ. Cho nên nói quán
xong thì riêng chỉ tông Duy tâm Diệu quán để
hiển thể Trung đạo thật
tướng. Thật tướng đã là cõi Thường tịch quang , nếu bảo mười
sáu thứ chỉ quán tướng Y chánh của Ứng Phật thì đâu thể
hiển bày thật tướng
Tịch quang này. Nếu ở mười sáu thứ mà dùng Viên ba quán còn có thể cảm được
Tịch quang
Cực lạc, chẳng lẻ không thể
cảm được ba Cực lạc
kia. Lấy đây mà thành trước, Lạc bang là vàng báu… Các văn nghóa thì đều nói bốn thứ nhân quả
Tịnh độ. Hiển sau, là người tu nếu được ý của
Tông thể này, thì biết nói đề là
Phật năng thuyết,
còn quán cảnh sở
thuyết. Đồ chúng, y báo là tên chung. Như thế các
nghóa đều viên diệu,
chẳng tiểu chẳng thiên, mới là danh tự đầu đề
của kinh này. Nói quán là nêu danh tự đầu đề của kinh này. Nói quán nói đề
hai thứ chung nhau là chỉ Tông thể.

Nói tên kinh, có hai: Một là tên
(đề) riêng, bảy chữ đều
gồm Năng thuyết,
Sở thuyết, Năng quán, Sở quán, Chánh văn thích danh đều hiển bày đủ nghóa.
Nay sớ chỉ nói dùng thắng
nhiếp liệt, lấy riêng làm
chung là ý đặt tên đề.
Vì mười sáu cảnh thì cảnh Phật là quý hơn hết nên
nói Phật là thắng cảnh
sở quán. Bởi mười sáu quán chẳng ngoài Y
chánh và chủ tớ. Nếu
luận về Y chánh thì Phật là Chánh báo, nêu chánh
gồm y thì nhiếp cả Sáu
quán mặt trời, băng, đất, cây cỏ v.v…. Nếu phân
đồ chủ thì Phật là hóa
chữ, nói chư bao đồ thì gồm cả Quán Âm, Thế
Chí ba nhóm, chín phẩm… các quán. Cho nên quán tuy mười
sáu mà nói Phật khắp đủ. Nên vào chánh văn dùng viên ba quán mà giải
thích năng quán, dùng Diệu ba thân mà giải thích
Phật sở quán. Phật đã
nhiếp chung mười lăm cảnh kia há mỗi pháp chẳng phải đều là viên
diệu ba đế ba quán ư? Hai
là, kinh trở đi, là Đề tên chung, kinh Nho
giảng giải có hai Huấn
này, phép tắc muôn đời nên gọi Huấn pháp, trăm
vua không đổi nên Huấn
thường. Kinh Phật cũng thế. Mười giới cùng các
pháp, ba đời không đổi. Lại do nghóa mà giải thích
kinh, do kim
miệng của Đại Thánh nói
ra pháp của mình đã chứng, nên gọi là kinh.
Pháp Hoa Huyền nghóa chép:
“Giải thích tên chung,
sẽ chỉ bày cho người
học, chẳng thể chẳng
nghiên cứu.”

Nhập vào văn có hai:

Dùng nghóa giải thích tên đề, có hai: Một là nêu chú v.v… là khiến y các bộ, là nói ở nghóa mà giải thích thông năm chương diệu
huyền rất ủy. Cho nên văn ấy nói ở chung mà bảy phen cùng giải:
Một là nêu chương; hai là dẫn chứng; ba là sinh khởi; bốn là khai họp; năm

là liệu
luyện; sáu là quán tâm; bảy là Hội dị.

Nêu chương khiến dễ nhớ giữ, khởi niệm là tâm cho nên dẫn
chứng theo lời Phật mà
khởi tâm tin. Sinh khởi khiến chẳng lẫn lộn mà
khởi tâm định. Khai Họp,
Liệu Luyện, Hội Dị… Là khởi tâm tuệ. Quán
tâm tức nghe tức làm
là khởi tâm tinh tấn. Năm tâm lậ thành năm căn, dẹp bỏ năm chướng thành năm lực. Cho đến vào ba
giải thoát. Nói lược
bảy lớp ý chung như thế.
Nay sớ nói lược chỉ nêu năm tên gọi.

Tùy giải thích có năm, một là giải thích danh (tên). Có hai, một
là nêu, hai tất cả trở đi là giải thích đối
chung mà lược nêu tức là ở ba chỗ mà nói về
chung riêng. Về ước Hóa thì nêu các Đề có đủ
chung riêng. Các giải thích Đề kinh khác đều lấy chữ kinh làm giáo năng
thuyên. Các chữ khác đều là nghóa sở thuyên. Ở
đây mà phân chia thì rất trái ý chỉ Phật. Lại người pháp - thí đều là danh tự há không phải
Năng thuyên đâu được một bề thuộc nghóa sở
thuyên. Chữ kinh chẳng
thể một bề thuộc giáo. Như Diệu kinh chép: “Pháp
Hoa kinh tạng
sâu
chắc kín xa, không ai đến được.” Lại nói được
Phật che chỡ trồng các
gốc đức, vào nhóm chánh định, phát tâm cứu tất cả chúng sinh, thành tựu bốn pháp
sẽ được kinh ấy.
Sớ giải thích bốn thứ này
là khai, thị, ngộ,
nhập tri kiến Phật. Tri kiến chứng lý gọi là được
kinh. Hai thứ này há
chẳng phải dùng lý làm kinh. Kinh Kim Quang Minh chép: “Chư Phật
Mười phương thường nghó nhớ kinh ấy há khiến
Chư Phật chỉ niệm ở
giáo.” Biết các thầy dùng Năng thuyên và Sở
thuyên để giải thích các
Đề kinh, rất mất ý chỉ, nay tôi đều dùng chung,
riêng mà giải thích Đề
kinh mới không lỗi mất. Từ chung trở đi là nói
chung riêng có ba thứ.
Nay giải thích hai tên chung riêng các kinh thì đều là năng thuyên.
Vì chung riêng đều tự đủ giáo - hạnh - lý, chớ nói
hai tên chỉ ở giáo. Nên biết chung riêng tự có tên giáo, tên hạnh, tên lý. Như một Đề riêng
Phật nói là giáo, quán tức là hạnh, Vô Lượng Thọ
Phật là lý chẳng lẽ không phải
giáo riêng,
hạnh riêng, lý riêng. Đem ba riêng này mà đồi chữ
Kinh tức là giáo chung, hạnh chung, lý chung. Nay ở
trong đó có giáo
chung và riêng tức là chánh gọi là hóa. Gọi chung
là nói đốn nói tiệm, quyền làm, quyền mở, ngoài luật luận đều gọi là kinh, nên gọi là chung.
Gọi riêng, là tướng riêng rất nhiều, nay từ ba thứ là
người pháp, thí đơn ba phức ba, và một đầy đủ, mà thành bảy riêng. Đơn ba là đơn nhân như
kinh A-di-đà, Đơn pháp như kinh Đại Bát-nhã, Đơn
thí như kinh Phạm
Võng - Phức ba là Nhân Pháp như kinh Văn-thù Vấn
Bát-nhã, pháp thí như kinh Diệu Pháp Liên Hoa, người
thí như kinh Như lai Sư Tử Hống người
pháp - thí đầy đủ như kinh Thắng mang Sư Tử Hống
Nhất Thừa
Đại Phương
Tiện Phương Quảng. Đem bảy riêng này cùng chung
mà nên Phật pháp một đời.

Nay kinh trở
đi là chỉ riêng kinh này vốn luận một Hóa. Nói kinh này là nói bảy riêng. Ở đây thuộc Đơn nhân mà nói. Tuy thuộc
Đơn nhân, nhưng Nhân tự
phân năng thuyết là Thích-ca, sở thuyết là Di-đà, dùng hai nhân này mà làm riêng.
Kinh đồng một hóa nên nói têân chung. Dựa vào chữ quán họp thành
người pháp, năng
theo sở, lấy nhân
mà gồm, cho nên lược
bỏ không nêu. Nhưng phân chung riêng chẳng
cùng giải thích, cho nên
chưa làm sáng tỏ.
Hạnh trở đi,
là hạnh chung riêng. Các kinh có dụng một hạnh
mà làm tên riêng để
đối với tên chung. Kinh tức hạnh chung. Nếu luận về hạnh riêng
số ấy vô lượng khó có thể nói hết. Nay vì tăng
số để bày với người tu mà có thể hiểu được, một như
Nhất hạnh; hai như hai trí; ba
như ba quán; bốn như
Tứ niệm xứ; năm như
Ngũ căn; sáu như
Lục diệu; bảy như
Thất giác chi; tám như
Bát chánh đạo; chín như
Cửu thiền; mười như mười độ. Cho
đến trăm ngàn muôn ức vô lượng hạnh, đây là hạnh riêng đều
đến Niết-bàn, rốt ráo bốn đức, nói lược
Thường Lạc. Y
cứ Niết-bàn hạnh riêng
tức chung, cho nên là hạnh của kinh. Trong
Thích Thiêm lại y theo nhân quả mà xếp vào hạnh
chung riêng. Nên biết
ý ấy không phải gọi
đến quả thì hạnh mới chung, y theo chỗ tu nhân
gọi là hạnh riêng. Y cứ
một quả thì riêng này liền chung. Đây chính là khi riêng mà
luận chung, lúc chung mà nói riêng, há chỉ hạnh này, giáo lý cũng thế. Như lấy cơ mà ứng đối giáo
chung riêng. Phật dùng
một âm giảng nói pháp,
chúng sinh tùy loại đều được hiểu. Đều hiểu thì
có riêng, một âm thì
ứng chung. Đều hiểu mà không lìa âm, một âm mà chẳng ngại đều hiểu.
Như Kim Quang Minh Huyền đem văn tự
năng thuyên làm
giáo chung, vì năng thuyên làm
giáo riêng. Do đó tức là
bốn Tất đàn, mỗi Tất đàn đều dùng văn tự, mỗi văn tự chẳng lìa tất
đàn. Như đem tên thật
mà đối lý chung riêng, nhiều tên không lìa một
thật, một thật chẳng
ngại nhiều tên, nên ba thứ chung riêng đều đồng thời. Đây như trong nhạc có giọng
đờn sáo, y cứ tiếng thì chung, y cứ khúc
thì riêng, chung riêng hai
dụng chẳng ngại nhau. Lý tuy trở đi, là lý
chung riêng. Tên và thật
đối nhau, tên tức là môn, bèn dùng bốn môn mà
bày một lý, cũng là
sự riêng mà đối lý chung. Bởi các kinh phần nhiều
dùng một sự mà bày lý
được lý tên riêng. Như Đề kinh này lấy tên Phật
Vô Lượng Thọ làm lý
riêng để đối với tên chung, kinh thì lý chung. Nếu
ở một Hóa dùng lý
chung riêng mà giải thích đề kinh, thì không gì
bằng bốn môn dùng làm
lý riêng. bốn môn là hữu môn, không môn, vừa hữu
vừa không,
chẳng phải hữu chẳng phải không); bốn môn tên chung cần chia bốn giáo, đó là ba
Tạng giáo: Thông giáo, Biệt giáo, và
Viên giáo; bốn giáo đều mở có đủ bốn môn, bốn lần bốn thành mười
sáu môn.
Nói ở lý riêng thành
mười sáu lý. Lý còn chẳng phải một, làm sao được
có mười sáu. Nhưng lý
vô ngại, có công năng ứng đủ các môn. Cũng như hư không kia, thể nó thật không phải vuông tròn lớn nhỏ. Vì vô
ngại nên hay tùy các vật
vuông tròn mà thành vô lượng tướng. Từ vô
lượng thuyết tức là
lý riêng, thể là một không, tên là lý chung. Không
chung chẳng riêng, không
riêng chẳng chung, chung riêng họp nêu thành một đề mục.
Đây y cứ
v.v… trở đi, là kết. Trong năm thời mỗi đề kinh đều
đủ chung riêng. Nếu chẳng dùng giáo hạnh lý này mà phán thì nhọc
sức phân chung riêng hoàn toàn không lý do. Nhưng vô lượng hạnh gặp
một Thường Lạc, bốn
giáo bốn môn đồng nói một lý. Nếu chuyên
Phương Đẳng chưa kham liền
dự lấy ý Pháp Hoa vượt tiết mà nói. Sau khi
Phật diệt độ rồi mà giải thích các kinh chẳng y cứ
Pháp Hoa nguyện cùng một Hóa.

Lại y cứ trở đi, là y cứ một Đề, một Hóa kinh mục hai tên
chung riêng đủ ba thứ như giáo…. Quan hệ đã rộng tư tu hoặc khó,
 cho nên nay giải thích Đề kinh là nói giáo hạnh lý rõ ràng có thể thấy, ba thứ
này đều riêng, vì đối
với chữ kinh tức là ba chung. Cho nên nói mặc tình
có ý chung riêng. Muốn
cho người tu ở một đề này mà nói giải giáo,
khởi hạnh năng quán
thấy thật lý Phật.

Lại ở v.v… trở đi, là y cứ một chữ, một đề tuy y cứ mà liên hệ cả ba tên.
 Nay nêu một chữ mà giải hạnh. Chứng ba chữ đều được đầy đủ. Ở đây lại có hai, một là nói chữ gồm
giải thích. Trong Đề nói chữ rất có thể hiển bày
cả giáo, hạnh, lý. Cho nên dẫn
Thích luận nói
sở hành
như sở thuyết để chỉ trong thuyết có bao gồm hạnh lý. Như là chân như,
như tên không khác, một
chân giác tánh vật và ta không khác, ba đời bình đẳng, khế họp với lý như này mới được tâm miệng nói làm chẳng
khác. Cho nên kinh Kim cương
Bát-nhã nói: “Thế nào là giảng nói cho
người nghe, như như bất
động.” Kinh Pháp Hoa chép: “Các pháp không
làm tòa, chỗ này vì nói
pháp, sự tướng giải như, hai vật giống nhau xem
là chẳng khác, cho nên
giải thích kinh như thế.” Ba tạng là để truyền lời Phật nói giống như bình chế nước tên gọi
Văn như, giảng giáo
không như thế lấy chung
hai Đế tương tức làm như. Riêng thì nghe trung
đạo làm như. Viên dùng
văn tự tánh lìa làm như ba giáo y cứ theo đây
mới gọi Văn như. Luận
ở lý quán tâm miệng lý một mới được nói hạnh như
như không
khác. Đây khiến người nói hạnh khế lý như.
Phật tức trở đi là các chữ cùng giải thích đầy đủ. Phật lại là
nguồn gốc giác thể rốt
ráo chẳng tịch chẳng chiếu nên thuộc Pháp thân.
Chữ quán tức là trí
tuệ thanh tịnh, tịch mà thường chiếu, cho nên thuộc
Bát- nhã. Vô Lượng Thọ là tự tại thần thông,
chiếu mà thường tịch, cho nên thuộc giải thoát. Nay
đem các chữ phân đối ba đức rất có lý do rất
sâu xa. Vì sao, vì ở một
chữ mà nói giáo, hạnh, lý. Tuy y cứ nói chữ
nhưng nghóa đủ ở ba. Đã y cứ tu mà biện còn thông với giáo trước mà lại chưa nói mỗi chữ đủ ba. Nên nay dùng riêng ba đức
Niết-bàn mà
đối các chữ, bèn bày các chữ tánh đều có đủ ba.
Không phải giáo trước người
sở năng nghó nói. Vì ba Đức tánh vốn viên dung mỗi pháp đều đủ.
Cho nên ngay Pháp thân chẳng
phải Pháp thân, Pháp thân phải đủ Bát-nhã
giải thoát. Ngay nói
Bát-nhã không phải là Bát-nhã, Bát-nhã phải đủ
giải thoát Pháp thân.
Ngay giải thoát chẳng phải giải thoát, giải thoát
phải đủ Pháp thân
Bát-nhã. Ba đức tức là giáo, hạnh, lý. Bát-nhã là giáo, trí ở nói.
Giải thoát là hạnh, dụng từ duyên. Pháp thân thuộc lý là
sở
hiển. Chữ Phật đã là
lý Pháp thân tức là có hai đức và giáo hạnh.
Chữ quán đã thuộc
giáo Bát-nhã, cũng đủ hai đức và hạnh lý.
Vô Lượng Thọ đã
là hạnh giải thoát cũng
đủ hai đức và lý giáo. Nếu chẳng thế thì đâu
được tức một thấu ba, tức ba thấu một.

Hỏi: Vốn dùng một chữ mà đủ giáo, hạnh, lý, nay đâu được
đem Vô Lượng Thọ ba chữ
mới đủ ba thứ, thì chẳng gọi là y cứ một chữ.

Đáp: Lấy Đề
các chữ đối ba đức mà giải thích, đây là Diệu đàm quý ở được ý. Muốn cho người tu biết tánh ba đức ở khắp tất cả chỗ,
 một chữ một câu, một kệ một phẩm một bộ một kinh, một thời một hóa. Cho đến tất cả y chánh
sắc tâm, nhiều cũng ba đức, ít cũng ba đức.
Một hạt bụi ba đức chẳng nhỏ, một biển cả ba đức chẳng lớn cho nên
dẫn kinh Hoa
Nghiêm chép: “Trong một mà hiểu vô lượng đều bằng nhau.” Nếu được ý này.
Nay Diệu quán này có phần tạo tu, ứng với
sắc
một tướng có thể chiếu
ba thân. Y báo một trần tức là cõi Tịch quang,
cho nên mười sáu quán
đều chiếu ba đế. Nếu không tin thì phụ lòng Tổ ta lập pháp này.
Ở một v.v…
trở đi, là y cứ một chữ để suy xét, có ba:

Chánh xét lường, trên cùng diệu chỉ, từ rộng đến hẹp. Ney xét công đức từ ít đến nhiều. Một chữ còn nói lý Đại
Niết-bàn huống chi là
tất cả kinh đâu chẳng tròn khắp.

Cho nên v.v… trở đi, là dẫn kinh để làm chứng như kinh Kim
Quang Minh và các kinh Đại thừa, nói nhiều về việc này.

Nếu chẳng trở đi, là kết nay được. Chẳng nói một chữ tròn đủ ba đức,
 các kinh đã nói một câu một đề mà thọ trì thì công đức vô lượng, vô biên liền thành
nói suông. Tự chẳng phải đạo tràng được vào tam-muội
phát truyền tổng trì sao có thể khéo nói tự tại như thế.

Trước giải
thích Phật, ở riêng mà nói rộng. Bỏ chung mà giải
thích riêng. Văn nói:
Giải thích chữ Phật, tức chánh y cứ danh hiệu Phật mà nêu
sáu tức, trước là dịch tên.
Tiếng Phạm là Phật-đà, Hán dịch
là Giác. Tức nói giáo
chủ có hiệu riêng là Thích-ca Mâu-ni. Hiệu
chung có mười. Nay nêu
hiệu thứ chín là Phật, đã là cực quả, thì rốt ráo giác. Luận
Khởi Tín chép: “Giác tâm mới khởi. Tâm không có tướng
đầu, xa lìa niệm vi tế,
nên tâm tức thường trụ, gọi là cứu cánh giác.”
Giác này viên tịnh không
có đối đãi, chúng sinh và Phật y chánh dung nhiếp nhau, mười phương ba đời thấu
suốt
không ngoài, năm trụ hai tử dứt
sa- ïch
không sót. Vô lượng
sâu xa dứt hẳn nghó bàn, cưỡng gọi là
Diệu giác, nghóa giác này có
sáu tức. Tức là nghóa. Nay Đức Thích-ca chính là rốt ráo, là
Giác viên tịnh. Tất cả phàm thánh toàn thể đều là giác này.
Tuy toàn thể là đó nhưng
vì nhân quả mê ngộ nên tướng chẳng đồng.
Nên dùng sáu thứ để
phân biệt, đó là lý, danh tự, quán hạnh, tương
tợ, phần chứng và cứu cánh. Nhưng nếu chẳng biết tánh nhiễm tánh ác.
Chỗ có nhiễm ác thì
chắc chắn phải đoạn phá, thì làm sao mà luận toàn
thể là đó ư? Toàn thể
là cho nên khỏi thoái khuất, sáu phân biệt nên
khỏi thượng mạn sáu
chẳng lìa tức, tức chẳng ngại sáu. Sáu tức nghóa
thành thì viên vị có thể nói. Hỏi:
Nói Phàm thánh toàn thể tức Phật, là tức tự mình
sẽ
thành Phật hay tức Phật
Thích-ca đã thành.
Đáp: Tức
đương quả của mình hay Thích-ca đã thành thì thể của hai Phật này rốt ráo
chẳng khác. Cho nên các quả Phật là
sinh tánh Phật, mê thì đều mê, thấy thì đều thấy, cho nên Phật mình hay khác,
đối với sắc tâm này
đều có thể nói ở nghóa sáu tức. Lại nên biết, nghóa
của sáu tức chẳng
chuyên ở Phật. Tất cả giả thật ba thừa trời, người,
thấp nhất cho đến sắc
tâm loài sâu bọ địa ngục thì đều phải sáu tức mà
nói trước sau. Đó gọi là lý
sâu bọ, danh tự cho đến cứu cánh
sâu bọ.
Nay giải thích giáo chủ, nên ở
Phật mà nói. Vì luận mười giới đều là lý
tánh thì không gì chẳng
phải pháp giới, mỗi pháp không đổi, cho nên danh tự khứ chẳng chỉ hiển Phật mà cả chín cõi cùng bày. Còn như quả
thành mười thứ đều
rốt ráo. Cho nên sâu bọ v.v… đều nói sáu tức.

Niết-bàn trở
đi là ở giác nói rộng, có sáu. Một là lý tức.
Sáu thức tức tên đều là
sự lý thể không hai nghóa mà sự có nghịch thuận,
Năm
thứ như danh
tự…, là sự thuận tu, chỉ một lý tánh, thuần là
sự nghịch
tu. Sự nghịch thuận này cùng lý vốn giác, thể đều chẳng hai.
Tên thuận nghịch do đâu mà
lập; vì biết chẳng hai nên sự đều họp lý, gọi
là thu- ận; vì không biết nên
sự đều trái lý, nên gọi là nghịch. Năm thứ
như Danh tự…, hoặc cạn
hoặc sâu đều biết đều thuận. Nếu trước lý tức
chỉ mê chỉ nghịch, mà sự
mê nghịch cùng lý giác ấy chưa hề tạm trái,
nên gọi tức Phật. Vì
sao như thế, vì chúng sinh tánh có nhiễm ác, chẳng
thể thay đổi. Tánh ấy
tròn sáng, gọi là Phật. Tánh nhiễm tánh ác toàn
thể khởi làm, tu nhiễm tu ác, lại không tự thể riêng. Toàn tu là tánh nên được
mê sự, không phải lý Phật, vì toàn cho nên gọi lý tức Phật.
Tức dùng lý này khởi
hoặc tạo nghiệp, luân hồi sinh tử mà chẳng biết
toàn sự là lý. Nhiều
kiếp dụng lý nhiều kiếp chẳng biết. Chẳng cho
chẳng biết thì không phải
lý Phật. Vì cho nên gọi lý tức Phật. Vì toàn chẳng biết nên không phải năm
tức sau. Nhưng lý tức Phật mà rất đổi
khác. Vì nó toàn thiếu
giải hạnh chứng tức, chỉ có lý tánh tự tức này. Lại
lý tức Phật, không phải
ngoài sự chỉ lý thành Phật, bởi nói ba chướng,
lý toàn là Phật. Lại
còn nên biết, chẳng gọi chướng tức Phật, mà gọi là
lý tức Phật, là muốn
bày năm thứ sau có tu đức. Một vị này chỉ là lý
tánh. Lại chướng tức
Phật thì tên nó cũng thông. Vì năm thứ sau người đều hiểu rõ ba chướng tức là Phật.
Giải thích làm ba, một là dẫn các kinh mà nêu tức. Trước dẫn Đại kinh phẩm
Ca-diếp chép:
“Chúng sinh tức
là Phật.” Vì sao? vì nếu
lìa chúng sinh thì không được Tam-bồ-đề.
Phẩm Như lai tánh, Ta tức là
Như lai tạng. Tất cả chúng
sinh đều có
Phật tánh tức là nghóa ngã.
Nghóa Ngã như thế từ xưa đến nay thường bị vô
lượng phiền não che lấp
tâm tánh cuả chúng sinh không thể thấy được.
Như cô gái nghèo, trong nhà có nhiều kho vàng ròng, người nhà lớn nhỏ
đều không biết. Lúc đó có người lạ khéo biết
phương tiện, cho đến ở nhà ấy mà đào kho vàng lên. Lại nói thí như nhà vua có đại lực
só giữa
mày có hạtchâu Kim cương,
đấu nhau với các lực só khác, mà lực só ấy lấy đầu ra cũng, hạt châu trân trán lọt vào trong da mà không tự biết chỗ
có hạt châu là mụt
ghẻ, liền nhờ thầy thuốc chữa trị. Đến khi thầy
thuốc lấy gương soi mặt
thì châu kia sáng ngời hiện rõ trong gương. Như
lai tạng trải mười dụ,
kinh ấy có mười đoạn văn, một là pháp chín dụ,
một là sở dụ, chín là năng dụ, vì sở từ năng,
nên nói mười dụ. Một pháp
là kinh nói Phật bảo
Tuệ Bồ-tát Kim cương rằng:“Ta dùng Phật nhãn
quán tất cả chúng sinh,
trong tham, sân, si các phiền não có trí Như lai,
mắt Như lai, thần Như lai
ngồi kiết già sừng sững bất động. Này Thiện nam tử, tất cả chúng
sinh tuy ở trong các đường trong thân phiền não mà

có trong Như
lai tạng, thường không nhiễm ô, đức tướng đầy đủ như
ta không khác. Do đó văn
sau liền nêu chín việc để dụ cho pháp ấy,
đều có văn xuôi, Trùng
tụng. Một là dụ thân Phật hoa héo; hai là dụ về núi ông toàn mật; ba là dụ về trấu cám lúa gạo; bốn là dụ về phân dãi
vàng ròng; năm là dụ
nhà nghèo có kho báu; sáu là dụ trong quả Am-la
có hột; bảy là dụ áo
rách tượng vàng; tám là dụ gái nghèo có thai quý tử; chín là dụ đốt khuôn đúc tượng, dụ về ác rách có vàng?
Kinh kệ nói ví như cầm tượng
vàng đến nước khác mà giấu trong áo xấu rách bỏ
ở chỗ vắng. Người có thiên nhãn thấy được bèn bảo với mọi người
mà chùi bỏ vật dơ bên
ngoài thì được tượng vàng ròng, mọi người đều
vui mừng. Thiên nhãn của
ta cũng thế xem thấy các loại chúng sinh kia bị nghiệp ác phiền não trói buộc,
sinh tử dẫy đầy các khổ. Lại thấy
chúng sinh ấy trong vô minh bụi nhơ mà tánh Như lai bất động không hề
bị hủy hoại.
Dụ khuôn đất.
Kinh kệ nói: “Ví như đúc tượng vô
lượng vàng ròng. Người ngu thấy bên ngoài chỉ là khuôn đất cháy đen. Thợ đúc
đợi đã nguọi mở
khuôn thì tượng vàng hiện ra các chất dơ đều sạch,
tượng sáng đẹp rực
rỡ. Ta dùng Phật nhãn thấy các loài chúng sinh cũng
thế. Bị bùn lầy phiền
não bao chặt nhưng đều có tánh Như lai.”
Nhà tối trở đi, là
kinh Niết-bàn có chép: “Như trong nhà tối
là trong giếng có các
báu. Người cũng biết nhưng tối tăm không thấy.
Có người khéo dùng phương tiện đốt đèn
sáng
soi vào mà thấy được.
Người này không hề sinh
niệm là nước và báu xưa không nay có.”
Niết-bàn cũng thế, xưa
vốn tự có, chẳng phải nay mới có. Niết-bàn đại trí
dùng phương tiện thắp
đèn trí tuệ khiến các Bồ-tát thấy được Niết-bàn.
Văn này chỉ dẫn tăm tối
và giếng có đủ báu để chứng lý tức, không
lấy văn người cũng biết… các dụ đều thế. Nên biết cáo dụ lý gồm
Viên biệt. Nếu nói ba chương
nhất định che Phật tánh, phá chướng mới hiển
bày. Đây cũng còn thuộc
về Biệt. Nếu toàn tánh thành chướng, chướng
tức Phật tánh, đem các
đức chướng bất tư nghì mà tiêu thì các dụ đều
viên mới là văn này
dụ lý tức. Cho nên dụ Như lai tạng chỉ quán hiển biệt, còn văn này hiển viên.
Kế kinh ngài
Tịnh Danh nói đều như, lời
còn mười thông, nay phải hiểu là viên.
Kế kinh Bảo khiếp quyển hạ
nói Thắng Chí Bồ-tát
hướng về Phật nói kệ rằng:

Giới mình và pháp giới Giới chúng sinh cùng đồng Giới
mình tức tâm pháp Pháp giới tức Phật pháp.

Vì Phật dùng
pháp giới làm thể, nên đối với giới chúng sinh liền
thành ba pháp.
Tâm sinh ở nhân, Phật pháp ở quả, ba thứ không
sai khác nên nói một
giới không giới khác.

Đây là v.v…
trở đi, là ở Bản giác mà nói Phật. Trước dẫn các
kinh tuy nói tức Phật,
nhưng cũng chưa đích thị là tước giác liễu, lại chỉ ba chướng thể toàn là lý. Nay nêu lý này ở đó mà chiếu rõ, gọi là
Bản giác nghóa Phật liền
thành. Ở đây tự phân hai:

Chánh nêu nói đây là cho Đại kinh ở trên nói: “Chúng
sinh tức
Phật.” Các dụ nói vật báu,
Tịnh Danh nói đều Như, Bảo khiếp nói pháp
giới đây đều là Bản Tánh Viên trí, không phải
là ba Bát-nhã dung tức
mầu nhiệm trí chẳng gọi là viên. Biết tất cả
pháp mỗi pháp đều nhận
tất cả pháp. Toàn pháp là trí, toàn trí là pháp,
đối đãi này dứt thì gọi là các pháp
Viên giác. Các pháp bèn là
sinh
Phật y chánh. Ba đời
mười phương, các thời xứ này đã toàn là trí,
sao lại có một xứ một vật một
trần thể chẳng sáng suốt. Nhưng sáng suốt không
phải tâm ý thức bằng được. Cho nên luận
Khởi Tín nói về nghóa Bản giác rằng tâm thể lìa
niệm không đâu chẳng khắp đều như cõi hư không.
Bản tánh sáng
suốt đã lìa niệm
sao dùng tình thức mà cầu tìm. Đó gọi là bất tư nghì trí chiếu
Bồ-đề. Chớ nhận lậu tâm sáu đường trí chứng
Ba thừa làm tướng. Bản giác
sáng suốt, Giác của Diệu giác mới là lý Phật, toàn tu ở tánh là
chỗ nói này.

Tuy năm v.v… trở đi là ngăn tình. Tình chấp là nói có các thứ nghiệp phược hoặc vô minh trói buộc
sao lại nói chúng
sinh tức là
Phật? Cho nên ngăn mà bảo rằng: Tuy nghiệp đến vô gián
mà đều đương thể
là ba giải thoát. Tuy kiến tư trái ngược mà lý
Bản giác từ trước chẳng
còn. Hoặc nghiệp toàn là tánh đức chỉ với Phật
tánh, há có thể lại làm
hoại lý Phật, dao chẳng tự làm thương tổn mình.

Ba lý này v.v… trở đi, là đối bốn sự nói về lý thế gian thường
trụ, tức là mười pháp
giới bao trùm khắp thế gian, mỗi việc đều trụ ở pháp vị chân như. Pháp vị là thường, thể tướng
cũng thường. Nhưng đời có hết mà
nói thường, là vì tất cả pháp tức chân thật tánh, mà tánh
thì không thay đổi, nên
nói là thường. Nếu nói vì thay đổi mà không được nói thường thì đây cũng gọi là tình kiến.
Vì sinh pháp tức tánh
cho nên thường pháp trụ
diệt tức tánh cho nên thường, tức tánh của
thường chẳng phải thường
không thường, chẳng thể nghó bàn. Nói thiên mà ý viên, cho nên có thể nói một
sinh một diệt đều là trung đạo.
Chỉ sinh chỉ trụ chỉ dị chỉ diệt.
Pháp Hoa Tích Môn hiển bày trụ há trái mà
không như không phải
diệu. Bản tích khác mà một bất tư nghì lý này bí diệu chỉ
Phật mới thấy, cho nên nói là rõ ràng. Nay trí ta thành
Bí Diệu quán,
tuy là nhục
nhãn mà gọi là Phật nhãn có thể thấy được Bí
tạng nên nói là rõ ràng. Cho nên Diệu Lạc khen
rằng: Hiển bày sáng tỏ gọi là Chân Bí, Lý chân
Bí tức là tướng đời thường. Vì tướng đời thường nên
chúng sinh tức Phật. Vì lý diệu này nên có Phật giáo hóa thì chẳng ích
một mảy may, mà không có
Phật cũng chẳng hao tổn một mảy may. Được năm tức đâu lấy gì làm cao, lý tức mất đi chưa hẳn đã thấp. Đối với
bốn sự này mà bày lý Phật.

Như trở đi, là danh tự tức, ở đây đến rốt ráo đều là tu đức.
Nên nói về Tổn Ích và cao thấp. Nói danh tự tức Phật là
Thỉ tu đức. Nghe lý
tánh trước là tên năng
thuyên. Nhưng có thâu giản. Thâu thì tai nghe pháp âm, bất luận là mùi vị cho nên khác với toàn
không nghe, đều ở vị
này. Giản thì chưa được
trọn nghe khác với nội phàm, còn thuộc lý tức.
Với bảy phương tiện chưa
hiểu được diệu danh thì đâu biết tức Phật. Ở đây có hai:

Đem
dụ chỉ danh tự, có hai: Một là, mất chẳng nghe. Lý tuy là
Phật nhưng toàn thể ở mê, Phật ra đời chẳng
nghe, tên kinh chẳng biết ở đây bèn chỉ lý là mất; hai là, nếu
Phật trở đi, là nghe gọi là được.
Sáu tức mà nói về Phật. Cho nên danh tự này chỉ y cứ Tam bảo và mười hiệu. Đêm dài vô minh Phật ra đời
khiến sáng, mọc lên mặt trời bản trí
mà biết ánh sáng Tam bảo chiếu soi thế gian. Sóng Sinh tử to, không
Phật cũng có thể ở đây mở cửa cam lộ, khiến
cho biết mười hiệu là vị
thường trụ. Ánh
sáng này, mùi vị này chính từ tâm tánh chúng
sinh phát ra, rồi lại khiến chúng
sinh hiểu ánh
sáng mùi vị này tức là bản tánh
Phật do nói v.v.… là dụ cô gái nghèo nhà có
báu. Trước đã chẳng biết nhà có kho báu, chỉ chịu nghèo khổ. Nhờ chỉ cho mà biết. Báu tuy chưa đào lên nhưng đã vui
mừng trước. Các pháp dụ này đều chỉ nghóa có
biết. Năng tri sở tri tức là Danh tự Phật.

Cho nên trở đi, là dẫn người nói tức Phật. Tiếng
Phạm là Tu- đạt-đa, Hán dịch là
Thiện Thí, cũng dịch là
Cấp Cô Độc. Kinh Niết-bàn
quyển 27 chép: “Nước Xá-vệ có trưởng giả
Tu-đạt-đa cưới vợ cho con, đến thành Vương xá,
nghỉ đêm tại nhà San-đàn-na, thấy vị Trưởng giả ấy nửa đêm thức dậy
sửa
soạn
sắp đặt nhà cửa, bèn hỏi
sẽ mới vua
Ma-già-đà chăng? Thì đáp là thỉnh Phật. Tu-đạt
mới nghe thì toàn thân
nổi ốc, lại hỏi nay Phật ở đâu thì đáp ở Tinh
xá Ca-lan-đà. Tu-đạt nghó muốn thấy. Lúc đó bỗng thấy ánh
sáng như ban ngày, bèn tìm đường mà
ra, cửa thành tự mở, gặp Phật nghe pháp mà chứng quả
Tu-đà-hoàn.”
Sớ nói cửa lớn tức là cửa thành. Nay nói toàn thân nổi ốc tức là
kinh sợ. Nghe danh
sinh giác tức là bản tánh Phật. Nếu luận Đại kinh kể việc

xưa là mới
chứng Sơ quả, nghiệm ra khi nghe danh Phật thì chưa hiểu biết giác tức là Bản tánh và ở khoa trước
Tam Bảo, mười hiệu
cũng thuộc Tiểu. Nay vượt
tiết lấy ý mà nói thì năm thời chỉ bày thân
tướng danh hiệu nói pháp
độ người, cho đến người nghe một niệm hiểu
qua, mỗi việc đều là
toàn tánh khởi tu, ngay đây đều là bản tánh Phật
pháp. Như trước một hóa
tăng số chành vi ác đều hội viên thường, bốn giáo bốn môn chỉ nói một lý không từ vượt tiết đâu tiêu được văn ấy.
Huống chi văn nói
Niết-bàn khai hội. Nên y cứ sợ sệt mà chỉ danh tự Phật.



KINH QUÁN VÔ LƯỢNG THỌ PHẬT SỚ DIỆU TÔNG SAO

Sa-môn Tứ Minh, Tri Lễ đời Tống giảng

<卷>QUYỂN 2</卷>
Quán hạnh tức. Pháp quán này khác với thường ngồi thẳng
quán tâm tánh, cho nên nhờ Phật khác mà làm chỗ duyên. Nhưng là Đại
thừa biết tâm thành
Phật, Phật tức là tâm, quán ấy chưa thành bị trần quấy động. Trước tự viên nghe quán diệu cảnh Phật, đến biết thứ vị
siêng năng thực hành
năm hối. Nếu chưa phát phẩm thì những người tu này đều thuộc danh tự, vị ấy rất dài lâu. Nay nói đối trần tức thành
quán Phật, trong ấy niệm
niệm tâm thường hay biết gọi là quán hạnh Phật.

Về y cứ một Phật, tức nêu trước tập tức tâm quán tướng. Đây
là danh tự vị tiến lên,
chẳng riêng hiểu tên mà còn hay tu quán chỉ
chưa vào phẩm, không phải
vị quán hạnh. Quán tướng Phật, như trong kinh này tám muôn tướng tốt, không phải tưởng kém yếu mà
duyên đến được. Cho nên kẻ
sơ tâm trước phải quán mặt trời lặn, dần dần
quán đất cây, cho đến
tòa, tượng. Quán đã sâu chắc rồi mới quán
thắng thân (thân cao quý). Nay theo Bát Chu thì kẻ sơ
tâm trước quán tướng
ngàn xe, thứ lớp tưởng
ngược lên đến nhục kế, ba mươi hai thứ là tướng hạ phẩm. Lại từ chân mà khởi, có thể làm buộc hệ tâm đầu tiên mà
không cần phải dùng mặt
trời lặn làm duyên. Hoặc tướng hoặc vẻ đẹp đều
y theo thân chỉ có sắc
vàng. Cho nên nói như tượng đúc vàng ròng.
Sắc tướng này tuy từ
tâm tưởng như ở trước mắt cho nên cùng mắt làm đối. Nói diệu
sắc tức là
sắc chẳng thể nghó bàn.
Vì sao? Do người tu đã
thấu hiểu, nên biết sắc
chỉ tâm, biết tâm chỉ sắc, năm căn đối nhau,
huống là duy tâm sắc
tưởng ở ngoài tâm. Sắc này chẳng phải sắc, chẳng
phải sắc chẳng phải
không sắc, mà hay song chiếu sắc không phải sắc.
Đã lìa hình tưởng nên
gọi là Diệu sắc. Không phải do ba quán chẳng
thấy Diệu sắc, không phải do
Diệu sắc chẳng thành ba quán.
Cảnh quán giúp nhau, trần niệm không ngăn cách, mới có thể được vào vị quán
hạnh; từ
“Mở mắt trở đi” là nói quán thành xứng tánh cùng khắp,
diệu tâm làm tướng,
diệu tướng phát tâm, tâm tâm chẳng nghó, thành quán vào phẩm trần duyên
chẳng động,
Phật thường hiện tiền.
Nhắm mắt thấy rõ ràng, mờ
mắt chẳng mất. Ngoài sáng thấy Phật trong tối
cũng không mất. Tánh
không ngăn cách, Phật đâu tạm thiếu. Mỗi tướng hải trang nghiêm
Pháp thân. Tướng là tướng lớn, hảo là tướng nhỏ, quán
lớn phát nhỏ gọi là
lưu xuất (phát ra). Kiếp nước tuy lớn chỉ đến Nhị
thiền. Tướng Phật khắp cùng gọi là pháp giới. Lại dùng phần dụ mà hiển cùng khắp quán hạnh mắt Phật gọi là Chu mâu
(mắt khắp). Mắt này mà
quán chỗ nào cũng thấy Phật.

Hỏi: Kim Quang
Minh Huyền Nghóa nói quán ở ba Đạo hiển
bày ánh sáng vàng. Tợ
vị còn nói nhắm mắt thì thấy mở mắt thì mất.
Nay quán ba thân, vị ở
quán hạnh làm sao nhắm mở đều được thấy? Đáp: Đó là nói lý tánh đức ánh
sáng vàng. Lý này lý ở
Sơ trụ
hiển nhiên mà thấy, cho
nên ở tợ vị cũng nói về được mất. Nay đeo sự
định, nhờ ứng sắc ấy
quán ở ba thân, vì ứng tướng ấy phàm tâm có thể
thấy. Cho nên lý ba thân
tuy chưa hiển bày mà chẳng ngại ứng sắc trước
hợp với định, cho nên khiến nhắm mở mắt đều thấy thân Phật. Như dùng
ba quán mà quán mặt trời
lặn kia, tuy quán chưa thành mà nhắm mở mắt đều thấy mặt trời. Cho nên tuy
sự lý một niệm đồng tu, mà lý
khó sự dễ.
Sự dễ cho nên
trước hiện, lý khó nên
phát sau. Vì thế tam-muội
Ban Chu dùng ba mươi hai
tướng làm sự cảnh, tức lấy không giả trung
làm lý quán. Cảnh quán
tuy đồng thời mà tu cảnh sẽ trước thành. Nhờ
cảnh tiến quán, nhờ quán hiển cảnh. Lại tiến lại
hiển mà từ phàm nhập vào thánh. Cho nên biết không trụ đối. Tợ như mở nhắm được mắt. Đây
ứng với sắc mà được
thành quán hạnh vì nhắm mở đều thấy. Chẳng biết
sự lý khó dễ cạn sâu
tướng này trái văn đâu thể giải thích.

Từ “Niệm” v.v… trở đi, là các Phật bằng nhau tức là y cứ
một Phật bằng Chư Phật.
Vì thành quán nên không thể chẳng phan
duyên, nên lấy một Phật
Di-đà làm cảnh. Tuy quán một Phật, nhưng nào
khác mười phương, tuy
chiếu hiện nay đâu khác quá vị, bày tất cả chẳng lìa A-di-đà.
Bởi Di-đà là một của vô lượng, cho nên một có thể
bằng vô lượng; từ “Một thân” trở đi, là nói
Chư Phật đồng ba pháp nghóa là
Phật đồng với tất cả
Phật kia, vì
Phật Phật đồng được ba pháp. Thân là
Pháp thân, trí tuệ là
Bát-nhã, mười Lực, bốn vô sở úy là giải
thoát, cùng là ba thân ba
Niết-bàn bằng nhau. Thân trí nói một, là hiển ở
Chư Phật pháp báo
chẳng khác, ứng dụng cũng đồng, cho nên lực vô úy kết
là cũng thế, đồng một
thân trí . Bồ-tát trong nhân phần phá vô minh đồng
Diệu giác chỗ chứng ba pháp. Vô minh phá hết thì đồng đẳng với
ba pháp của Chư Phật; ba
pháp Chư Phật đã chẳng hai, cho nên Di-đà ba pháp chẳng ít, tất cả
Chư Phật ba pháp
chẳng nhiều, cho nên nói
là đồng đẳng; từ
“Niệm sắc” trở đi, là niệm ba thân để kết bày.
Sắc là ứng thân có cả hơn kém và
Tha thọ dụng. Pháp môn là
Báo thân, vì các pháp môn nhóm họp làm thân, tức nhập vào tám mươi bốn ngàn
Đà-la-ni làm tóc, Đệ nhất nghóa đế làm búi tóc, chủng trí làm đầu, Từ bi làm mắt,
 vô lậu làm mũi, bốn biện tài làm miệng,
 mười pháp Bất cộng làm răng, ba trí là tay,
 Như lai tạng làm bụng, ba thứ tam-muội làm lưng,
định tuệ làm chân. Các
pháp môn này từ sở chứng gọi là Pháp thân. Nay
từ năng chứng gọi là
Báo thân Tự thọ dụng. Thật tướng là Pháp thân,
đều đủ tất cả pháp môn và các sắc tướng ở
năng chứng và thùy ứng. Nay
là sở chứng và vì
năng thùy chỉ gọi thật tướng. Trước trong văn luận pháp quán chỉ nói tướng tốt cùng khắp, văn này y cứ ba pháp luân bằng
nhau. Đến nay kết bày nói
là niệm ba thân. Nên biết pháp môn và thật
tướng chẳng lìa sắc
thân, nêu một tức ba, toàn ba là một. Pháp nhó tức nhau không dọc
không ngang. Cho nên kinh này thứ chín quán
Phật kinh nêu tướng,
sớ nói chân pháp.
Không biết viên quán tên này chẳng mất.
Nếu quán sắc thân chẳng
dính một thứ sau, liền cùng tiểu ngoại làm sao
dự Diệu Tông. Đâu biết
văn này là kết trước. Quán sắc tướng cùng
khắp đã đủ ba thân.

Thường vận trở đi, là nói tức Phật. Người ở vị Quán hạnh, tất
cả thời xứ, niệm Phật ba quán thường được hiện tiền, nên nói không
lúc nào chẳng niệm. Nói
niệm niệm đều giác là nêu nghóa tức Phật tuy
là thỉ giác tức đồng
Bản giác. Không phải toàn Bản giác quán chẳng gọi Trung,
 cũng được nghóa Thỉ bản họp nhất.
 Tuy không phải rốt ráo và chân tợ hợp mà cũng được là quán hạnh hợp.
 Nếu luận chứ tức rộng hợp nhã huấn.
Ngài Kinh Khê nói: Y
Huấn thành hai vật hợp nhau. Ở
lý cũng sơ, nay dùng thể
cầu thể ấy chẳng một mới gọi là tức. Nhưng
Thỉ giác ấy hợp với
Bản giác. Tuy gọi là hợp không phải hai vật hợp lại
mà chính là Kinh Khê nó
thể chẳng hai nghóa. Vì Thỉ bản giác thể là một. Cho nên biết
sáu tức được gọi
sáu hợp. Lý tức bèn đem giác của nghịch tu hợp với
Bản giác. Năm thứ đều thuận giác hợp với
Bản giác. Sáu hợp chẳng hai. Ngài Kinh Khê có lúc cũng dùng tên hợp mà nói thể
chẳng hai, cho nên bất nhị
môn lại nói do duyên liễu cùng tánh hợp một, mới có thể xứng tánh lập bày ra muôn mối.
Duyên liễu là thỉ, tánh hà
chẳng phải bản. Tánh tu
thể một, lại gọi là hợp.

Về tương tợ tức, nay đã giải thích Phật giống Bản giác. Vì vị này

là công của
thỉ giác còn phục vô minh, hoàn toàn chưa phá hết, không phải là chân
Bản giác. Chỉ được gọi là tương tợ tức Phật. Nếu vị bốn phần phá vô minh, cho nên được phần,
 phần là chân bản giác gọi là phần chân Phật, quả vị tốt nhất.
 Vô minh đã hết, bản giác toàn bàu,
 cho nên được gọi rốt ráo là Phật, tức rốt ráo bản giác, cũng là rốt ráo
thỉ giác, cũng là rốt
ráo thỉ bản hợp một, cũng là rốt ráo thỉ bản đều
quên. Lệ theo trước năm
tức đều có năm nghóa.

Hỏi: Năm thứ
như Danh tự v.v… lấy thỉ đối bản, luận hợp và quên bốn nghóa vừa đủ, chỉ lý tức đầu đã toàn ở mê, há có thỉ giác
và hai nghóa. Đáp: Lý tuy toàn mê mà đủ ba nhân và năm
Phật tánh. Duyên liễu hai tánh chẳng lẽ
vốn có tu nhân thỉ giác, quả kịp quả quả hai thứ
Phật tánh há không phải
trong lý rốt ráo Thỉ giác. Lý nếu chẳng đủ các
thỉ giác này thì Năm thứ
danh tự… cần phải riêng tu. Vì sao lại được nói
là toàn tu tại tánh, chỉ
có tức danh mà không có tức nghóa chẳng phải
là sơn giáo. Uổng lập
viên vị. Nay sẽ ở bốn nghóa trong vị tương tợ, văn nêu
giải thích, trước hết nói về ba thân tức Phật. Vì quán hạnh
trước thường dùng ba
quán niệm ba thân Phật quán giác tuy thành nhưng tợ giác chưa phát,
 lại gia công mãi không thôi thì Bản giác nay ba thân tương tợ mà phát, cùng Thỉ giác ba quán tương tợ tương ưng. Ưng
là nghóa hợp, hợp mà
chẳng quên không phải là Diệu quán. Hỏi: Đối với một bản giác y cứ yếu nghóa nào mà hiển bày ba
thân giúp cho người thấy được? Đáp: Bản giác các pháp
tức Không, Giả, Trung. Biết các pháp giả tức thân tướng tốt; biết các pháp không tức thân pháp môn; biết các pháp trung tức thân
thật tướng. Như thế mà luận thì nghóa ấy rõ
ràng như thế. Lại ở một giác y cứ
Tịch chiếu thì chiếu mà thường tịch là tự
tại thần thông tức là
thân tướng tốt. Tịch mà thường chiếu là trí tuệ thanh tịnh tức là thân pháp môn.
Chẳng phải tịch chẳng phải chiếu mà tịch
mà chiếu, tức là thân
thật tướng. Hai và ba này đều không phải dọc
ngang thật chẳng thể nghó
bàn. Chính là Tịch giác chiếu giác, song gió
(cùng ngăn) chiếu giác
mà toàn bản thành thỉ, tức là nghóa tương ưng và
đều mất (quên). Ba thân
vị này là nghóa tức Phật hiển bày. Cho nên
trong văn không riêng nói
giác bày ở tức Phật.

Từ “Tương tợ” v.v… trở đi, là y cứ bốn dụ mà nói tương tợ.
Người tu bản giác tịch
chiếu và cùng tương tợ mà phát thành ba thứ giác
của vị tương tợ. Giác
này dường như chân, như tham và dưa mà so với vàng và bầu hai vật này dụ cho thỉ giống bản, như
sắp đến lửa thì biết có hơi nóng,
muốn ra biển trước thấy mặt nước băng. Hai việc này dụ
cho tương tợ gần với
phần chân. Hai thứ trước là y cứ pháp mà luận
giống hai thứ sau là y cứ
vị mà luận về tợ.

Tánh nước trở đi, là khuyên chứng, tức y cứ sự mà khuyên.
Bản giác mát mẻ như nước lạnh. Tợ giác là uống thì biết tiêu hết
sự nóng nảy.
Người danh tự nước nóng khát, phải tu công ba quán đào đất vô minh mới được nước chân tợ mát mẻ uổng nghe quán này mà chẳng thực hành công phu quán. Lại không có dụng cụ lấy nước, chịu khát
mà chết ở chỗ nóng bức.

Lược nêu v.v… trở đi, là dẫn văn làm chứng. Tương tợ tương
ưng với tướng công
đức, như phương pháp nói sáu căn thanh tịnh. Văn
tuy hơi rộng nhưng tướng
ấy rõ ràng, người ta dễ biết nên được gọi là
yếu. Sáu căn đồng có năm thứ tợ phát, đó là
Nhục nhãn, Thiên nhãn, Tuệ nhãn, Pháp nhãn,
Phật nhãn; Nhục nhó, Thiên nhó, Tuệ pháp, Phật nhó… Cho đến ý căn cũng có năm tướng, năm
sáu này tức ba tương ưng.
Nhục thiên pháp
sáu thứ tức là thân tướng tốt tương ưng lẫn nhau.
Tuệ sáu Phật sáu tức là
pháp môn thật tướng tương tợ tương ưng, vì năm
nhãn… là chẳng thứ
lớp tương tợ phát có thể lấy đối với viên ba
thân. Người
tu có thể ở ba quán mà
quán Phật, sáu căn ba đức chẳng lâu cũng tương ưng.

Năm phần chứng tức, tức tâm quán Phật, nhờ cảnh hiển bày
tánh. Tuy được tương tợ
nhưng còn thuộc duyên tu. Nay thì thân chứng thuộc ở chân tu mà phần phá vô minh.
Luận Khởi tín nói là
Tùy phần giác, là Tịch chiếu
song dung, Bản giác chân Phật hiển bày từng phần.
Từ sở hiển mà nói thì gọi
là phần chân. Từ năng hiển mà nói thì gọi là
phần chứng. Bốn vị đều
được tên này. Tự nói sơ trụ trong một đời giáo viên vị mà hiển, thì chỉ có luận khởi tín và
kinh Hoa Nghiêm,
kinh nói ba thân,
sơ trụ
sớm được. Luận nói tám tướng
sơ trụ năng thùy. Nếu vị này chẳng luận phá hoặc vô minh thì làm
sao được như thế mà trên
minh dưới ứng. Cho nên biết mười hướng mới phục vô minh.
Sơ trụ chỉ có
thể dứt kiến hoặc. Các
kinh luận này là nói giáo tiện thứ, không thể
cùng với hiện nay khởi
tín đốn tu đốn chứng Bồ-tát đồng một thứ. Cho nên nay lập trong giáo đạo mà luận thứ lớp và chẳng thứ lớp phân
ở Biệt viên. Nay ở kinh ấy mà nói phần
chứng Phật. Văn này là y cứ phát tâm mà nói tức Phật, y cứ ba pháp mà nói phát ở tên
sơ trụ nêu tức
Phật tướng, vị gọi là
phát tâm, tức là phát tâm bản giác. Thường tịch
thường chiếu, tịch chiếu
song dung là bản viên giác tức một mà ba, chẳng phát mà phát cho nên thành ba phát. Đều nói tất cả là pháp giới không ngoài
nhiếp pháp
chẳng sót. Chư Phật chúng sinh sắc tâm y chánh một giác thể, toàn thể là duyên, toàn thể là liễu, toàn thể là chánh.
Vì duyên nhân mà phát nêu liễu chánh cũng phát vì liễu nhân mà phát nên
duyên chánh cũng phát.
Chánh nhân đều phát nên duyên liễu cũng phát.
Bởi ba pháp viên dung phát thì đều phát.
Duyên phát gọi là công đức
vì có công năng giúp
thành. Liễu phát gọi là trí tuệ vì có khả năng
quán chiếu. Chánh phát
gọi là cảnh giới, vì là chân tánh, là chỗ hiển bày.

Hỏi: Ba đức đã là một tánh bản giác do chứng mà hiển phát.
Nay nói một là cảnh giới
sở hiển, hai là gọi năng hiển công đức trí tuệ.
Nếu là năng hiển thì hai
thứ là tu, đâu được gọi là chứng ba đức Bản giác?
Đáp: Lý ấy
như thế mới bất tư nghị. Vì sao, vì ba thứ tuy là
tánh cụ, duyên liễu là
tu, hai tuy là tu như không phải nay mới có. Nếu
hai thứ không phải tu, thì
ba pháp sẽ ngang, nếu hai thứ không phải tánh, thì ba pháp
sẽ dọc. Cho nên
Thích Thiêm nói ba điểm chẳng dọc
ngang. Tuy một điểm ở
trên chẳng đồng điểm dọc của nước. Ba đức cũng thế, tuy Pháp thân vốn có, nhưng chẳng đồng với Biệt giáo bị hoặc
ngăn che. Tuy hai điểm ở
dưới mà chẳng đồng với lửa cháy ngang. Tuy
hai đức tu thành như
chẳng đồng với người Biệt Lý Thể đầy đủ mà chẳng thâu nhau vội nêu ý ấy.
Pháp Biệt giáo thân bị hoặc che lấp, là do chẳng biết tánh
Bản giác, nhiễm đủ đức ác, cho nên nhiễm ác chẳng phải hai đức. Cho nên hoặc chung
hoặc riêng,
nghiệp thức,
sự thức phiền não
hết nghiệp, ba thừa
sáu đường, Biến dịch phần đoạn tất
cả thứ này đều là hai
pháp tất cả trong mê, không phải hai Phật tánh,
bèn nhất định thành hoặc
năng phú. Cho nên chỉ có Pháp thân Bản giác
tùy theo duyên nhiễm mà
làm pháp tất cả trong mê trên, vì thế gọi là
hoặc sở phú. Nên biết
sự che lấp không đồng với bùn đất che lấp trên đá
chai. Chỉ là che lấp lý
trung của Phật tánh như người thuần thiện, tất cả
việc ác vốn không tự làm, mà bị người ác bức
ép khiến gây ra các điều
ác. Cho nên nói người
thiện bị ác che lấp. Nên lại phải dùng giác tánh
tùy nhiễm mà duyên riêng
với chân đế và tục đế. Thứ lớp tu riêng
Không Giả duyên liễu hoặc
Trung Biên Duyên Liễu các thứ hai nhân hoặc trước duyên
sau liễu, hoặc trước liễu
sau duyên thứ lớp lật phá tất
cả pháp mê, hiển bày
tánh Pháp thân Bản giác. Cho nên lý che thành
ng- hóa dọc.
Người viên giáo không như thế, vì biết bản giác có tánh
nhiễm ác, thể nhiễm ác
tu tức hai Phật tánh, cho nên hoặc chung riêng,
thức sự nghiệp… Tất
cả mê pháp, liền là Duyên Liễu Phật tánh, đâu có
Phật tánh lại che lấp
Phật tánh. Như quân tử bất khí thiện ác đều làm,
hoặc đồng người ác
làm các việc ác, thì liền bày kỹ năng đâu có
che lấp gì.
Cho nên tức hai mê xem là
Liễu Duyên hiển phát ở chánh. Duyên ở
hai đức, thể mê mà
được, nghóa như sở phát. Nguyên là tu đức lại
sẽ năng hiển. Tuy tánh phần tu nhưng đều là vốn đủ nên nghóa dọc không
thành. Nói người biệt,
lý đầy đủ mà chẳng gồm thâu, cũng là chẳng biết
tánh Bản giác nhiễm đủ
đức ác, chẳng hay toàn tánh khởi nhiễm ác mà tu. Bèn thành lý thể ngang đủ ba pháp. Nói chẳng gồm thâu, là dùng
ba pháp ấy chắc chắn đều
ở tánh, đều là sở phát. Cũng như ba người
đều gọi là vua thì làm
sao có thể nhiếp nhau. Cho nên chẳng biết ba pháp trong tánh hai thứ là tu, hai bèn
thành ngang.
Người viên
giáo chẳng thể. Vốn biết bản giác tánh có nhiễm ác, cho nên khiến tất cả
nhiễm ác trong mê đương
xứ tức là Duyên Liễu Phật tánh. Lấy hai tu này mà hiển bày một tánh, như một chúa hai tôi, chúa nhiếp tôi mà tôi thuộc
về chúa. Ba đức gồm
thâu cũng giống như thế. Nay ở vị sơ trụ sở mà phát ba pháp đều là tánh cụ (tánh vốn
sẳn có) phát trì đều phát. Cho nên nói chẳng trước
chẳng sau. Vì ba pháp này hai là năng hiển, một là
sở hiển, tánh tu rõ ràng. Cho nên nói cũng chẳng một lúc. Vì chẳng một lúc
nên chẳng phải ngang, vì
chẳng trước sau nên chẳng phải dọc, chẳng
ngang chẳng dọc mà bất tư
nghì nên gọi là sơ trụ phát tâm. Từ ba trí v.
v… trở đi, là y cứ ba thân mà nói Phật,
 trước dùng hai tu chánh trợ mà đối tánh nói tướng viên phát.
 Nay y cứ báo trí chứng pháp mà khởi ứng.
Báo ứng hai tu đối pháp một tánh mà luận
Phật phần chứng. Từ trí
chứng pháp, từ pháp
khởi ứng, thì chẳng phải một lúc mà ba thân sớm
được, cho nên chẳng
phải trước sau. Chẳng dọc chẳng ngang lại thấy ở đây. Từ thỉ viên tu một tâm ba quán, nay viên ba trí trong một tâm mà được, tức dùng trí này mà chứng được
Pháp thân. Trí tánh
tức sắc. Ba tức một thể dụng gọi là
Diệu sắc thân. Thân này
trống vắng, như gương vô tình, hình đối
ảnh sinh, núi lông chẳng gián cách nên gọi ứng tất cả.
Ba thân ba đức thể lìa dọc ngang. Nay mới phát
sáng gọi là mở kho
Bí mật, vào lý Bát-nhã gọi là
trụ. Trụ và vô trụ này trụ vào kho Bí mật.

“Vì khắp” trở đi, là y cứ Bi vật mà nói Phật dụng, tức
nêu bày ba luân,
sắc tượng tức thân luân, một âm tức
miệng luân, đều vui tức
ý luân. Thân gọi là
thần thông luân, miệng gọi là Chánh giáo luân, ý
gọi là ký tâm luân, là
trí Diệu quan sát. Luân nghóa là chuyển, cũng là
có khả năng nghiền nát.
Tâm mình chứng pháp chuyển vào tâm khác, hay nghiền nát tất cả nghiệp hoặc đó. Ba nghiệp này có tướng mười giới
đều là sơ trụ phần
được Phật dụng; lại “Ưng” v.v… trở đi, là nêu riêng
mười giới, trên nói
năng dụng ba nghiệp các thứ chẳng ngoài mười giới,
nay phân biệt, trước nói
Phật ba thứ huống ngoài chín giới. Phật ứng với ba
cõi lại nói Đồng cư. Hóa có thỉ chung cần bày tám tướng. Đại cơ
chỗ thấy tám tướng khó
lường, nếu ứng Tiểu thừa thì tám tướng đều kém. Đại bày hiện ẩn như
sóng của nước, toàn thân pháp giới tám thứ
đều thắng diệu. Tiểu thừa
sinh diệt thể là vô thường. Như lửa đốt củi đều
trở về tro dứt. Cho nên
hai thứ tám tướng chẳng phân mà phân, hơn
kém rõ ràng. Những thứ
này đều là quả nhân pháp tắc gọi là oai nghi
Phật. Sơ trụ hay làm nên gọi là đủ. Oai nghi thuộc về thân, âm thinh
thuộc về miệng, phương tiện là ý, ứng với
Cõi Phật mà được độ, tức là hiện tướng ba luân này.
Tướng Phật rất cao còn hay bày tích, vì
Phật huống
chín hiện không khó. Đã
hiện chín giới thì đều đủ ba nghiệp nhưng
không phải chỉ hiện ở
mười cõi mà thôi, mà ở mỗi thân lại hiện mười cõi, lớp lớp vô tận, vì được hiện khắp các
thân tam-muội.
Sơ trụ trở đi là
so sánh hậu vị (vị sau). Sơ
trụ mới phá một phẩm vô minh, phần chứng ba thân thùy hình. Mười giới tướng ấy còn như thế huống chi là hai, ba
trụ, huống là trụ thứ
mười (Thập trụ). Hạnh hướng ở Đăng địa, chí ở
Đẳng giác, phá hoặc
càng sâu, đức dụng càng rộng, đâu dùng tâm miệng mà nghó bàn được? Bởi vị Thỉ giác Bản giác đều quên mất nên có thể
dụng cao rộng như thế.
Cứu cánh tức nghóa là tất cả các pháp đều là Phật vì mê nên
không biết. Cho nên viên
thật giáo chẳng thuận mê tình, nêu thẳng tất cả đều là
Phật pháp, là tướng thường thế gian chúng
sinh là Phật.
Chẳng thọ giáo, là chỉ có lý ấy hoàn toàn chẳng biết thế. Nếu nghe giáo này
thì gọi là biết thế.
Nếu vào năm phẩm là ở quán biết thế, vào Thập
Tín là tượng tơ biết thế. Nay lên cực quả là
rốt ráo chứng biết tất cả các pháp đều là
Phật pháp. Nếu dựa vào vị mà nói thẳng. Đẳng giác rồi gọi là Mãn
Túc phương tiện địa, Bồ-tát là cứu cánh địa, thỉ giác đạo cùng
bản giác lý tột, bản
thỉ đã mất thì không lấy gì để gọi tên nên gượng gọi
là Diệu giác. Đại phẩm
Bát-nhã có bốn mươi hai chữ, chữ chữ thường có đủ công đức các chữ.
Ngài Nam Nhạc dùng để đối bốnhai vị trong
giáo viên đốn. Sơ trụ
là chữ (trước ở chữ A) A trong bốn chữ đối
đến Đẳng giác, cuối cùng là chữ Trà, là vị
Diệu giác. Tuy mỗi vị đều hay khắp đủ công đức các vị, nhưng là phần đủ (phần cụ). Nay ở vị tột này là
cứu cánh cụ (rốt ráo
đầy đủ không biết nẻo dùng nghóa hay chữ. Chữ là
tên các vị các pháp…),
công đức các vị. Cho nên dẫu kinh pháp nói chỉ
có Phật Thích-ca ta cùng
tất cả Phật mới dễ hiểu hết quyền của các pháp,
thật của thật tướng, thấu suốt tận đáy vô minh
đến bờ mé các pháp gọi là trí biên tế, là bất tư nghì quyền trí. Nay đã rốt ráo nên gọi là mãn.
Đối với các thứ pháp
chứng Bản viên giác, là bất tư nghì thật trí… Giác này
tròn đầy nhất gọi là
Viên đốn. Lại dùng hiệu thứ bảy là Vô thượng
só để hiển trí đoạn tột độ có hoặc có thể đoạn gọi là
Hữu thượng só, là vị
Đẳng giác. Không có
hoặc để dứt gọi là Vô thượng só tức là Diệu giác. Đoạn đức rốt ráo gọi là
Đại Niết-bàn. Lại có hơn thì gọi là
Hữu thượng
só, cũng là Đẳng giác.
Lại không hơn thì gọi là Vô Thượng Só tức là Diệu giác. Trí đức rốt ráo gọi là Đại Bồ-đề. Nếu y theo dụ mà khen
ngợi, dùng dụ mặt trăng
đáng yêu trong Đại kinh kia, mặt trăng ngày rằm để đối với bốn mươi hai quả vị viên nhân đều là trí quang
thêm sáng,
hoặc tối giảm hết. Từ
mồng một đến mồng ba là đối với trụ - hạnh -
hướng ba vị. Từ mồng bốn đến ngày mười ba là đối với vị thập địa, ngày
mười bốn là đối với
vị Đẳng giác, ngày rằm là đối với vị Diệu giác. Đây là họp ba vị trước mà mở mười
địa sau. Như trời ba mươi ba đồng
uống cam lồ, đối bốn mươi hai vị đều chứng thường lý. Mở ba vị trước đối với ba trời hợp mười địa
sau đối với một trời, Đẳng giác đối với một
trời, vị Diệu giác rốt
đối với trời Đế-thích. Như bốn mươi hai chữ, chữ mỗi cùng đủ bốn một chữ kia đối với viên chứng bốn hai vị, mỗi vị đều
gồm thâu, thì trước sau
đều mở. Nếu khai thị ngộ nhập tri kiến Phật đối
với viên chân, do bốn hai vị thì trước
sau đều họp. Nay ngày rằm trăng
sáng tròn đầy tức là
Trí đức viên, tối tắm đều hết tức là Đoạn đức tột.
Cho nên Đại
sư nói: tăng giảm này mỗi ngày đều có. Trí đoạn này mỗi
vị đều có. Cho nên lại
chẳng dùng ánh sáng xế tà sau ngày rằm, lại
dùng các sao mà đối các
người nhân. Trăng là dụ cho quả Phật. Nói cao
quý nhất đều là khen
Phật rốt ráo (cứu cánh Phật).
Lại từ Phật có v.v… trở đi, là lệ các hiệu mà nói khó nói.
Quả viên cực tất cả danh tự (tên) thì mỗi danh tự chẳng dối rốt ráo thành
tựu. Bởi những cái nó
dời đều chân cực, đem so với chân nhân thì còn
đối lập, vọng vẫn chưa
hết. Cho nên bảy lần phương tiện tất cả phàm
phu đều là hư danh không
một thật nghóa. Cho nên Đại kinh nói: “Thế
đế chỉ có danh mà không
có thật nghóa.” Đệ Nhất Nghóa Đế có danh
mà có thật nghóa. Phật
là rốt ráo đệ nhất nghóa. Lại nên biết chẳng phải
có một pháp riêng gọi
là rốt ráo Đệ Nhất Nghóa Đế. Tỳ-lô-giá-na có mặt khắp tất cả mọi nơi. Tất cả các pháp đều là
Phật pháp. Thế thì thế
gian và xuất thế gian, hai
tử, năm trụ cho đến Tỳ-lệ-đa, các loài máy
động, năm vô gián…
Hoặc nhân hoặc quả đều là viên cực Đệ Nhất
Nghóa Đế. Cho nên các danh này đều thật chẳng dối, đều là tên khác của cứu
cánh Phật. Cho nên gọi
là Phật có Vô lượng đức, nên có Vô lượng tên hiệu. Nay chỉ nêu một tên,
 cho nên các kinh Đại thừa nói hiệu Phật hoặc tăng hoặc giảm đều là bốn tất đàn đến cơ vật. Nay trong mười danh hiệu
chung nêu chữ
Phật thứ chín.
Kinh Tịnh Danh chép: Chánh Biến Tri Như lai và Phật, ba cú nghóa này, chúng
sinh cả đại thiên đều như
A-nan học rộng bậc nhất
sống hết cũng chẳng nói hết được. Tùy chỗ ưa
thích nêu ra ba tên, lấy
ít so nhiều, công đức vô tận.

Giải thích chữ nói, có hai: Một là giải thích Duyệt là vui
thích, Hoài là lòng ôm ấp. Nếu ở kinh này tức là Như lai tu lâu chứng lâu
tam- muội niệm Phật chứa
ở trong lòng, nay đem ra nói bày nên vui
sướng chỗ ôm
ấp xưa; hai,
Tức trở đi, là nêu tướng nay nói chánh ở niệm
Phật. Văn sau nêu rõ nay chẳng nói trước. Vì chung đường nói tướng.
Văn có hai: Một là tướng pháp nói ra có mười hai bộ kinh đều nói tướng nói, nghóa hoặc nói bằng văn xuôi, hoặc nói bằng văn vần, hoặc nói
việc chưa từng có hoặc
không hỏi mà tự nói, có tám muôn pháp thì nêu
bày đủ các pháp môn
họp lại khoảng bốn ngàn chỉ nêu số lớn. Nhưng nêu biết có hơn tám muôn, mà ước tứ đế nêu ra tám muôn. Nếu nói
tám muôn pháp tạng tức
là Khổ đế, tám muôn trần lao tức là Tập đế,
tám muôn đối trị môn,
tám muôn tam-muội môn, tám muôn Đà-la-ni đều
là Đạo đế, tám muôn
Ba la mật tức là Diệt đế. Nay tuy nêu một nghóa
lại gồm ba. Lấy tên Pháp tạng là nghóa chứa nhóm xếp vào
Khổ đế. Lại do nghóa chứa nhóm gồn được ba đế. Bởi bốn tên nói chẳng lìa ấm.
Như luận Câu-xá chép: Như lai nói pháp uẩn,
số có tám ngàn, thể ấy
lời hoặc tên, là thuộc
về sắc hành uẩn. Cho nên mười hai, tám muôn đều chung nêu tiểu, hoặc nói Tiểu thừa chỉ có chín bộ. Đại thừa thì
mười hai bộ. Hoặc nói
tiểu có mười hai, đại chỉ có chín. Hoặc nói đại
tiểu có mười hai. Sáu độ, bốn đẳng tuy ở Đại
thừa nhưng cũng chung ba
tạng sư độ Bồ-tát. Nhưng tên ấy
số bốn giáo cũng đồng. Nên ở
sở thuyền
và chân trung hai lý mà
định quyền thật. Lại luận về bốn thứ năng thú
(có thể đến) quán lạnh
dùng để phân biệt Thiên viên. Khiến bến thật hóa thành, vòng thẳng chẳng lạm quá; lại trở đi, là nói năng thuyết
khéo léo, đối với một
pháp một môn mà nói bốn Tất-đàn. Trên đã nêu
tám muôn các pháp đã
chung bốn giáo, tức là sinh diệt tám muôn, vô
sinh tám muôn, vô lượng tám muôn, vô tác tám muôn.
Như sinh diệt
tám muôn thì thú nêu
một pháp, cần mở bốn môn. Bốn môn giả nhân
đồng đều không thể
được. Nếu thật pháp ấy bốn nghóa chẳng đồng y cứ hữu môn mà nói, niệm niệm vô thường, như đèn
cháy sáng. Y cứ không môn mà nói ba giả phù như cung như
mây sương. “Cùng cũng”,
(vừa hữu vừa không
chẳng hữu chẳng không) môn thuyết, hai tướng thong dong.
“Cùng chẳng phải” (vừa hữu vừa không chẳng hữu chẳng
không) môn thuyết, hai
tướng đều bỏ. Một môn trong bốn, vì cơ sinh thục, bốn
tất đều bị. Vì kẻ chưa gieo trồng làm thế giới mà nói, khiến họ ưa
thích, khen dùng làm theo.
Vì kẻ đã trồng dùng trung hai tất,
 gốc lành chưa phát, làm vì người nói,
 khiến khởi nghiệp xưa tín - giới - tấn - niệm.
 Kẻ ác chưa phá thì nói Đối trị khiến cho ba cõic mau chóng tiêu tan.
Vì kẻ đã thục, nói Đệ
Nhất Nghóa, khiến được khế chân. Đổi phàm
thành Thánh, Phật trí soi
cơ, nói thì Trung. Biết kẻ chẳng vào lý, khiến
được ba ích. Biết kẻ chẳng phá ác khiến hai ích.
Không thiện nào để phát, làm thế giới mà nói (thì nói thế giới) chỉ
sinh vui mừng. Nếu toàn
không lợi ích thì Phật chẳng nói.
Nếu v.v… trở đi, là nêu các pháp các môn bày bốn tất.
Trên nói môn bị cơ bốn tất, ba môn kia bao trùm căn cơ cũng thế. Một trong
tám muôn, bốn môn bốn
tất, bị cơ đã thế, ngoài ra các pháp, bốn môn
bốn tất, bao trùm căn cơ
cũng thế. Một giáo tám muôn môn đều đã thế, ba giáo cũng thế.
 Tám muôn pháp tạng lệ với trần lao và Đối tự môn, tam- muội tổng trì, Ba la mật…
Mỗi tám muôn, từng pháp bốn giáo, giáo
giáo bốn môn, môn môn bốn tất, thì mười hai bộ ấy
sáu độ, bốn đẳng, y
theo đây dễ hiểu. Do đó
nói lược, tướng Phật nghiệp.
Kế là giải thích chữ Quán, tức là điều được nói. Ở trên có mười hai bộ tám muôn các pháp há không phải là điều được nói. Nhưng là phiếm nêu mà hiển bày người nói.
Vô Lượng Thọ và chữ Quán này đích thị
là nghóa được nói của
kinh này giải thích quán, trước là giải thích lại
nêu cả hai. Nêu chữ
quán dùng quan (xem) để giải thích. Dùng pháp
quán mà quán cảnh đẹp
. Nếu không có pháp quán thì lấy gì quán. Nắm
sở thuyên mà lập đề mục này (lấy điều được nói mà đặt tên kinh).
Kinh nói mười
sáu chỉ năng quán (người
năng quán). Nay giải thích tện
đề chỉ nói về ba quán.
Văn kinh là riêng, đề là tên chung. Chung chung
ở riêng, riêng riêng ở
chung. Nếu cũng lập đề thì gồm văn chẳng hết thì chẳng thể lập
thiên chương. Nay lập ba quán mà giải thích chữ
quán, chính là mười
sáu quán thể của văn kinh. Nếu cả mười
sáu đều
nêu tướng ba quán thì
văn rất nhiều, cho nên giải thích đề chung mà chỉ
rõ khiến người tu do
pháp quán này mà vào mười sáu môn, thì mỗi
cảnh đều ba, từng tâm
tuyệt diệu, bốn y bị vật, lời dón gọn mà ý khắp.
Nhưng nêu thứ lớp đến
một tâm hai, ba quán. Đây là dùng thứ lớp mà nói lên không thứ lớp, chẳng chịu quán riêng thì không lấy gì để thấy viên.
Như trong chỉ quán đều
dùng có nghó bàn mà hiển bày chỗ không thể nghó bàn.
Từ giả v.v… trở đi, là dựa vào giáo mà hai giải thích thứ lớp
ba quán, tức nêu tên chỉ
kinh chỗ nêu các tên trong giải thích mà tự thấy.

Nay giải thích
trở đi, là giải thích tướng mà kết quả. Y pháp nêu trước mà giải thích tướng ba quán.
 Thứ nhất quán Không mà có hai tên.
 Giả là đẳng là kiến tư lấy cảnh,
 không mà gọi có, hư giả phàm tục.
Biết như gọi là đế. Lý
hai không là xem xét pháp thật. Biết thật gọi là
đế. Không rốt thật hư
không biết chân thật. Nên phải chiếu giả mới
được vào không. Cho nên
gọi là từ giả vào không; lại giả là đẳng, là khi mê thế tục gọi hư là thật, cả hai đều chẳng phải đế
(chắc thật).
Nếu ngộ (biết) tục là hư thì
biết chân là thật thì cả hai đều đế. Cho nên lại
được gọi là hai đế
quán. Quán đẳng này là tu quán gọi là nhân, chứng trí
gọi là quả.
Thích luận nói ba trí vì dễ hiểu mà phân thuộc ba người, cho nên dùng Thanh văn để đối
Nhất thiết trí. Tức không quán quả
sẽ
ở vị Thập trụ của Biệt
giáo. Thứ hai là giả quán cũng có hai tên.
Trước bác trụ không là rơi vào
Nhị thừa, nếu tu giả quán thì có thể thành
Phật pháp, hay lợi ích
chúng sinh. Quán không muốn làm phương tiện
trong cõi người, cho nên ở không trí chứng mà chẳng trụ. Ba cõi đắm hoặc cần phải thênh thang cho
thành không. Các pháp nhân duyên cần tột đến gốc ngọn, kiến tư trùng
số như cát như bụi. Dùng tâm đại
Bi mà quán khắp học khắp
gọi là biết bệnh. Các pháp các môn phá tánh phá tướng mỗi mỗi đối trị đều biết rõ đó gọi là
biết thuốc. Tùy hoặc cạn
sâu biết căn cơ chúng
sinh thuần thục, thần thông hai động, trí biện
tuyên dương, bốn Tất-đàn
đều hợp, đều giúp cho được lợi ích. Trao thuốc
như thế mới chịu uống
lành bệnh. Đều do chứng không, hay nhập vào giả này cho nên quán này gọi là từ không vào giả, mà nói đẳng, tức là
trước trừ kiến ái,
phá giả dụng không. Nay khiến trừ trần sa phá không
dụng giả. Ở không ở
giả đều một phá dụng. Trước sau đối nhau đến nay đều đẳng, cho nên lại gọi là bình đẳng quán. Quán này v.v… nếu y
Thích luận lấy
Bồ-tát đem người Bồ-tát mà đối đạo chủng trí thì giả quán
quả vị ở mười hạnh.

Từ Không trở đi, là
Trung quán thứ ba.
Trước cùng nêu tức một
là quán không sinh tử,
là người Biệt sơ tâm tin nay hay biết vốn là thường trụ trung đạo
Phật tánh. Từ giáo đạo nên gọi là chỉ trung, chỉ
thiện. Chỉ tịnh không có
nhiễm ác. Tuy không nhiễm ác mà tánh ấy linh
tri, cưỡng giác bỗng sinh
cảnh giới này hiện. Phân biệt cảnh tướng,
chấp trước ngã nhân mà
biết chẳng mê muội. Tà tư tà kiến, hiện tiền
nhiễm ác, đã không phải
tánh cụ, đều là tùy duyên biến tạo mà có. Vì
là biến tạo nên không phải tánh bản nhiên. Cho nên
kiến tư chẳng tức
Trung đạo. Vì định cần
phá, tức nghóa chẳng thành. Cho nên chẳng được
nói chỉ ái, chỉ kiến,
chỉ sắc, chỉ hương nếu muốn tu trung mà năng
sở chẳng

dứt. Cho nên
tu không làm chánh tu, Trung quán làm phụ. Vì sao? Vì tâm đã trước hữu, nên biệt không duyên phá ái kiến này. Không của
sở quán là pháp
Nhị thừa, đã không phải tánh cụ, bèn là
Biệt tu. Không chẳng phải rốt ráo
cho nên không quán chỉ không sinh tử. hai là
quán không Niết-bàn, là
có sinh tử tuy đã phá trừ. Tâm lại dính mắc
không, cần biệt duyên
với giả (duyên riêng với giả). Phá dính mắt không
này là giả đã kiến
lập là pháp Bồ-tát không phải tánh cụ nên cũng là
Biệt tu. Hay thênh thang
không mắt dính gọi là không Niết-bàn. Đẳng này
là mê đắm không sinh tử, kiến tư hoặc quên. Kế
không Niết-bàn
trần sa hoặc hết - hai hoặc đã hết, tâm không dính thiên (lệch) cho nên được làm phương tiện
song giá.
Trước quán đẳng, là lại nhân thứ lớp
dung ở hai quán, quán hai
đế ấy, cho nên được làm phương tiện song
chiếu. Phương tiện lập
xong, viên quán có thể tu. Ở trong mười hướng lấy
sở hiển Trung đạo Phật tánh mà làm năng quán quán
Trung đạo. Đế quán. Đế quán chẳng hai, hoặc trí như một, ba quán viên dung là hạnh vô tác. Nên được tự nhiên
vào Tát-bát-nhã. Quả của quán này gọi là
Nhất thiết chủng trí, vị ở Sơ địa.
Một tâm ba quán, đây bèn xứng tánh mà quán, dứt đối
đãi mà chiểu, bởi tất cả pháp tánh là pháp thân
Bát-nhã giải thoát.
Như ba điểm chữ y. Ba không phải đứng một mình, mỗi điểm đều tròn đủ.
Nếu một tức là ba, bèn dùng ba đức mà làm ba đế.
Bát-nhã là chân, giải thoát là tục, pháp thân là trung. Đức đã chẳng ngang chẳng dọc, đế
bèn dứt suy nghó dứt
bàn luận. Đây là sở đế của Phật. Nay dùng đế
này mà làm Sở quán. Đế đã tức một mà ba,
quán há trước sau mà chiếu. Cho nên y Diệu đế để lập quán môn, tức ở một tâm mà tu ba quán.
Quán này pháp quán, năng
sở đều dứt, huống
Phật Vô Lượng Thọ vốn tu
quán này mà thành tựu
ba thân. Pháp báo đều mất, chân ứng dung tức.
Nếu chẳng phải diệu quán
làm sao hiển được Diệu thân. Hóa chủ như thế, đồ chúng cũng thế. Chánh báo đã diệu, y báo há thô. Cho nên mười
sáu cảnh đều phải
Diệu quán. Theo Trí luận mà
giải thích, trước hết
giải thích tướng, tức
là y theo pháp mà giải thích. Ba trí tức trước đã thứ lớp mà nói
Nhất thiết trí, Đạo chủng trí,
Nhất thiết chủng trí. Nay giải
thích riêng nên phần làm ba người ở tịnh viên mà luận. Ba trí thật ở
trong một tâm mà được.
Ba trí là quả, ba quán là nhân. Quả ở một tâm, nhân há trước
sau nhân quả chẳng hai mới gọi là viên tu. Cho nên
sau khi nêu Trí liền nói ba quán. Chỉ một quán mà ba quán là nêu một quán
thì đủ cả ba quán. Nêu
một không quán thì giả trung cũng không; ba quán đều có thể quét
sạch các dính mắc nên nêu một giả quán thì trung cũng
không giả. Cả ba quán đều có nghóa lập pháp, nên nêu một
Trung quán thì không giả
cũng trung. Cả ba quán ngay đây đều dắt đối đãi.
Nếu biết ba quán chỉ ở một
tâm thì mỗi quán mặc tình (tự nhiên) đủ ba. Quán
ở một đế mà cả ba
đế, đế quán khác tên nhưng thể chẳng khác. Toàn
đế phát quán, quán lại chiếu đế, đã không có tự thể riêng thì dùng nghóa gì mà lập đế lập quán. Nếu muốn phân biệt có ba nhân mà nói thì tánh
ba là đế, tu ba là quán,
tánh liễu là chân, tánh duyên là tục chính là
Trung đế, không phải liễu
nhân không phải Đại chân đế. Tục trung cũng
thế. Ba đế này thể tánh
không khác với ba quán, ngoan không là chân
khác thể với quán. Tục
trung cũng thế. Ba quán giúp nhau, bởi tánh ba
thứ vốn dung nhau, toàn
tánh thành tu là nghóa này.

Từ “Loại như” trở đi, là dẫn loại mà giải thích. Dùng
pháp hữu vi mà loại tánh vô vi. Tâm một sát na
mới sinh liền mất, hai khoảng
danh trụ đều ba tướng
mà ở một tâm. Ba tánh vô thường còn ở niệm gấp.
Ba quán xứng tánh vô
tác, vô sinh, đủ ở một tâm nghóa ấy nào hẹp.

Từ “Quán này” v.v… trở đi, là kết quả. Không nói trí quả, pháp quán không về. Cho nên nêu
quán thành, hoặc diệt thì lý hiển, rỗng
rang diệu chứng ba thứ
trí tuệ thật ở một tâm. Thành đủ luận ba trí.
Hoặc từ hơn mà nói thì chỉ gọi là
Nhất thiết chủng trí.
Vắng lặng… là luận tự
giải thích. Nhất thiết
chủng trí là cùng dứt hai bên và tướng vô minh, cùng chiếu ba đế các thứ hạnh loại, mới từ
sơ tâm viên tu ba quán.
Diệu quán trung đạo niệm niệm đều quên, mà tức hai bên niệm niệm đều
chiếu một tâm ba pháp
quán ấy như thế. Nay người phần chân, bổn trí
hiển phát toàn do trước
làm công phu mất chiếu. Hai là dẫn Trung luận
làm chứng. Luận chép:
Pháp nhân duyên sinh ra, ta nói tức là không,
cũng gọi là giả danh,
cũng gọi nghóa trung đạo. Luận nói chung ba thứ.
Nay pháp quán sở đối
há có chẳng từ nhân duyên sinh? Nay tu viên
quán, thì trước phải
hiểu nhân duyên năng sinh và pháp sở sinh đều là
bất tư nghì, mới ở cảnh này mà quán chẳng
phải trung. Lại cần phải
hiểu Diệu đế, Diệu quán đều là năng quán, nhân duyên
sinh ra Các cảnh ấm v.v…, quán một Đế thì đều đủ. Chớ theo văn lược, cần tìm hiểu nghóa
của quán. Lại chẳng thể
nói trước hiểu sở quán bất tư nghì, liền chẳng
nói ấm và vô minh. Vì
sao? Vì vốn nói nhân duyên và pháp sở sinh là bất tư nghì nếu không phải vô minh,
sao gọi là
nhân duyên, nếu chẳng phải ấm v.v… thì
sau gọi là
sở
sinh (được
sinh ra). Có người thấy giải thích tâm pháp diệu thì nói tâm pháp là ở nhân, y cứ mê mà nói. Phật pháp
là ở quả, y cứ ngộ
mà nói. Bèn vấn nạn rằng tâm pháp gọi Diệu sao
được là mê. Bởi người này chẳng biết lý do, giải mê là diệu, mới gọi là người viên. Như luận
Khổ Tập gọi là vô tác và mười hai nhân duyên gọi là
bất tư nghì, há chẳng
được nói là vô minh bất tư nghì? Người tuy giải diệu, pháp thể là mê mà chẳng biết lý tức một mực ở mê, Diệu giác một
mực thuộc giải. Bốn vị trung gian (ở khoảng giữa) mê giải đều cùng.
Danh tự tức người (người
danh tự) nếu chẳng quán mê chỗ nào dụng quán. Ở
vị Đẳng giác nếu chẳng phá ma sao lập Diệu giác.
Lấy trí thượng
thượng mà dứthoặc hạ
hạ, hoặc không phải là mê ư? Người nhiều họp loại
ấy thật nhiều (rườm).
Thích luận ba trí đã giải thích như trước.
Đây quán trở đi, là y cứ diệu mà kết bày, một câu đầu là khen chung mầu nhiệm, hai câu kế là y cứ ba-một mà khen mầu nhiệm.
Một chẳng nhất định là
một, một tức là ba, ba chẳng nhất định ba, ba tức là một.
Thích luận vì chẳng quyết định giải chẳng thể nghó bàn. Ba câu
sau là đối mười sáu
mà khen diệu. Trên nói một-ba dung tức là chung
một diệu quán, tức một quán này mà vào khắp các môn, giáo lý một quán
là tất cả quán. Tuy vào
các môn nhưng chỉ một Diệu quán nên gọi tất cả quán là một quán. Nếu quán nhất định là một thì không vào nhiều
môn, nếu quán nhất định
là nhiều thì không thể là một, thật ra chẳng thể lấy một mà nghó bàn. Cho nên nói chẳng phải một chẳng phải tất cả,
hai câu cuối là kết bày.
Tuy không phải một nhiều mà có công năng
nhiếp tất cả. Nên cả
mười sáu đều là Diệu quán.

Giải thích về
Vô Lượng Thọ, chính là nêu cảnh
sở quán của
ba quán. Trước nói ba
quán, lại dùng ba đức và ba nhân mà làm Đế
cảnh. Bởi nêu sở quán
dung tức dùng để hiển bày năng quán tuyệt diệu.
Nên biết ba đức trong tánh thể là ba thân
Chư Phật tức là ba đức ba thân làm một tâm ba quán của ta. Nếu chẳng có tự thể thì ngoài quán có
Phật, cảnh chẳng tức
tâm sao gọi là quán viên tông dứt đối đãi. Cũng là
ba thân Di-đà dùng làm
Pháp thân, ba quán của ta xem là Bát-nhã.
Quán thành thấy Phật tức
là giải thoát. Nêu một đủ ba, như chữ y mới, quán Phật đã thế, thì quán các y chánh lý chẳng
khác đường. Ý này
chẳng rõ thì chẳng phải
quán Phật này. Giải thích này có thể nêu tên từ
tiếng Phạm, Vô Lượng
Thọ là tiếng Hán, Thiên trúc tiếng phạm gọi là
A-di- đà. Từ Phật vốn
trở đi, là từ chân ra tục, có hai: Một là y cứ vốn không ba mà nêu
Vô Lượng Thọ, chính là vô lượng là lượng, thì ở trong
Đề đã nói thọ lượng
thọ lượng y vào thân bèn thành ba nghóa mà nói về có không.
Nói Phật là cứu cánh giác. Lý trí đã tột, thỉ bản hai quên,
không tướng không tên chẳng thể nói bày,
sao được lập thân và thọ lượng;
hai, là thuận theo trở đi,
là tùy thế gian đều lập là nêu ba thân đều ba.
Dựa vào cứu cánh giác
Đệ Nhất Nghóa thì chẳng thể nói thân và thọ lượng.

Vì độ sinh
nên thuận theo thế gian mà đặt tên lập tướng. Cho nên nói ba thân và ba thọ lượng. Ấy thì chân
Phật không ba mà tùy thế gian
nên có. Nhưng phải hiểu
ý có không. Nói Phật vốn không thân không thọ lượng là chỉ không có tướng ba thứ tùy tình mà đều lá thân tánh cụ
mầu nhiệm. Cho nên chân
Phật rốt ráo tất cả tịnh uế pháp môn, nếu một
bề không thì đâu khác Tiểu thừa, nói là chân
lý. Cho nên chân không
thì tục có, chân có thì
tục không đều là tất đàn, không thể chấp thiên
lệch. Nay ý văn, bởi
lập ba thân mà giải thích Vô Lượng Thọ, sợ chấp
nhất định là có cho nên
trước Phật vốn không ba, tùy thế mà nói có. Được
ý này rồi thì phân biệt ba thân ba lượng đều không trệ ngại.
Pháp thân trở đi, là giải thích ba thân ba nghóa, có hai: Một là
y cứ nghóa mà phân biệt;
hai là theo lý dung tức. Vì có văn sau nói hết lý dung tức nên nay lại y cứ tu hai tánh một, một đường phân biệt.
Một lại có ba: một là Pháp
thân, giải thích về pháp là sư quỷ, là bỏ chung
thu riêng, chung thì chúng
sinh và Phật đều có quó pháp tánh. Nhưng chín giới tuy quỷ mà trái, như người theo thầy mà không thuận giáo của thầy. Chỉ có
Chư Phật sơ tâm quỹ pháp mà tu, nay mới rốt ráo ngầm họp
pháp tánh. Cho nên Đại
kinh nói Chư Phật làm thầy gọi là Pháp. Vì pháp là thường nên
Chư Phật cũng thường. Vì thuận theo pháp tánh, nên gọi pháp
là sự. Thật ra không phải khác với năng thể cho nên tức
sở
sư pháp mà làm thân. Tuy gọi là thân nhưng đã ra ngoài năm ấm, cho nên không phải
sắc chất, cũng không phải tâm trí.
Sắc là ấm đầu, tâm trí là
bốn ấm kia. Đã không
phải ấm, cũng không phải giới, nhập, cho nên không phải ba khoa nhậm trì
nhiếp thuộc. Đây thì đã chọn bỏ phần đoạn,
biến dịch, vì thuộc về
sinh tử ấm nên cũng có thể là sắc chất giản ứng,
tâm trí giản báo ba khoa
giản nhân. Đã không phải đây thì lấy trạng danh nào mà làm vật cơ, nên gượng chỉ pháp tánh gọi là
Pháp thân. Từ Pháp tánh trở đi, thọ
là thọ của liên trì, thân nương theo mạng căn. Nay
pháp tánh thọ.
Không phải thức, tức noãn báo được
mạng căn, (Thức, hơi thở ấm của báo mà được mạng căn), cũng không phải ba thọ của ba
sự liên trì vì vật hiển đức, bèn chỉ pháp tánh không phải tám tướng thay đổi, không phải chín đời đổi thay, cưỡng gọi là thọ.
Từ Thọ này trở đi
lượng là phần lượng
của thọ, hợp luận dài ngắn và lâu gấp. Nay thọ của pháp tánh thật không có tướng phần lượng này. Đây thì phân
biệt chung,
nếu phân biệt riêng thì
dài là báo Phật, ngắn là chúng sinh, năng kéo
dài, năng rút ngắn là
ứng thân, không phải các lượng này là vì thành quán, nên cưỡng chỉ pháp thọ đồng với lượng của hư không. Đây từ tức
trở đi, là nêu chung
pháp tánh ba nghóa không phải là thân ấm nhọm họp,
không phải là thọ báo được, không phải là lượng dài ngắn chẳng
thể nghó bàn, gượng
pháp tánh mà nói thân, nói thọ nói lượng.

Báo thân là xứng pháp có báo có dẫn kinh. Báo tức là đáp lại
tu hành là nhân, cảm
được Diệu báo mà đáp lại nhân ấy. Pháp Hoa nói là chứng trí đức.
Kinh nói ánh
sáng trí tuệ chiếu vô lượng tu nghiệp lâu
mà được kinh Đại
Bát-nhã nói là chứng đoạn đức. Hai quả đức
này đáp lại với nhân tu, nên gọi là báo. Lại, “Như như” trở đi, là giải thích tướng khi cảm báo thì
tướng ấy giống cái gì,
cho nên lấy một pháp hai dụ mà hiển bày. Như tên
gọi chẳng khác mà quán có khác nhau chẳng gọi là
như Cảnh. Ngoài trí có cảnh không gọi là
Như trí. Đều là hai như là cảnh như như trí, trí như
như cảnh. Cảnh trí này
nên được ưng minh. Trí tuệ tên chung nên dùng quả
giác Bồ-đề mà phân biệt, tức là trí Vô thượng
Bồ-đề tương ưng tương minh với cảnh pháp tánh, trước nêu gồm cái mà dụ tương ưng, tuy bờ
mé tương đương nhưng
trọn còn hai tướng, cho nên lại nêu dụ sữa hòa
với nước, khiến biết
thỉ bản đồng là tánh giác nhưng thể của nó không còn chính đồng với nước và
sữa hòa nhau, thì hiển bày ngoài cảnh không
có trí, ngoài trí không
có cảnh. Như nước và sữa có thể thấy rõ.

Từ “Pháp thân” v.v… trở đi, là ở báo mà lập ba thứ, tức
là thân, thọ, lượng. Trong ba mỗi pháp đều nói
Pháp thân. Vì Báo trí minh nhau, lìa pháp không
có báo. Một, Thân mà nói chẳng phải thân, là
chẳng phải thật có thân
giới hạn phạm vi. Lại chẳng phải thân thì chẳng
phải có, chẳng phải
chẳng thân thì chẳng phải không. Pháp thân trung đạo là thể của bản giác. Thỉ giác minh đây, năng minh cũng quên.
Vì thành quán nên cưỡng
gọi là Báo trí; hai, là Pháp thọ v.v… trở đi, là nói
thọ, nói chẳng phải thọ
là chẳng ứng đồng với thọ của liên trì. Chẳng
phải thọ là chẳng phải
một, Báo trí chẳng phải liên trì thọ. Cùng không
phải hai bên. Pháp thể trong minh là ý gượng gọi cùng với
thân trước; ba, Pháp lượng trở đi, là nói lượng, chẳng phải ứng có lượng, chẳng
phải báo không lượng
và chẳng phải hai bên, nghóa đồng với thân thọ.

Về Ứng thân, tức nói ứng vật là thân, như hang dội tiếng
vang, lớn nhỏ tùy tiếng,
như gương hiện hình, đẹp xấu tùy chất, ứng cảm
với muôn vật mà hiện thân hơn kém.

Từ “Ứng đồng” trở đi, là thọ. Thân đã đồng vật, thọ há
sai cơ
- ba,là ứng đồng trở
đi, là lượng tùy nghi dài ngắn, bày lượng và không lượng.

Trí cùng v.v…
trở đi, là nói nương hai có ứng, tức là pháp.
Trí tức Báo thân, thể tức
Pháp thân, hai thứ này thầm họp nhau, ứng dụng vô phương. Như nước trở đi, là dụ.
 Vàng ròng là chất cao cấp cần phải hòa với nước bạc mà thoa vào vật, thiếu một duyên này thì vàng
không dùng thoa được;
công đức trở đi là họp. Công đức của Báo trí khế
hội với Pháp thân, tùy
chỗ có cơ ứng ra không đâu chẳng đến. Hay làm trở đi, là ứng khắp ba cõi, là cùng với
Báo ứng. Có lượng trở đi, là riêng
nêu ứng thân, tức nghóa
đầu là trên đã nói báo, chỉ luận minh pháp, tức
tự thọ dụng. Nay nói thùy ứng thì đối với
sinh thân mà ứng vô thường,
bày một Tích dụng. Thân
tức sinh thân có tướng giới hạn, nên gọi là
thân. Không phải thân là báo không có tướng giới hạn, nên nói là không
phải thân. Tiểu Bát-nhã
nói Phật nói không phải thân, gọi là Đại thân.
Đại thân là thân tha
thọ dụng. Không có giới hạn thì thọ ấy là thường cho nên là không
(vô) lượng. Có thân giới hạn thì thọ ấy không (vô)
thường, nếu là có
lượng. Hai ứng dụng này y hai lý trong chân mà trụ, cơ y
sự nghiệp hai thức mà thấy. Trụ lý rộng như
Kim Quang sớ nói: Hai thức
rõ ở Khởi Tín luận, ý
luận cần ở sự thức mà thấy thì lấy sắc giới hạn,
cho nên gọi là ứng
Phật. Nghiệp thức mà thấy thì lìa sắc giới hạn, cho nên gọi là
Báo thân. Nghóa này đến các giải thích
sau về quán Phật thì
xem sao mà biện, người tu nên biết.
Thường thân vô lượng ứng chung
ba cõi, còn vô thường
có lượng chỉ ứng với Đồng cư. Vì sao? Vì Phật
Báo Cơ phần chứng luận
thân thân tha thọ dụng. Người cõi phương tiện chỉ bẩm
Biệt viên, chỗ thấy tướng Phật tuy có chút ít hơn kém nhưng không phải
sinh thân, mà đều là
Báo Phật. Nếu ở cõi Đồng cư, đủ bốn giáo
cơ. Người bẩm Biệt thì
hay ở tại Báo Phật. Kinh Hoa Nghiêm chép:
“Pháp đến hết đời vị
lai và các kinh Đại thừa tức ở ứng tướng thì thấy là
thân pháp tánh tôn đặc.”
Cho nên biết thường thân thì ứng khắp cả ba
cõi, còn thân vô thường
thì chỉ ứng ở cõi công đức, đậu cơ Tạng thông
mà sinh thiện phàm phu. Nghóa kế có là nói hai nghóa có lượng. Trên đã
nói ngoài Tự thọ dụng
thì thùy thân ba cõi đều gọi là ứng. Tha thọ dụng ấy tuy ở đối cơ gọi là ứng mà là Thật nhân cảm được. Lại gọi là báo không phải dụng đậu cơ khác nhau. Nếu luận tùy duyên theo vật khác nhau về dai ngắn của Thân thọ lượng thì cần ở Đồng Cư vô thường dụng mà
nói. Cho nên nay nêu riêng
tướng ứng Thân. Chỉ ở có lượng mà mở ra
hai lượng, y vào sự
thức tự không kiến, cho nên chỉ thuộc vô thường.
Nếu nghiệp thức thì chẳng
không kiến, tức vô thường này toàn thể là
thường, thì hai dụng
thường và vô thường tức nhau, hai chim cùng bay.
Nếu hai độ trên cơ thì phải chuyển cũng là vô
thường vì không phải tám
tướng, nên nói là
thường. Nói bảy trăm… là tam-muội Thủ Lăng
Nghiêm kinh chép: “Kiên Thủ
Bồ-tát hỏi Phật thọ bao lâu. Phật khiến đến Phương Đông qua ba mươi hai ngàn cõi Phật, ở nước
Trang Nghiêm hỏi
Phật Chiếu Minh Trang Nghiêm
tự Tại Vương.”
Phật ấy đáp rằng: “Như tuổi thọ của
đức Thích-ca, ta cũng như
thế, ông muốn biết, ta
thọ bảy trăm a-tăng-kỳ kiếp.” Kiên Thủ trở về bạch Phật. A-nan nói Phật ấy chính là tên khác của
Phật Thích-ca, tuy
căn cơ thù Thắng thấy
dài mà bảy trăm cũng đếm được, cũng là lượng của hữu lượng
Như A-di-đà trời, người đều không tính đếm được cho nên
là không lượng của hữu
lượng, Ứng Phật trở đi, là Kết thúc ứng Phật đều thế.
Phật Phật đã đều ba thân viên chứng ứng thân giúp vật, vật thọ
dài ngắn há chẳng thuận
theo đều bày hai lượng. Cho nên Di-đà hiện
dài cũng có thể hiện
ngắn. Thích-ca hiện ngắn cũng có thể hiện dài.
Cho nên Đại luận quyển
ba mươi sáu chép: Phải biết Phật Thích-ca lại
có cõi nước thanh tịnh
như nước Phật A-di-đà. Phật A-di-đà cũng có nước
không thanh tịnh như cõi nước của Thích-ca Văn. Lại quyển 38
chép: vì ở cõi Diêm-phù
ác này nên Thích-ca tuổi thọ phải ngắn, còn các
cõi tốt khác tuổi thọ
Phật phải dài. Cho nên Niết-bàn quyển hai muơi
hai nói: “Ở Tây phương
cách đây ba mươi hai hà sa có cõi nước Vô
Thắng, có các trang nghiêm như thế giới
An Lạc. Ta ở cõi đó ra đời, đây đều
là tùy căn cơ chúng sanh .”

Căn cứ vào ký dung tức trên biện ba thân. Pháp là vốn có,
Báo là y cứ tu thành, Ứng
là nói hiện đến. Cách nói ấy có vẻ hơi mơ hồ.
Phải biết Báo ứng hai thứ tu, tánh đức vốn đủ. Tuy là tánh đức nhưng tu
tướng rõ ràng. Toàn
tánh khởi tu, toàn tu ở tánh, nghó nói chẳng cùng.
Chẳng thể đẳng là như trên dọc luận hiển chẳng phải đều một. Nếu nói tánh đủ ba thân thì Thọ lượng là hiển chẳng phải khác. Nếu giải thích đều
khác, tức là trái với
cái gọi là pháp thể viên thường. Tức một mà ba
cho nên chẳng phải ngang, tức ba mà một cho nên chẳng
phải dọc. Chẳng
phải dọc chẳng phải
ngang, chẳng thể nghó bàn. Như đây mà giải rõ tức
là Văn năng thuyên mầu nhiệm.



KINH QUÁN VÔ LƯỢNG THỌ PHẬT SỚ DIỆU TÔNG SAO

Sa-môn Tứ Minh, Tri Lễ đời Tống giảng

<卷>QUYỂN 3</卷>
Văn trước giải thích năng thuyết, sở thuyết; năng quán, sở quán đều gọi là
năng thuyên. Nay nói tên thể của
Sở thuyên là muốn
cho người học nhờ Nôm
mà được Cá, từng tên mà hiển thể, hiển thể biết
là không có thể khác.
Nay chính là Diệu Ý Biện Thể. Lại nên biết, giải thích tên là chung cho ba pháp. Ba chương là riêng ba pháp.
Thể nên giải thích chung, riêng
hai lần thì nghóa đều đủ ba thứ Giáo Hạnh
Lý. Phật năng thuyết đã
đủ ba Thân, quán cảnh sở thuyết cũng đều đủ
cả ba cho nên nói giải
thích tên chung ở ba pháp, thể chương riêng ở
Pháp thân, Tông dụng
riêng ở hai thứ kia. Giáo tướng một chương phân
biệt chung và riêng. Nay
nói về thể tuy ở một pháp, mà một tâm đều đủ ba nghóa ba thứ, nên nói
Thể lễ, Thể để,Thể đạt. Tuy luận về ba
nghóa nhưng chỉ là Pháp
thân trong ba, chưa nói hai thứ kia đều ba. Cho
nên Niết-bàn
Huyền chép: Nêu chung Bí tạng nên có tên của nó.
Pháp thân nhiếp tất cả pháp chẳng dọc
chẳng ngang, vì là thể của nó.
Bát-nhã nhiếp tất cả
pháp như mặt có ba mắt là Tông của nó. Giải thoát
nhiếp tất cả pháp như ba
điểm chữ Y, là dụng của nó. Như đây mà giảng, tức là giáo của nó.
Chẳng phải thể của kinh nghóa thành mà các nghóa
khác cũng hiển. Nay nêu ý ấy không giả đều trung, cho nên ba thứ thuộc
thể. Giả Trung đều không
nên ba thứ thuộc về tông. Trung không đều giả nên ba thứ thuộc về dụng. Dụng là giải thoát riêng dụ ba điểm. Điểm
là văn tự nên Tông
phải Bát-nhã dụ riêng ba mắt, mắt có khả năng chiếu sáng, cho nên Pháp thân ba thứ riêng mất dọc ngang vì bày lìa
niệm. Cho nên giải thích
tên chung ở chín pháp, nói thể riêng ở ba thứ
trong Pháp thân. Nhưng chín
chẳng nhiều mà ba chẳng ít, mới là nghóa
Viên giáo chung riêng. Ở đây có ba:

Điệp
khởi lược bày. Tên bên là khách, thể chánh là
chủ (tên là

khách, thể
là chủ). Tên là giả gọi, thể là thật chất, tất
cả dưới tên đều có chất.

Thích luận v.v… trở đi, là chánh giải thích chủ theo hai văn định
thể, các pháp ngay đó chẳng sinh chẳng diệt, chẳng
phải có chẳng phải
không, không năng không sở, lìa tướng nối năng
lìa tướng danh dự, lìa tướng tâm duyên, lìa các tướng này gọi là thật tướng là tướng vô tướng.
Người nào không đủ, pháp nào chẳng thế. Nếu
luận chứng biết thì chỉ
có Chư Phật. Cho nên kinh Pháp Hoa chép: “Chỉ Phật
và Phật mới có thể rốt ráo hết thật tướng các pháp.”
Kẻ sơ tâm thì dùng Phật trí mà
chiếu cảnh, cho nên tin hiểu được thật tướng các
pháp, cũng hiểu được
thật tánh, thật thể các pháp và thật lực, thật
tác, thật nhân, thật duyên, thật quả thật báo, thật bổn mạt cứu cánh… Mười pháp đó thật, tức là
Phật chỉ thật, thật y,
thật chánh.
Một sắc một hương đều là
Trung đạo. Tất cả
các pháp đều là Phật pháp. Tất cả đều là
thật, ngoài thật ra không còn có thứ nào khác, đâu được nói các thứ khác đều là việc ma. Nên biết lời nói này là dùng lý bỏ tình. Nếu lìa tâm duyên năng
sở các tướng mà gọi là thật tướng thì tướng như ù thế là có tướng, tức là việc Ma. Cho nên
Biệt giáo trở xuống đến sáu Đạo Pháp, đều có
tâm năng sở duyên các
tướng, ma có thể nói pháp đều gọi là Ma sự.
Cho nên biết tất cả đều là ma, tất cả đều là Phật, dùng tình mà phân biệt thì tất cả đều tà. Lìa tình mà phân biệt thì tất cả đều chánh. Nay bỏ tình lấy chánh mà làm thể
của kinh. Nên biết thật tướng toàn thể chiếu sáng
gọi là chân tâm cũng gọi là
Bản giác. Vì giác thể khắp nơi nên các pháp đều là thật.
Nếu chỉ cái cốt yếu thì chẳng lìa niệm hiện tiền phân
biệt. Niệm tức là
Bản giác, Giác tức là thể kinh, không có thể kinh khác
để nói. Giác này là tâm quán
Y chánh, năng
sở đều dứt đối đãi. Tông của Diệu quán từ đây
mà lập. Nếu không phải thể làm sao cần được
thể mới lập Tông kinh. Ấn thật tướng là ấn tức phù ấn vừa là tín, vừa là nghóa ấn định. Bèn lấy
Sở thuyên tức là điều nói ra để định lớn nhỏ
cho đến tà chánh. Lý phù
hợp với ý chỉ Phật mới có thể tin theo. Tiểu
thừa có ba ấn, vô thường,
vô ngã, hai ấn này là ấn ở sinh tử, một ấn
Trạch điệt là ấn ở Niết-bàn.
Tiểu thừa Niết-bàn khác với sinh tử, cho nên đều
ấn tức là điều nói ra
phù hợp với đây thì có thể tin nhận là kinh Tiểu thừa, không phải là tà
ma ngoại đạo nói ra. Đại thừa một ấn tức là
thật tướng, hai thứ sinh tử,
ba Đức Niết-bàn, thế nó là một, rốt ráo chân
thật. Nghóa phù hợp với
ở đây nên có thể tin nhận là kinh Đại thừa,
không phải Tiểu thừa cũng không phải ngoại đạo. Nay dựa vào kinh này viên thật là đại. Nếu theo
luận kia ba Tạng đối diễn hai giáo thông, biệt cũng gọi là một Ấn. Nay
chẳng lấy
hai, chỉ tướng viên thật gọi là một ấn. Thì người
năng thuyết về Y chánh sở quán, bốn thứ tịnh uế,
năm tội nghịch… Tánh nó chẳng hai. Dùng một ấn này làm chánh thể của kinh.
Vô lượng v.v.. trở
đi, là bốn chương Sở
quy. Vô lượng công đức là dụng quy của Kinh.
Lực dụng của kinh cũng gọi là công đức. Lực có công năng diệt ác,
Dụng có đức sinh thiện, diệt
tất cả ác, sinh tất cả thiện. Cho nên công đức có
vô lượng tên, như công
đức này cùng trang nghiêm thực thể cũng như vua chúa trị loạn nuôi dạy dân. Vì các công đức trang nghiêm
của Thánh cung, các thứ hạnh tức là tông của kinh. Từ lý mà khởi hạnh toàn
lý thành tu, như nước
thành sóng, sóng lại trở về nước. Tông sẽ gặp thể, nên nói quy thú. Chung thì muôn hạnh, riêng thì mười
sáu quán, nên gọi chành vi ác. Nơi năng vấn đáp tức là tên kinh, tên năng thuyên là ở
nói năng nói nghóa sâu
kín. Lại phải hỏi đáp các thứ giải thích để đặt
tên kinh mà bày thật nghóa.

Hỏi: Đề mục là tên đâu có hỏi đáp? Đáp: Tên là thể
năng thuyên, một bộ ngôn cú đều là
tên năng thuyên.
Như kinh Pháp
Hoa nói: Bổn tích mười diệu lấy làm tên,
chỉ Đề là chung, cho nên
ở Đề mà giải thích tên, bốn nghóa trước đều
khắp trước sau. Cho nên một tên kinh mà hỏi đáp
giải thích.
Từ sau hướng trước, bày pháp năng quy, chẳng riêng nói giáo mà gồm ở trong tên.
Tự gọi tên, dạy người làm giáo, mình người tuy khác nhưng đều
là năng thuyên. Cho nên biết bốn chương đồng về một thể. Từ thí trở đi, là
y cứ hai dụ hiển tôn
quý. Thể ở bốn chương, giống như sao Bắc đẩu
các sao đều chầu. Lại giống như biển Đông muôn
sông cùng chung về
vì bốn chương ấy chẳng
tạm lìa thể. Tất cả các pháp không lý nào
chẳng thành. Thể kinh đã
thế đâu được chẳng biện, cho nên dùng ấn mà kết.

Sách nhà v.v… trở đi, là đủ nói thể đức. Thể đối với giải thích
Tên chỉ ở một đức, gọi là pháp thân. Bởi
trong giải thích tên nêu chung ba pháp. Độn căn tuy hiểu mà kẻ độn
chưa sáng.
Vì sao? Vì là Văn nêu
chung mang cả tông dụng thể lẫn trong ấy, tình tưởng chẳng quên, bản tánh khó bày, cho nên ở chung
sau mà nêu riêng
Linh nguyên, khác hẳn với bốn ma, các pháp đều thật. Ở Viên y ấy ở trên một điểm mà dứt nghó dứt bàn,
 chẳng phải dụng chẳng phải Tông,
 mà tánh nói dung, một chẳng nhất định một,
 như một điểm chữ y điểm chẳng ở riêng. Cho nên
ở Pháp thân mà chẳng phải Pháp thân. Pháp thân
hội đủ Bát-nhã giải
thoát cho nên hiển thể riêng mà nói ba nghóa. Tuy
bày ba đức mà ý ở
Pháp thân. Vì không giả đều trung. Cho nên nói ba, gọi là thể đức, trong
ba trước y cứ nghóa lễ mà nói Pháp thân. Sách
đã lấy thể mà giải thích

Lễ. Cho nên nay dùng lễ mà giải thích Thể. Lễ riêng có tôn ty ý
kính vua cha. Trước nói việc ma đã bỏ thiên tà. Nay ở bề tôi chỉ bỏ
Tông dụng. Cho nên Thể
của vua cha tức là Pháp thân. Thể chẳng tu
chứng, lý dứt nói nghó.
Muốn nêu tâm gọi là quý cực. Đây là Bản giác, chẳng tịch cũng chẳng chiếu cũng gọi là
Pháp tánh, chẳng
sâu
chẳng rộng.
Đệ Nhất Nghóa Đế gọi
là Đức Bản Tánh Pháp Thân. Tìm năng thuyên để biết thể này. Thể hiển nên làm khiến người tu quán lấy thể đức
này. Thể Y chánh kia mỗi
pháp đếu quy cực mà thành Diệu tông.
Lại nữa v.v… trở đi, là y cứ nghóa đáy mà nói
đức Bát-nhã.
Vì không tức trung, cho
nên đức Bát-nhã là lấy chỗ các pháp cũng gọi
là Bản nguyên, nguồn phủ
thật tế. Nếu được thể trung thì không gì bằng. Luận
Trí Độ chép:
Tức Thật tướng Bát-nhã. Phật vì quán chiếu
Bát- nhã ở trong các
pháp mà chứng trí thể này cho nên nói là cùng
chung. Nhưng Pháp tánh sâu
xa không bờ không chỗ. Nói cùng chỗ, bởi
Phật lấy trí không đáy xứng tánh mà chứng. Nghóa nói cùng chỗ, thì người bảy phương tiện vì trí có chỗ cho nên chẳng đến được chỗ
nguồn các pháp. Như người Viên giáo theo danh tự tức, vì tâm tín hiểu cùng
Trí độ, năm phẩm quán
hạnh cùng chỗ. Thập tín, Tương tợ cũng vậy.
Bốn mươi mốt vị phần
chứng cùng chỗ. Chỉ có Phật và Phật rốt ráo.
Dùng nghóa này mà nói thể của kinh. Pháp tánh
sâu xa Đệ
Nhất Nghóa không gọi là đức
Bát-nhã. Tìm tên để biết thể, thể hiển nên làm,
khiến người tu quán lấy đức thể này mà cùng Y chánh kia mỗi pháp đều đạt đến
chỗ chứng của Diệu tông.

Lại nữa v.v…
trở đi, là nghóa đạt nói đến đức giải thoát, vì giả tức trung nên đức giải thoát là thể tất cả pháp tự tại, lại đủ tất cả danh
nghóa chân thật. Nếu biết
thể này thì đối tất cả các pháp thông suốt tự tại lại đối với tất cả dị danh thế gian và xuất thế gian trong một mà hiểu
nhiều, trong nhiều mà hiểu một. Luận nói
Bát-nhã cũng là thật tướng
Bát- nhã, Bát-nhã và
giải thoát khác tên mà một nghóa cho nên nêu
chung. Trước nói nghóa
này để quán chiếu Bát-nhã, cùng thật tướng này
nay nói nghóa đạt. Dùng
văn tự Bát-nhã mà nói các tên thật tướng
Bát-nhã. Người bảy
phương tiện vì mê thể này nên đối với các tên khác thì
bít lấp chướng ngại.
Người thực hành Viên giáo thì Danh tự thể đạt,
Quán hạnh thể đạt, Tương tợ thể đạt, Phần chân thể đạt. Luận nay nói
Phật rốt ráo thể đạt. Đạt
nghóa mà nói thể thì bày ra nghóa pháp tánh Vô
Lượng Như lai tạng, gọi là đức chân thánh giải
thoát, khiến người tu quán
do thể đức này mà đạt
được Y chánh kia mỗi pháp không bị chôn vùi
mà thành Diệu tông. Lại, Tông là
Tông yếu. Cốt yếu của kinh này ở tại tu tâm
Diệu quán mà cảm được
Tịnh độ. Tâm quán tức là một tâm ba quán.
Trong giải thích danh thì
tướng nó đã rõ. Tướng cảm độ văn này luận nói đủ. Nay Diệu tông của kinh là ở nhân quả này. Lại chia làm hai:
Một là nêu; hai là có người trở đi, là tùy
giải thích. Lược nêu tông thể, vì tướng tông thể một và khác.
Người thường lầm lạc cho nên cần
phải nêu lược. Văn nêu phân biệt tông thể là nhắc lại lược bác. Tông là
nhân quả, đây thuộc sự,
thể là một tánh đây là thuộc lý. Tuy chẳng bỏ nhau nhưng nghóa phải phân chấp nhất định là một thì nghóa thật trái.
Cho nên nói
chẳng dùng.
Vì sao trở đi là y cứ vào nghóa mà rộng phá, tức
là y cứ nghóa mà phá.
Tông là Tông thú, thú quả thú lý. Thú quả là
nhân, còn Thú lý cần
phải tu quán. Quán có sáng tối, lý có chứng không,
đều thành nhân quả. Cho
nên nói tông đã là hai thì thể vốn là lý. Quán
tuy thú lý, mà lý không phải
sáng tối. Nhân quả y lý mà lý chẳng phải
nhân quả. Như sóng nương
nước, sóng có ngàn sai khác mà nước chỉ là
một. Cho nên nói thể tức
chẳng hai. Chẳng nói các Pháp đồng một lý
tánh thì chẳng gọi là
kinh Thể Đại thừa. Cho nên nói là hai tức chẳng phải thể.
Chẳng luận về tu chứng hai pháp nhân quả thì chẳng phải
Tông thú của Phật đã chứng.
Như cột kèo trở đi là Lập dụ mà phá, nhà trống
và cột kèo tuy không lìa
nhau, nếu gọi là một thì không hư thật. Tông
thể trở đi, là nêu lỗi
mà kết. Sự là phân biệt tông thể khác nhau. Nhắc
lại để phá. Tuy phá là
một chẳng chấp khác, nếu thật có khác thì hai
vật cô điệu. Tông khác
với thể thì chẳng phải toàn tánh mà khởi hành tu, nếu quán hạnh có làm cũng thuộc tám đảo. Đã chẳng phù hợp với lý
thì tin chẳng phải Viên
tông. Cho nên nói tà đảo không ấn. Còn thể chẳng khác tông thì tý chẳng
phải sự.
Sự ở ngoài lý thì thể ấy
chẳng khắp.
Thể pháp tánh đã khác nhân quả, thì tất cả Pháp đều thành có riêng.
Nêu tông thể trở đi,
là nêu lỗi mà kết. Nay nói trở đi, là nêu. Nay y cứ
vào kinh Phổ Hiền quán mà nghiệm Tông thể bất định. Cho nên kinh ấy nói: “Nhân Đại thừa là thật tướng các pháp.”
Thật tướng nhân quả
chẳng khác mà khác,
chẳng phải đảo mà có ấn, đây là Diệu tông.
Nhân quả thật tướng chẳng phải một mà một, chẳng phải
sự ngoài lý. Đây là
Diệu thể, chẳng lẽ đồng
khác lập nhất định một nhất định khác. Người
khác chẳng nghe đây ở
nói riêng làm sao. Giảng Văn sớ này hợp biết Tông thể. Chỉ tưởng
sự cảnh mà ba quán chẳng làm chính là đồng với nhà
kia tà đảo không ấn.
Thật đáng thương thay!
Từ thể mà nói tông là y kinh mà chỉ thẳng vào pháp Đại thừa,
tâm đủ dễ biết, sắc
đủ khó hiểu. Cho nên chỉ quán nói nhân chung dễ biết,
quả cách khó biết. Cho nên quán tự quán tha đều tu tâm quán.
Nay quán Tịnh độ phải cầu
ở tâm. Vì tâm năng đủ, vì tâm năng tạo, nên tâm
cấu độ, tâm Tịnh độ
tịnh. Đây cũng nêu chung chưa là đích luận, mà
đích là ở một tâm đến
tu ba quán. Quán này quán Y chánh an dưỡng rốt ráo
thanh tịnh gọi là tâm quán tịnh. Quán này khiến cho
bốn cõi Phật
tịnh như thế mới là
tông của kinh này.

Từ bốn thứ trở đi, là y cứ cõi mà nói rộng là nêu bốn độ. Đều có trở đi là
Tịnh uế, tùy văn mà giải
thích nghóa, Giáo quán đều chìm,
dùng nghóa giải văn, giải
hạnh có thể phát. Trước giải thích chữ quán trong văn, nói bày một tâm ba quán. Lại văn nêu ba quán làm Tông.
Đến kết Tông nói rằng:
Tu tâm Diệu quán chiêu cảm được Tịnh độ, khiến tiêu văn này, bốn Tịnh độ uế cần y theo đây mà quán làm nhân
bốn tịnh. Nếu theo các
văn, đều ở các độ mà luận về Độ nhân, làm
sao
có thể thông suốt văn
trước sau, chẳng lẽ khiến người nghe chứng Vô
sinh nhẫn. Trước năm
trược nhẹ là Đồng cư tịnh, thì tịnh này rất thông,
phải biết ý riêng. Như
Giới thiện là phàm vị của bốn giáo, đều có thể
khiến năm trược nhẹ mỏng Đồng cư tịnh, mà Viên
quán trược nhẹ cảm
đồng cư tịnh, Y chánh rất tịnh.
Như kinh này nói quán đất trở đi thì mỗi
tướng trạng
so với các kinh khác về tu các hạnh thiện cảm cõi An dưỡng tướng ấy rất khác. Nói thể chiết khéo vụng tướng Hữu dư tịnh uế.
Chúng nhân ở độ này tịnh tướng cũng rộng, chiết quán nên cảm uế có thể ở ba
tạng. Thể quán cảm tịnh,
chẳng chuyên người thông, giảng môn ba giáo, đối
ba tạng mà chiết đều nói theo thể pháp. Thông chỉ
không thể, biệt thì thể thế lớp, viên thì thể thế lớp, ba người
sinh về đó đều cảm tướng
tịnh, mà người viên thì
tịnh nhất. Như Quán Âm Sớ chép: “Biệt hướng viên tu Viên giáo thất tín trở đi thì thấy Y chánh ấy cũng ở
Thật báo. Trụ hạnh và thông thấy tướng đều kém.
Nay Diệu thể kinh này cần khác
ba người, cho Đồng cư,
Hữu dư chỗ nói tướng của tịnh thì văn chung mà ý riêng. Cần lấy văn đôn quán
trước sau, lấy lời Diệu tông mà giải
chung văn này khiến cho quy
thú. Nói thứ lớp đốn nhập Thật báo tịnh uế,
là nếu luận về thật
chứng thì cõo này chỉ có Viên thành ở, người
Biệt sơ Địa chứng cùng viên
đồng gọi là Thật cảm báo có gì cao thấp. Nay đối
giáo đạo mười Địa chẳng dung, đến cảm độ cũng
khác với người viên, cho nên y cứ Đốn tiệm mà có chia ra tịnh uế. Nếu ở người
Biệt đồng viên chứng thật
mà luận về Tịch quang, thì chỉ y cứ chân nhân đối với Viên cực quả mà phân tịnh uế. Nay luận Giáo đạo mà nói cực
quả, chỉ dứt vô minh
mười hai phẩm thì Tịch quang cũng còn uế. Viên
biết cần đoạn bốn mươi
hai phẩm mới gọi tịnh tròn đầy. Nhưng phải biết rõ
người viên
hay dùng lý Thường tịch quang Thượng phẩm mà thực
hành quán thể. Nay nói
tròn đầy là có ý thành người tu tâm diệu quán.

Ta-bà v.v… trở đi, là giải thích tướng, chỉ giải thích tên cõi mà chỉ bày
sơ lược tịnh uế. Nếu đích luận nhân năng cảm bốn độ thì chỉ có một viên quán như vừa nói . Văn giải thích Đồng cư. Đồng cư là y cứ
người, Tịnh uế là y cứ cõi, nghóa là người phàm người
Thánh đồng ở cõi
uế. Tịnh độ cũng có
Phàm Thánh đồng ở, hai chỗ Phàm Thánh, Phàm tức là thật còn Thánh thì không cả quyền thật mới là
chứng thật, ở từ
nơi khác đến là quyền.
Kế ở Nê-hoàn, Nê-hoàn là Niết-bàn là tiếng
Phạm mới cũ mà thôi.
Sinh An dưỡng là phiền não được điều phục mà gần
với Niết-bàn nên gọi
là kế. Đều là nhóm Chánh định, là xếp vào ba
nhóm. Nếu như bạc địa
phàm phu ở cõi này thì thuộc nhóm Tà định. Phát tâm tu hành mà chưa không lui
sụt là thuộc nhóm
Bất định. Còn được
không lui sụt thì thuộc
nhóm Chánh định. Nếu sinh An dưỡng mà không
luận cao thấp, thì người năm tội nghịch khi qua đời mười niệm được
vãng sinh, thì cũng được
không lui sụt. Cho nên nói đều thuộc nhóm
Chánh định. Khởi Tín
Luận nói sơ tâm sinh lên đó thì trụ ở Chánh định.
Kinh Tiểu Di-đà nói: Sinh
lên đó rồi đều được A-bệ-bạt-trí. Trong Đồng cư tịnh thì Cực lạc phải ở cõi
Thượng phẩm. Nếu theo mười
sáu pháp quán môn mà tu viên diệu thì dẫu còn thông hoặc mà
sinh về nước ấy thì thường thấy
Thắng tướng, như ở cõi này thấy ở các hội Đại
thừa Hoa Nghiêm.

Giải thích về
Hữu dư là y cứ Tu đoạn mà giải thích tên. Chín thứ người tu cùng
sinh nước ấy.
Tạng hai, Thông ba, Biệt trụ, Hạnh hai. Đã tu không giả đều là đạo
phương diện.
Biệt hướng viên tín, chỗ tu
tuy thật nhưng còn ở Trợ
đạo. Xếp thuộc về phương tiện, không sinh
phần đoạn. Bởi trừ
bốn trụ thì y cứ đây mà tu đoạn được gọi là phương
tiện. Đoạn thông trừ
biệt nên gọi là Hữu dư. Từ Thích Luận trở đi, là y theo vào kinh luận mà giải
thích tướng. Tiểu thừa tuy nói đồng vào
pháp tánh mà chấp thể
pháp tánh giống như hư không. Tử quả nếu quên thì hẳn nhiên chẳng có thân cõi. Đại thừa Pháp tánh thể đủ
sắc tâm.
Tử quả nếu quên thì
thân cõi rộng lớn. Thích Luận dùng Đại thừa đối
phá Tiểu thừa nói ngoài
cõi không cõi. Nói riêng ra ngoài cõi nếu có
Tịnh độ thì pháp tánh Tiểu thừa không có
sắc tâm. Cho nên nói riêng
chịu thân Pháp tánh. Lại
dẫn Pháp Hoa gặp các Phật khác, tức có Cõi
Phật khác. Đây là ước
sau khi Phật diệt độ mà không gặp bốn y, không
sinh tin thật, Tự bảo là diệt mất hẳn, mà
sinh
Hữu dư, được Phật khai
quyền, liền được quyết liễu.
Ở trong đó trở đi, là nói lợi độn tịnh uế. Lợi độn cõi ấy chỉ
nói theo Đại thừa. Nếu
ở cõi này đã tu Trung quán khi sinh về cõi ấy là
lợi căn thì Phật liền
nói pháp cho nghe không theo thứ lớp. Nếu ở cõi này mà chưa tu
Trung quán thì khi
sinh nước ấy là kẻ độn căn thì
Phật sẽ nói Pháp thứ lớp.
Lợi căn ở trên nên nói là chỉ trên. Vậy chỉ dưới thì
so sánh theo đây mà biết.
Chỗ thấy của lợi căn đồng với thật báo nên
gọi là tịnh. Chỗ thấy
của Độn căn tướng kém hơn trên nên gọi là uế.
Nay lấy lợi độn mà
nghiệm thể ở trước thì chỉ viên mới gọi là thể. Còn
Biệt hướng quán trung thì
vừa đồng Viên thể.

Giải thích về Thật báo tức là y cứ nhân quả mà giải thích tên.
Làm đạo chân thật, là
người viên từ người sơ biệt thập hướng thì hay ở các pháp mà xứng thật
quán trung. Lý trung nay đã mở hiền cảm được
Diệu báo mà sắc tâm
chẳng hai, thuần là Pháp thân Bồ-tát ở đấy. Còn phân biệt với viên tợ, huống chi là bảy
phương tiện. Bỏ phân biệt nói
rộng phải khéo phân
biệt; Nhân vương v.v… trở đi, là y theo Kinh Luận
mà giải thích tướng.
Nhân vương mượn biệt mà gọi Viên vị, ba hiền mười thánh là mượn biệt mà gọi. Trụ ở quả báo, tức gọi
Viên vị. Vì Tam hiền đã cùng
Thập thánh đồng trụ ở quả báo, nghiệm là
Thật báo, chẳng chứng Trung đạo,
sao trụ Thật báo, cho nên biết gọi biệt mà nghóa
lại thuộc về viên. Nay
lấy quả Báo là chứng cõi Thật báo.

Hỏi: Trước nói Thật báo chẳng có Nhị thừa, nay sao bỗng nói
Ca- diếp đứng dậy múa? Đáp: Nên biết bốn độ có ngang có dọc. Vẫn biết ngang dọc
chỉ ở một cõi Đồng cư,
chỉ ở thú ấy tức là Thật báo. Nếu phá vô minh mà chuyển thân vào thì đây là Pháp thân đồng thể dụng với Phật, gọi là
báo Thật diệu, thì
sáu căn người thanh tịnh cũng chẳng thể dự vào
huống chi là Nhị thừa.
Đây là Thật báo theo chỗ (dọc) luận. Nếu chưa phá
vô minh tức là thân
thấy, đây chính là Chư Phật và các Đại Bồ-tát có
thể nhìn thấy mà che chở
cho khiến thấy Thật báo độ. Bởi có cơ duyên tuy chưa phá hoặc nhưng đã tu
Trung quán. Như các
Tọa Tịch tạp loại trong hội
Hoa Nghiêm cảm thấy Thân độ khó nghó bàn. Nay dẫn
Luận văn bèn trong
Phương đẳng làm chỗ y cứ. Cho nên bày cõi Thật báo có năm tuần
thăng diệu, mà khiến ngài
Ca-diếp bỗng quên Thiểu dục mà đứng dậy nhảy múa, là muốn khiến Thanh văn Đại pháp rất diệu mà
sinh tâm mến mộ bỏ đi
Tiểu đạo. Đây điều là một chỗ ngang mà luận tướng
Thật báo độ. Cho nên tám bộ Đại thừa, Cơ thạc thì đều thấy. Nay lấy dụ
kém mà làm sáng Thắng
độ. Như quỷ thú sống ở cảnh giới người, có
người chết rồi đọa
vào thú ấy thì cùng với loại ấy mà không phải cùng chung
với người
khác. Có thân thì từ người có thể thấy thú ấy, mà không ngại người khác thấy
tướng mình. Đọa là dụ cho thụ nhập
Thật báo độ,
Thấy là dụ cho ngang luận
Thật báo độ. Thật báo đã thế thì
phương tiện,
Tịch quang ngang luận cùng
một chỗ cũng giống như thế. Ở cõi Đồng cư thì luận ngang dọc ba cõi, ở nơi
Phương tiện thì luận ngang thụ hai độ, ở
nơi Thật báo thì luận về
một cõi ngang dọc. Đến nơi Tịch quang thì
không ngang không dọc, ngay
chỗ ấy cũng không.

Hỏi: Luận chép: “Ca-diếp đối trước năm dục thắng diệu của
Bồ- tát rất yêu thích chẳng thể không nhảy múa. Đến thời
Pháp Hoa thì Ca-diếp kể xưa nghe
Pháp Du hí thần thông của Bồ-tát mà không
sinh tâm niệm ưa thích. Cả hai việc đều là Pháp của Bồ-tát vì
sao lại ưa
ghét trái nhau như thế?” Đáp: Nên biết hai tâm ấy đều là
hoặc riêng. Yêu thích ở diệu
dục tức là Đồng thể
tư, còn ghét ở cõi sinh tức là giới ngoại trần
sa. Như kẻ chẳng ra gì thì chỉ thích giàu
sang mà biếng học.
Theo Tịnh Danh bác bỏ Thân Tử rằng nếu Kiết tập chưa hết thì hoa dính thân.
Vì sợ
sinh tử
nên năm dục được dịp.
Đã sợ sinh tử bèn chỉ trích trần sa là vì kiến tập.
Lại dẫn kinh Hoa
Nghiêm nói vô lượng mây hương đều là nói cảnh đồng
cư trước đây ngang bày
tướng Thật báo, trong đấy trở đi, là nói Tiệm đốn tịnh uế.

Giải thích về
Tịch quang là khắc thể mà đặt tên ba thứ trước ở
sự, cho nên theo chỗ
người ở mà tu dứt nhân quả mà đặt tên cõi.
Cõi này thuộc Lý nên từ
bản thể của ba đức mà đặt tên.

Hỏi: Phần chứng Tịch quang, ba chứng chưa hết sao được một
bề ở lý mà đặt tên?

Đáp: Chướng
chưa hết biên, tự thuộc Thật báo. Nay ở chỗ
nhân quả phần vong thì
gọi là trung hạ cõi Thường tịch quang . Từ Chư
Phật trở đi, là ước năng cư mà bày tướng.
Kinh Kim Quang Minh nói: Như lai dạo chơi ở vô
lượng sâu xa Pháp tánh. Chỗ đi của Chư Phật hơn chỗ đi thanh tịnh
của Bồ-tát. Vô lượng tức là tịch,
sâu xa tức là quang,
Pháp tánh tức là thường.
Lại Phổ Hiền Quán chép: “Thích-ca Mâu-ni
hiệu là Tỳ-lô-giá-na,
chỗ ở của Phật này gọi là Thường tịch quang.
Thường Ba-la-mật sở
nhiếp mà thành, Ngã Ba-la-mật an lập, Lạc Ba-la-mật lìa tướng thân tâm,
Tịnh Ba-la-mật diệt mất tướng có. Cho nên biết độ này từ chỗ lập bốn đức rốt ráo. Dùng bốn bỉ ngạn mà hiển rõ ba đức.
Thường ngã tức là
Pháp thân, lạc tức là giải thoát, tịnh tức là
Bát-nhã. Ba đức cùng đầy đủ mỗi pháp đều luận ba. Cho nên Pháp thân … đều
đủ bốn đức.
Tuy nói ba, bốn nhưng thật chẳng phải mười hai. Người học biết rõ

như thế mới
gọi là chẳng dọc chẳng ngang bí mật Tạng. Ba phần
đắc trở đi, là nói
phần mãn tịnh uế. Phần đắc gọi uế là nói theo chứng, tên thường
Tịch quang thì từ cực lý mà lập ra. Cho nên trở đi, là y theo nghóa mà kết bày, giải thích chữ quán của đề kinh, viên nói ba quán. Đến
nay nói Tông, trước nói vì tâm quán tịnh nên
Cõi Phật tịnh làm
Tông chí của khế kinh nói bốn cõi tịnh uế. Nay bèn kết rằng: Cho nên lấy tu tâm Diệu quán mà cảm Tịnh độ là
Tông của kinh. Nếu không dùng ba
quán viên diệu mà chiêu
cảm bốn Tịnh độ thì nêu văn kết toàn là vô
dụng. Giải thích ba quán
của đề là cho người nào, là dùng chỗ nào. Nếu bảo muốn cảm hai thứ Tịnh độ Thật báo và
Tịch quang thì cần phải
viên ba quán. Nếu Hữu dư
tịnh chỉ tu thể không hoặc Đồng cư tịnh chỉ
dùng sự mà làm chẳng
cần ba quán. Nghóa này chẳng đúng. Thể pháp
thiên không các thứ sự
làm, tuy cả hai thứ nhân Tịnh độ nhưng chẳng phải là nêu Tông chí của kinh này.
Bởi kinh này vốn là
Vy-đề-hy chán Đồng
cư uế mà cầu Đồng cư
tịnh, cho nên nói Diệu quán mà quán Y chánh
kia. Sao vội nói cảm đồng
cư tịnh không cần ba quán. Nếu Ba quán
thành thì thô cấu trước
rụng, không phải Hữu dư tịnh thì sinh chỗ nào, lẽ
nào Hữu dư tịnh không
phải Diệu quán ư? Nên biết chính vì sinh Đồng
cư tịnh nên nói ba quán.
Bởi do quán Diệu có công năng phá ba hoặc
mà không riêng cảm Tịnh
độ Đồng cư. Tùy theo hoặc đoạn can sâu mà
tự nhiên cảm được
Hữu dư ba cõi kia. Như bệnh cần thuốc vốn để thân an mà cầu được thuốc tiên thì khi uống vào không chỉ thân an mà còn
được nhẹ nhàng thư
thái. Thân an là dụ cho sinh Đồng cư độ, còn nhẹ
nhàng bay được là dụ cảm được ba cõi trên. Chỉ
là một thứ thuốc mà hiệu lực rất cao quý. Như một Diệu quán mà thanh tịnh ở bốn độ.
Luận Khởi Tín chép: “Kẻ sơ
tâm tu hành Đại thừa Chánh tín, sợ ở cõi này
không thường gặp Phật
tín tâm sẽ lui thất, bèn dạy cầu sinh thế giới Cực
lạc khiến thấy được
Pháp thân chân như của Phật ấy, rốt ráo được
sinh
mà trụ vào Chánh định.”
Nếu không phải viên ba quán, làm sao thấy được
Pháp thân. Đâu thể nói nhân Cực lạc chỉ có sự thiện.

Luận về dụng. Tông là pháp tự lợi tu cho mình, dụng là pháp
thí cho người. Tự lợi
đến lý nên nói Diệu quán, hóa tha nhiếp cơ mà họp chung các thiện.
Người khác đã
Diệu quán, cũng phải dạy tu, tự làm giúp đạo há lại bỏ các thiện, cho nên Tông dụng pháp thì phải
bằng nhau, chỉ có tự
hành tự lợi lợi tha là khác mà thôi. Văn có nêu tên
lượt bày, có cố gắng
mới có hữu dụng nên nói Lực dụng. Lực dụng là
sinh Thiện diệt ác. Người
tu phải biết ba thứ Thể, Thông, Dụng, nói riêng ba Pháp thân là chỗ hiểu ra tánh. Tông là
Bát-nhã là chỗ hiển ra trí.
Dụng là
giải thoát, là chỗ khởi ra lực hai thứ tuy tu thành mà nên biết là vốn đủ, còn một thứ tuy là tánh
song toàn khởi thành tu. Cho nên chẳng phải dọc ngang mà không thể nghó bàn; hai đức ở tánh chỉ cho
hoặc nghiệp, tức là tu
đủ hai tánh thiện ác. Nay thể trái với tu đã toàn tánh đủ, ngay đấy mà dung diệu là đức hóa tha. Cho nên lấy hai thứ này
làm Tông dụng cho kinh;
dụng khắp tất cả, chẳng phải không có Dụng
ác. Vì thuận tánh mà
dùng, rất có công năng diệt ác. Diệt ác trở đi, là y cứ nghóa mà giải
thích rộng. Y cứ thiện ác nói đủ, đã bày lực dụng ắt
thành công đức. Cho nên một dụng mà có bốn tên, riêng luận diệt ác nên
bày công lực. Riêng
luận sinh thiện mà có đức dụng. Đây là một lượt.
Nếu hai lượt mà nói thì lực dụng công đức đều có thể diệt ác, lực dụng
công đức đều có thể
sinh thiện. Nên biết diệt ác rốt đến A-tỳ, sinh thiện
lý phải đến Diệu giác,
mới là lực dụng công đức của Viên kinh.
Ba khổ trở đi, là ở diệt ác mà giải
thích riêng, tức là không ác
nào chẳng dứt. Nói diệt ác là phải diệt nhân ác thì mới trừ được quả ác.
Nếu quả báo tu nhân hai thứ mà người tu không trừ ba độc là gốc các
khổ thì dẫu có lìa khỏi
khổ, cũng không thể dứt hẳn. Nay nói người tu
quán Tịnh độ, thì khiến các nhân quả ác điều
diệt. Hoặc dẫu chưa dứt,
sinh lên cõi ấy chẳng
khởi sẽ dứt chẳng lâu. Cho nên dứt hẳn nhân ác quả ác. Tóm lại lực dụng của kinh này diệt nhân năm trụ trừ hai quả tử.
Cho nên trở đi, là từ
nặng mà nêu riêng. Ác nặng không gì hơn ngũ
nghịch. Ngũ nghịch là
nghiệp từ thượng phẩm phiền não mà khởi, với lấy
khổ vô gián. Năng lực lớn của kinh này có thể diệt ba chướng cực nặng
này liền sinh Tịnh độ.
Nếu ba chướng này phải không phải là tánh của ba đức thì làm
sao có thể chuyển vô gián thành
Cực lạc. Từ rất độn căn lại luận mười biện mà
sinh phẩm thấp nhất. Nếu từ lợi căn thì đều
sinh
vào tám phẩm trên. Vì
thể của ngũ nghịch là Tịch quang cho nên có thể
ở đây mà tịnh cả bốn cõi Phật.

Năm lời nói về Giáo tướng. Giáo là lời của bậc Thánh dạy người dưới. Tướng là
tướng trạng. Xem mà phân biệt bốn nghóa trên đều
là ngôn giáo, gọi là
nói Danh giáo, là giáo nói về thể, về tông, về
dụng. Dùng tướng phân
biệt thì khiến người đọc hiểu rõ, nên y cứ năm
thời, hai Tạng tiệm đốn
mà bày tướng. Văn nói Giáo được nói là y cứ năm Thời mà phán. Nói về
Giáo bộ, về Đại Tiểu thừa thì kinh này thuộc
Đại thừa. Trong kinh cũng
có nói vua Tần-bà chứng Tiểu quả nhưng
không phải giáo này trùm
cơ. Nay chánh vì Vy-đề-hy mà giảng nói quán Tịnh độ, còn không phải chung riêng huống chi là
Tiểu thừa. Trong năm thời thì kinh này thuộc thời thứ ba
Phương đẳng.
Từ Phó cơ trở đi, là nói rộng
lược. Lại
nói về tướng văn mà chưa luận về định tán. Y theo hai
tạng mà phán, y cứ
Nhân phán Pháp, đây
thuộc Bồ-tát.
Các kinh A-hàm
v.v… tuy nói ba thừa nhưng
theo nhiều theo chánh thì thuộc tạng Thanh văn. Các bộ Đại thừa tuy có Nhị thừa nhưng không phải Chánh ý của bộ. Cho nên xếp vào
Tạng Bồ-tát. Ba là y cứ tiệm đốn mà xếp. Nếu y theo Hóa nghi mà luận tiệm đốn thì kinh Hoa
Nghiêm thuộc đốn, ba thời
đều tiệm. Kinh này ở
thời Phương đẳng không phải hóa nghi đốn. Nay kinh này là đốn, là chính vì hóa pháp lấy viên làm
đốn. Cho nên ở Vi-đề
từ thân được nhẫn
nên phán giáo là đốn. Lại đối với Vô sinh nhẫn là
biệt ở Sơ địa, Viên ở
Sơ trụ. Phàm phu biệt giáo trải vô số kiếp mới
đến vị này. Chỉ có Viên giáo thì liền có thể
sinh về. Nếu đem kết ích mà phán giáo
Thiên Viên thì rất
sáng tỏ. Vì thế văn nay ở đương cơ chứng vị của mà định thì là Đốn không phải tiệm. Từ Đề trở đi là nói phân biệt
người nói kinh, hoặc bốn
người nói mà Như lai ấn chứng thì cũng được gọi
là kinh. Kinh này trước
sau đều từ miệng nói ra nên gọi Phật nói.

Trong lợi tựa, văn có hai Chứng tín và
Phát khởi. Chánh thuyết cũng có hai là
Tịnh nghiệp và Diệu quán. Phần Lưu thông cũng có
hai là cung vua và núi Thứu.
Văn chia v.v… trở đi, là tùy kinh mà nói nghóa. Trước lấy
nghóa trong kinh mà giải thích đề, chung ý chung tuy nêu nhưng văn riêng
khó bày, cho nên phải
dùng câu cú mà định văn kinh, khiến nghóa sáng
tỏ, chung riêng tuy khác
nghóa chẳng hai đường mới biết huyền nghóa giải thích đề kinh này, lại biết câu cú chẳng nêu
nghóa khác, tức là
chung riêng khoa phán. Chung
khoa ra ba phần, phán Riêng có sáu chương.

Sơ chứng trở
đi, là tùy khoa mà giải thích. Về phần tựa, thì có
tựa Chứng tín, tức là Tựa chung. Đại Luận chép:
“Khi Phật sắp nhập
Niết- bàn thì A-nan hỏi
Phật tất cả ở đầu kinh nên để lời gì? Phật bảo
A-nan nên để “Như thế
tôi nghe, một thuở nọ Đức Phật ngự tại đâu, cùng
đại chúng nào.
Không phải chỉ riêng pháp
Ta như thế, mà kinh của
Chư Phật ba đời xưa cũng như thế. Cho nên biết
sáu nghóa tức là
Tựa chung, vì các kinh đều giống nhau.” Cũng gọi là tựa trước của kinh, dặn
dò khiến an tâm. Cũng
gọi là tựa sau kinh, do người kiết tập đặt để.
Nay nói Chứng tín là khiến người nghe
không nghi. Cho nên Luận thứ tư
hỏi rằng: “Sao không nói
thẳng Bát-nhã mà nói trụ ở thành Vương xá? Đáp rằng:
Nói Thời, Phương, người khiến người tin. Nói sáu cú là chỉ dùng thuyên nghóa rốt ráo làm cú.
Như Phật chỉ một chữ cũng gọi
là cú. Có nghóa là chỉ
nêu sáu cú. Như thế là nêu Tin. Thích Luận
quyển hai hỏi: “Vì sao
các kinh Chư Phật trước đều để như thế?” Đáp: Biển lớn Phật pháp chỉ có lòng Tin thì vào được,
Trí mới độ được. Nghóa
của như thế tức là Tin. Như người có tin mới vào
Phật pháp, không tin thì
không vào. Người không tin thì nói việc ấy không đúng. Tin thì nói việc ấy như thế. Tôi nghe là khác ngoại đạo,
đích thân nhận được ở
Phật nên nói tôi nghe. Không đồng với ngoại đạo
là không được bạch
Phật. Một thuở nọ (một thời), để dứt tranh cãi là
nói lúc căn cơ chín muồi
nhận được đạo nên không tranh cãi. Thích
Luận chép: “Không phải
chẳng có một thuở nọ. Phật tự nói một người ra
đời thì nhiều người
được vui. Đó là ai, là Phật Thế tôn.”

Như thế tôi nghe, một thuở nọ Phật ngự tại thành Vương xá
trong núi Kỳ-xà-quật,
cùng chúng đại Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị. Có ba muôn hai
ngàn Bồ-tát.
Pháp Vương Tử Văn Thù Sư Lợi là Thượng thủ.
Như thế v.v… trở đi, là giải thích nghóa theo văn, tức là nêu
Tin. Tin gọi là vui nhận lý đáng lời nói thiện nên mới nhận mới vui.
Lý đáng không đổi khác
nên gọi là như. Lời nói thiện thì không quấy nên gọi
là thị phải, bốn giáo
nói lý đều gọi như thế mà có cạn sâu. Nếu ở ba
tạng chỉ đối thế tục
mà luận không đổi khác và không sai quấy. Chung tuy tức lý nhưng chỉ ở hai đế. Biệt giáo biết trung trước phải phá hai thứ. Chỉ
Viên sơ tâm thì hiểu các pháp mỗi pháp đều
trung thật, ngay
đó đều Như. Xứng đây mà nói, không quấy nói là
Thị (thế, phải). Cho nên viên nhìn ba giáo đều chẳng như thị (như thế). Chỗ tin của kinh này tuy
chưa chia mở mà căn cơ
bao trùm không theo thiên tiểu. Cho nên chỉ ở
Viên mà nói Như thị (như
thế) là quyết định đáng tin. Câu này như thế, năm câu
sau ý đều ở Viên. Cho nên tựa chung, văn chung, nghóa cũng
chung mà ý riêng. Giải
thích văn chung nên nói như thế.

Tôi nghe v.v…
trở đi, nói khác ngoại đạo tức là chánh giải
thích, là nói có mặt
tôi ở bên Phật. Tuy giải thích tôi nghe nhưng ý nói
nhiều người nghe văn kế
Tôi (ngã). Từ Ngã trở đi là phân biệt, là lập
lời hỏi. Chữ Tôi (ngã) có nghóa là tự tại và chủ tể. Kẻ phàm phu Tiểu thừa ở trong người Pháp mà chấp trước Ngã.
Nay truyền
Viên quán, họp
thuận hai không sao được
nói Ngã (tôi). Lại tùy tục trở đi, là đáp lời vấn nạn, là thông thẳng rốt ráo hư không, tuy Ngã chẳng được mà không này
tức là tục, các
Ngã rõ ràng. Nay lại y cứ ba mà phân biệt tướng Ngã.
Ngang chấp chủ tể gọi là
Kiến ngã, Câu sinh chủ tể gọi là
Mạn ngã, tùy đời truyền khắp gọi là
Danh tự ngã. Tôn giả A-nan khi kết tập còn phá.
Ngã Đồng thể Kiến mạo,
chẳng lẽ có hai thứ Ngã giới nội ư? Vì truyền hóa nên thuận Diệu tục mà đặt tên tự Ngã. Như người v.v… trở đi, là nêu

thí dụ. Biết
lý vô ngã như dùng tiền vàng. Tùy tục lập Ngã như đổ
tiền đồng và rau cỏ.

Nói dứt tranh cãi là nêu luận giải thích, tức giải thích một,
trước y theo Chân mà
phá, kế tùy tục mà lập. Xem văn thấy rõ. Thích
Luận rộng phá một. Luận
nói: Nếu một là một với vật, một khác với vật,
thì cả hai đều có lỗi.

Hỏi: Một có lỗi gì? Đáp: Nếu một bình là nghóa một thì ở đâu có một nơi ấy đều
là bình thì không y vào các vật.

Hỏi: Lỗi trong một đã thế thì lỗi trong hai là sao? Đáp: Nếu một khác với bình thì bình chẳng phải một.
Nếu bình khác với một thì một chẳng phải bình. Nếu bình hợp với một thì
bình gọi là một. Nay một
hợp với bình, sao không gọi một là bình. Cho nên không được nói bình khác một.
 Văn ấy rất rộng, bởi bình rõ rằng có thể thấy nên dùng bình mà dụ cho thời. Một là
số thời là thể. Nếu ở
số
Thể mà chấp nhất định
là một khác thì các hoặc lăng xăng. Lìa được chấp thì đối với
Pháp sẽ
giải thoát. Nay mượn một văn
số thể này mà nêu việc lìa chấp
trước quán, khiến đối các Pháp đều bỏ chấp nhất định
liền biết sáu sự và
các văn, đều phải lìa kiến một. Về giải thích Thời.
Cõi này nói thiệu, chỉ
nói thẳng là thời. Thiên trúc có hai âm nếu gọi
Ca-la là Thời thật (thời
ngắn), nếu gọi Tam-ma-da tức là thời giả (thời dài). Cũng như cõi này tâm có hai thứ là nói trí thì là tâm hiểu, nói thức thì là tâm mê, cho nên phải y trí mà không y thức.
Người ngoài chấp thời
xem là thật, nên đối
với họ mà gọi Tam-ma-da, là nói thời giả. Còn nếu đệ tử Phật y thời mà ăn để hộ minh tướng thì nói Ca-la, nói thời là thật,
nói Ca-la thời ngắn,
Tam-ma-da thời dài là nếu y cứ vào luận văn thì thời ngắn thời dài đều gọi là
Tam-ma-da cả.
Nghóa là phương, thời, lìa,
hợp, một, khác, dài,
ngắn, các danh tự đều xuất phát từ tâm chấp trước
của người làm, cho nên dài ngắn đều giả mà
không thật. Nay dùng dài ngắn để phân đối hai tên, là
sợ Đại
sư y vào kiến lập môn khéo hiểu ý luận.
Y theo thời Phật chế ra
thì thời sinh tử ngắn, còn thời của ngoại đạo
chấp thì thời sinh tử
dài. Đã về với Luận văn thì có ý này. Nay chẳng trở đi, là nói ý nay.
 Nói bất luận là nay không phải giới nội hộ minh tướng cho nên bất luận thời thật. Lại không phải phá ngoại đạo chấp thời làm
thật cho nên bất luận
thời giả. Dài ngắn như trước, chỉ là chúng sinh căn
cơ thuần thục nên Đức
Phật đã ứng nói kinh, cơ ứng họp một thời, cũng là Đế trí hợp với một thời, cho nên nói là một thời. Văn chỉ từ ứng cho
nên nói kinh, chẳng lẽ
không cơ cảm mà Phật không nói Pháp. Vì thế Phật nói xong thì
Vy-đề-hy ngộ hết. Nhưng văn nghóa một thời vốn
chung sâu cạn, nay ý Biệt
ở Viên mà cơ cảm Phật, cho nên khiến phàm
phu đốn nhập nhanh chóng
nhập vào Pháp nhẫn.

Từ Phật trở đi, lắm Hóa chủ tức một là y cứ tên khác mà giải
thích. Đại Luận quyển
bốn, dùng bốn nghóa để giải thích Bà-già-bà: Một
là năng phá phiền não;
hai là có công đức; ba là khéo phân biệt, có công năng phân biệt tướng chung tướng riêng của các Pháp; bốn là tiếng
tăm tốt, không ai được
tiếng tốt như Phật. Nay văn lược bỏ hai nghóa.
Mới dịch là Bà-già-phạm,
đủ cả sáu nghóa: Một là tự tại; hai là lừng
lẫy; ba là đoan nghiêm; bốn là danh xưng; năm là tốt
lành; sáu là Tôn quý.
Vì phần nhiều đều ngầm hiểu mà
không dịch. Xưa gọi là
Bà-già-bà là
sai. Từ Phật là trở đi, là y cứ ba giác mà
giải thích. Phật trở đi là nêu chung. Đã hay v.v… trở đi, là nêu riêng ba giác. Đối mê mà nói tự, đối tự mà
nói tha, đối nhân mà
nói mãn. Một Bình Đẳng giác đối ba thứ chẳng
đồng mà nói là ba giác.
Nhất thiết trở đi, là y cứ với Siêu nhân mà
giải thích vì
Nhất thiết trí khác với tà
si của ngoại đạo, vô Duyên từ khác với
Tiểu thừa tự độ. Ba trí bình đẳng nên khác với
Bồ-tát thiên lệch. Rốt ráo
giác nên khác với các
Nhân vị, hay khác mà chẳng khác. Đối với chỗ
khác mà bốn thứ phân
biệt. Nhưng giải thích nghóa Phật thì sáu thứ đều
nói. Văn ấy rõ ràng
nên nay chỉ nói lược.
Tự tại v.v… trở đi, là luận chỗ ở là hội ở chỗ đồng ở, tại
tạm trụ lâu, trải qua một lúc nên không hết lý, còn tại lâu trụ tạm thì có ngại
gì. Huống là núi Linh
thứu, Ứng thân Như lai thường ở đấy há được nói
là tạm; trụ trở đi, là
ước luận mà giải thích trụ. Kinh này nói tại, kinh Đại phẩm nói trụ, ý nghóa chẳng khác cho nên dẫn đó mà luận trụ
giải thích tại.
Chia làm hai: Một là nêu bày. Bốn oai nghi là đi đứng ngồi
nằm đây là thân nghi
đều trụ ở Linh Thứu mà hay giữ Pháp, thì có bốn
sai khác tức là Thiên
Phạm Thánh Phật; hai, Thiên trụ trở đi là giải thích, văn bốn trụ này đều dùng nghóa trụ của luận mà
giải thích.
Nên biết trong bốn thứ đều có nhân quả mà cốt yếu là ở nhân. Cái gọi
Như lai là để nhiếp hóa mọi
loài nên hiện bày thí giới và tâm mười thiện.
Đây tức là Phật muốn
các tầng trời cõi Dục trụ pháp ở thành Vương xá.
Vì vật mà bày ra bốn
tâm Vô lượng, bày ra ba thứ tam-muội, tức là Phạm pháp,
Thánh pháp trụ ở thành Vương xá… Đây đều là Như lai tùy theo ý người khác mà trụ. Nếu tùy theo ý mình thì dùng
Lăng Nghiêm đến
Bất cộng mà trụ ở
thành Vương xá. Cho nên Phổ Hiền Quán chép: “Thích-
ca Mâu-ni gọi là Tỳ-lô-giá-na, chỗ trụ của Phật
này gọi là Thường tịch quang
Thích-ca Giá-na đã là khác tên mà thành Vương xá và
Tịch quang
rốt ráo
chẳng hay, nên nói chỗ trụ của Phật này là Thường tịch
quang. Nay chỗ trụ là cảnh
giới nào. Lại nên biết rõ. Nếu lấy Người pháp
mà phân năng sở, thì
Thí giới cho đến Thủ Lăng Nghiêm… Đều là pháp sở trụ, Phật là năng trụ. Nếu dùng thành Vương xá làm chỗ
sở trụ thì
Nhân và Pháp trên đều
gọi là năng trụ. Lại y theo văn kinh chỉ nói Phật
trụ. Luận chỉ theo Thủ
Lăng Nghiêm giải thích mà nói ba thứ trước.
Ngài Kinh Khê có hai giải
thích: Một là từ chung đến riêng từ rộng đến hẹp; hai là dùng hơn nhiếp kém. Phật trụ ở thành Vương xá thì nhiếp
Dục sắc cho đến ba thừa. Phật trụ đã thăng thì không Pháp nào chẳng trụ,
chẳng phải chẳng trụ ác
mà vì dẫn dắt chúng sanh, nên lại theo thiện mà
nói. Mà ở trong thiện
thì có thiện thế gian, lược chỉ Định tán, gồm thâu
tất cả thiện, nên nói là Đại phạm. Ở trong xuất thế thì lược chỉ
Tiểu Đại mà nhiếp tất cả Pháp, cho nên nói
Thánh Phật. Người khác chẳng
rõ tâm pháp năng trụ
chỉ nói thân trụ ở thành Vương xá thì tức là đè
nén Cực thánh đồng trụ
với Phàm phu. Huống chi Phàm thánh đều có
pháp năng trụ. Lại như
Tỳ-kheo tu Giới, Định, Tuệ, cho đến Thiên phạm và Thánh dục ở trong nhà lửa. Nếu người phá giới thì là Địa ngục trụ ở
nhà cửa. Với người
năng tu một Tâm ba quán thì chỗ trụ tức là Không, Giả, Trung, há chẳng phải
Lăng Nghiêm là pháp năng trụ.
Sơ tâm còn thế
vì sao quả Phật chỉ luận về thân trụ. Vương xá v.v… trở đi, là giải thích
chỗ, tức là giải thích
thành và núi, Thành là dịch tiếng Phạm, cũng gọi Ma- kiệt-đề. Hán dịch là
Bất hại, là nói Pháp ở nước ấy không có giết
người. Nếu có người
phạm tội chết thì đưa vào rừng lạnh. Thích Luận v.v…
trở đi, là giải thích
về y cứ các vua trị hóa mà giải thích. Lại trước
trở đi là y cứ dời chỗ tránh cháy nhà mà
giải thích. Xưa v.v… trở đi, là y cứ
sợ
tội được chỗ mà giải
thích. Kỳ-xà trở đi, là giải thích núi có nghóa là
dịch tên; các Thánh trở
đi, là giải thích, tức một là ước Thánh Linh,
nương tựa mà giải thích.
Lại gọi v.v… trở đi là y cứ hình núi giống chim
Thứu mà giải thích. Núi
trở đi, là y cứ chim Thứu đậu mà giải thích.
Nhưng pháp trở đi, là
nêu chung pháp ứng, chẳng nói báo vì báo có công
năng minh pháp, lại hay thùy ứng. Đã nói pháp ứng thì báo ở trong ấy,
ba thân dung diệu. Nói lại
tam phân, thể thường tức nhau.

Cùng đại chúng v.v… trở đi, là nêu chúng đồng nghe nghóa là
nêu khoa nói thức. Từ
Thanh văn v.v… trở đi, là y Thức mà giải thích, tức
là chúng Thanh văn, có
hai: Một là phân khoa nêu lược; hai là cùng trở đi là giải thích theo văn nghóa là nêu vị để giải thích dữ, dữ là cùng.
Dùng bảy thứ mà giải
thích một, bảy thứ thành một mới là nghóa cùng.
Nếu xếp theo thời thì thuộc về
bơ sống. Lại nói theo gốc thì bảy thứ ở ba Tạng. Tức là đồng thời cảm Phật, đồng chỗ vườn nai, đồng giới biệt
giải thoát, đồng nhất
Thiết trí tâm, đồng chánh kiến vô lậu, đồng ba
mươi bảy đạo, đồng
thoát hữu dư, xưa đồng bảy thứ thì nay đồng ngày
cùng nghe. Nhưng quán môn
này Phật dẫn A-nan và Mục-liên vào hậu cung của
Vy-đề-hy mà giảng nói, đại chúng vẫn chưa nghe. Đến khi trở
về Linh sơn thì A-nan thuật
lại đầy đủ mới là đồng nghe. Nghóa đại trở
đi là giải thích đại.
Hán dịch Đại thì tiếng Phạm gọi là Ma-ha, hợp thành ba nghóa
là Đại, Đa, Thắng, cho nên phải y cứ ba nghóa gốc mà
giải thích. Đại nhân
nhiều người nương về vì có đức lượng lớn.
Kiều-trần- như là thầy
của Phạm vương, Ca-diếp là thầy của Đế thích thông
suốt kinh sách
trong ngoài, hiểu
biết nhiều, hơn cả tri kiến của chín
mươi lăm nhóm ngoại đạo,
đều không nghi ngờ về giải thoát, là bậc cao tột của
Tiểu thừa. Tuy nêu một Đại nhưng nghóa đủ ba.
Giải thích
Tỳ-kheo. Nhân ba quả ba,
mỗi pháp đều đối nhau. Từ Thích Luận trở đi, là tùy cốt yếu mà giải thích ba thứ. Nếu nhân ba Thành thì quả ba tự khắc.
Lại muốn đi là bắt
chước tu nhân cho nên giải thích nhân ba. Trong ba đó có nghóa là
Khất só. Nay nêu lời
Thân Tử đáp
Tịnh Mục nói nghóa
Khất só. Phải lìa các
thực về thượng hạ phương duy mà thường xin ăn
thanh tịnh để nuôi sống
thì gọi là Khất só. Đến quả thì thành đức Ứng
Cúng; hai là Bố ma (làm
ma sợ), ma chủ về sinh tử, kẻ xuất gia lìa nhiễm
về với Vô Sinh. Cho nên
Ma vương nghe thì kinh sợ. Nhiều người nhiễm dục phá giới thì ma rất vui mừng.
Siêng tu ba học quả chứng vô
sinh; ba là Phá ác, là
hai sử Kiến tư cùng với chín mươi tám gọi là ác, là tặc. Tu
Quán suy cùng gọi là
Phá ác. Chứng trí dứt hết gọi là
Sát tặc. Tượng v.v… trở đi, là
giải thích chúng nghóa là giải thích tên chung; một có trở đi, là giải thích
tướng riêng. Nay đây trở đi, là nói lấy bỏ.
Yết-ma chung phàm nên lấy người
biết hổ thẹn. Nay hai Tăng này thì Tăng biết
hổ thẹn là chân thật.
Luận nói trong đó hai thứ Tăng có thể cùng một
tăm lẻ một Yết-ma. Đồng
nghe Chứng Tín còn bỏ bậc Hữu học, nên ba
thứ trước là mất phần
hai, một ngàn hai trăm năm mươi v.v… trở đi, là nêu số, tức là nêu người họp
số là hợp một ngàn.
Xá-lợi trở đi là hợp hai trăm năm mươi.
Ca-diếp trở đi, là tùy theo đó.
Chúng Bồ-tát khoa
ra bốn văn.
Thiên trúc trở đi, là giải thích hai nghóa, giải thích vị.
Văn Thù trở đi, là giải thích tên.

Tựa Phát khởi, tức là đối luận
chẳng đồng, là nêu chỗ
sai
khác. Phát ra ánh sáng
thì như kinh Pháp Hoa, phát ra ánh sáng giữa hai
đầu chân mày chiếu ánh
sáng phương Đông một muôn tám ngàn cõi. Động đất thì như Đại phẩm, Thế tôn dùng
sức thần thông cả cõi nước Đại
thiên rung chuyển
sáu cách. Mỉm cười như
kinh Báo Ấn, khi ấy
Như lai rạng rỡ mỉm cười.
Nhập Thiền như kinh Kim Quang Minh. Lúc đó Như lai dạo chơi ở
Vô Lượng Pháp Tánh Sâu xa, tự gọi vị hiệu như
trong kinh Phạm Võng, nói nay ta là
Lô-xá-na mới ngồi
đài sen.
Khuyên người khiến hỏi như trong
kinh Niết-bàn, bảo khắp chúng
sinh rằng Đại Giác Thế tôn
sắp
nhập Niết-bàn, nếu có chỗ nghi nào, nay đều nên hỏi là lần hỏi
sau cùng. Nhưng các kinh phát khởi việc hoặc nay lại đều nêu một mối để nói tướng phát khởi.
Kinh nay trở đi, là chánh hiển
kinh này, là giải thích nghi,
trong đó trở đi là khoa chung, chung lược giải
thích. Hỏi trở đi là
giải thích, hỏi đáp giải thích nghi. Hỏi:
Tần-bà Vi-đề đều thỉnh đệ tử. Đến Tần-bà vì
sao chỉ
sai Mục-liên và Lâu-na,
còn đến Vi-đề, vì sao đích thân Như lai lại đến. Đáp: Tần-bà là quốc phụ chỉ nguyện nghe giới pháp, nên
sai người đến trao cho.
Còn Vi-đề là quốc mẫu, cơ căn ở Diệu quán nên
Phật phải đích thân đến. Cha
và mẹ đều từ Xà vương mà được. Tần-bà trở đi,
là dự phiên danh tự.
Đoạn đầu v.v… trở đi là theo khoa mà giải kinh.
Trước chíùnh là
nói giết cha, gồm có phân khoa. Khi ấy trong thành lớn Vương xá có thái
tử tên A-xà-thế, nghe theo lời xúi dạy của bạn xấu là Điều-đạt mà bắt vua cha
Tần-bà-ta-la nhốt vào ngục tối có bảy lớp thành bao quanh cấm
các quan không ai được đến gần.

Khi ấy v.v… trở đi, là tùy giải thích, tức là bị con giam nhốt, đó là tùy giải thích văn kinh, là việc học các thầy, nghóa là giải
thích thời,
xứ nêu người kinh nói
khi ấy tức là lúc Phật ở núi Kỳ-xà-quật không
cách xa thành Vương xá.
Trước dịch A-xà-thế là Vị Sinh Oán nay mới dịch nghóa là ngày ở trong thai đã có tướng oán hại, Thầy bói đã dự
đoán trước vì thế lấy
đó mà đặt tên. Theo lời xúi trởi đi, là theo
bạn xấu gây ra tội nghịch, gồm giải thích tên và
giòng họ bạn xấu. Vi-lợi trở đi, là giải thích mưu thuật của bạn xấu. A-nan là em ruột biết
Thông pháp, tự chưa được
thông, không biết tâm kẻ ấy trao cho. Tâm nghó trở đi,
là dạy người đồng mưu,
làm voi ngựa báu, dùng việc Luân vương mà
gạt Xà-thế bày ôm ấp
là muốn thương yêu mình. Nói với thái tử trở đi,
là nói bạn xấu xúi
bảo, chánh bảo gây ra tội nghịch là ta giết Mâu-ni
để thành Phật mới, còn
ông thì giết Tần-bà để làm vua mới. Vua mới
và Phật mới cùng dạy
thế gian không sướng hay sao? Thuận theo v.v..
trở đi, là nói thái tử
tạo nghịch. Xà-thế nghe lời bèn sát nghịch.
Điều-đạt trở đi, là
nói bạn xấu gây ra tội nghịch. Điều Đạt tạo ba
nghịch thành tựu, lại xúi
A-xà-thế giết cha thành tựu và ra tay hại mẹ. Tự làm và
dạy người
tạo năm tội nghịch, nên đang sống mà bị đoạ vào địa
ngục. Tần-bà trở đi,
là cha con có nhân ở đời trước vị nhân bị giết
sinh
niệm ác mà đời sau làm
con, ở trong thai đã có oán giết cha. Như thế trở đi, là kết chung về quyền hóa.
Điều Đạt, Xà-thế, Tần-bà, Vi-đề đều là đại quyền hiện nghịch hiện thuận mà lợi ích
chúng sinh.
Quốc Thái phu nhân tên Vy-đề-hy,
cung kính đức vua, bèn tắm gội sạch sẽ lấy tô mật hòa trộn bột mì (rang chín) mà thoa lên thân, trong các chuỗi ngọc
(anh lạc) thì chứa đầy
nước nho rồi lén dâng lên vua. Bấy giờ Đại vương
ăn mật uống nước trái
cây, rồi xin nước súc miệng.

Phu nhân dâng
thức ăn. Súc miệng xong rồi, chắp tay cung
kính hướng về núi
Kỳ-xà-quật từ xa đảnh lễ Thế tôn mà bạch rằng:
Đại
Mục-kiền-liên là bạn thân của tôi nguyện khởi tâm từ bi
trao tôi tám giới.

Khi đó Mục-kiền-liên, như chim Ưng bay trên không nhanh chóng đến chỗ vua, hàng ngày như thế trao cho vua tám giới. Thế tôn cũng
sai Tôn giả Phú-lâu-na
nói Pháp cho vua nghe.

Bậc Thánh nói Pháp cho nghe trước là giải thích
Mục-liên trao giới, sau là giải
thích đến nhanh. Vì đời trước thờ Bích-chi-phật mà
nay được thần thông đến
nhanh chỗ vua. Trao tám giới v.v… trở đi, là
giải thích giới tướng,
một là khai áo thơm và giường cao rộng thành
tám giới. Trai (ăn giữa
ngày) là ngoài tám giới kế họp áo thơm và
giường cao thành bảy
giới, còn không ăn quá ngọ là giới thứ tám,
thì trai là ở trong tám giới.
Pháp không thêm bớt,
số có khai họp đều gọi là
tám giới trai.
Phú-lâu-na trở đi, là giải thích
Lâu-na nói pháp.
Trong thời
gian như thế trải qua hai
mươi mốt ngày, vua ăn mật mì lại được nghe pháp mà nhan
sắc vui đẹp.
Tần-bà v.v… trở đi, là được Pháp thực kéo
dài tuổi thọ.
Kế hại mẹ trở đi là nói muốn hại mẹ bao gồm phân khoa.
Bấy giờ, A-xà-thế hỏi quan giữ cửa rằng nay vua cha còn
sống chăng.
Lúc đó quan giữ cửa tâu rằng:

Thưa Đại vương, phu nhân
Quốc Thái thân thoa mật mì, chuỗi
anh lạc chứa đầy nước
trái cây ép đem dâng lên vua. Sa-môn Mục-liên
và Phú-lâu-na từ trên
hư không xuống nói pháp cho vua nghe, không
thể ngăn cấm được. Khi
vua A-xà-thế nghe lời ấy rồi thì rất giận mẹ bảo rằng:

Mẹ ta là giặc làm bạn với giặc. Sa-môn là người xấu huyễn
hoặc chú thuật khiến vua
ác này nhiều ngày không chết. Liền cầm dao
bén muốn giết mẹ. Xà
Thế v.v… trở đi, là tùy giải thích, là bị con giam nhốt
và vua hỏi còn
sống chăng. Người giữ cửa trở đi, là đem
sự thật mà
đáp, vua nghe rồi nổi
giận. Phải giết v.v… trở đi, là giải thích đề
phòng vấn nạn.
Lúc đó có một đại thần tên là
Nguyệt Quang thông minh trí
tuệ cùng với Kỳ-bà
đến đảnh lễ vua tâu rằng:
Thưa Đại vương! Thần nghe kinh luận
Tỳ-đà nói: “Từ kiếp
xưa đến nay có các vua
ác tham ngôi vị mà giết hại cha có đến một muôn tám ngàn người mà chưa hề có một ai vô đạo giết mẹ. Nay vua
làm việc sát nghịch này
làm nhơ giồng Sát-lợi, thần không chịu được là
kẻ Chiên-đà-la. Chúng
thần không thể ở đây nữa. Lúc đó có hai Đại
Thần nói lời ấy xong
liền lấy tay hống kiếm lui ra mà đi. Bấy giờ vua
A-xà- thế rất đổi kinh hoàng bảo Kỳ-bà rằng:

Các người không vì ta nữa ư?
Kỳ-bà tâu:
Cẩn thận chớ giết mẹ. Vua nghe lời ấy rồi rất ăn
năn cầu cứu, liền quăng
kiếm mà bỏ việc giết mẹ.

Kiếp xưa v.v…
trở đi, là hai đại thần can ngăn tức là giải thích
lời khuyên. Lấy tay v.v…
trở đi là giải thích tướng khuyên. Kinh hoàng trở đi là nói nghe theo
lời khuyên, bèn ra lệnh quan nội giám giam mẹ
vào cung sâu không cho ra
ngoài rồi ra lệnh giam nhốt. Vy-đề-hy trở đi,
là do bị giam nhốt mà
thỉnh Phật, bao gồm phân khoa. Lúc đó
Vy-đề-hy bị giam rồi, sầu
lo tiều tụy. Bỗng hướng về núi Kỳ-xà-quật mà
đảnh lễ Phật và bạch rằng:

Bạch Như lai
Thế tôn, thuở xưa thường
sai A-nan đến thăm
hỏi an ủi con. Con này sầu
lo, Thế tôn oai trọng con không sao thấy được. Cúi xin
Phật sai
Mục-liên và Tôn giả A-nan đến cho con được gặp.
Nói xong thì buồn thương
khóc lóc ở xa hướng về Phật mà đảnh lễ.
Vy-đề- hy trở đi, là tùy
giải thích, bao gồm
thỉnh người, một vị là
môn sư, một vị là hầu Phật. Trước nay thường khuyên răn dạy bảo cho nên chỉ thỉnh
hai vị. Đã ở trong cung
sâu nên thỉnh hai người mà không dám thỉnh
riêng một người.
Muốn truyền ý mình thỉnh
Phật giảng nói nhân
sinh
Tịnh độ là ý thỉnh người.

<篇></篇>

KINH QUÁN VÔ LƯỢNG THỌ PHẬT SỚ DIỆU TÔNG SAO

Sa-môn Tứ Minh, Tri Lễ đời Tống giảng

<卷>QUYỂN 4</卷>
Từ khóc lóc v.v… trở đi là thỉnh thức, khoa nói là thỉnh Pháp,
tức là Pháp thức. Thế
tôn trở đi, là nhân thỉnh liền đến. Về phân khoa thì Thắng man là phu nhân
Thắng man, tức con gái của vua
Ba-tư-nặc ở nước
Xá-vệ cũng là con của phu
nhân Mạt-lợi, là phi của vua nước
Du- xà. Sau cha mẹ viết thư bảo rằng:

Phật từ nước ta mà ra thần thông tự tại khắp lợi ích
chúng sinh. Thắng man cầm thư nói kệ với sứ giả khen rằng:

Như lai diệu
sắc thân, thế gian không ai sánh …

Nay Vy-đề-hy buồn rầu thỉnh thì
Phật liền đến. Việc này
giống nhau nên nói chẳng khác.

Trong khoảng
chưa ngước đầu lên. Lúc đó Thế tôn ở núi
Kỳ-xà- quật biết ý nghó
của Vy-đề-hy, liền sai Đại Mục-kiền-liên và A-nan
từ trên hư không mà
đến. Đức Phật ở núi Kỳ-xà-quật ẩn mất mà hiện ra ở cung vua. Lúc đó
Vy-đề-hy lễ xong ngước đầu lên thì thấy
Thế tôn Thích-ca Mâu-ni Phật
thân sắc vàng ròng ngồi trên hoa sen trăm báu.
Mục-liên đứng hầu bên trái, A-nan đứng hầu bên
phải. Các trời
Thích Phạm hộ thế ở
trên hư không rải hoa trời như mưa khắp để cúng dường Đức Phật.

Biết Vi-đề v.v… trở đi, là tùy
giải thích.
Tâm Như lai vắng
lặng mà thường chiếu.
Vô số hà sa thế giới chúng sinh, có bao nhiêu tâm
thì đều biết đều thấy
không đồng với bậc Tiên thánh phải tác ý mới
biết. Tha tâm và thân như
ý thông đều là Vô ký thông. Từ hỏi trước v.v…
trở đi, là giải mở trói ngại, tức là ra khỏi
trói ngại, vấn nạn này lại đặt ra. Hỏi chẳng
khác trước, đáp là chẳng
đồng trước, hoặc là diệt cái xấu
nay ghét Phật, hoặc là
sinh cái tốt hành pháp sau này. Vì sao? Vì nếu
Phật vào chỗ ở của
Tần-bà thì khiến vua A-xà-thế cho Phật là bạn của cha

muốn mưu đồ
lấy lại nước mà oán thù thêm nặng, sau này Pháp chẳng được lưu hành, cho nên chẳng tự đến. Còn mẹ thì không có việc này cho nên
Phật tự đến. Lúc đó
Vi-đề v.v… trở đi, là
sắc thân. Ngồi hoa
sen v.v… trở đi là tòa
ngồi. Mục-liên trở đi là quyến thuộc. Khắp mưa trở
đi là rải hoa như mưa.

Buồn thương thỉnh pháp là phân khoa nay hướng về Thế tôn
v.v… trở đi là nói
thỉnh nhân vãng sinh, tức trong hai ý thì ý thứ hai là thỉnh bày nhân
sinh
Tịnh độ. Kinh chép: “Cúi mong Phật nhật (mặt trời
Phật) dạy con quán chỗ thanh tịnh.” Trước nói cúng dường thưa hỏi nhân
vãng sinh, tức là ý thứ
nhất. Hỏi thuở xưa con gây ra tội gì mà đời này bị
con là A-xà-thế ác
nghịch. Nên biết hai thứ này lời đồng mà ý khác.

Khi Vy-đề-hy thấy Đức
Phật Thế tôn liền bứt bỏ chuỗi anh
lạc, gieo mình xuống đất,
gào khóc hướng về Đức Phật bạch rằng:

Bạch Đức Thế tôn, con đời trước có tội gì mà sinh ra đứa con
ác này. Thế tôn có
nhân duyên gì mà làm quyến thuộc với
Đề-bà-đạt-đa. Cúi mong Thế tôn vì con nói rộng chỗ không có lo buồn con
sẽ
sinh
về. Con không ham cõi
Diêm-phù vẩn đục này nữa. Chỗ vẩn đục này địa ngục, ma quỷ,
súc
sinh dẫy đầy, có nhiều bất thiện.
Nguyện con đời
sau không nghe tiếng ác,
không thấy người ác. Nay con hướng về Thế
tôn vóc thể sát đất
cầu xin sám hối. Cúi mong Đức Phật dạy con quán
chỗ nghiệp thanh tịnh.
Từ con có v.v… trở đi, là cúng dường thưa hỏi nhân
vãng sinh.
Kinh nói tự bứt bỏ chuỗi anh lạc gieo mình xuống đất, gào khóc hướng
về Đức Phật, tức là ba nghiệp
cúng dường. Dứt bỏ chuỗi anh lạc gieo
mình xuống đất là thân,
gào khóc là miệng, đem hai thứ để hiển bày ý
nhân của Xà-thế đã
nói lược như trước. Sớ này chi nêu duyên của
Điều-đạt. Vẩn đục v.v… trở đi là chánh hỏi
chỗ sinh. Nay hướng v.v… trở đi là
thưa thỉnh nhân vãng sinh.

Về Chánh thuyết được phân là phiếm khoa huyền giải có hai:
Một là khoa làm ba đoạn;
hai, Như lai v.v… trở đi, là giải văn một.

Từ trước phóng trở đi, là trùng khoa giải thích rộng có phân
khoa chung riêng. Đáp chỗ
sinh trước là trước Vy-đề-hy thỉnh rằng:
“Cúi mong vì con nói rộng chỗ không có buồn não.”
Nay Phật phát ra ánh
sáng chiếu
soi Tịnh độ ấy khiến thấy là đáp lại
lời thỉnh trước.
Đáp: Tịnh
nghiệp là trước thỉnh rằng: “Cúi xin dạy con quán chỗ nghiệp
thanh tịnh”. Nay bày ba thứ
tịnh nghiệp, mười
sáu
Diệu quán tức là dạy bà quán chỗ
tịnh nghiệp, gần thì đáp… là vì
Vy-đề-hy đáp chỗ

sinh, nhờ ánh
sáng mà thấy cõi, bèn lại thỉnh rằng:

Dạy con suy
nghó; dạy con Chánh thọ. Đây là ở Chánh tông
nên nói đáp gần, nếu
đáp chỗ thỉnh trong lời tựa thì gọi là đáp xa.
Bấy giờ Đức Thế tôn phát ra ánh
sánh giữa hai đầu chân mày. Ánh
sáng ấy
sắc vàng chiếu khắp vô lượng thế giới ở
mười phương.
Rồi trở về đỉnh Đức
Phật hóa thành đài vàng cao như núi Tu-di. Các
Tịnh diệu cõi nước của
Chư Phật mười phương đều hiện rõ trong đó.
Hoặc có cõi nước bảy báu
họp thành, lại có cõi nước thuần là hoa sen, lại có
cõi nước như cung trời
Tự tại, lại có cõi nước như gương pha lê. Cõi
nước Mười phương đều
hiện rõ trong đó. Có vô lượng các cõi nước Chư
Phật như thế,
sáng rỡ dễ nhìn, khiến
Vy-đề-hy đều thấy rõ. Khi ấy
Vy-đề-hy bạch Phật rằng:

Bạch ĐứcThế tôn các Cõi Phật này tuy rất thanh tịnh, đều có
ánh sáng. Nhưng nay con thích sinh về thế giới Cực
lạc của Phật
A-di-đà. Cúi mong Đức
Thế tôn dạy con suy nghó, dạy con Chánh thọ.

Từ mỉm cười trở đi, là đáp tịnh nghiệp trước có chia khoa
chung riêng. Trước nói
nghiệp và phàm phu v.v… là nói ba thứ phước này là viên trợ đạo, hợp với chánh quán đều là hạnh của
Như lai. Cho nên nói là
Chánh nhân tịnh nghiệp của
Chư Phật ba đời. Nhưng vì ba
thứ có chung có cục bộ.
Trước là hiếu dưỡng… là chung cả Đại Tiểu và
bạc địa phàm phu. Cho nên
nói nghiệp đầu chung cho phàm phu. Kế là
quy giới v.v… chỉ chung cả
Đại Tiểu mà không có phàm phu. Vì thế nói
kế là chung Nhị thừa.
Nếu tâm Bồ-đề v.v… chuyên ở Đại thừa mà
chẳng chung cho phàm phu, cho
nên nói là pháp Bất cộng.

Khi ấy đức Thế tôn liền mỉm cười, có tia sáng năm màu từ miệng Phật phát ra. Mỗi tia
sáng chiếu vào đỉnh đầu
vua Tần-bà-ta-la.
Lúc đó tuy vua đang bị giam nhốt nhưng tâm nhãn không bị chướng
ngại, xa thấy Thế tôn mà
cúi đầu kính lễ tự nhiên tăng tiến thành quả A-na- hàm.

Vì sao trở đi là giải thích theo khoa, nghóa là tịnh nghiệp là đáp
suy nghó, tức là chánh
nói tịnh nghiệp, là ánh sáng chiếu Tần-bà được
đạo, giải thích mỉm cười,
có hai: Một là hỏi; hai là đáp. Giải có trở đi là đáp phát ra
ánh sáng, pháp quán được quả là
Vô sinh pháp nhãn, là viên ba quán mà tập quả. Mỉm cười v.v… trở đi, là đáp mỉm cười.
Báo của nghiệp ác hại mạng cột thân, mà vì được quả và duyên tịnh
nghiệp. Tâm Như lai hiểu rõ nhân quả thiện ác giao nhau ngàn thứ
sai
khác. Muốn nói lên nội
tâm nên mỉm cười. A-na-hàm trở đi là giải thích A- na-hàm.

Bấy giờ Đức Thế tôn bảo Vy-đề-hy rằng:

Nay Ngươi biết chăng,
Phật A-di-đà cách đây không xa.
Ngươi nên hệ niệm đế quán nước ấy thì tịnh nghiệp
sẽ thành.
Nay Ta vì
ngươi nói rộng các thí
dụ, cũng khiến đời vị lai tất cả phàm phu, ai muốn
tu tịnh nghiệp, đều được
sinh về cõi nước Cực lạc ở Tây phương.
Cách đây trở đi, là nêu quả mà khuyên
tu nhân. Hỏi: Đại
bản, Tiểu bản đều nói:
“Cực Lạc cách đây mười muôn ức cõi. Cõi tức là
cả một Đại Thiên cho
nên nói hà sa, sao nói chẳng xa. Giải rằng trở đi, là đáp do nhờ
sức Phật nên khiến người tu quán muốn thấy liền thấy.
Cho nên nói văn này,
ngươi nên buộc niệm quán kỹ nước ấy. Cho nên
biết sức Phật che chở người muốn thấy, khiến quán
thành thấy.
Văn sau
nói: Tất cả chúng sinh
quán thế giới Cực lạc ở Tây phương, vì nhờ
sức Phật nên
sẽ được thấy cõi nước thanh tịnh ấy. Cho nên Bát chu thấy
Phật mà luận
ba sức: Một là oai
sức Phật; hai là
sức tam-muội; ba là
sức vốn công đức của người tu. Trong ánh
sáng hiện ra cõi nước, tức là mắt thấy. Hai việc thấy đều do cảm ứng. Tuy xa mà gần. Nhưng nếu tâm tánh không đủ
trần sát, thì
Phật không có lý ứng hiện mà chúng
sinh
cũng không có công phu
để cảm thấy. Cho nên kinh này nói tâm ấy là
Phật. Quán mê ý này thì
không phải Diệu tông.

Muốn sinh về
nước ấy, phải tu ba thứ phước: Một là hiếu
dưỡng cha mẹ, kính thờ
sư trưởng, từ tâm không giết hại, tu mười nghiệp thiện; hai là Thọ trì Ba quy y, đầy đủ các giới chẳng phạm oai nghi; ba là
phát tâm Bồ-đề, tin sâu
nhân quả, đọc tụng Đại thừa, khuyến tấn người
tu. Ba việc như thế gọi
là tịnh nghiệp. Phật bảo Vy-đề-hy rằng:

Nay Ngươi nên biết, ba nghiệp này chính là chánh nhân tịnh nghiệp
của Chư Phật ba đời
quá khứ vị lai hiện tại.
Thứ nhất v.v… trở đi chíùnh là bày nhân vãng
sinh gồm
nghiệp chung của phàm phu.
Kinh này chánh bị cho Cơ Đốn Tu. Tuy tu hạnh Phật, nhưng cha mẹ
sư trưởng há chẳng hiếu dưỡng kính thờ.
Luân vương mười giới
há chẳng chỉ hạnh. Chỉ hay tu tâm mỗi việc điều
xứng tánh, có ngại gì
tu thiện từ hiếu chung cho cả phàm phu. Nghiệp chung cho
Nhị thừa, là hạnh Viên đốn há trái với Tiểu thừa xuất gia. Ba quy
y, các giới, vai nghi các
việc chỉ là tâm thọ trì họp với một thể, y vào
rốt ráo mà pháp ra làm
chung cho cả Nhị thừa. Trở đi là nghiệp bất
cộng của Đại thừa, y
vào cảnh vô tác mà khởi thệ vô duyên, gọi là
phát tâm Bồ-đề, thật tướng không hay mà hay, lập
nhân quả khác hai mà chẳng hai, thỉ chung một lý. Tin nhân quả này mới gọi là
tin sâu. Đọc
tụng Đại thừa, tu ba trí giải, vân hạnh viên thừa, đem giải hạnh giáo này mà làm
thì gọi là
khuyến tấn. Ba thứ nghiệp này, được nghiệp trước thì
trước, không được nghiệp
sau
thì sau. Được
sau thì
sẽ
được trước.
Cho nên người sau có thể tu
được hai nghiệp trước, mà hai nghiệp trước
chẳng thể tu được Đại
thừa, cho nên hai thứ kia không bằng, là nói Đại thừa. Phật bảo trở đi, là kết khen. Đã là nghiệp Phật thì nghiệm là viên tu, cho nên trong đại kinh nói lại có một hạnh gọi là hạnh
Như lai. Tuy nói một hạnh mà đủ cả
năm hạnh. Nay cũng thế, tuy là nghiệp Phật mà đủ cả ba thứ.

Phật bảo A-nan và Vy-đề-hy rằng: “Hãy lắng nghe lắng nghe
và khéo nghó nhớ. Nay Như
lai vì tất cả chúng sinh đời vị lai bị giặc phiền não hại mà nói nghiệp
thanh tịnh.
Lành thay Vy-đề-hy, vui
thay hỏi việc này.

Lắng nghe trở
đi là khen câu hỏi. Lắng nghe là các kinh khuyên nghe đều dùng lời
này, đều khiến người sinh ba tuệ. Mà cần xét
giáo nói tuệ Thiên viên,
năng thích, sở thích, năng tư, sở tư, năng niệm,
sở niệm nếu giải thích theo
sinh diệt thì tức là ba tạng ba tuệ của, nếu
theo vô sinh mà giải thích
thì là ba tuệ của thông giáo. Vô lượng vô tác biệt viên có thể biết. Nay khiến
Vy-đề-hy sinh viên ba tuệ. Nếu chẳng
phải thế thì làm sao có
thể trong hội này mà chứng Pháp nhẫn.

Này A-nan ông nên thọ trì rộng vì
số chúng đông đảo mà
giảng nói lời Phật. Nay
Như lai dạy Vy-đề-hy và tất cả chúng sinh đời vị lai quán thế giới Cực lạc ở
Tây phương, nhờ
sức
Phật sẽ được thấy cõi
nước thanh tịnh ấy. Như
cầm gương sáng tự thấy mặt mày hình ảnh. Thấy sự
cực kỳ diệu lạc ở cõi nước ấy mà tâm vui
mừng, tức thời liền được
Vô sinh pháp nhẫn.

Liền được trở đi, là lược dặn dò A-nan. Kinh nói như cầm gương sáng, là pháp quán như gương, tu như cầm.
Quán thành thì cõi
nước hiện, như thấy mặt
mày hình ảnh. Thế thì biết bên ngoài có ba thứ
tịnh nghiệp, bên trong có mười sáu diệu quán, bèn
được thấy. Đây tuy
lược nêu tịnh nghiệp
nhưng ý nói Diệu quán. Sơ trụ Sơ địa, là Viên trụ biệt địa đều phá vô minh, là vị
Vô sinh nhẫn.
Vị Huyền Một Thật nói: “Nếu vào Sơ Trụ, chánh
phá vô minh là nói vị Vô sinh nhẫn của viên
giáo”. Nay ý ở Viên,
dẫn kinh Nhân Vương nói năm thứ Nhẫn vị, là dùng để hiển
Vô sinh ở ba nhãn trên. Nếu y vào Biệt giáo thì Thập tín phục
nhẫn, Thập trụ tín nhẫn,
Thập hạnh thuận nhẫn, Thập địa vô sinh nhẫn, Diệu giác vắng lặng nhẫn. Nếu y cứ theo viên vị thì năm phẩm phục nhẫn
sáu căn
thanh tịnh, Tín thuận hai nhẫn.
Sơ trụ đến Đẳng giác gọi là
Vô sinh nhẫn. Diệu giác gọi
là Vắng lặng nhẫn. Nhưng Biệt sơ địa tức là Viên
sơ trụ. Cho nên dẫn kinh Nhân vương để chứng cho vị này. Người tu
nên biết Như lai sắp nói
mười sáu pháp quán, dự bày chỗ nói là quán
viên Diệu. Cho nên nói
tất cả chúng sinh quán Cực lạc. Quán thành thì liền được
Vô sinh pháp nhẫn. Cho nên
Vy-đề-hy nghe nói
mười sáu, theo
lời mà quán thành. Nói
xong liền chứng diệu vị này, kinh bày quán này
là lấy môn đường tắt
Sơ trụ, cho nên không thể nói tướng sự.
Trước nói v.v… trở đi là nói mười
sáu diệu quán để đáp
Chánh thọ. Về phân khoa thì Phật bảo
Vy-đề-hy rằng: “Ngươi là phàm phu, tâm tưởng yếu kém, chưa được
thiên nhãn, không thể quán xa.
Chư Phật Như lai có phương
tiện lạ giúp người thấy được.”
Ngươi là trở đi là tùy
giải thích, tức là nói lý do
Vi-đề thấy
cõi nước. Kinh nói chưa được Thiên nhãn. Hỏi:
A-na-luật có
Thiên nhãn tối thắng mà chỉ thấy một Đại
thiên, há có được
Thiên nhãn vượt mười muôn ức cõi mà thấy An
Dưỡng ư? Đáp: Đây là nói thiên nhãn của Bồ tát chưa được phần chân
chẳng phải Nhị thừa. Cho
nên Đại kinh quyển 22 chép: Bồ-tát có được
Thiên nhãn thanh tịnh khác
với chỗ được của Thanh văn Duyên giác. Vì chỗ khác này mà cùng lúc thấy khắp thế giới mười phương hiện tại của
Chư Phật. Đại Luận cũng
đồng với thuyết này. Vi-đề Thật Đại Bồ-tát đây là nói Vi-đề vốn trụ ở
Pháp thân, vì muốn phát khởi pháp quán
Tịnh độ nên hiện giống đồng phàm phu. Hội này liền được vô
sinh nhẫn tức giả phương tướng? Hội này nghe quán
sắp chứng
Pháp nhẫn, không
phải văn trước nói Vô
sinh nhẫn là Vy-đề-hy chứng. Văn trước là nói
chung chúng sinh vị lai tu
mười sáu pháp quán, có thể chứng vô sinh.
Người thấy thị hiện giống kẻ phàm phu, liền bảo văn trước là
Vy-đề-hy chứng. Nên biết liền
được không phải là mình được. Đã nói thật là Đại
Bồ-tát tức là đã chứng vô
sinh từ lâu. Như lai y cứ theo tích nói là phàm phu tâm tưởng yếu kém. Phàm phu tưởng kém mà tu được nhẫn là nói
Diệu quán này có thể
đổi hạ phàm sớm thành Viên thánh, phương tiện
lạ, là mười sáu pháp quán, phương tiện kỳ lạ
nhất. Cho nên Luận Khởi Tín chép:
Tu-đa-la nói có thắng phương tiện (phương tiện cao quý) là hệ niệm Cực lạc khiến
sinh nước ấy.
Không phải quán thẳng gọi
là phương tiện, ấy là y Chánh có hai phương tiện có công năng giúp cho phàm
phu thấy cõi này: Một là
tu quán Chánh Thọ, phương tiện khiến tâm Nhãn thấy; hai là Phật dùng thần lực thị hiện phương tiện khiến mắt
được thấy. Lý do thấy
có hai thứ, cho nên nói không phải quán thẳng gọi
là phương tiện. Oai lực của
Phật khiến thấy cũng là
phương tiện.
Vy-đề-hy liền thấy được hai thứ: Một là
sắp có theo văn thực hành quán mà thấy,
hai là mong nhờ
sức Phật thị hiện cho thấy, nên nói Vi-đề lý do
thấy được cõi nước.

Khi ấy Vy-đề-hy bạch Phật rằng:

Bạch Đức Thế tôn! Như nay con nhờ sức Phật mà thấy được
cõi nước ấy. Nếu khi
Phật diệt độ rồi, các chúng sinh trước bất thiện,
năm khổ ép ngặt làm sao
thấy được thế giới Cực lạc của Phật A-di-đà?

Vi-đề trở đi là vì vị lai mà thỉnh pháp thấy được cõi nước.
Vy-đề- hy trước hiểu thị hiện phương tiện mà thỉnh cầu lý do.
Khế Kinh nói: Như nay con vì nhờ
sức Phật mà thấy nước ấy. Nhưng lại chánh
thỉnh pháp quán phương
tiện là vì chúng sinh mà thỉnh duyên. Cho nên kinh nói: “Nếu Phật diệt độ rồi, các chúng
sinh bị vẩn đục bất thiện, năm khổ ép ngặt làm
sao thấy được thế giới Cực lạc.” Năm khổ thì
Sớ có hai nghóa giải thích:
Một là dùng năm đường không vui mà giải thích; hai là dùng năm tội chiêu báo mà
giải thích.
Giải thích một là Địa
ngục bị khổ thiêu đốt,
ngạ quỷ bị khổ đói khát, súc sinh bị khổ giết hại.
Cõi người có tám khổ,
cõi trời có năm khổ suy. Giải thích hai là ý Phật
bao gồm nói năm ác với hai báo. Tên Đại bản Sát
Tỳ Vô Lượng Thọ
kinh, nay nói là Đại kinh.
Văn sớ trước nêu tên ba, năm. Kế năm ác trở
đi là nêu năm, ba. Từ sát sinh đến uống rượu là
năm nhân ác. Như Đại
kinh trở đi là giải thích
năm thống tức là Hoa báo. Năm thiêu trở đi là
giải thích, năm thiêu tức
là quả báo. Nhưng hai báo này đều không có năm tướng, mỗi thứ gọi là năm đều từ năm nhân ác mà lập. Cho nên
sau năm văn kia đều kết rằng ấy là một Đại ác, một thống, một thiêu. Vì thế
gọi chung là năm Đại
ác, năm thống, năm thiêu. Cho nên biết hai cái
năm đều từ nhân mà lập.
Về phần nêu quán phân khoa, tức là nêu quán. Nghóa lệ
rằng: Phàm ba quán nghóa
chỉ là ba thứ: Một là theo hạnh, chỉ ở muôn cảnh mà quán một tâm. Muôn cảnh tuy khác nhưng diệu quán lý…, như quán ấm…, tức là ý ấy; hai là y cứ
pháp tướng, như văn y cứ bốn đế
năm hạnh vào tâm một
niệm xem là Viên quán; ba là Thác sự, như
Vương xá Kỳ-xà, tên từ
sự mà lập, mượn sự để thực hành quán từ đó mà
dẫn dắt chấp tình.

Hỏi: Mười sáu pháp quán đối với ba thứ thì thuộc nghóa nào? Đáp: Đã không nắm được pháp tướng nhân tâm
thành quán,
tin không phải là giao phó
pháp cho. Lại chẳng mượn sự kia mà lập
cảnh lập quán, nghiệm chẳng phải là gá
sự mà nói. Như lai nói thẳng môn
tu chứng của mười sáu
quán hạnh chính là từ hạnh. Hỏi: Nghóa lệ ở ba thứ đều là lý quán. Nay mười
sáu quán này trải
sự y chánh,
đâu dự vào ba thứ được?
Đáp: Gá sự,
trao pháp hai thứ ba quán đều có sự có lý. Lại bỏ
mà chưa luận. Từ hạnh
ba quán vì nghóa nào mà chẳng được thuộc sự.
Đã nói từ hạnh thì từ
bốn thứ hạnh, thường ngồi là thứ dẫu quán thẳng
và lý, ba thứ kia là
tam-muội đâu chẳng gồm sự. Như ba quán Bát Chu
là trải qua sự niệm
Phật, ba quán Phương đẳng là trải qua sự trì chú,
Pháp Hoa ba quán là trải qua tụng kinh, Quán Âm ba quán là trải qua
Sổ tức, Giác ý ba quán là
trải qua ba tánh. Đây đều là trải qua sự. Nếu
không phải từ hạnh thì
thuộc về cái gì. Tam-muội Bát Chu trước quán
tướng bánh xe ngàn căm
dưới chân, kế quán duyên ngược đến tướng ntuệ kế. Khi quán tướng ấy tức dùng ba quán đó là từ hạnh, nay
sao riêng
không phải. Huống chi nghóa
lệ nói rằng chỉ ở muôn cảnh mà quán một tâm. Há nay y chánh chẳng chỉ một tâm.
Văn kinh nêu đủ mười
sáu
cảnh tướng. Đại sư chỉ
ở đầu đề mà bày viên ba quán, khiến dùng quán
này quán mười sáu cảnh
tuy khác mà diệu quán lý như nhau. Lại ba quán này đều trải qua
các sự.
Nếu Ba quán không phải từ hạnh bằng nhau
thì sao nói ba quán nghóa chỉ ba thứ. Hỏi:
Kinh này chỉ ở tượng quán mà nói tâm ấy
thành Phật, tâm
ấy là Phật. Các văn
đều không nói về quán lý, thì biết ngoài Đức
Phật ra đều là sự quán. Dẫu
đem nghóa này mà so với mười lăm pháp quán,
thì đây là dùng ý để
quán lý, cứ theo kinh hiện văn thì đây chỉ là sự quán.

Đáp: Nếu tự
y theo kinh mà tu quán nhập chứng, đâu cần
nương bốn thứ mà chỉ
nói ý kinh, chế lập pháp quán. Đại sư hiểu sâu được
ý chỉ của Đức Phật
nên ở đầu đề, dùng ba quán diệu mà giải thích
quán năng quán, dùng diệu ba thân mà giải thích
Phật sở quán, mà nói là quán tuy mười
sáu nhưng nói
Phật đều khắp. Nay y theo Đại
sư
dùng ba diệu quán mà
quán mười sáu cảnh, há là người tu dụng quán ý.
Nên biết bốn thứ tam-muội đều là ở
sự mà quán ba đế lý. Chỉ có
Bát Chu v.v… Y Định
Tan Thiện Sự, giác ý túng nhậm các việc thiện ác.
Cho nên riêng được tiếng là
trải sự.
Nếu thường ngồi…, ngay ở
sự ba đạo
mà quán ba Đế, chẳng
gồm tu thiện và túng ác sự cho nên chịu tiếng là lý. Pháp quán của kinh này đâu thể khác với bốn thứ tam-muội ư?
Cho nên biết mười
sáu tức là từ hạnh trải
sự quán lý. Nên biết mười
sáu
pháp này đều dùng ba
quán làm Pháp tưởng tướng. Ba quán yếu ớt, lại
quán mặt trời lặn và nước trong. Ba quán dần
được, bèn quán đất, cây, tòa, tượng, thân Phật.
Sau bỏ các cảnh mà tu ba quán. Ở mười trở đi là
phân khoa, chia mười sáu
thành ba loại. Sáu thứ thuộc y báo, là mặt trời
nêu cách đưa tưởng. Băng giá là biểu thị cho đất
lưu ly. Tuy vật ở cõi này
mà ý nói ở
cõi kia. Cho nên sáu quán đều là y báo ở đó… bảy quán kế thuộc
Chánh báo. Tòa là nơi ba
Thánh ngồi, tượng là giống hình ba
bậc Thánh. Cho nên bảy
quán đều gọi là Chánh báo. Ba nhóm người từ
cõi này với cõi ấy tu
nhân thác chất, sự tướng chẳng đồng. Cho nên xếp
ba thứ này vàomột loại.

Thứ nhất trở đi là tùy khoa mà giải thích, tức là sáu quán quán
y báo, trước là quán
mặt trời, ở đây có lập ý phân khoa. Trước nói quán mặt trời có ý khiến cột vào tâm. Phàm tâm tối tăm tán loạn đâu thể thấy rõ cảnh mầu
Tịnh độ, cho nên khiến chuyên tưởng hình mặt trời lặn. Một
sự chuyên tâm tưởng mãi
không thôi, thí tâm ấy
sẽ định.
Nếu Tâm đã tinh tế thì các thứ pháp quán đều có thể tạo tu. Pháp cột chặt tâm mà cần mặt trời lặn là muốn khiến cho định tưởng hướng về
Tây phương
tức là hướng về chỗ
ở của Phật A-di-đà.

Phật bảo Vy-đề-hy rằng:
Ngươi và chúng
sinh phải nên chuyên tâm buộc niệm vào một chỗ tưởng về
Tây phương. Phải tưởng như thế nào?
Hễ quán tưởng, vì tất
cả chúng sinh nếu ai không
bị mù bẩm sinh thì đều thấy mặt trời lặn.
Phải khởi tưởng niệm ngồi ngay quay về hướng Tây, quán chắc vào chỗ
mặt trời sắp lặn khiến
tâm trụ chắc chuyên tưởng không dời đổi. Thấy mặt trời
sắp lặn hình như chiếc
trống treo. Đã thấy mặt trời rồi nhắm mắt
mở mắt đều thấy rõ
ràng. Đó là tưởng mặt trời gọi là pháp quán thứ nhất.

Tùy theo đó mà giải thích, tức là Phật bảo v.v… trở đi, là
khuyên chung tu quán.
Kinh nói Vy-đề-hy ngươi và
chúng sinh, tức
Vy-đề-hy là cơ hiện tại, tất cả chúng
sinh là cơ vị lai. Cho nên biết tu quán chẳng
chỉ chuyên cơ Phật, huống
chi Vy-đề-hy là người phát khởi, chính vì người
nay mà thỉnh cầu pháp Chánh thọ, cho nên Phật ta
khuyên chúng
sinh tu pháp tu như thế
nào, là chuyên cột vào một chỗ tức là Tây
phương. Thế nào trở đi, là chánh nói quán mặt trời, nêu cảnh được quán. Ý
kinh nói là xưa đã từng
thấy hoặc hiện đang thấy tướng mặt trời sắp lặn để làm cảnh
sở quán. Vì quán này khắp tất cả, chỉ trừ người mới
sinh
ra hai mắt đã mù. Đã
không biết mặt trời là gì cho nên không thể
tưởng được. Nếu đã
từng có mắt mà nay bị mù thì cũng có thể tu được,
huống là hiện đang sáng
mắt thấy mặt trời rõ ràng, nên tu rất dễ. Tức lấy
mặt trời sắp lặn làm
cảnh mà tưởng khiến khởi mặt trời ở trong quán.
Phải khởi trở đi, là chánh dạy
quán sát.
Trong giải thích đề ở chữ quán đã nói là ba diệu quán của đề kinh ấy là chung, văn
kinh là riêng, há chẳng lấy chung mà xuyên
suốt các riêng. Nay tưởng mặt trời lặn mà có thể
tưởng quán, tùy giải
thích mà tiến lên. Ba tạng sự định, năng tưởng
Sở sưởng
đều là
sinh diệt.
Thông giáo
sự định thì năng tưởng
sở tưởng đều
huyễn hóa. Còn biệt biết
năng tưởng vốn là Phật tánh, thì ở quán mà thứ lớp năng
sở tưởng lên.
Người viên diệu giải thì biết tâm năng tưởng vốn đầy đủ tất cả pháp
Y chánh. Nay lấy tâm đủ mặt trời mà duyên với mặt
trời tức tâm, khiến
mặt trời bản tánh hiển hiện ra trước. Đây chính là dùng tâm pháp giới duyên với cảnh pháp giới mà khởi mặt trời pháp giới.
Đã đều là pháp giới
há chẳng tức là không giả trung. Người viên sáu
căn thường xúc đối
còn phải niệm niệm tức Không, Giả, Trung. Huống chi
nay tu quán mà lại bỏ ba thứ này. Đây cũng nên
chung. Nếu nói riêng ba quán thành công mặt trời thì vì căn cảnh vắng lặng nên tâm mặt
trời vô ngại. Vì duyên khởi giả lập cho nên tưởng nhiều thì mặt trời xanh.
Vì tâm mặt trời ấy đều
là pháp giới cho ngay đấy mà hiển hiện. Ba quán này đồng ở một tâm chẳng phải một chẳng phải ba mà ba mà một
chẳng thể nghó bàn. Vì
người viên phàm tu công hạnh thảy đều như thế.
Nếu không phải vậy thì
chẳng phải là người viên tu sự quán. Người
Thông thì lấy tâm như huyễn mà tu các
sự định để nghiệm người viên dùng tâm tức trung mà thành
sự quán ấy. Đã dùng diệu tâm mà quán
mặt trời lặn, tâm này
bền chặt hay ở bản tánh mà hiển hiện tướng mặt
trời chẳng chỉ nhắm mắt
mà thấy, mở mắt cũng thấy rất rõ ràng. Nếu thế thì quán mặt trời đã
thành sớ. Dạy khiến v.v… trở đi là trừ nghi. Đại
Bản quyển hạ chép: “Nếu có chúng
sinh dùng tâm nghi ngờ tu các công
đức nguyện sinh nước
ấy, mà không hiểu trí Phật tu tập thiện bổn
nguyện sinh về nước ấy, thì các chúng
sinh này
sinh lên cung điện ấy
sống năm trăm tuổi thường không thấy Phật cũng chẳng nghe Pháp và
không thấy Tăng. Ở cõi nước ấy mà chịu
thai sinh, người này đời trước không có
trí tuệ do nghi ngờ gây
nên như thế. Cho đến sinh từ cung điện ấy
không có một niệm ác
sự, nhưng trong năm trăm năm không thấy Tam
bảo.” Cho nên thực hành
quán này khiến trừ nghi ngờ. Kinh nói không hiểu trí Phật thì
sinh nghi ngờ.
Sớ nói thực hành quán tưởng này khiến
trừ nghi ngờ, tức là
nói quán này hiểu được trí Phật. Nếu không dùng
một tâm ba quán mà quán
mặt trời lặn thì là mê trí Phật, sao gọi quán
này dứt trừ nghi ngờ.
Quán mặt trời đã thế các quán khác cũng lệ theo đó. Cho nên Đại
sư nương theo trí Phật mà lập pháp quán này.
Nhưng mười sáu quán thuộc
Đốn giáo cho nên đầu đuôi trước sau đều dùng trí
Phật. Hễ Nếu làm các thiện nhỏ thì
sắp qua đời mà hồi hướng trí Phật để cầu diệt
tội chướng. Đây cũng gọi là hiểu rõ trí Phật mà không
sinh
nghi ngờ. Đã có thừa
chủng thì sinh nước ấy mau được thấy Phật nghe
pháp dự vào hải chung
mà không sinh chốn biên địa và bị thai cung. Chướng trở đi, là
diệt chướng tức là tội nặng ngũ nghịch. Kinh ấy nói tán
thiện sức yếu nên nghịch báng (năm tội nghịch và chê bai chánh pháp)
chẳng sinh. Nên kinh ấy
nói: “Nếu có chúng sinh nghe danh hiệu Phật ấy
mà tin tưởng vui mừng
cho đến một niệm dốc lòng hồi hướng nguyện
sinh nước ấy thì liền được vãng
sinh trụ vào Không lui
sụt chuyển, chỉ
trừ năm tội nghịch chê
bai chánh Pháp.” Nếu y theo kinh này mà tu chánh quán ở địa vị thấp nhất đến tưởng mặt trời thì cũng trừ được tội
nặng ngũ nghịch. Thế thì biết tội nghịch được
sinh là nhờ tu quán.
Nhóm thấy tự luận, là quán
hạ phẩm hạ sinh rằng: Trừ được tám mươi ức kiếp
tội nặng sinh tử. Nay nói
sáu mươi, e chữ sáu mươi là lầm. Hỏi: Đã dùng pháp giới để làm tâm cảnh mà hiển hiện mặt
trời pháp giới, khiến nhắm mắt mở mắt đều thường thấy mặt trời, tức là quán hạnh thấy lý pháp giới, trong ba phẩm
sao xếp vào vị danh
tự, thuộc phẩm hạ hạ. Đáp: Lý quán
sự định tướng là tu, tâm tuy chẳng hai mà
sự tạp phàm tình cho nên chưa phục được hoặc mà
sự định
sẽ thành.
Còn lý quán thì phải quên tình, phục hoặc mới phát, cho nên hoặc mới phục riêng thì gọi là vị quán hạnh mà thấy lý pháp giới.
Phục sâu mới gọi là Tương tợ vị kiến. Phần đoạn mới được thấy chân pháp giới.
Nay người tu quán mặt
trời, quán băng và quán lưu ly. Tuy dùng pháp
giới tâm cảnh mà quán,
nhưng hoặc hoàn toàn chưa hàng phục, phàm
tình còn cạn, mới chỉ
được thấy danh tự mặt trời pháp giới mà không
phải vị quán hạnh. Nói
thế là y cứ kẻ độn căn quán mặt trời mà được lợi ích định tâm
vắng tưởng, cho nên ở vị danh tự. Nếu kẻ lợi căn, mặt trời pháp giới hiển hiện thì liền có thể viên phục ngay, và mặc nhiên trừ hai thứ thô hoặc, chẳng lẽ không phải quán mặt trời trải khắp chín
phẩm hay sao?

Hỏi: Nay dùng
lý mà giải tưởng mặt trời hiện tiền, dẫu chưa
đoạn hoặc mà sự định
đã thành. Theo kinh nói thì người hạ hạ phẩm bị khổ ép ngặt không nghó đến niệm Phật, chỉ mười niệm
sớm xưng niệm danh hiệu
Phật ấy, tâm tuy tiếp nối mà không thể cùng loại với thấy mặt
trời định tâm, do đâu
mà đồng ở phẩm vị thứ chín?
Đáp: Người
ấy do gây ra tội nghịch và làm các tưởng, khi sắp
qua đời bị khổ ép ngặt,
nhưng gặp được bạn lành nói Diệu pháp cho
nghe, tuy chẳng thể niệm ba
thân Phật ấy, nhưng vì sợ địa ngục nên tha
thiết xưng danh hiệu đủ
mười niệm. Đã dứt ác sau liền nương niệm này
gá vào sen ấy thì gọi
là phẩm hạ hạ. Nay luận người từ đầu ưa thích
siêng năm thực hành tam-muội, gần giữ các Thiện
tri thức. Nghe pháp hiểu
tâm vốn đủ
các pháp Y Chánh Tịnh độ, nên tâm tu đủ mười
sáu pháp quán cho nên trước quán mặt trời khiến tâm trụ chặt
so với các quán
sau đây là phẩm đầu
(ngọn). Người ấy tuy không liền thành sự định, mà
có thể mười niệm xưng
danh hiệu không tán loạn thì cũng thuộc về Định. Lại gần
sức quyết đoán mạnh mẽ khi qua đời, cho nên được dự
vào phẩm thứ chín. Cho
nên hành tướng tuy nhỏ nhặt không đồng mà
phẩm vị thì không khác
nhau. Đó là trở đi là kết.

Quán nước về phân khoa, thì kế quán tưởng nước thấy nước
lắng trong cũng khiến cho
thấy rõ ràng không chút tán loạn. Đã thấy nước rồi, phải khởi
tưởng băng, thấy băng trong
suốt rồi tưởng như lưu ly. Tưởng này thành rồi thì thấy đất lưu ly trong ngoài
trong suốt.
Dưới có tràng vàng Kim
cương bảy báu. Trên đất lưu ly dựng cờ cao ấy tám phương, có tám cạnh đầy đủ. Mỗi mặt do trăm báu tạo thành.
Mỗi châu báu có ngàn tia
sáng, tám muôn bốn ngàn màu sắc, sáng lòa đất lưu
ly như ngàn ức mặt trời
chẳng thể thấy hết. Trên đất lưu ly dùng sợi vàng
ròng phân chia nhiều vùng, dùng bảy báu phân chia
ranh giới rõ ràng. Mỗi báu có ánh
sáng năm trăm mầu. Ánh
sáng ấy như hoa, lại
giống như trăng sao treo
giữa hư không, thành lầu đài ánh sáng, ngàn muôn lầu các trăm báu hợp thành. Ở hai bên đài đều có trăm ức tràng hoa,
vô lượng nhạc khí để
trang nghiêm. Tám thứ gió mát từ ánh sáng thổi lên vỗ vào các nhạc khí giảng nói các
tiếng khổ, không, vô thường, vô
ngã. Đó là tưởng nước.

Tùy giải thích, tức là nêu cảnh được quán, đã từng thấy nước
trong ao hồ mà làm cảnh
sở duyên. Thấy nước v.v… trở đi, chính là nói
khởi quán. Đã theo Viên
tông thì biết tâm năng tưởng đủ bảy đại tánh
cho nên tâm có nước dụ
là nước tức tâm. Quán ở bản tánh khiến nước
hiển hiện ra và các
tướng đều ở tâm tánh quán mà khiến hiện rõ.
Văn kinh nêu tưởng nước.
Diệu tâm đã vận thì tánh nước liền sinh, chuyên
tưởng lắng trong khiến
tâm không phân tán. Đã thấy v.v… trở đi, là
biến nước thành băng. Pháp tánh cụ chuyển biến
tự do cho nên có thể tưởng
nước thành băng cứng
chắc. Thấy băng v.v… trở đi, là biến băng thành
lưu ly dễ hiểu bốn, tưởng
này trở đi, là quán lưu ly thành đất. Tâm chứa
đủ Pháp có bến bờ gì.
Vì không duyên Diệu quán nên ẩn mà không phát hiện. Nay theo lời
Phật thuận tánh mà tưởng. Đất báu
sáng
suốt các tướng kỳ lạ tùy tâm hiện ra ở
sáu đoạn này, tùy thành đất ngọc
trong suốt. Dưới có v.v…
trở đi là cờ báu sáng suốt. Lưu ly v.v… trở đi, là các trang nghiêm trên đất. Mỗi pháp v.v… trở đi, là ánh
sáng báu và lầu
các. Ở đài trở đi,
là tràng hoa và nhạc khí. Tám thứ trở đi, là gió nhạc giảng
nói pháp,
sớ nói thật không có thời gian, là kinh Đại
Bản chép: “Cõi ấy không có bốn mùa chẳng lạnh chẳng nóng và không có mặt trời mặt trăng mà thường
sáng suốt. Mượn ở cõi này có bốn phương bốn duy mà có tám thứ gió (tức gió tám hướng thổi về) cho nên cũng thuận theo
đây mà có tám gió.
Nhưng tám gió ấy chẳng đồng với ở cõi này khiến
vật có lớn lên và suy
tàn. Chỉ là nhạc tự kêu mà giảng nói Diệu Pháp
mà thôi.” Ấy là v.v… trở đi là kết.
Quán đất về phân khoa, tức là khi quán này thành thì mỗi pháp quán khiến cho thật rõ ràng nhắm mắt mở mắt khiến không tan
mất. Chỉ trừ khi ngủ,
thường nhớ việc này. Như thế mà tưởng thì gọi là thô thấy đất cõi
Cực lạc. Nếu được tam-muội thì thấy đất cõi ấy rất rõ
ràng không thể nói hết,
đó là tưởng đất. Phật bảo A-nan: “Ông giữ lời
Phật nói vì tất cả đại
chúng đời vị lai muốn thoát khổ mà nói pháp quán đất này. Nếu quán đất thì trừ được tám mươi ức kiếp tội
sinh tử. Khi bỏ thân này (vào đời khác) thì
sẽ
sinh tịnh quốc, mà tâm được vô ngại.
Thực hành quán này gọi
là Chánh quán. Nếu thực hành quán khác gọi là tà quán.

Tùy giải thích, về tiệm tưởng tức chuyển tưởng băng dùng để
biểu thị cho lưu ly. Tuy là
quán đất các thứ trang nghiêm nhưng chưa gọi là chỗ ở của Thắng ứng thân
Phật ấy, vì ba quán còn yếu cũng gồm giả tưởng cho nên ở đất ấy gọi là thấy thô. Nếu được v.v… trở đi là
Thật quán. Diệu công ở
tam-muội có thành mà thấy được đất thắng thân
ấy nương tựa, các tướng
trang nghiêm đâu thể bày đầy đủ, hiểu rõ Đồng cư đủ tắt ba cõi tướng ấy không nhỏ như các kinh nói. Hễ làm thiện nhỏ mà hồi hướng cầu
sinh dẫu nương theo Đại thừa, nhưng chỉ là tán
thiện, cho nên cảm được
tịnh tướng An Dưỡng cũng kém. Nếu nay Đốn
giáo mà tâm quán Diệu
tống thấy được Tịnh tướng thì rất khác hẳn các
bộ khác. Như tu Diệu quán
ở Đồng cư uế còn thấy được tướng tôn đặc
và Thật báo há là một
thứ với cõi Tịnh Đồng cư thân. Cho nên nay tưởng đất, diệu tam-muội mà thành thì thấy
sự trang nghiêm chẳng thể
nói hết. Phật bảo v.v…
trở đi, là nói lợi ích. Sớ nói trước nước là tưởng, bởi nhờ nước phương này để thành băng là biểu thị cho đất thật ở cõi
ấy nhưng là giả tưởng
nên gọi là thô thấy. Nay thành tam-muội thật
thấy đất ấy gọi là
Thật quán. Nói giả tưởng không thể diệt tội. Đây là
Đại sư thuận kinh mà
sách tấn, khiến người tu mau chóng thành
tam-muội. Mà chẳng phải giả tưởng thì hoàn toàn không diệt tội.
Làm sao biết
như thế? Quán mặt Trời
còn là trong số diệt tội của hạ phẩm hạ sinh, há
đã thô thấy đất mà
hoàn toàn không trừ được tội. Thực hành tưởng này trở
đi là nói
chánh tà. Quán họp với kinh thì nói là thấy tánh, gọi là
chánh quán. Thấy tướng
trái kinh là phát ra việc ma, nên gọi là tà quán. Sau đó đều thế.
Quán cây có phân khoa. Tùy giải thích là kết trước
sinh
sau
và chíùnh là nói quán hạnh.

Hỏi: Quán mặt trời, quán nước đều trước có lập cảnh.
Còn quán đất, quán cây
không nói là sao? Đáp: Nói riêng thì nước và mặt trời đã từng thấy tướng nên chỉ
mà làm cảnh. Còn cây
và đất trở đi chưa hề thấy thì lấy gì làm cảnh.
Nếu luận chung thì đều
được có cảnh. Vì sao, vì các quán đều để dạy
tướng bày ra mà nhớ giữ ở tâm để làm cảnh
được duyên. Nhưng hiểu rõ
năng quán vốn đủ các
pháp này, mượn cảnh mà tưởng thành khiến tánh
đủ pháp phát sáng tâm
mắt. Cho nên tâm quán và tướng phát ra mỗi
pháp đều ba. Cho nên biết
luận chung đều được có cảnh. Văn này có năm:

Quán cây báu v.v… trở đi là nói thể của cây. Trang nghiêm
sau và
sinh pháp đều là năng y. Nay mỗi mỗi cây cao tám ngàn do-tuần
tức là thể sở y.

Mỗi mỗi trở đi, là tướng
trang nghiêm. Lưu ly nói đủ là
Phệ- lưu-ly-da, Hán dịch là chẳng xa. Tức là ở Tây vực có núi cách thành
Ba-la-nại không xa. Báu này sinh ra ở đó cho nên lấy đó làm tên.
Pha lê, chánh gọi
là Tốt-ba-chí-ca, hình dạng nó hơi giống thỉ tinh ở cõi này.
Nhưng có màu trắng đỏ.

Chư Thiên trở đi là nói sinh pháp. Sinh tức là chúng
sinh là chư
Thiên đồng tử.
Vì sinh đối với các
sự trang nghiêm (vì
sinh dùng để
trang nghiêm) nên gọi là pháp. Thích-ca Tỳ-lăng-già,
Hán dịch gọi là Năng thắng.
Ma-ni chính gọi là Mạt-ni, Hán dịch là
Ly cấu. Là nói báu
này sáng sạch không bị các bụi dơ bám bẩn. Lại
dịch là Tăng trưởng,
nghóa là chỗ báu này ắt tăng thêm oai đức xưa
dịch là Như ý. Đây đều
là dịch nghóa. Bậc thương trong sắcnghóa là ánh sáng
của Ma-ni lẫn lộn trong các báu thì
sắc nó đẹp đẽ khác lạ hơn hết không gì
sánh bằng.
Vàng Diêm-phù-đàn,
Diêm-phù nói đủ
là Nhiễm-bộ-nại-đà, đây là tên
sông ở Tây vực, gần cây Diêm-phù-nại-đà.
Vàng đó xuất phát từ
sông này. Đây là do cây mà đặt tên, vàng do
sông mà được tên.
Như Bình Đế Thích, nói đủ là Thích-ca Nhân-đà-la, Hán dịch
là Năng chủ, là có khả năng làm chúa trời.
Nói bình, thì
Thích Luận quyển mười lăm chép: “Có người thường cúng
dường trời, người này rất nghèo, một lòng cúng
dường suốt mười hai năm cầu được giàu sang.”
Trời thương người này
bèn hiện thân mà hỏi rằng Ngươi muốn cầu điều gì?
Đáp: Tôi cầu giàu
sang muốn gì được nấy. Trời bèn cho một chiếc bình gọi là đức bình bảo rằng cần vật gì thì trong bình hiện ra.
Người này được bình rồi thì muốn gì đều
thoả nguyện. Diệu hoa mọc ra
các quả, là như bình
trời kia sinh ra các vật cho nên lấy làm dụ.

Có v.v… trở đi là hiện ra các cõi nước Phật, không phải hiện riêng một đại thiên mà cả các cõi Phật mười phương đều hiện trong đó. Nếu phát
sanh Quán cây thì chuyển
sang quán
Cõi Phật cũng không khó.

Quán thấy v.v… trở đi là kết quán. Tuy do lọng báu
sáng mà thấy các cõi mười phương nhưng từ cây mà khởi lên, nên phải kết ngọn
mà trở về gốc. Vì thế ấy là v.v… trở đi là kết luận.

Quán ao, gồm
sớ khoa, kế phải tưởng nước. Muốn tưởng nước thì cõi nước
Cực Lạc có ao nước tám công đức. Mỗi ao nước do bảy
báu tạo thành. Ao ấy mềm mại từ châu Như Ý vương
sinh ra chia làm mười
bốn nhánh, mỗi mỗi nhánh
có diệu sắc bảy báu. Vàng ròng làm ao, dưới
ao đều dùng Kim cương gồm
nhiều màu sắc khác nhau làm đáy ao. Trong nước có
sáu mươi ức hoa sen bảy báu. Mỗi hoa sen đều rộng mười
hai do-tuần. Nước Ma-ni
chảy tưới lên các hoa và cọng cây mà lên
xuống, âm thanh rất hay,
giảng nói khổ không, vô thường, vô ngã các
Ba-la- mật. Lại khen ngợi
tướng tốt của Chư Phật. Như ý Châu Vương phát ra ánh
sáng màu vàng ròng mầu nhiệm. Ánh
sáng ấy hóa ra chim
trăm sắc báu, hót tiếng
rất êm tai thường khen niệm Phật, niệm Pháp,
niệm Tăng. Ấy lá tưởng nước.

Giải thích kinh có nói về thể của ao. Thể nghóa đồng với cây,
mỗi điều v.v… trở đi
là nói tướng của ao. Chi là nhánh, mạch. Ao vàng đáy cát, hoa
sen đều là tướng kỳ diệu của tám ao. Ma-ni trở đi là
nói tùy tâm, nói về nước báu làm vui thích
lòng người, tự nhiên trên cây
sau mới chảy xuống. Cho
nên kinh Thượng Sinh chép: “Cung trời
Đâu-suất có nước chảy
quanh các cột kèo, thì giống như đây.” Tiếng rất
trở đi là nói lợi ích. Tức tiếng nước nói
pháp làm tăng tuệ cho người quán.
Khổ, không… là nói Tiểu, các tướng đẹp là nói Đại lại khen niệm Phật,
Pháp, Tăng thì khiến
người quán sâu Tam bảo này cũng khen biệt thể đồng thể khác nhau.
Kinh Niết-bàn nói
Bồ-tát Lưu ly quang muốn đến
cõi này thì trước phát
ra ánh sáng, không phải xanh hiện thành xanh.
Văn Thù nói ánh sáng
này tức là trí tuệ. Đại sư dẫn đây mà lập sắc
có phân biệt. Hoặc tâm hoặc sắc chỉ là một sắc.
Nay tiếng nước nói pháp,
ánh sáng hóa thành chim
há chẳng bày sắc có phân biệt. Sắc năng tạo
tâm sắc đủ ở tâm chỉ là một
sắc ư? Phải biết muôn pháp chỉ là tâm còn gồm

quyền giáo, các
sư khác đều nói tất cả chỉ
là sắc. Chỉ ở Viên tông
riêng theo Tổ ta, để biến
nghóa gồm riêng, đủ duy thuộc viên. Năm ấy là trở đi, là kết quán
sớ giải thích tám Đức mà đối năm nhập. Và tiếng nói pháp tức là
Thanh nhập, tuy thành
sáu nhập nhưng đều là cảnh
mầu. Cho nên khiến người
tu mau chứng vô sinh.

Về quán chung
gồm có Sớ khoa. Về văn kinh thì nói quán
chung, là quán Lầu báu,
tức từ các báu trở đi chính là nói quán lầu.
Lầu ấy trở đi là nói hai nơi có
tiếng nhạc, tức là trong lầu thì chư thiên trổi
nhạc trên hư không thì
tiếng nhạc tự kêu. Tiếng nhạc này đều nói Tam
bảo, quán môn mầu nhiệm.
Tưởng này v.v… trở đi, là kết thành quán chung.
Trước là hệ niệm, phải nhờ mặt trời lặn và
băng ở cõi này làm phương tiện, kế
quán đất, cây, ao, lầu ở nước ấy. Nên biết bốn thứ này được
thứ sau thì
sẽ được thứ trước. Cho nên quán lầu thành thì bốn việc đều
hiện. Cho nên đến đây
được gọi là quán chung. Tuy nói thấy chung,
nhưng nếu so với quán sau
thì đây cũng là quá y cứ lược cho nên nói là thấy thô. Từ ấy v.v… trở đi, là kết. Nếu thấy v.v… trở đi, là nói lợi ích, trừ
được nghiệp ác cực nặng trong vô lượng ức kiếp. Trong tòa hoa có nói
trừ tội năm muôn ức
kiếp. Ở quán đất trước thì trừ được tám mươi
ức kiếp. Nhưng số diệt tội nhiều ít đều do Phật
trí lượng ra mà nói không
phải chỗ kẻ sơ tâm
lường nghó được, chỉ có thể tin theo mà thôi.
Thực hành quán ấy v.v… trở
đi là nói quán Tà chánh.

Quán kế là quán Chánh báo gồm có phân khoa và tùy giải
thích, tức là khuyên nghe
hứa nói. Nói lời ấy trở đi là Phật hiện thân
tướng. Khi ấy Vi-đề v.v…
trở đi là vì vị lai mà thỉnh. Thứ tư v.v… trở đi là đáp lời thỉnh nói rộng, nghóa là đáp lời thỉnh nêu ra năm thứ. Phật bảo
A-nan và Vy-đề-hy rằng:
Hãy lắng nghe lắng nghe và khéo nghó nhớ.
Ta sẽ vì các
ngươi mà phân biệt giải
thích pháp trừ khổ. Các ngươi nên nhớ kỹ rộng vì
đại chúng mà phân biệt giải thích.
Khi nói lời ấy thì
Phật Vô Lượng Thọ trụ trên hư không,
Quán Thế Âm và Đại
Thế Chí là hai vị Đại
Só đứng hầu hai bên Đức
Phật ấy, ánh sáng rực rỡ bao trùm khắp tất cả. Có trăm ngàn
sắc vàng
Diêm-phù-đàn cũng không
sánh bằng. Lúc đó Vy-đề-hy thấy Phật Vô Lượng
Thọ liền đảnh lễ Phật bạch rằng:

Bạch Thế tôn, nay con nhờ sức Phật mà thấy Phật Vô Lượng
Thọ và hai
Bồ-tát chúng
sinh đời vị lai làm
sao quán
Phật Vô Lượng Thọ và hai Bồ-tát?

Vy-đề-hy do thấy ba vị Thánh nên vì chúng
sinh đời vị lai mà

thỉnh quán ba
vị Thánh. Như lai đáp lời thỉnh chỉ rõ năm môn, là
sao? Đã muốn quán Phật,
thì ngồi trên tòa cho nên trước phải quán tòa.
Lại tuy quán chân Phật
nhưng trước phải quán tượng để khiến tâm lanh
lợi cho nên đáp thứ ba
mà bày ra năm quán này. Nhưng riêng nêu Phật
là lấy chủ bao gồm đồ đệ.

Từ quán hoa v.v… trở đi, là chung ở chỗ quán mà giải thích.
Nói đủ về Chánh báo,
phải nương vào khoa trước mà chiếu bảy cảnh này. Văn gồm có quán tòa hoa thì có
sớ khoa và văn kinh tức gồm thành tòa pháp dụng và nói về tướng. Về khoa thì Phật bảo v.v… trở đi, là nói
pháp dụng, tức là dụng
của pháp quán, vì đầy đủ lý do mới có dụng sự,
tâm năng tưởng thì pháp
nào chẳng đủ, y Thánh nói cảnh ở tánh mà quán. Tòa Hoa trang nghiêm không hiện mà hiện. Khiến nó v.v… trở đi,
là luận tướng, tức pháp dụng mà thành các tướng của tòa hoa.
Văn này cũng có
số lượng
sắc hoa; mỗi hoa v.v… trở đi là
sáng châu giữa
hoa; Thích-ca trở đi là
đài hoa lưới báu. Chân-thúc-ca, Hán dịch là màu đỏ, Tây vực
có Chân-thúc-ca, hoa nó màu đỏ, lớn như bàn tay.
Sắc hoa này giống hoa ấy nên lấy đó đặt tên; ở đó trở đi là nói cờ báu trang
nghiêm. Núi Tu-di, Hán dịch là
Diệu Cao, cũng gọi là
An Minh. Trời Dạ-ma gọi đủ là Tu-dạ-ma, Hán
dịch là Thiện Thời. Vì trời ấy sáng mãi không
có ngày đêm khác nhau,
nên gọi là Thiện Thời. Nên biết ai có khả năng quán ba quán càng
sâu thì thắng tướng phát ra lớn dần. Như cây báu trước chỉ cao trên Cờ báu tám
ngàn do-tuần. Còn nay tòa hoa và đài
cao to như muôn ức núi
Tu-di, nghiệm ra thì thể của tòa rất là cao lớn. Cho
nên biết diệu cảnh tùy quán mà sang hơn. Mỗi mỗi
sắc vàng trở đi
la nói có công năng tùy
cơ lợi vật. Tòa Quán nếu thành, thì phật sự
mười phương tùy quán
đều thấy. Ấy là trở đi là kết quán. Phật bảo trở đi là nói do nguyện lực mà thành. Phật ấy trong nhân làm
Bồ-tát Tỳ-kheo tên là
Pháp tạng, ở chỗ
Phật Thế Tự Tại Vương, phát bốn mươi tám nguyện dùng Tịnh độ này mà nhiếp các
chúng sinh.
Nay nguyện
lực thành nên khiến hoa
tạng chỗ y như thế. Nếu muốn v.v… trở đi, là
nói lợi ích ở vị lai.

Quán tượng Phật Bồ-tát, gồm có phân khoa. Pháp giới v.v… trở đi là tùy
giải thích, tức là nói pháp thân
Chư Phật từ tâm
tưởng sinh.
Muốn tưởng thân Phật thì phải biết quán thể. Thể là Bản giác khởi
thành năng quán. Y theo thể mà lập Tông là nói ở đây. Phải biết bản giác
chính là thân pháp giới
của Chư Phật. Vì các Như lai không khác chỗ
chứng mà toàn chứng
bản tánh của chúng sinh. Nếu thỉ giác có công phu
thì, bản giác liền hiển.
Cho nên nói pháp thân từ tâm tưởng sinh. Lại, Di-
đà cùng tất
cả Phật là một thân một trí, ứng dụng cũng thế.
Thân Di-đà hiển thì tức là
thân Chư Phật, tướng chủ Phật sáng thì tức là thể
Di-đà. Cho nên nói chung
sinh thân
Chư Phật xem là quán
sát quán thể
Di- đà. Sớ y cứ có ba
nghóa để giải thích văn kinh này. Giải thích tám
câu đầu, thì y cứ cảm
ứng giao nhau mà giải thích, tức là nói Phật vào
tâm chúng sinh. Thân pháp tánh của báo Phật, đầy đủ Thỉ giác thì gọi là
báo Phật, rốt hiển bản
giác thì gọi là thân pháp tánh. Thỉ bản đều minh mà hay khởi ứng dụng, nhưng cần phải năng cảm thì mới hiển hiện ra.
Nay nói ba quán tịnh tâm
niệm Phật mới gọi là năng cảm. Cho nên nói
tâm chúng sinh tịnh thì
pháp thân tự tại, hai đạo này giao nhau ấy là
nghóa nhập. Lại lấy mặt
trời sáng lòa trên cao mà dụ cho thỉ hợp bản.
Bóng hiện trăm
sông là dụ ứng nhập
tịnh tưởng. Tức là trở đi là tướng
tùy vật hiện. Ba mươi… là điệp Kinh. Cho nên các ngươi trở đi là văn.
Nói Phật trở đi là giải
thích nghóa. Do pháp báo minh nhau, nên ứng dụng tự
tại, có tịnh tâm cảm thì
đều thị hiện. Trước nói Phật Bồ-tát, tức là văn chỉ Chư Phật là thân pháp giới mà nói Bồ-tát là vì thân Pháp giới
chung với phần chứng, cho
nên gồm có Bồ-tát. Ý nói trước tuy hiển thị pháp thân vào tâm nhưng chưa nói tướng tùy quán mà hiện thân.
Nay nói quán tướng tốt
Phật, Phật dùng tướng tốt tùy tâm quan mà hiện
ra. Cho nên nói đây nói năng tùy. Lại pháp v.v…
trở đi, là y cứ giải nhập
tương ưng mà giải thích.
Trước nói đường cảm ứng giao nhau, sợ nói thể
Phật khác thể chúng sinh
nên cảm mời mới nhập. Nay bỏ cái thấy này
nên nói thân Phật không
chỗ nào chẳng khắp. Đã không ngoài pháp giới há lại hơi khác với
chúng sinh. Nếu thế thì thể Phật vốn khắp hoàn toàn
là sắc tâm y chánh của
chúng sinh.
Vì sao kinh lại nói vào tâm chúng
sinh? Song tuy toàn là mà
chúng sinh mê trái, cho nên thể Phật thành
nghóa xuất ly. Nay được
quán giải khế họp thể Phật, Cho nên Phật thể nhập vào tâm quán giải, nên được gọi là giải nhập tương ưng. Đây là thỉ
giác hiểu rõ bản giác,
cho nên bản giác nhập vào thỉ giác. Hỏi: Giải nhập tương ưng giải thích mới
trúng đích, nghóa này
liền đủ, sao trước phải
y cứ, cảm ứng mà giải thích? Đáp: Nay tâm quán không phải ở ấm mà quán bản tánh
Phật, bèn nương Phật khác mà hiển bản tánh. Cho nên trước nói ứng
Phật nhập vào tâm tưởng
của ta. Kế là nói thân Phật hoàn toàn là bản
giác, cho nên ứng Phật
hiển hiện. Biết bản tánh sáng mượn nghóa ngoài
mà thành, chỉ tâm quán
mà lập. Hai giải thích nhờ nhau là quán môn
này. Cho nên thiếu giải
Thích-cảm ứng thì không được. Tâm ấy v.v… trở đi, hai câu trong giải thích có nói “Làm” và
“Là” khác nhau, tức là y cứ
hay cảm hay thành mà giải thích “Làm”. Làm có hai nghóa: Một là
Tịnh tâm hay cảm được ứng
Phật phương khác, cho nên gọi tâm ấy
thành Phật. Nói Phật vốn
không, là Pháp thân mất bặt không có sắc lần
lượt thấy nhau. Tâm tịnh
nên có, là chúng sinh Tâm tịnh y vào nghiệp thức huân pháp thân Phật, cho nên thấy tướng Thắng ứng
diệu Sắc; hai
là tam-muội hay thành quả Phật của mình nên nói cũng nhân v.v…
Lại nói tâm ấy thành Phật là trước thành Phật khác kế thành
Phật mình. Hai, là Tâm ấy là trở đi, là y cứ tức ứng tức quả mà giải thích “Là”. Là cũng
có nghóa là tâm tức
ứng Phật nên gọi tâm ấy là Phật. Vừa nghe …
Phật thể không tướng, tâm cảm nên có, thế thì tâm Phật và có không đều
một bề khác nhau. Vì mất
kiến này nên nói tâm là ứng Phật mà ngoài
tâm không Phật. Tâm tức
quả Phật nên gọi tâm ấy là Phật tức cũng là
một câu không có nhân
Phật. Tâm đã là quả Phật cho nên không thể
thành nhân tam-muội. Trong
tâm chúng sinh đã có Như lai ngồi kiết già, đâu phải đợi vị lai mới thành quả Phật. Một là ứng Phật, hai là quả
Phật đây chính là văn tiêu
thích Kinh sớ. Nếu luận nghóa làm và là thì tức là
ba quán bất tư nghó. Vì
sao, vì nói tâm thành Phật mà hiển chẳng do tánh đức tự nhiên mà có Phật, vì nói tâm là Phật mà hiển bày chẳng do tu đức mà nhân duyên
thành Phật. Nên biết ngoại đạo các cú, ba giáo
bốn môn đều là chỗ có
thể nghó bàn, chẳng ngoài nhân duyên và tự nhiên. Cho nên kinh Phật Đảnh chép: Bảy Đại đều là Như lai tạng theo nghiệp mà phát hiện,
 mỗi phần kết luận rằng: Thế gian không biết hoặc là nhân duyên và tánh tự nhiên đều là thức tâm phân biệt tính toán, chỉ
có lời nói mà không
có thật nghóa. Họ nói thế gian gồm có chín cõi, nay
ở một niệm diệu quán “Làm, là” hay mất tánh
qua, tức “Là” mà
“Làm”, cho nên tòa
tánh thành tu thì mất tất cả tánh tự nhiên. Tức
“Làm” mà “Là”, cho nên toàn
tu tức tánh thì mất tất cả tánh nhân duyên. Nếu
thế sao nghó chẳng dứt,
sao bàn
chẳng quên. Đã lấy làm là dứt hết
nghó bàn, lại lấy làm
là mà hiển bày ba quán. Vì hoặc phá hoặc lập đều gọi là
“Làm” không giả hai quán. Còn không phá không lập thì gọi
rằng “Là” là Trung đạo
quán. Toàn là mà làm thì ba đế đều phá,
 ba đế đều lập. Một không thì tất cả không,
 một giả thì tất cả giả. Còn toàn làm mà là,
 thì ba đế đều chẳng phá chẳng lập, gọi là một trung thì
tất cả trung. Không giả của tức trung gọi làm thì năng phá ba hoặc năng
lập ba Pháp, cho nên cảm được ba thân Viên ứng của Phật khác mà hay
thành ba thân được quả
của tâm ta. Trung của tức không giả gọi là thì
hoàn toàn hoặc tức trí,
toàn chướng tức đức cho nên tâm là ứng Phật, tâm
là quả Phật. Cho nên
biết làm là một tâm tu, chính là ba quán bất tư nghó,
là tổng thể của mười
sáu quán, là Diệu tông của một kinh.
Văn trong đây nghóa khắp
trước sau, cho nên người tu phải dùng ý này mà tu
nhân Tịnh độ, chẳng thể
không biết cho nên nay lược giải thích. Thỉ học trở đi làm là cùng giải thích là y cứ thỉ chung. Nếu luận
sáu tức thì đều
làm đều là. Nay nói về tu chứng thì làm là cần phân biệt. Thỉ thời gồm ba
vị danh tự, quán hạnh và
tương tợ, tu mà chưa chứng nên gọi làm.
Chung thì phần chứng, rốt
ráo, nhận rõ chân giác, nên được gọi là. Ý còn giản đón cho nên có giải thích này. Như đương v.v… trở đi, là y cứ đương
hiện mà giải thích. Lấy
hiện giải thích là, lấy đương giải thích làm, là khiến tức tâm mà thấy thể
Phật pháp, lấy hiện nhân này mà chứng đương
quả. Cho nên lấy tâm
Phật đồng thể mà gọi tâm là Phật, quán sinh quả kia gọi tâm
thành Phật. Ý ở tức tâm niệm Phật và khiến mộ quả mà tu
nhân cho nên có giải
thích này. Chánh biến trở đi, hai câu sau là ba trí dung diệu gọi là
Chánh biến tri. Vô lương
sâu xa nên dụ là như biển.
Đây chính là tròn đầy
Viên Minh Đại giác, không hai không khác với
tâm thể ta. Nay y vào đốn
giáo, tức ba hoặc nhiễm mà tu tâm viên tịnh,
hay sinh
Chánh Biến Tri của
Chư Phật, đây y cứ Phật khác mà giải thích
tâm sinh, hoặc y vào tâm
này mà năng thành đương quả, đây là y cứ
Phật mình mà giải thích tâm sinh.

Cho nên phải
nhất tâm buộc niệm quán chắc Phật ấy, Đa-đà A- già-độ, A-la-ha,
Tam-miệu-tam Phật-đà.
Tưởng Phật ấy, trước
phải tưởng tượng, nhắm mắt mở mắt thấy một tượng báu như
sắc vàng
Diêm- phù-đàn ngồi trên
hoa ấy. Thấy tượng ngồi rồi mắt tâm được mở
sáng, phân minh rõ ràng,
thấy nước Cực lạc bảy báu trang nghiêm. Đất
báu ao báu cây báu bày
hàng, các màn báu che đậy bên trên, các lưới báu giăng khắp hư không. Thấy các
sự ấy khiến rất rõ ràng như xem chỉ tay trong bàn tay.
Thấy sự này rồi lại phải tưởng một hoa
sen lớn ở
bên trái Phật.
Hoa sen như trước không phát
sai khác.
Sau lại tưởng một hoa
sen lớn khác ở bên hữu Phật.
Tưởng tượng một
Bồ-tát Quan Thế Âm ngồi
ở tòa hoa bên trái cũng
có sắc vàng như trước không khác, rồi tưởng một tượng
Bồ-tát Đại
Thế Chí ngồi ở tòa hoa bên phải. Khi tưởng này
thành, tượng Phật và
Bồ-tát đều phát ra
ánh sáng. Ánh
sáng này
sắc vàng
ròng chiếu các cây báu.
Dưới mỗi cây cũng có ba hoa sen, trên các hoa
sen này đều có tượng
một Phật và hai Bồ-tát, đầy khắp nước ấy. Khi tưởng này thành thì người tu phải nghe tiếng nước chảy và ánh
sáng và
các cây báu, các chim Cưu
nhạn uyên ương, đều nói pháp mầu. Xuất
định nhập định luôn nghe
tiếng Diệu pháp. Người tu nghe rồi khi xuất định thì nhớ mãi không quên khiến họp
với Tu-đa-la. Nếu không hợïp thì gọi
là
vọng tưởng. Nếu cùng họp thì gọi là tưởng Thô thấy thế giới
Cực lạc. Ấy là
tưởng tượng. Thực hành quán này thì trừ được tội
sinh tử trong
vô lượng kiếp. Ở hiện
thân được tam-muội niệm Phật.

Đa-đà A-già-độ, hoặc là nói mười hiệu vô lượng danh hiệu.
Trong đây lược nêu ba
hiệu là Như lai, Ứng Cúng và Chánh Biến Tri.
Thiên trúc gọi ba tiếng
giống nhau: A-la-ha, dịch là Ứng Cúng, A-la-hán dịch là
Vô sinh,
A-lô-hán dịch
là Sát-tặc, hợp
với Tu-đa-la, là khi quán
hạnh thì khiến tương ưng
với giáo Pháp, cho nên nói hợp. Lại giải thích
hợp với giáo mười hai
bộ kinh, nhập định là Tu-đa-la khi xuất định thì
tâm hợp với định, cho
nên nói hợp với Tu-đa-la.
Đa-đà trở
đi, là quán riêng Di-đà và bày pháp quán, tức là
khiến quán riêng.
Kinh nói cho nên cần phải, là trên đã nói bày tâm
cảm Chư Phật, vì tâm tức
Chư Phật. Vì nghóa ấy nên biết tức tâm mà quán
Di-đà. Tâm còn có khả năng làm
Chư Phật há chẳng tức Di-đà. Nên biết
Di-đà cùng tất cả Phật
chẳng nhiều chẳng ít. Chư Phật tức là nhiều của một, Di-đà tức là một của nhiều. Tâm hệ niệm quán chắc
Phật ấy, tức là một tâm ba quán. Chỉ nói quán chắc,
sao nói ba quán, lấy cảnh
sở quán
nêu ra ba hiệu mà nói
năng quán biết là ba quán. Vì sao ? Đa-đà
A-già-độ, Hán dịch là
Như lai. A-la-ha, Hán dịch là Ứng Cúng.
Tam-miệu-tam Phật-đà, Hán
dịch là Chánh Biến Tri. Hiệu này tức mời ba đức.
Nay ở sở quán nghóa đúng
ba đế. Chánh Biến Tri tức là Bát-nhã, là Chân
đế. Ứng Cúng tức là
Giải thoát, là Tục đế. Như lai tức Pháp thân, là
Trung đế. Lấy ba đức
làm ba đế, một viên dung chẳng phải một chẳng phải khác. Đế này cùng quán kia tên khác mà thể đồng dứt hết nghó
bàn. Đây bèn lại thấy
quán thể Di-đà, đem quán này mà quán tượng
quán chân. Sớ giải thích ba hiệu.

Hỏi: Trong văn
quán tượng nêu tâm thành Phật, nêu tâm là
Phật, lại dùng ba hiệu để hiển bày ba đế. Diệu quán đã lập có thể dùng pháp này mà quán các cảnh. Từ mặt Trời lặn quán đến tòa hoa, Phật đã
chưa nêu thức ba quán,
sao người tu được dự dùng quán này? Đáp: Phật đối với đương cơ bày quán trước
sau hoàn toàn do
Thánh ý, phàm phu không
biết được. Sau khi Phật diệt độ rồi người nào
muốn tu quán hạnh, pháp
sở dùng phải dựa vào bốn Y. Đại sư giải thích
đề. Trong quán của năng
quán đã luận về ba quán. Đề mục là chung,
văn kinh là riêng, há
chẳng lấy chung mà xuyên suốt riêng, huống chi
nói quán Phật thì mười
sáu thứ đã bao gồm đủ. Nay y vào Thiên thai tu
tập giáo quán chẳng dựa
vào trí giả thì nhờ ai khác. Như Bát Chu ba
quán Diệu môn, Phổ Hiền
lục căn hối pháp, đều là ở trong định mà thấy bậc

Thánh giảng nói. Đại sư dạy người dự tập tinh thục nơi vào đạo
tràng. Sao
chẳng nghi,
sao riêng trách đây. Lại cùng Tông này hoặc văn,
hoặc tư không lìa ba quán,
phải trong động tịnh mà dùng Không, Giả,
Trung lập mà tất cả hạnh. Nếu đúng thế
sao nay chẳng dùng tâm Không,
Giả, Trung mà tưởng các tướng
mặt trời, băng, đất, cây v.v… ?
Như tâm tưởng mặt trời, do
sức nào mà mặt trời hiện tiền. Kinh Bát Chu
chép: “Ta nhớ niệm liền
thấy. Tâm thành Phật, tâm tự thấy tâm. Tâm là
tâm chẳng biết. Tâm có
tưởng thì si, tâm không tưởng thì nê hoàn. Kinh ấy nói kẻ
sơ tâm lấy tưởng
Phật làm cảnh, cho nên nói tâm thành
Phật v.v… Nay kẻ Sơ tâm
trước đã quán mặt trời há chẳng nói được là
tâm làm mặt trời. Tâm
tự thấy tâm… ư?” Chỉ quán lấy văn kinh này mà
nêu Trung quán. Nếu lập
Trung quán thì ba quán tự thành. Như quán
mặt trời này với y Sớ
này mà tu quán mặt trời, huống là tất cả pháp đều
là Phật pháp,
sao được y báo không phải
Phật pháp? Tưởng ấy trở đi là nêu pháp quán.
Tý Khoa phân kinh tức là quán
tượng Phật, chính là
nói quán tượng, đã là
đủ tượng ba hiệu thì lý hợp với tượng chiếu
Không, Giả, Trung. Như ở
cõi này có tượng bằng gỗ đất còn phải đạt thể
tánh hư không, ba thân rõ
ràng, bốn đức không giảm. Tượng báu trong quán há chẳng phải thế. Nếu tượng quán mà không đạt ba đế, thì kế
quán chân Phật quyết
thấy ba Thân. Thấy tượng v.v… trở đi là do tượng
mà thấy cõi nước. Quán
tượng đó thành thì tâm nhãn mở sáng, rộng thấy
y báo đất cây các
tướng. Nên biết cây này hơn cây trước vô số bội phần. Vì
sa? vì nay tượng báu
sẽ xứng với tòa hoa, mà tòa tượng cao to thì
cây cũng phải nhiều lớn.
Đều do Diệu quán chuyển sâu, cho nên khiến
chỗ quán càng hơn. Thấy
đây trở đi, là quán hai Bồ-tát. Thánh đã bày
hóa thì động tịnh sẽ
đủ. Một chúa hai tôi chẳng đồng chẳng khác, biểu
thị cho ba pháp, chân thân
đã thế thì tượng cũng giống như thế. Quán
hai Phật đủ thì khiến
diệu quán thành ba. Tưởng này v.v… trở đi, là
Tượng phát ra ánh sáng,
có hai: Một là nói ánh sáng chiếu các cây; hai, mỗi mỗi v.v… trở đi là nói dưới cây đều có ba tượng. Tưởng này trở đi là người tu v.v… nghe Pháp, có hai: Một là nói nhân định mà nghe;
hai, người tu trở đi là
nói hợp với kinh. Văn này sớ có hai giải thích:
Một là định sử hợp với Giáo; hai, phải tán hợp
với định. Nghóa đầu là nói
khi xuất định thì nhớ
mãi pháp được nghe trong định và pháp này phải khế hợp với kinh, cho nên nói tương ứng với giáo pháp. Ý thứ hai là nói
tâm tuy xuất định mà đối
với năm trần kia phải dứt yêu ghét, tịnh hết thân miệng, nếu ba nghiệp được như thế thì tuy chẳng trụ định mà cũng
nghe tiếng Pháp. Cho nên
nói xuất định nhập định đều nghe Diệu pháp. Nói hợp với mười hai bộ kinh giáo, là dùng mười hai bộ gọi chung
Tu-đa-la, đồng tên là kinh. Ba tạng chia ra thì kinh là Định học, Luật là
Giới học, Luận là Tuệ học.
Cho nên gọi kinh là định hợp với Tu-đa-la là hợp
với định. Nếu chẳng họp
với Kinh thì gọi là vọng tưởng. Hoặc định
chẳng hợp kinh, hoặc tán
chẳng hợp định đều là phát ở việc ma, toàn không phải tượng quán
Thiền định, cho nên gọi là
vọng tưởng. Nếu đã họp thì gọi là thô tưởng thấy cõi Cực lạc nghóa là dùng kinh mà nghiệm
định không sai, xuất định
cùng trụ định giống nhau thì được gọi là tưởng thô thấy cõi ấy.

Hỏi: Thấy Sự
diệu này sao gọi là tưởng thô? Đáp: Lấy tượng
so chân thì phải phân biệt thô diệu.
Tưởng này chính là quán Phật
phương tiện, há có thể nói đồng quán chân Phật
ư? Thực hành quán trở
đi, là nói tu quán lợi ích. Nếu Tưởng tượng thành thì chân quán có thể được, cho nên ở hiện thân mà được
tam-muội niệm Phật.

<篇></篇>



Sa-môn Tứ Minh, Tri Lễ đời tống soạn

<卷>QUYỂN 5</卷>
Về quán thân Phật, gồm có phân khoa.
Chân pháp thân,
trước quán tượng báu
thì giống thân Phật, nay đối giống ấy nên gọi là
chân. Nhưng, sắc tướng
này là Thật báo thân ứng với chủ Đồng cư, cũng
gọi là Tôn đặc, cũng
gọi là Thắng ứng. Gọi riêng là pháp thân là vì
muốn thành cho người tu
về Viên diệu quán. Vì Báo ứng thuộc tu, còn
pháp thân thuộc tánh.
Nếu Tiệm giáo mà nói thì riêng. Khởi hai tu Báo
ứng, trang nghiêm pháp
thân một tánh. Nếu Đốn giáo mà nói thì hai tu
Báo ứng hoàn toàn là
Tánh cụ. Pháp thân một tánh nêu thể khởi tu cho
nên được toàn tánh
thành tu, mà toàn tu ở tánh. Ba thân dung diệu chỉ một tức ba.

Hỏi: Đã nói chỉ một tức ba nhưng gọi là ứng tự nhiếp hai thân,
vì sao sớ lại gọi là pháp thân? Đáp: Nếu nói Báo ứng thì
sợ lạm chỉ tu về
Biệt giáo. Nay lấy
Báo ứng gọi là pháp thân, tức là hiển bày ba thân đều chẳng phải tu
mà được. Cho nên nay
tôi sinh thân, ứng thân, báo thân, pháp thân đối với Tạng, Thông, Biệt, Viên thì người tu phải biết Viên tông đại thể,
không phải chỉ Báo ứng
mà gọi là pháp thân, cũng chính là nghiệp cảm gọi
là lý độc, ba quán mười
thừa danh tánh đức hạnh, có đức tánh Từ bi,
cứu khổ ban vui. Nay Thắng
ứng gọi là pháp thân là hiển bày Diệu tông,
ý chỉ ấy không cạn. Cần
phải bỏ trệ tưởng thì mới thấy chỉ quy.

Tùy giải thích, là nói kết luận trên, chánh nói quán thân Phật,
 đã chỉ Báo ứng gọi là pháp thân tức là nói lên Di-đà có ba thân đầy đủ.
Đã là Diệu cảnh nhưng
là pháp thân. Người tu tâm quán tức Không,
Giả, Trung. Không, Giả thì
hai tu, mà Trung quán là một tánh, tu tánh
minh diệu, ba quán viên
dung. Đã là năng quán nhưng chỉ là Bát-nhã.
Cảnh quán khế nhau nên
thấy thân Tôn đặc, tuy đủ ba thân nhưng gọi là
giải thoát. Ở đây dùng
ba chiếu ba cho nên phát hiện ra ba. Hợp ba với ba

nhưng chỉ là
một, ba chẳng nhất định là ba mà đồng ở một niệm.
Một niệm vô niệm thì ba
ba rõ ràng. Như thế mới gọi là tu tâm Diệu quán. Quán này khiến cho bốn độ đều tịnh. Nếu chẳng như thế thì chẳng phải là Đốn giáo nói
Diệu quán. Nên dùng quán này mà quán
thân Di-đà.
Tý Khoa chia
kinh làm ba, trước đây nêu chung lược bày.
Chánh quán
thân tướng Phật là từ
ngài A-nan v.v… trở đi là quán sắc thân. Từ thân
Phật v.v… trở đi là quán
thân lượng.
Sớ giải thích phân lược nêu văn kinh, mắt như v.v… trở đi là
so
sánh phân lượng là
so mắt với thân, kế
nữa định kinh mà bác
lời dịch, lại quán thân quang. Nhưng quán sắc, lượng và tướng tốt, ánh
sáng thì phải dùng tâm ấy
thành Phật, tâm ấy là
Phật ở trước mà thực hành pháp quán. Vì tâm thành Phật cho nên năng quán
và sở quán, phá lập
rõ ràng. Phá thì ba hoặc ba trí đều thênh thang, lập
thì ba đế ba quán đều
thành. Không phải phá lập này thì không phải
nghóa tịnh tâm thành Phật.
Vì tâm là Phật cho nên năng sở đêu quên,
chẳng phá chẳng lập. Làm
và là một niệm, ngăn chiếu đồng thời. Đây là tức quán mà
không quán, dùng hạnh vô tác mà tu định niệm Phật.
Pháp này chính là yếu thuật để quán Phật. Nay nếu chẳng dùng thì tuyên bày làm gì? Thuật này không làm thì thắng tướng
không phát. Quán ánh
sáng tức từ thân các trở đi là ánh
sáng lỗ chân lông. Phật ấy trở đi là
quán viên quang. Trong viên
quang trở đi là nói hóa Phật trong viên quang. Mỗi mỗi trở đi là hóa Phật và thị giả.
Quán tướng tốt là từ Vô lượng
trở đi là chánh bày
thân tướng tốt, tướng chung tướng riêng, vẻ đẹp
chung vẻ đẹp riêng, ánh
sáng chung ánh sáng riêng. Ba thứ này chung riêng đều gọi là tám mươi bốn ngàn tức là bày đức
sáng nên thành
số
này. Phật ở địa vị
phàm phu có tám mươi bốn ngàn trần lao, ở trần lao đều thấy
thật tướng. Lý trí đã hợp cho nên có khả năng thị hiện tướng
tốt ánh sáng. Cho nên
mỗi tiết đều nói tám mươi bốn ngàn. Người tu đời nay quán biết tâm tức là, hay ở trần lao đều là
tướng Phật. Mỗi tướng trở đi là ánh
sáng nhiếp
chúng sinh.
Chúng sinh và
Phật đồng thể.
Tuy rộng độ chúng sinh nhiều
nhưng nhiếp đủ không mất. Chỗ quán tâm Phật
lại giải thích ý nhiếp
của văn này. Nói đến quán thành thi thấy được là từ ánh
sáng ấy v.v… trở đi, là thấy một Phật, thấy đây trở đi là thấy
Chư Phật. Trong quán thấy
Phật, Phật thể viên dung, một tức tất cả đồng là thân
Tôn đặc, cho nên quán một Phật mà thấy được
Chư Phật thực hành quán này gọi là quán tất cả thân Phật. Vì quán thân Phật nên cũng
thấy tâm Phật. Tâm Phật
là đại Từ bi, dùng lòng từ Vô duyên mà nhiếp các chúng sinh.

Chánh quán tâm Phật. Sớ nói mắt thấy v.v… trở đi là nhờ tâm mà
thấy tâm
sớ giải thích về Như lai do tâm đại Bi mà khởi Thắng ứng thân,
 cho nên khiến người tu quán thân thì thấy tâm. Do thấy thân v.v…
trở đi là hai, ước
người tu quán tưởng sáng, nên thấy được tâm
Phật. Sở
dó sáng là do quán thân Phật. Cho nên hai ý đều do
sắc mà thấy tâm,
vì tâm vô hình nên do
sắc hiểu thị. Vì người viên chỗ quán sắc tâm
chẳng hai. Đã thấy sắc
mầu nhiệm há lại cách ngăn tâm đại Bi. Cho nên kinh Thắng man nói: Như lai
sắc vô tận, trí tuệ cũng như thế. Đã ba thứ từ
thể là ba đế, nay ba quán
sáng nên ba từ hiển. Vì dùng quả pháp mà
quán hạnh nên ở mỗi vị
đều thấy sắc tâm của Phật. Tâm Phật v.v… trở đi,
là chánh bày tâm thể.
Nếu không có vô duyên thì đại Bi không lớn, dùng vô duyên v.v… trở đi là dẫn văn mà giải
thích rộng, tức là nhắc lại
Kinh dẫn luận để làm sáng ý văn.

Hỏi: Văn kinh chỉ nói dùng lòng từ vô duyên mà nhiếp các
chúng sinh. Vì sao sớ lại
gồm nói chúng sinh duyên và pháp duyên đều nói là vô tâm. Đáp: Khởi ba từ là do ba quán trí chiếu ba đế.
Chiếu chân
liền khởi Từ của pháp
duyên, chiếu tục liền khởi Từ của chúng sinh
duyên, chiếu trung liền khởi Từ của vô duyên. Đế Từ này cạn thì
chẳng có sâu,
sâu thì
sẽ có cạn, cho nên chiếu chân tục, chưa ắt
chiếu trung.
Nếu chiếu được trung thì
sẽ đủ cả chân tục. Cho nên thứ lớp
sinh pháp chẳng tức vô duyên. Nay vô duyên Từ hợp đủ
sinh pháp, cũng chính là
sâu cho nên nay
sinh pháp đều nói vô tâm. Cho nên
kinh Niết-bàn chép:
Từ nếu có không, chẳng phải
có chẳng phải không, Từ như thế thì các
Thanh văn, Bích-chi-phật
chẳng thể nghó bàn dẫn đến được. Phải biết ba
Từ này thể nó vốn là một, chẳng phải ba chẳng
phải một mà ba mà
một. Như thế mới gọi
là tâm Từ của Phật. Đây tự chia làm ba:

Chúng Sinh duyên từ, ba thứ không
sai khác, nay đều hiện tiền. Tâm và chúng
sinh năng
sở đã mất, không có tâm tưởng mình duyên với chúng
sinh khác, mà tất cả chúng
sinh đồng thể với ta. Mười giới
nhân quả chẳng lìa một tâm, mà một tâm này là
thể của Từ. Cho nên mười giới khổ tập bốn thứ đạo diệt hay ở một thời mặc tình ban cứu.
Cho nên nói không có tâm phan duyên tự nhiên hiện
lợi ích. Như văn
phẩm Phạm hạnh trong kinh Niết-bàn quyển hạ nói.
Nhưng trong kinh ấy Như lai nói tám việc: Một là hàng phục
voi say; hai là hàng phục
lực só; ba là hóa độ
Lư chí; bốn là độ người nữ; năm là thoa
vết thương;
sáu là vuốt
ve Điều-đạt; bảy là cứu đám giặc; tám là trị bệnh cho cô gái họ Thích, mỗi pháp đều kết rằng
Căn Lực Từ Thiện mà thấy việc như thế.
Nay văn nói ta thật chẳng đến tức là dẫn văn
thứ năm thoa vết thương.

Văn hiện một chỗ, ý các duyên. Nói cắt vết thương thì kinh nói ở
thành Ba-la-nại có Ưu-bà-di tên là
Ma-ha Tư-na-đạt-ma chín mươi mùa hạ cúi thỉnh chúng Tăng cúng thí thuốc men. Có một
Tỳ-kheo thân bị
bệnh, thuốc uống phải có thịt, nếu không uống thì chẳng
sống được.
Cô gái này tự lấy dao cắt
thịt ở đùi mình nấu canh trị bệnh cho Tỳ-kheo.
Uống xong thì bệnh lành.
Cô gái bị vết thương đau đớn phát tiếng niệm
Phật. Ta ở tại
Xá-vệ nghe rõ tiếng ấy. Do đó cô gái khởi tâm Từ kia liền
thấy ta đem thuốc đến
thoa vào vết thương, thì liền lại như xưa. Này
người thiện nam! Lúc ấy ta thật không đến thành
Ba-la-nại đem thuốc
thoa vết thương cô ấy.
Phải biết ấy đều là căn lực từ thiện mà khiến
người nữ ấy thấy như
thế. Nay nói ta thật không đến chính là dẫn duyên này, không nói người nữ mà nói
chúng sinh, là gồm thâu chúng
sinh
mười giới. Không nên
vì văn mà hại ý. Tức là tục đế Từ. Kinh Niết-bàn nói Từ duyên đến tất cả chúng
sinh như duyên với cha mẹ vợ
con thân thuộc. Vì nghóa đó nên gọi là chúng
sinh duyên. Vì duyên với mười
giới đồng ở một tâm,
cho nên không phải thứ lớp sinh duyên Từ.

Pháp duyên từ, mười giới duyên khởi là ba đế pháp chẳng lìa một tâm, chỉ Phật là rốt ráo.
Cảnh tướng đã vắng thì năng quán cũng quên cho nên được gọi là Vô tâm pháp quán. Mà rốt ráo không trí chiếu
ba đế này, chẳng thọ một trần. Trí này tự nhiên
chiếu phá ba đế hoặc trước của
chúng sinh. Hoặc vì chúng
sinh mà nói không tuệ này, đều
khiển được lìa khổ có tướng, mà chứng vui chân
thật. Đây tức là chân
đế Từ bi bất tử nghó, gọi là Pháp duyên. Cho
nên kinh Niết-bàn chép:
“Chẳng thấy cha mẹ vợ con thân thuộc, thấy tất
cả Pháp đều từ
duyên sinh. Đó gọi là
Pháp duyên. Nói chẳng thấy là cần phải quên mười giới
là duyên Phật pháp.”

Vô duyên Từ, vì Phật tánh trung thành rốt ráo trí thì có Lý khác nào làm chỗ tâm duyên,
 cho nên nói vô tâm quán lý thì cảnh trí đã mất, không có lại quên,
 vô trụ vô y, dứt hết nghóa bàn.
 Đây gọi là an trụ trong Đệ nhất nghóa tâm đã vô duyên từ, bèn biến khắp vào tánh chúng
sinh gọi là nội huân. Hoặc vì hiện thân nói nghóa
Đệ nhất gọi là ngoại
huân, dùng đây mà nhiếp sinh gọi là lòng từ vô
duyên. Niệm Phật trở
đi, tức nhắc lại kinh trước để đối với từ
đầu, tức là văn trước chánh nói
quán thân Phật và ánh sáng nhiếp chúng sinh. Tuy có thể không khác
với vô duyên Từ, nhưng nếu y cứ nghóa mà nói
thì môn lại chẳng đồng.
Cho nên Từ này nhiếp thủ chúng sinh niệm Phật
không bỏ, mà giúp lìa
khổ hoàn toàn, mãi được an vui. Đây là từ cảm
ứng sinh Phật có
tương quan, thuận ở tục đế gọi là
sinh duyên Từ. Nên nêu các mẹ nghó nhớ

con không mất
mà dụ cho tướng Từ này. Nay nói v.v… trở đi, là
chính dùng vô duyên mà
hội giải thích ý kinh. Đã cùng sinh duyên mà
môn có khác, thì phải
biện tướng Từ chẳng đồng hai thứ trước. Cho nên
sinh pháp từ y cứ thứ lớp mà luận, thì hai thứ Nhị thừa và
Bồ-tát nghiêng lệch có tu chứng
phần. Còn vô duyên này chỉ có cực. Nay cực nói
theo cho nên nói Chư Phật
gia bị. Chẳng trụ hữu vô chính là biện tướng
bất đồng với sinh pháp.
Sinh duyên diệu hữu, Pháp duyên thì diệu không, nay là
Diệu trung, nên nói
Vô duyên. Trung nên vô duyên.
Không y ba đời thì Từ bi này không phải bốn tướng.
Biết duyên
chẳng thật,
là hiểu rõ sự khổ vui
tức là tánh đức. Vì chúng sinh v.v… là từ này gia bị thì khiến chúng
sinh phát trí tức cảnh mới gọi là được thật tướng trí tuệ. Được trí này mới lìa hoàn toàn khổ mà được vui mãi. Cho nên cùng
môn từ trước khác ích.
Nếu đối Pháp duyên thì cũng dùng thật tuệ, cho nên tất cả không, tự thể nên ba Từ lợi ích chúng
sanh
chẳng khác.
Sớ chẳng nói là vì lược qua.

Thực hành quán này bỏ thân đời khác sinh trước Chư Phật
được Vô sinh nhẫn. Cho
nên người trí phải nên cột tâm quán chắc Phật
Vô Lượng Thọ.
Quán Phật Vô Lượng Thọ, thì từ một tướng tốt mà vào.
Chỉ quán sợi lông trắng
giữa hai đầu chân mày cho thật rõ ràng. Thấy
lông trắng giữa hai đầu
chân mày có tám mươi bốn ngàn tướng tốt tự
nhiên đương hiện.
Thấy Phật Vô Lượng Thọ tức thấy vô lượng
Chư Phật mười phương. Được
thấy vô lượng Chư Phật, nên Chư Phật hiện tiền thọ
ký. Ấy là quán khắp
tất cả tướng sắc thân, gọi là quán thứ chín.
Thực hành quán này gọi là
Chánh quán, nếu thực hành quán khác gọi là Tà quán. Nêu lợi mà khuyên tu.
Tý Khoa chia phần chính nêu ích
mà khuyên, được sinh
Cực lạc thì thấy tất cả Chư Phật mười phương,
cho nên nói sinh trước
Chư Phật. Pháp tâm quán thành thì đã vào tương tợ.

Cho nên đến đó liền chứng vô sinh, là Biệt Viên Địa Trụ.

Sớ giải thích từ bỏ thân v.v… trở đi là nhắc lại
giải thích, như người trở đi là dụ người tập nghề khéo như tu quán, từ nhỏ đến lớn là dụ
quán có vị trứ? Việc
làm bèn giỏi là dụ sinh nước ấy thì đích thân thấy
được chân pháp. Nhưng lại xếp dụ vào tâm ấy
thành Phật. Người nên lấy nghóa là Phật và thành Phật mà một niệm viên chiếu thì mới hợp
với kinh nay do quán thấy
Phật. Vì tùy v.v… trở đi là kết bày. Cho nên
trở đi là dẫn kinh, kế
nữa là ước bày pháp quán. Tướng có tám muôn
đều tưởng khó thành.
Cho nên v.v… chỉ khiến quán sợi lông trắng ở
giữa mày như năm núi
Tu-di. Quán này nếu thành thì tám muôn tướng đều hiện. Đây là yếu môn vậy.
Sớ giải thích, từ một v.v… trở đi là Điệp kinh,
về chánh bày, như quán trở đi là dẫn văn khác mà bày hai thứ
lượng lông trắng. Đây là nói hai tướng hơn kém của
Thích-ca để
so với
Di-đà. Kinh nói tướng kém, luận nói tướng hơn… tức là
sớ trước nói dài một trượng năm thước.
Sợi Lông trắng có tám cạnh chu vi năm tấc.
Cho nên văn trở đi, là dựa kinh này mà nói phàm tâm khó kịp. Tức là thứ
bảy Tạp quán. Chính có thể trở đi là chánh bày
sơ tâm từ chỗ dễ hiện
mà quán. Đây là Đại
sư riêng nêu sơ tâm yếu thuật nhập môn quán tướng Phật phải từ các phương tiện như mặt
trời lặn, nước, băng rồi kế
vào đến đất, cây, tòa,
tượng khiến quán tâm lanh lợi. Quán đã thâm sâu thì người tu từ đây mới có thể lấy kích cỡ
sợi lông trắng mà quán
khiến tám muôn tướng
tự nhiên mà hiện. Cho nên biết khiến quán yếu
phải ở sợi lông trắng,
chính là vì các quán trước chưa tu và hoặc tuy tu quán nhưng
không thành. Cho nên ở thân Phật mà riêng chỉ cho kẻ
sơ
tâm tướng để quán
tam-muội môn. Người tu nên biết cảnh đã mượn thì có hơn có kém. Nếu luôn quán chiếu thì cần phải
sớm chiếu
tức Không, Giả, Trung, vì tướng hơn kém đều do tâm làm, đều do tâm là.
Khắc bày quán thành gọi đó mà quán nếu được v.v… trở đi là chánh bày.
Nhân dùng làm là quán kém nên quán
lông trắng, quán dẫn dẫn càng
sâu
mà được thành chân tợ
tam-muội niệm Phật, bèn gọi đó là tướng hơn
mà quán trí độ trở đi
là dẫn chứng, dẫn Phật Thích-ca thắng thân nói
Pháp để tăng thêm vị
chân tợ tam-muội niệm Phật, cùng loại với tám
muôn tướng tốt của
A-di-đà, người chân tợ mới có thể quán thấy.
Kiến vô trở đi, là ở quán mà
kết? Lại làm đây v.v… trở đi là nói quán Tà chánh.

Nhưng quán Phật đây nghóa đủ ở trong giải thích đề kinh. Văn
sớ quán tóm lược mà người học lại
nhiều nghi. Nếu chẳng giải thích
thì chẳng biết nẻo tu. Cho
nên lại đặt câu hỏi mà đáp để làm sáng tỏ cảnh quán.

Hỏi: Kinh này
quán Phật chỉ luận tám muôn bốn ngàn tướng tốt, như
Kinh Hoa Nghiêm nói
số tướng tốt có mười hoa tạng thế giới
vi trần. Chỗ nói của hai
kinh hơn kém cách nhau với trời với vực. Kinh ấy là nói tướng Tôn đặc còn kinh này thì nói thân
sinh
An Dưỡng, ấy là tướng phàm phu Tiểu thừa
thường thấy.
Vì sao trong
sao lại nói là
tướng Tôn đặc? Đáp: Có nhà nói tướng trượng
sáu là
Tôn đặc, bất định y cứ
tướng nhiều ít mà phân.
Nay ở chân trung cảm ứng mà luận, như Thông giáo nói nghóa hợp thân.
Người thấy không thì chỉ thấy
trượng sáu, người thấy chẳng không thì thấy tướng Tôn đặc
sinh thân vốn bị
cơ Tạng thông, còn thân Tôn đặc thì ứng với chúng
Biệt viên. Nay kinh nói

tướng chỉ ở
Viên đốn. Giải thích quán năng quán là Diệu ba quán, giải Thích cảnh
sở quán là
Diệu ba thân.
Sớ giải văn nay nói pháp quán
thân Phật, y cứ vị là
ở Thất tín của Viên giáo, chính nhờ pháp tánh vô
biên sắc tượng tôn đặc mà quán tâm khiến tăng trưởng tam-muội niệm
Phâït, thì căn cứ vào
nghóa nào mà nói là sinh thân, dùng quán Viên đốn
mà hiển thân Tạng thông
thì chưa thể được. Hỏi: Lấy tòa hoa vương đủ tướng tàng trần mà làm ba mươi hai tướng
Tôn đặc, còn thân
Tỳ-kheo già mà làm
sinh thân, thì văn ấy đã
rõ ràng, sao chẳng dùng
tướng tốt mà chia? Đáp: Y cứ tướng mà giải thích thân Phật của bốn giáo, thì đây chính là nói theo
tăng thắng, chưa phải là gốc phân tướng quyền
thật mà khởi. Gốc ấy
chính là hai lý hư không hai quán, sự nghiệp hai thức, ở đây mà chia thì
sinh thân và Tôn đặc rõ như chỉ tay trong lòng bàn
tay. Cho nên Kim Quang sớ
chép thân Phật trượng sáu trụ ở chân đế,
Tôn đặc trượng sáu
họp với thân Phật cả hai cùng trụ ở chân trung,
Tôn đặc thân Phật cả hai cùng trụ ở tục trung, pháp thân Phật thì trụ ở trung đạo. Đây là y lý hai nên có hai Phật.
Chúng sinh hai thức mà có hai quán nhân nên chiêu cảm hai Phật.
Nói hai thức, là luận
Khởi Tín chép: Phật dụng có hai thứ: Một là y theo phân biệt
sự thức. Tâm phàm phu
Nhị thừa thấy thì gọi
là Ứng thân, vì chẳng biết là chuyển thức hiện ra
cho nên thấy từ ngoài
đến, dùng sắc mà chia thì chẳng thể biết hết; hai
là y vào nghiệp thức
nghóa là các Bồ-tát từ sơ phát ý cho đến Bồ-tát ở
địa rốt ráo tâm ấy mà
thấy thì gọi là Báo thân. Thân có vô lượng sắc,
sắc có vô lượng tướng,
tướng có vô lượng vẻ đẹp. Quả được trụ quả cũng giống vô lượng.
 Các thứ trang nghiêm tùy chỗ hiện bày tức cũng vô biên chẳng thể cùng tận. Lìa tướng giới hạn mà tùy chỗ ứng thường
hay trụ trì chẳng hủy
chẳng mất. Công đức như thế đều do chành vi ác
vô lậu Ba-la-mật huân
tập và các huân bất tư nghó mà thành tựu. Đầy
đủ vô lượng tướng
vui, nên nói là báo. Đây chính là Phật dụng y hai
thức mà bày. Ứng là
sinh thân, báo là
Tôn đặc. Ý luân cốt ở thấy
sắc từ ngoài đến dùng
sắc mà giới hạn cùng biết chuyển thức hiện lìa tướng giới
hạn mà chia ra hai thân.
Nhưng cần phải hiểu rõ quyền lý chỉ không, chẳng đủ tâm
sắc cho nên khiến thân Phật tề nghiệp tề duyên. Đã
sinh thì
mất hẳn nên gọi là sinh
thân. Lại gọi ứng gọi hóa thể là vô thường.
Thật lý chẳng không tánh đủ
năm ấm tùy cơ mà sinh diệt, tánh ấm thường
như thế. Gọi pháp, gọi
báo cũng gọi là Tôn đặc, thể là thường trụ.
Nên biết y
sự thức thì chỉ thấy Ứng thân, không thể thấy
Báo thân, vì thô
cạn chẳng sâu. Nếu y theo nghiệp thức thì chẳng chỉ thấy báo mà cũng thấy
cả Ứng. Vì biết toàn thể khởi hai dụng, cho nên tùy hiện lớn nhỏ các
thứ vô biên, không phải
Tôn đặc đều đáp thật nhân đều có thể gọi là
Báo. Cho nên
Diệu Kinh Văn Cú nói: “Đồng cư phương tiện tự thể ba cõi
đều là chỗ quả báo
Diệu sắc Diệu tâm.” Cho nên biết Bồ-tát nghiệp
thức thấy Phật thì tất
cả giới hạn đều không giới hạn, há sánh với
Phật của Tạng thông ư? Mới biết
Sư Trí Giả và
Sư Mã Minh tinh thiết chân
phân sinh thân Tôn đặc
nghóa ấy đã mất hết.

Hỏi: Y cứ tướng nhiều ít mà chia ra hai thân, nghóa ấy đã rõ,
sao cần lý quán và thức phân?

Đáp: Hoa tạng
trần tướng và tám muôn tướng tuy là Tôn đặc,
ba mươi hai trướng chẳng
hạn cục ở sinh thân, vì sao? Vì người viên biết toàn pháp giới làm ba mươi hai cho đến tám muôn
Hoa Tạng trần tướng tốt. Cho nên tướng ba phẩm đều có thể gọi là biển, mỗi tướng đều đã
vô biên đáy cho nên đều
có thể gọi là Tôn đặc. Cho nên chỉ quán và
phụ hành dùng ba mươi hai
tướng của Pháp Hoa mà quán tám muôn tướng của
Vô Lượng Thọ. Hoa Nghiêm mười
Hoa Tạng tướng đồng là
Biệt viên đạo phẩm của
tu phát hiện tướng pháp thân, đối bác bỏ tướng
của Tạng thông không
phải đặc biệt. Vì nghiệm ba kinh chỗ luận về tướng tốt nhiều như
số giọt nước biển thì đều là
Tôn đặc. Nhưng có thông,
cục ba mươi hai tướng thì
chung. Đại thừa thì thấy vô biên, còn Tiểu
thừa thì thấy có giới
hạn. Như Tạng Trần tám muôn thì chỉ là Đại mà
không phải Tiểu. Nếu vậy
thì chẳng ở lý quán đẳng phân thì nghóa này
toàn mất. Cho nên Kim Quang
Minh Long Tôn khen Phật. Văn kinh chỉ
nêu ba mươi hai tướng và
Viên quang chỉ chiếu một tầm. Sớ bèn phán rằng chính là khen
Tôn đặc. Cho nên chẳng nhất định lấy tướng
số nhiều
mới là Tôn đặc, chỉ
cần ở chẳng không diệu quán mà thấy thôi.

Hỏi: Người ta thấy ở Liệt ứng nói Viên Phật tướng chỉ có thể
tức là pháp thân và
tự thọ dung mà không tức là Tôn đặc. Vì thân
Tôn đặc hiện khởi mới có, chẳng hiện thì không, há thấy chẳng không mà
chẳng đợi Phật hiện,
liền tự có thể thấy tướng Tôn đặc ư? Đáp: Đã đem Tôn đặc mà đối với
sinh thân, phân thân chẳng
phải thân thường vô
thường đẳng. Nay nói Liệt ứng chỉ tức là pháp thân
và tự thọ dụng mà
chẳng tức là Tôn đặc, thì thành thọ lượng là
thuộc Tôn đặc, thân tướng tự thuộc
thân sinh. Như thế mà phân bày thì tiến
thối đều lỗi. Nên biết
người tu không có một thấy chẳng phải là oai lực của Đức
Như lai. Như lai
soi căn cơ trước nay chưa
sai sót. Có người cần hiện thì liền hiện.
Như kinh Phạm Võng, kinh Hoa Nghiêm và
kinh này là tướng nhiều
thân lớn. Chẳng cần hiện thì dùng sức mà gia bị, khiến
ở thân kém
chẳng lấy giới hạn. Thấy ba mươi hai tướng tức vô biên
vì biết trượng sáu là
pháp giới. Ứng thì không thấy được đảnh, mắt chẳng rốt một tiếng.
Thôn tiếng trượng
sáu đã nhân hai
Thánh cùng chẳng
đến hờ. Sau người viên
há chẳng tức kém mà thấy vô biên. Không hẳn
mỗi mỗi đợi hiện mới
thấy. Nếu chẳng thế thì dùng viên mà giải vi,
dùng nghiệp mà biết vi.
Nếu chỉ tức pháp thân và tự thọ dụng mà chẳng
tức Tôn đặc, thì ở
đây nói toàn trái với nghóa Đốn túc. Vì sao, Như
Thích Tiêm giải thích sắc
vô biên cho nên Bát-nhã vô biên nói rằng:
Năm ấm là lý nên tức ấm là thật
tướng Bát-nhã, cho nên đều là
vô biên. Vì lý mà khiến
pháp vô biên thân tự thọ dụng đã chứng lý cực
há chẳng tức kém mà
vô biên ư? Người tu nên biết nay Diệu quán lá
pháp quán thân Phật mà
thấy tám muôn tướng. Chẳng đồng với Kim
Quang chỉ ở thân liệt mà thấy không có giới hạn. Nay là Phật ấy toàn
thân pháp giới. Ứng
viên tợ quán hiện thân đặc biệt không phải thân
thường tướng thường ở cõi ấy. Nếu thân thường ấy tức là ba mươi hai
trong Bát chu. Nay chính là đặc hiện tám mươi bốn ngàn tướng tốt
ánh sáng.
Văn kinh tự nói thân
lượng vô biên, tâm sắc phàm phu không thể hiểu
nổi. Cùng loại với Tịnh
danh như núi Tu-di hiện ra biển lớn, nơi để các báu của tòa
Sư tử. Ở kinh Dược
Sư thì nguy nga đường bệ như vầng
trăng trước các sao. Sắc
tượng trong Đại Luận là thân vô biên Tôn đặc.
Các kinh luận này nói về Tôn đặc cùng chỗ hiện nay không chút
sai
khác sắc tượng vô biên ấy đã gọi là
Tôn đặc, thì đây gọi là thân lương
vô biên, sao gọi là sinh thân? Hỏi: Cái gọi là
Long Tôn khen tướng Tôn đặc không phải
hiện khởi, là nghóa
chẳng phải thế. Vì sớ kia giải thích thân Tôn đặc đã
nói nguy nga đường bệ.
Nếu không hiện, sao gọi là đường bệ? Đáp:
Hoa Tạng trần tướng, kinh Hoa Nghiêm có nêu chín
mươi bảy tên, cùng lời
khen của Long Tôn chẳng có tương ưng, lại không
có thuyết thân tướng
cao lớn vì nghiệm ra không phải là tướng đặc hiện. Chỉ do trong lời của
Long Tôn là diệu chỉ liệt bao gồm thắng rất
khó nghó bàn. Đại sư
thấy chỗ đắc ý này nên sớ là nguy nga đường
bệ. Chỗ đắc ý tức là khen
chung rằng,
Phật thanh tịnh mầu nhiệm vắng
lặng. Thanh tịnh chính là
bốn đức trung tịnh, sẽ chẳng liên quan với
thường lạc ngã. Vắng lặng chẳng lẽ không phải là
nghóa Niết-bàn. Đã gọi
là mầu nhiệm, tức là Đại diệt độ bí mật tạng. Lấy chung mà gồm riêng cho nên ba mươi hai tướng khắp nghiêm ba thân
sinh thân thì do trăm
phước tạo thành nhìn
mãi chẳng chán. Thân Tôn đặc thì sắc không giới hạn, liệt tức đường bệ. Thân pháp tánh thì
sắc tánh tức trí, pháp môn làm

tướng. Sớ
nói ba thứ này chẳng ngang chẳng dọc, nếu ngang dọc
một khác thì chẳng thanh
tịnh, không phải mầu nhiệm vắng lặng. Há chẳng phải người viên hiểu rõ ba thân là
Bí mật tạng. Bí tạng chính là tổng
thể pháp giới, một
nhiếp tất cả, Sự sự thân nhau, ứng dụng vô biên chẳng lìa chút mảy may. Tướng tốt chí liệt lượng bằng hư không.
Cho nên trong kinh Pháp, Long nữ khen pháp thân Phật mầu nhiệm thanh tịnh
đủ ba mươi hai tướng
hiển là liệt ứng, vì pháp thân đầy đủ nên tướng
Tôn đặc. Cho nên ngài
Kinh Khê xếp đồng với Hoa Nghiêm, mỗi tướng
tốt cùng bằng hư không.
Lại văn cú nói: Mỗi mỗi tướng đều là pháp giới hải.
Lại Diệu Huyền nói: Thân trong áo dơ thật là
trưởng giả.
Thích Tiêm chép: Tức là
trưởng giả Anh Lạc. Trưởng giả Anh Lạc há
chẳng Tôn đặc, đâu đợi
hiện ra? Lại Diệu Lạc nói: Nếu ba tướng ẩn trước
từ thắng mà nói thì
chẳng gọi là Thái Hư mà gọi là viên Phật. Kinh Pháp Hoa trước đã ba Phật lìa
sáng là cách
thiên tiểu. Lại đến kinh này thì
từ liệt biện thắng tức
ba mà một. Nếu vậy thì Pháp Hoa tức là pháp
thân mà không đủ Tôn
đặc. Chính lấy Thái hư mà làm viên Phật. Lại
chẳng đủ Tôn đặc làm sao được gọi là Từ kém
mà nói hơn tức ba mà một. Hỏi:
Pháp Hoa văn cú nói Địa
sư nói Đa Bảo là pháp thân.
Nêu lời Nam Nhạc phá rằng pháp thân ắt chẳng đến chẳng đi, báo thân thì
nguy nga đường bệ, ứng
thân thì hiện khắp tất cả. Nên tức đây mà nói
là ba Phật, là chưa hết thể của nó, chỉ là biểu hiện mà thôi. Đa Bảo là biểu thị cho
Phật pháp thân,
Thích Tôn là biểu thị cho
Phật báo thân.
Phân thân là biểu thị cho Ứng
Phật. Ký giải thích: Không đến là chẳng hợp
Đông Lai (đến Đông Độ),
không đi là chẳng hiện ra, nguy nga vòi vọi chẳng phải ở
trong tháp. Ứng thân chẳng ứng chỉ đây còn chẳng phải ứng
thân há đủ ba thân. Đã
nói nguy nga không ở trong tháp, là tin biết báo
Phật phải hiện ra thân lớn. Nếu yếu kém mà gọi là báo thì trong tháp có
ngại gì, sao được phá nó? Đáp: Lời phá này Địa
sư chẳng biết biểu thị. Đem thẳng
Xá-lợi mà làm pháp thân, cho nên ký phá rằng còn chẳng phải Ứng thân há
đủ ba thân, cũng không phải kẻ này nói hết lý.
Như kinh Khê cứ luận
phải biết tượng tánh
khắp hư không, ba thân rõ ràng, bốn đức không
giảm. Tượng bùn gỗ còn
đủ ba thân há Xá-lợi toàn thân đều chẳng đủ ư?
Tuy dẫn văn cặn kẽ muốn
cho không phải báo. Nhưng chẳng thể nào khiến căn cơ
Pháp Hoa chẳng phải nghiệp thức mà thấy Phật. Hỏi:
Thỉnh Quán Âm
sớ chép: “Vô Lượng có nghóa là nếu
sinh thân vô lượng là vô lượng của có lượng, pháp thân vô lượng là vô lượng của vô lượng.” Đại Luận nói thân pháp tánh
sắc tượng vô biên còn thân
Tôn đặc cũng như hư không. Đã nói thân pháp tánh, đây không diệt mới gọi là
Tôn đặc. Nay quán thứ chín là quán thân Phật, quán thứ mười quán thân
Quán Thế Âm. Quán Âm đã là
Bồ-tát Bổ xứ, là nghiệm
Phật có diệt, há chẳng
phải là sinh thân là vô lượng của hữu lựong,
sao
lấy thân này làm thân Tôn đặc? Đáp: Bổ xứ
của Tạng Thông thì nói Phật có lượng, còn Bổ xứ
của Biệt viên thì nói
Phật vô lượng. Vì mười phương ba đời tất cả
Như lai lại không thấy kia đâu
trái nhau. Cho nên đồng một pháp thân một
trí tuệ. Bồ-tát quên cơ,
Như lai ứng dứt nên gọi là bổ vào chỗ Phật.
Thật ra khác với tạng thông
Phật trước chắc chắn diệt,
Phật sau chắc
chắn sinh mà làm Bổ xứ.
Cho nên kinh Kim Quang Minh nói bốn Phật vào thất.
Sớ bèn giải thích rằng nếu thấy bốn Phật đồng thân Tôn đặc thì một thân một trí tuệ tức là
thường thân, vì đệ tử chúng là một.
Nếu thấy bốn Phật, thân Phật
chẳng đồng, tức là Ứng Hóa vì đệ tử chúng nhiều cho nên biết chỉ ở đồng và
chẳng đồng, thường và chẳng thường
mà chia ra hai thân. Tạng
Thông ba thừa nên đệ tử nhiều, Biệt viên
thuần Bồ-tát nên đệ
tử một, há luận tướng tốt nhiều ít bằng nhau ư? Đã
đồng một thân, lại gọi
thường thân há dọc phân đương hiện mà ngang
luận kia đây. Cho nên biết Quán Âm Bổ xứ vào chỗ pháp thân càng bày
Tôn đặc vô lượng của vô lượng. Lại thân Phật của
Hoa Nghiêm rõ ràng tám tướng đã là
Tôn đặc. Ở đây luận Bổ xứ cùng đó nào khác mà nói
là sinh thân. Cho nên biết Phật nay toàn là thân pháp giới. Cho nên diệt
tức chẳng phải diệt.
Quán Âm Bổ xứ sinh tức chẳng phải sinh, chẳng
sinh chẳng diệt là nghóa
của thường thân mà tướng Tôn đặc hiển bày.

Hỏi: Nay chỗ
quán Phật cao sáu mươi ức na-do-tha do-tuần, tuy nói là cao lớn nhưng chỉ là thân thường thấy ở
Tịnh độ, sao biết như thế?

Như trong kinh Pháp Hoa nói nước Tịnh Quang Trang Nghiêm
có Bồ-tát Diệu Âm muốn
đến Ta-bà. Phật ấy khuyên rằng:
Thân ông cao bốn vạn hai
ngàn do-tuần, thân Ta cao
sáu
trăm tám mươi vạn
do-tuần, ông ở nước ấy đối với Phật Bồ-tát
chớ nên xem thường. Cho nên biết Tịnh độ thân
thường cao lớn, sao lấy thân
thường mà làm Tôn đặc? Đáp: Ở trong Đồng cư thì cõi
Tịnh Quang Trang Nghiêm chỉ là
nói đốn, như cõi chúng
Hương trong kinh Tịnh Danh, vì ở đấy chỉ thuần
là Bồ-tát, do đó chỉ
thấy hiện thân cao lớn. Phật biết Diệu Âm là
chúng sở tương chẳng biết Ta-bà là diệu bày quyền, đối Phật liền vội khởi cơ nhất định Tiểu, cho nên mượn cách Diệu Âm chưa
thấu suốt, mà

ý khiến được
hiển Thắng tức liệt là quyền rất bí diệu. Đã khuyên
chớ nên xem thường tức
là khiến khởi tâm xem là Tôn đặc. Nếu bảo
không phải thế thì sao
được hiện khắp tam-muội. Như cõi An dưỡng tiệm
đốn đều nói, Thanh văn
Bồ-tát cùng là Tăng, cho nên khiến Phật bày hai tướng
sinh thân và pháp thân. Ba mươi hai tướng chung ở
sinh
pháp, Đại Tiểu cùng
thấy. Nếu tám muôn tướng cục ở pháp thân thì Đại
thừa Hiền thánh mới
được thấy. Cho nên các kinh phần nhiều nói đến
sinh thân của
A-di-đà là
thường tướng. Nay lược nêu ra, kinh Tiểu
Di-đà nói: “Cõi ấy hoa sen lớn
như bánh xe.” Kinh Đại Di-đà chép: “Ao tắm
của A-di-đà rộng bốn vạn tám ngàn dặm.” Lấy y mà nghiệm chánh thì
thân chưa lớn lắm. Kinh Bát Chu nói Phật A-di-đà ba mươi hai tướng.
Trong kinh này nói là nhỏ
là theo thói quen. Sinh nước ấy liền được thấy
Phật nghe pháp, liền chứng
tiểu quả. Lại có thân trượng sáu, tám thước,
đây há đều chẳng phải
thường thân thường tướng ư? Như nay chỗ quán tám muôn tướng tốt thì Viên biệt chân tợ mới được thấy, cho nên
thượng phẩm hạ sinh, sớ
phán đã lên vị Tập chủng tánh. Sinh lên ấy bảy ngày thấy các tướng
Tâm Phật chẳng rõ ràng, phải hai mươi mốt ngày
sau mới thấy rõ và nghe
tiếng chúng đều nói Diệu pháp. Chỉ thượng
phẩm thượng sinh ở vị
Đạo chủng tánh, sinh nước ấy liền thấy các tướng đầy đủ, ánh
sáng rừng báu đều nói
Diệu pháp, liền ngộ
vô sinh.
Hiền Bồ-tát vì y nghiệp thức
nên biết tâm hiện Phật, chính ở Tôn đặc mà luận
sáng tối. Nếu quen thói
nhỏ và các phàm phu mà y nghiệp thức thì chẳng
ở Tôn đặc mà luận
sáng tối. Bởi các thứ này tuy nhờ lúc sắp qua đời hồi hướng mà
được sinh,
Phật thuận theo bổn tập cho nên lại dùng
Tiểu thừa khiến chứng
quả. Đã nói pháp vô thường khổ không thì phải
dùng tướng tốt sinh thân mà ứng hiện, thân ao tắm
ba mươi hai tướng chánh đối với cơ này. Cho nên kinh Bát Chu nói ở trong
Chúng Bồ-tát nói kinh. Lại nói ở trong
Tăng Tỳ-kheo mà nói kinh. Tin ba mươi hai
tướng chung cho cả người
Đại Tiểu thừa thường thấy. Cho nên kinh ấy
pháp quán, đầu tiên
chẳng mượn mặt trời và băng, mà liền quán tướng
Phật. Bởi đây là cảnh của phàm tâm có thể tưởng ra được. Nếu tám muôn tướng thì Như lai ấy hiện thân đặc biệt, càng tăng thêm vị
sâu
tam-muội niệm Phật, sức
của tâm phàm phu chẳng nghó đến được. Cho nên
kinh này trước khiến
quán mặt trời. Sớ giải thích là đều ở hạ phẩm hạ
sinh, vì mượn tưởng băng mà tưởng đất. Thuộc ba phẩm
sau phải là
người danh tự. Kế được tam-muội mới thấy đất thật ở đấy. Hợp vào quán
hạnh hai phẩm đầu. Kế
quán cây báu và ao lầu, cho đến quán chung
thành thì là phẩm ba,
phẩm bốn. Quán báu tòa xong sẽ là phẩm năm. Từ tòa
lên đến tràng cao như trăm ngàn muôn ức núi Tu-di.
So biết thể của
tòa lượng ấy khó nghó
không phải là phẩm thứ năm ba quán công thành, vì
thiền của phàm tiểu khó thể thấy kịp quán này tuy
thành, nhưng kinh văn chưa cho quán thân Phật. Bèn khiến trước tưởng một tượng báu lớn xứng tòa mà ngồi và hai
Bồ-tát đều tưởng ngồi tòa. Huống lại dùng làm là không hai Diệu quán mà quán, khiến tâm lanh lợi rồi mới
khiến quán Phật. Người học nên biết mặt trời quán đến nay chỗ tu ba quán
cùng ở sự thiền. Vì
đều tu tưởng thành thì tướng hiện khởi. Sự
Thiền đã tốt thì tư hoặc ba cõi
đã đều bị hàng phục. Diệu quán quán tượng thì
kiến hoặc liền phá mà
lên vị Thất tín. Được vị này rồi mới quán chân
pháp thân của Phật. Tám
muôn tướng hiển mới gọi là tam-muội niệm
Phật, liền cảm được
Chư Phật hiện tiền thọ ký,
sinh lên đó liền chứng vô
sinh pháp nhẫn.
Văn kinh như đây mà nói tướng viên thám quán hiển ra,
bảo là đặc biệt. Thật
không phải sinh thân là tướng thường thấy của
phàm phu Tiểu thừa.

Hỏi: Trong tựa
giải thích đề có nói Phật Vô Lượng Thọ là
thắng cảnh được quán
há chẳng phải nhờ y chánh sắc tâm mà tu ba quán mà hiển lý ba đế. Nay tám muôn tướng đã là chánh báo tức là
sinh thân. Mượn đây tu quán, quán thành thì lý hiển. Bền thấy tướng tạng hải
trần số mới gọi là
Tôn đặc, chẳng lẽ sinh thân phần đoạn lại là Tôn đặc ư?
Đáp: Trước
là chánh giải thích đề, lấy ba thân diệu mà giải
cảnh được quán. Nay đến văn kinh lấy tám muôn tướng làm cảnh được
quán, tin tám muôn tướng
cùng với ba thân diệu chẳng hai chẳng khác.
Hai chỗ đều dùng cảnh bất tư nghó mà làm
sở quán. Cho nên tám muôn tướng quán mà
khiến hiển. Hiển gọi quán thành không khác
sở
hiển. Lại người tu niệm
Phật, ai chẳng mượn chánh báo Phật mà tu quán, chỉ cảnh tùy giải mà gọi
sinh gọi pháp. Kẻ tiểu cơ chẳng hiểu thân
Phật được quán là
pháp giới dụng, bảo là chính tập sinh cho nên gọi là
sinh thân kẻ đại cơ hiểu
được Phật được quán là pháp giới dụng, nên đã có bổn,
sinh liền đồng pháp. Cho nên được gọi là pháp thân. Cho nên
thấy tướng Phật hoặc
nhiều hoặc ít đều gọi là pháp thân. Nay kinh nói
bày thân pháp giới Phật
vào trong tâm tưởng. Cho nên sớ nêu rằng:
Pháp quán thân Phật đây tức ba mà một pháp thân. Huống chi
nay chẳng phải sơ tâm
quán cảnh, mà chính là cảnh sở quán của viên thất tín. Huống ở tòa tượng viên quán đã thành, liền nhờ
Tạng thông
sinh thân mà tu quán. Lại quán
sinh thân hiển
Tạng trần tướng, đây chính là người thông bị tiếp
Biệt viên, hoàn toàn không phải Đốn giáo thỉ
chung viên quán. Chỉ như ba mươi hai tướng của Bát chu tức biết tâm hiện cho
nên các tướng đều ở trong đó. Y cứ vào thắng cảnh
sở quán mà nói
sinh thân rất chẳng thể
được. Người học nên biết tám muôn tướng hiển
thì tức ba đế hiển do
lấy tướng pháp thân sở cụ này cùng vốn không
tương ưng với ba hoặc. Cho nên mỗi tướng đều tương
tức Chân tục trung, tức một mà ba, tức ba mà một chẳng thể nghó bàn gọi là
Diệu sắc
chân thiện. Nay tam-muội
hiển tướng vốn diệu, cho nên quán Quán Âm
nói đó là sắc thân chân thật.

Hỏi: Thân Tôn đặc đã là Báo tha thọ dụng thì phải vào
Biệt viên địa trụ mới thấy. Nay tám muôn mà vị tương tợ thấy được thì nghiệm
là chẳng phải Tôn đặc,
phải là sinh thân.
Đáp: Y cứ
vào nghóa nào Biệt viên tợ vị chỉ thấy sinh thân.
Nên biết thì thân
Tôn đặc, Địa trụ trở lên đến phần chứng mới luận
thấy. Trước Địa trụ là tương tợ cũng luận thấy, đây mới chính là Như lai
dùng thân Phật Báo mà
ứng hiện hai cõi.





Sa-môn Tứ Minh, Tri Lễ đời Tống soạn

<卷>QUYỂN 6</卷>
Cho nên
Kinh Khê nói: Hơn gồm kém chỉ ở vườn Nai.
Nếu Tợ vị hoàn toàn không
thấy thì Pháp Hoa bốn tín sao thấy ở cõi Thật báo, Hữu dư
sao thấy tròn đầy tướng hải.
Thông giáo xét vị tiếp người là thấy tướng nào. Nếu chẳng phải Tôn đặc thì hợp thân chẳng
thành. Nay kinh nói Phật
Vô Lượng Thọ thân lượng vô biên, cùng Đại
Luận nói sắc tượng vô
biên có gì khác. Đó nói vô biên đã gọi Tôn đặc,
sao chỉ ở đây không
phải. Huống chi là sở chuyên dẫn văn này luận ấy
để chứng nghóa thân
lượng vô biên, nghiệm thân Phật nay đích thị là
Tôn đặc chẳng nên nghi ngờ. Hỏi: Nếu là Tôn đặc thì phải là
thân thường, vì
sao trong
Pháp Hoa Sớ nói kinh quán
Vô Lượng Thọ chép: “Thật có lượng mà nói vô lượng.”
Đáp: Đây
là nói Chánh sao lầm dẫn sớ ấy. Sớ ấy đều nói thật
có lượng mà nói vô
lượng như A-di-đà và Kim Quang sớ và sớ này
đồng nhau. Vì lấy hai kinh Di-đà Đại Tiểu chẳng chuyên có Tôn đặc mà bị đốn cơ. Cho nên Phật ấy hiện ra ba mươi hai tướng chung bị các cơ.
Đại cơ tùy thấy Tôn
đặc thường thân. Nhưng với thói quen của người
Tiểu và các phàm phu, tuy nhân hồi hướng được
sinh cõi ấy nhưng chưa
phải là Tôn đặc nói
lý thường trụ cho nên dùng thân Ứng Hóa nói pháp vô thường để thành
Tiểu quả. Cho nên tuổi thọ của Phật tuy chẳng thể
đếm nhưng cuối cùng cũng
quy về có lượng. Ta-bà Sinh lên đó phần
nhiều là cơ này, vì
người vị Biệt viên tợ khó kịp. Ba sớ ước đây cho nên
nói Di-đà ở trong hữu
lượng. Nếu kinh Quán Vô Lượng Thọ Phật là
thuần bị người viên, mà
nói thân Phật toàn do pháp giới khởi. Ứng đã có bổn thì
sinh thân tức đồng pháp thân mà xếp loại.
Thích Luận nói pháp tánh Tôn đặc chính là vô lượng của vô lượng. Cho nên
Thích Tiêm chép:
“Giáo phân ra hai thân vì cơ liệt nên tạm hiện sinh thân. Nay cơ
chẳng liệt đâu đối với
sinh thân.”

Hỏi: Trong Đại
bản chép: “Người sinh về nước ta thân đều có
ba mươi hai tướng. Nhân
dân nước ấy đã có đủ tướng này, thì thân
Phật lý hợp càng vượt hơn người, cho nên biết thường thân có tám muôn
tướng. Kinh Bát Chu nói ba mươi hai tướng bởi mượn
Thích-ca thực hành
quán cảnh của kẻ sơ tâm mà thôi. Đáp:
Kinh Bát Chu nói dụng của Bồ-tát là niệm Phật cho
nên sẽ được sinh về
nước Phật A-di-đà. Đương niệm như thế thì thân
Phật có ba mươi hai tướng
đầy đủ, ánh sáng suốt chiếu đẹp đẽ khó gì
sánh bằng, ở trong chúng
Tỳ-kheo mà nói kinh. Kinh chỉ Di-đà có ba
mươi hai tướng, có văn nào nói mượn
Thích-ca làm cảnh, huống chỉ
quán không văn, phụ hành
chẳng nói, huống được tự nói thành ở mình thấy. Lại nhân dân cõi ấy có ba mươi hai tướng, cho nên tướng thường
của Phật cũng phải tám
muôn, nghóa ấy chẳng đúng. Vì cõi Đồng cư
Phật ứng hiện giống
người thường, chỉ do người Tịnh độ đều có ba mươi
hai tướng, cho nên thân
thường của Phật cũng phải hiện tướng này. Chỉ
ở trong đồng các tướng
đều cao quý. Còn ở cõi uế thân Phật tuy khác kẻ phàm phu xấu xí nhưng cũng đồng người cõi ấy. Cho nên ứng ở phương này phải có
tướng pháp. Cho nên ba mươi hai tướng đồng với tướng
của Luân vương, cũng ở
trong đồng mà chia ra sáng tối. Ba mươi hai
tướng đã đồng với
người ấy thì nghiệm ra là thân thường tướng thường ở
cõi ấy. Cho nên biết tám
muôn là riêng vì Đại cơ mà hiện tướng Tôn
đặc thì có gì nghi.

Hỏi: Một bậc
Tôn đặc, vì sao lại chia ra ba phẩm? Đáp:
Vì Tất đàn
nhân duyên. Bởi một loại cơ phải dùng tướng tạng trần hay Tôn đặc mà được bốn lợi ích. Cho nên Phật xứng cơ mà ra.
Nhưng phải hiểu rõ tướng hải này thì Biệt giáo lại dùng Biệt tu duyên liễu mà thành tựu tướng này, tức tu thành tướng
Tôn đặc, nên gọi là
Báo thân. Còn Viên giáo hiểu rõ hai tu tức tánh, tu đức
không công, Tôn đặc là của tánh cụ, nên gọi là pháp thân đã nói trong phần
Khai Chương quán này. Nên
biết Hoa Nghiêm nói Hoa Tạng Trần
số tướng tuy nhiều nhưng
đây là gồm riêng cho nên cũng đới tu mà
thành. Đây là luận về
tám muôn đã chỉ có Viên đốn đều là tánh cụ.
Cho nên quán ba thánh,
sớ đều nói là pháp quán thân. Người tu phải nên lấy giáo mà định lý, ở lý mà nói quán ở quán mà
hiển tướng.
Không được chỉ
lấy số nhiều mà bác
số ít, khiến hơn thành kém. Thật ở tinh học,
sau đó
mới siêng tu, muốn bỏ
cũng được. Nên ở đây luận rõ.

Quán Quán Âm, có sớ khoa lược giải thích. Theo quả làm
nhân, kinh Quán Âm
tam-muội chép: “Quán Âm xưa đã thành Phật hiệu
là Chánh Pháp Minh, nay làm Bồ-tát tu hạnh Tịnh độ.
Đây chính là
theo quả đức xưa mà làm
nhân hạnh nay. Trên đảnh có hóa Phật biểu thị
có mang quả.”

Y khoa mà nêu
kinh, tức là kết trên, về chánh quán thân
Bồ-tát, có chánh quán
thân tướng. Tý khoa gồm mười một

Kế lại trở đi là
Thân lượng. Phải nói mười tám muôn ức, nay nói
tám mươi là dịch hơn thân Phật hai mươi muôn ức
cho nên biết là lầm. Hỏi:
Như Thích-ca trượng sáu, thân người tám thước, nay thân

Phật sáu mươi muôn ức,
Bồ-tát mười tám muôn ức, thân
Bồ-tát sao
quá nhỏ thấp?

Đáp: Tịnh độ
thắng ứng chẳng thể lấy liệt ứng của cõi uế mà so.

Cũng như Diệu
Âm thân lượng chỉ bốn vạn hai ngàn do-tuần.

Thân Phật sáu trăm tám mươi vạn do-tuần, thì lượng của thân
Phật cách Bồ-tát rất nhiều. Thân sắc vàng v.v…
trở đi, là thân sắc.

Đảnh
có v.v… trở đi là nhục kế.

Cổ có trở đi là Viên quang.

Cử thân v.v… trở đi là Thân quang.

Đảnh
có v.v… trở đi là mão trời.

Quan Thế v.v… trở đi, là sắc mặt.

Giữa hai đầu chân mày v.v… trở đi là hào tướng
(sợi
lông trắng).

Cánh tay v.v… trở đi, là tướng cánh tay.

Tay trở v.v… đi là tướng tay.

Dở chân v.v… trở đi là tướng dưới chân.

Còn lại v.v… trở đi là đồng khác với Phật. Nhục kế là tướng, vô kiến đảnh tướng là vẻ đẹp. Tướng tốt này biểu thị cho cực quả.
Nay làm người nhân nên
chẳng bằng Phật. ba là nêu lợi khuyên tu. Tý Khoa
có hai, đầu tiên Phật
bảo là nêu quán lợi mà khuyên, tức là y cứ tu quán mà nói diệt tội. Như đây trở đi, là y cứ xưng tên huống
được phước.
Nếu có trở đi, là chỉ quán thứ lớp.
Thân tướng đã nhiều trước quán
tướng nào. Cho nên nay
nêu rằng trước quán nhục kế, kế quán mão trời,
vì hai thứ này biểu thị
riêng cho đức tướng Quán Âm. Ví sao? vì nhục kế là giáng Phật biển hiện cho làm nhân, còn mão có hóa Phật biểu
thị xưa đã thành quả.
Tướng riêng đã hiển thì các tướng chung dễ sáng tỏ. Người tu quán về
nhục kế, mão,
lông trắng, mặt
sắc thân, ánh
sáng… Mỗi tướng đều phải dùng tâm là tâm làm làm năng quán. Nói tượng
trước dùng
vào chỗ này. Đã nói thành Phật là Phật há chẳng thể
thực hành quán Âm là
Quán Âm ư? Làm nhục kế làm mão là nhục kế
đều có thể làm lệ
chẳng riêng dùng Phật mà lệ quán Bồ-tát, cũng phải lệ với khắp tạp ba nhóm. Há chỉ lấy trước mà
lệ sau, cũng nên lấy
sau
mà lệ trước. Vì người
tu nay phải xem kinh trước sau mới tu quán. Đại
sư đắc ý chính ở giải
thích đề mà nêu chung ba quán. Nếu cũng không ở mười
sáu chỗ dùng thì khiến Đại
sư
nói suông. Cũng thấy người tu
tu dối. Phải vâng lời
Phật chớ trái pháp Tổ. Chuyên dùng Diệu quán mà hiển
Thăng tướng. Dùng diệu quán này làm gốc thấy Phật bỏ đi
các nhân khác. Khi đến cõi ấy thì mau chứng pháp nhẫn. Làm v.v… trở đi
là kết quán tà chánh.
Quán Thế Chí,
gồm phân khoa nêu ý là phân khoa. Lược
không v.v… trở đi là y
cứ đương môn mà nói quán chân ấy là quán chân thân Phật, bèn lập quán rằng chánh quán thân
Phật là đồng.
Trong Quán Âm nói Chánh nói quán
thân Bồ-tát, nay quán
Thế Chí chỉ nói nhân
thần lực ánh sáng mà
chế hai thứ tên và nói: Nói đồng với Quán Âm
khác, sao chẳng lệ trên
đều lập pháp quán. Cho nên Sớ nêu ý rằng: Lược
mà không có pháp quán
sẽ chẳng giống trên, vì Đại Thế Chí và Quan
Thế Âm thân lượng lớn nhỏ đều
giống nhau, đây khiến người tu
sau khi phân biệt rõ thì dùng Quán Âm mà
Quán Thế Chí đâu cần phải lập
riêng. Sở dó v.v… trở
đi, là gốm Quán Âm mà nói không có tưởng tượng, quán thành
sau khi thấy chân pháp thân Phật thì quán hai thị giả, đâu
cần phải tu phương tiện
tưởng tượng làm gì?

Y khoa nêu kinh, gồm nhân ánh sáng thần lực mà chế hai tên.
Về Tý Khoa là khắp bày
các ánh sáng. Chỉ thấy v.v… trở đi, là chánh
lập hai tên. Ánh sáng
chiếu mười phương, cho nên đặt tên Vô Biên
Quang khiến người trong ba
cõi được mười Lực của Phật cho nên đặt tên
Đại Thế Chí. Người tu
nên biết tức toàn thân quang gọi là ánh sáng trí tuệ. Vì là rất gần
sắc tâm chẳng hai. Nếu chẳng thế thì làm
sao được
sắc tướng gọi là pháp
thân. Nói không khác với Quán Âm. Bồ-tát này trở đi, là nêu đi ngồi. Quán Âm đi ngồi há chẳng động đất và nhóm họp Phật ư? Chỉ nói trong quán
Thế Chí mà thôi. Nếu chẳng như thế
làm sao được nói trừ bình báu trên đảnh thì các thứ khác đều giống
Quán Âm chẳng khác. Thực
hành đây v.v… trở đi, là kết thành quán
tướng. Kinh nói sắc
tướng, sớ gọi pháp thân. Nếu chẳng phải toàn
sắc là
tâm, sắc do tâm tạo, làm
sao khiến sắc tướng gọi là pháp thân. Đây chính là pháp thân của ba đế một cảnh mà phát ra ba quán
Bát-nhã một
tâm của ta.
Tướng minh thấy tứong thì ba thoát viên bày cho nên thân Phật pháp
giới vào
trong tâm tưởng. Sớ nói tam-muội niệm Phật giải nhập
tương ưng. Chẳng phải
tương ưng này thì chẳng phát thắng tướng. Trừ sáu
số trở đi là nói diệt tội để khuyên tu gọi là quán đầy đủ
Quan Thế Âm, Đại Thế Chí là vì hai
Bồ-tát này trên đảnh có hai thứ hóa Phật và bình
báu khác nhau còn các
tướng khác đều giống nhau.

Kế nữa là quán khắp vãng sinh, có đối tạp mà luận khác, hoặc
ở khắp mà phân khoa.

Văn kinh có quán thân mình vãng sinh. Các quán trên trước là y kế là chánh, trước là chủ kế là đồ đệ tuy đều quán thành nhưng
chưa phải chung khắp. Lại
chưa tưởng thân mình sinh về đó đích thân thấy cho nên nay tưởng thân mình
sinh lên đó, cùng lúc thấy khắp.
Không riêng gì cảnh giới được quán
sớm đủ mà chính tâm tưởng vãng
sinh cũng thành tựu. Có
thể xếp văn trước quán Y báo, trước là đất cây
ao v.v… Các quán riêng
rẽ. Đến quán lầu các thành thì bốn việc bèn thấy chung gọi là
quán chung. Nhưng chỉ gồm chung y báo bốn việc.
Nay tưởng sinh về đó mà
thấy khắp nghe khắp các tướng Y chánh nên
gọi là quán khắp. Hỏi:
Thượng phẩm thượng
sinh thì ngồi đài
Kim cương, thượng phẩm trung
sinh thì ngồi đài vàng tím, thượng phẩm hạ
sinh thì ngồi
hoa sen vàng ròng. Nay ba
bậc Thánh quán thành mới tu khắp quán thì
họp với thượng phẩm
thượng sinh, sao nói đồng với thượng phẩm hạ
sinh?
Đáp: Người
tu mười sáu quán đối với chín phẩm vị nghóa có
khác nhau. Nay lại một
lược đem quán ba Thánh và khắp quán thành mà
gá vào thượng trung phẩm
tạp với ba nhóm bốn quán thành mới là
thượng thượng cho nên
thượng trung phẩm lúc chết tuy thấy ngồi đài vàng tím. Đài này đến cõi ấy thành hoa báu lớn, qua một đêm thì nở.
Văn này cũng nói: “Sinh về
cõi Cực lạc ngồi trong hoa sen mà tưởng khép vào mở ra. Khi hoa
sen mở thì thấy Phật đầy hư không và giảng nói pháp mầu.” Chánh là hợp với tướng thượng phẩm
trung sinh.
Nếu thượng phẩm hạ sinh thì
hoa nở bảy ngày mới được thấy Phật, nhưng đối các tướng tâm không rõ ràng. Cho nên biết văn này thượng trung
phẩm sinh
ngang nhau. Nếu lấy phẩm mà đổi với vị Biệt viên thì đến
quán ba phẩm mới được
luận rõ. Vô lượng trở đi, là nói ba Thánh hiện
đến. Trước tưởng chết
rồi sinh cõi ấy thấy Phật Bồ-tát, nay tưởng lúc
chưa chết thì ba Thánh
thường đến tâm tưởng người ấy. Bởi đương niệm
tức là cõi đến. Cho
nên hay dự tưởng sẽ sinh về đó. Lại do chúng sinh
và Phật thể chẳng khác
nhau, cho nên khiến ba Thánh chẳng đến mà đến. Đây chính là ba quán một tâm làm là cùng vận, đến đỗi khiến tâm Phật đến đó lại
đây, cho nên biết quán thể chẳng thể suy nghó bàn luận.

Tạp nói quán
Phật và Bồ-tát. Nay bình luận quán này lược có hai ý: Một là trước quán
Thắng Tướng Phật và
Bồ-tát chẳng thành nên nay khiến bỏ đại mà quán
trượng sáu; hai là trước quán
Thắng tướng đã thành, nay khiến lại quán hóa dụng hơn kém khắp mười phương
cõi, khiến phẩm vị thêm
cao. Nếu bảo không phải thế, trước quán đã thành thì tu các quán nào có ích gì.
Sớ theo ý trước cho nên muốn xóa bỏ
nghi mà lại giải thích. Vì
quán thành thì tự biết ý kinh. Cho nên Đại sư từ ý đầu mà bày.
Giải thích này có phân khoa. Phật bảo
A-nan và Vy-đề-hy rằng:
Nếu muốn dốc lòng
sinh
Tây phương, trước phải quán tượng
trượng sáu. Ở trên
nước ao như trên đã nói là Phật Vô Lượng Thọ thân
lượng vô biên, không thể tâm
sức phàm phu hiểu nổi.
Nhưng Như lai ấy
có sức
nguyện xưa, người có tưởng nhớ thì ắt được thành tựu.
Chỉ tưởng tượng Phật còn
được vô lượng phước huống là quán đầy đủ
thân tướng Phật.
Phật A-di-đà thần thông như ý, ở mười phương cõi nước
khắp hiện tự tại, hoặc
hiện thân lớn đầy khắp hư không, hoặc hiện thân
nhỏ trượng sáu tám
thước. Thân hiện ra điều là sắc chân kim (vàng
ròng). Trước viên hóa
Phật và hoa sen báu như đã nói trên. Quan Thế Âm và Đại
Thế Chí Bồ-tát ở tất cả mọi nơi thân đều giống như
chúng sinh.
Chỉ quán tướng đầu thì
biết là Quan Thế Âm hay Đại Thế Chí. Hai
Bồ-tát này giúp Phật
A-di-đà khắp hóa độ tất cả. Ấy là quán tạp tưởng.

Tùy giải thích, có Phật bảo v.v… trở đi là nói quán tượng cao
trượng sáu. Kinh nói nếu
muốn… là người tu, ở trước các quán Y chánh tuy tu mà không vào, ý cầu
sinh càng tha thiết gọi là dốc lòng. Cho nên
khiến người này bỏ hơn
mà quán kém. Chưa quán hai thị giả, trước tưởng
Di- đà cho nên nói trước phải quán tượng trượng
sáu. Ngươi tu mới gávào ao
sen báu cõi ấy, cho nên khiến quán tượng trên ao nước.
Phải biết thắng thân đã tâm
làm tâm là, chẳng lẽ nay trượng sáu không phải làm hay
là sao.
Người viên làm là đều hiểu rõ chỉ tâm. Toàn cụ mà
biến, toàn biến là cụ,
cụ biến chẳng hai. Cho nên quán tướng Phật hơn
kém đều thế. Nói đến
Di-đà biến hiện thì Tý Khoa có nêu Hóa chủ thu vật Như trước trở đi là khuyên thường tu quán.
Di-đà v.v… trở đi, là quét
bỏ các nghi. Sớ có nêu
chỗ quán v.v… trở đi, là nêu Tướng hỏi nghi.
Trước nghe trở đi, là nêu nghi nói phá.
Thắng thân pháp quán tu tuy
chẳng thành nhưng lại được biết rộng lớn vô lượng. Nay nghe quán nhỏ rất trái với lời nói trước, làm
sao khỏi
khinh nghi, vì quét bỏ ý nghi này, nên nói Di-đà thần thông như ý có khả năng hiện lớn nhỏ đều toàn là pháp giới.
Chỉ vì kính trọng mà quán khiến thành tựu chớ nghi thân chết rồi
chẳng sinh
Tây phương. Nói Bổ xứ cùng thân
chúng sinh, tức là quán
Thế Chí v.v… trở đi, là nói
Liệt ứng đồng với chúng sinh. Phật ứng đã tùy
theo muôn vật thì Bổ xứ
cũng đồng với chúng sinh. Chỉ quán trở đi,
phỏng theo thắng thân mà
luận pháp quán. Trước nói phép quán Thắng
thân của Quán Âm thì
trước phải tưởng mão và nhục kế, thì khiến các tướng thứ lớp
đều sáng.
Trong quán
Thế Chí nhục kế có bình báu, ngoài
ra thân tướng chẳng khác
Quán Âm. Vì hai thứ thân tướng khác nhau của hai vị
Đại só, này khiến người tu quán chỉ quán
tướng riêng.
Tướng riêng đã sáng thì tướng
chung sẽ sáng. Sớ giải thích tướng đầu, tuy chung
hai thuyết nhưng thủ của
đầu và thủ của tay chân đều là tướng riêng,
đều có thể dùng riêng
mà hiển chung. Nên biết quán Phật thân trượng
sáu, trước phải quán
sợi lông trắng thì mới bày các tướng, đủ như
sớ trước
đã y cứ Đức Thích-ca mà nói.
Kế là nói về ba nhóm
vãng sinh. Nghóa là lý do lập quán,
đây có hai nghóa, một là
tạp quán mà quán liệt ứng, vị ở trung hạ nay
biết ba phẩm mà tiến tu
thắng quán để lên thượng phẩm; hai là trước
quán thắng ứng và tu
tạp tưởng, hiểu rõ tùy hóa cơ là ở bát, tín cửu tín.
Nay khiến người này dùng ba quán diệu mà phân biệt chín phẩm.
Tức ba nhóm của Đại bản
sự lý hiểu rõ mà lên
Thập tín, đã nói ba
quán sau, là quán người
vãng sinh, nghóa là pháp quán tu trước của người tu, là quán tướng chín phẩm
vãng sinh.
Không phải phàm tiểu
cầu sinh, là
khen ba nhóm của văn kinh,
chuyển đổi hạnh nghiệp. Dẫu nghóa chung
này cũng là bàng kiêm,
không phải ý quán hạnh.

Thích Tằng kinh luận có đề cập đến
Tằng luận. Tức luận
Vô Lượng Thọ kinh. Nay nói luận
Vãng Sinh là đó, do ngài
Thiên Thân soạn có mười bảy thành tựu. Đến Đại nghóa môn thành tựu thứ mười
sáu trong ấy có kệ rằng:
Đại thừa Gốc lành nam đều không tên ganh ghét. Người nữ và căn thiếu giống Nhị thừa
chẳng sinh.
Trường hàng giải
thích rằng:
Vì thế Tịnh độ quả báo lìa hai lỗi ganh ghét, một là thể, hai là danh. Thể có
ba thứ: Một là người
Nhị thừa; hai là người nữ; ba là người các căn
không đầy đủ. Không có
ba lỗi này nên gọi là lìa ganh ghét, cũng gọi ba
thứ là không phải chỉ
không ba thể. Cho đến chẳng nghe cả danh từ
“Nhị thừa”, người nữ
và các căn không đầy đủ. Cho nên mười bảy thành tựu này đều gọi là quả báo cõi ấy, cho nên không có Nhị thừa… là đều
y cứ với cõi ấy. Không
phải Nhị thừa ở cõi này không được sinh, e rằng người lầm không hiểu cho nên hội lại mà giải thích nghóa
Hội Nhị thừa, hội
chẳng sinh. Lại y cứ vào luận ấy câu nói giống Nhị thừa không
sinh và ở kinh này Tiểu
giới được sinh. Vì giới Cụ túc và giới Sa-di đều là giống
Tiểu thừa. Hai thuyết trái nhau nên đem ra cật vấn. Nay vì
trụ Tiểu hồi tâm lấy
hội mà giải thích. Trụ chắc vào Tiểu đạo chí ở vô dư không cầu
sinh Tịnh độ nên nói chánh chỗ. Nếu hội
Tiểu hướng
Đại, chuyển nghiệp Tiểu
thừa làm nhân Tịnh độ cho nên nói là do lý do cốt yếu.
Kinh ở hiện nay về Đại mà nói nên bảo
được sinh.
Còn Luận ở Bản thỉ trụ Tiểu mà
nói nên bảo không được sinh. Nhưng luận nói
cõi ấy không có người
Nhị thừa là vì thân này nhân đã chuyển đổi. Vì
sao trở đi là giải thích chứng quả. Nói cuối cùng hồi
Tiểu hướng Đại
nên mới sinh về nước
ấy. Vì sao trong nhóm người tu ba phẩm sinh về
nước ấy lại chứng
Tiểu quả. Nay ý giải thích như sau: Hồi tâm cho nên được sinh, quen thói cho nên
chứng Tiểu. Biết Đại mà
chứng Tiểu,
không chấp Thiên chân mà
là rốt ráo, chẳng bao lâu sẽ chứng Đại.

Hỏi: Luận v.v… trở đi là hội người nữ. Lại nêu văn luận
nói người nữ, căn thiếu chẳng sinh. Và văn ở
kinh này nói Vy-đề-hy, thị nữ
được sinh mà đem cật
vấn. Nay y cứ kia đây hai nói mà giải thích. Luận là
ở chuyển báo cho nên
cõi ấy không có người nữ và căn không đủ,
hoặc danh hoặc thể. Còn
kinh là ở người tu tịnh nghiệp cõi này cho nên kinh Đại Di-đà nói các loài bò bay máy cựa đều
được sinh. Cho nên biết
kinh luận không chút trái nhau.

Hỏi: Đại trở đi là hội kinh, có đối kinh. Tội Nghịch được
sinh
tức là văn hạ phẩm hạ
sinh. Giải thích có trở đi, là lập nghóa hai giải
thích, hối cãi có nặng
nhẹ, trên tức là lợi căn, dưới tức độn căn.
Luận Câu-xá chép: Ngu trí chỗ phạm nặng nhẹ không
giống nhau. Người ngu
làm tội nhỏ cũng đọa
vào ác đạo, người trí làm tội lớn cũng thoát khổ.
Như viên sắt nhỏ cũng
chìm mà bát sắt lớn cũng nổi. Kinh Niết-bàn
chép: “Người trí có
hai: Một là chẳng gây ra các điều ác, hai là gây
ra rồi thì sám hối. Kẻ ngu cũng có hai: một là gây ratội, hai là che giấu tội.”
Như Vua A-xà-thế giết cha
hại mẹ, đến hội Niết-bàn thì thân ghẻ lở
nóng bức mà rất xấu
hổ, sám hối tự trách. Kỳ-bà khuyên đến chỗ
Phật, Phật nói Pháp cho nghe mà được Tín vô căn.
Văn chép ở phẩm Phạm hạnh trong
kinh Niết-bàn.
Kinh này nói tội nghịch được
sinh
Tịnh độ, tức đồng vua A-xà-thế
là kẻ Thượng căn lợi trí tâm biết hết lòng sám
hối. Kinh ấy nói không
sinh là nói kẻ hạ căn ngu si đến lúc qua đời
không thể hết lòng sám
hối. Hai thứ trở đi là y cứ hạnh có Định tán.
Kinh Đại Bản ở đây là chỉ cho Tán thiện trên sức
yếu. Còn kinh này mới
quán, tức là tam-muội quán Phật. Hỏi: Nếu Định lực được
sinh thì ở phẩm Hạ hạ nói người này bị khổ ép ngặt không rãnh mà niệm Phật. Được bạn lành chỉ bảo nếu không thể niệm thì phải xưng niệm
Phật Vô Lượng Thọ. Như thế mà dốc lòng khiến tiếng chẳng dứt, đầy đủ mười niệm. Đây lý ắt
không khác Đại bản tán
tâm mười niệm?
Đáp: Ở đây
tuy làm ác mà đã hiểu tu quán, cho nên lúc qua đời gặp bạn lành khuyên xưng niệm mười niệm. Định tâm
sẽ thành, cũng là pháp hạnh của người thừa gấp mà giới chậm. Tu quán cho nên thừa gấp, tạo ác nên giới chậm. Do thừa gấp mà được gặp bạn lành, dẫu hiện
đời không tu tam-muội
cũng là hạt giống xưa nay chín, cho nên được
vãng sinh, do đó mà hoa
nở thấy hai vị Đại só nói pháp thật tướng. Tự không phải Định thiện mà chín thế ư? Cho nên
Luận Thập Nghi chép: “Khi qua đời gặp Thiện tri thức mười niệm thành tựu đều là nghiệp thiện
xưa mạnh mẽ mới gặp
được thiện tri thức.” Phải biết có lời giải thích
này mới họp với nghóa
Định thiện trong đây. Nếu người vốn chẳng tu
tam- muội thì thuộc nghóa
sám hối trước có nhẹ.
Y phẩm mà định vị, tức là nêu chung chín phẩm, ở đây trở đi
là nêu trong ba đủ có
chín. Văn kinh nêu ba nhóm mỗi nhóm đều có ba, hai là phán chín phẩm thuộc ba,
Thượng phẩm trở đi, là y cứ vị
mà xếp vào. Tuy chia ra chín phẩm nhưng nghóa nhất định chẳng ngoài ba vị, tức nội phàm, ngoại phàm và dong dài. Nhưng gọi
Tập chủng, Giải hạnh và Thập tín chính là phàm vị Địa tiền của
Biệt giáo. Xem là vị vãng
sinh của kinh nay, thì lược có ba ý: Một là Biệt vị thứ lớp đối phẩm mà hiển hiện; hai là Biệt đủ bốn quán thâu cơ nói rộng; ba
là chín phẩm phần nhiều
phán người sở quán. Nếu dùng chín phẩm mà xếp
năng quán ở vị Viên quán, thì dùng ba hiền mà đối
với Thập Tín này,
Thập Tín kia đối với năm phẩm này. Dòng dài thì đối với
người danh tự. Vì vị Danh tự thì chung cho cả người tu và chưa tu.
Nên biết sớ dùng ba vị này
mà phán người chín phẩm. Ý nó rất sâu sắc, không thể thô tâm. Nay nên nói lược: Bởi hồi hướng tất cả thiện nếu thì đều
là nhân Tịnh độ. Nhưng
tất cả ác nếu sám nguyện thì cũng là nhân Tịnh độ. Cho nên các thứ thiện tu cạn hay
sâu thì đều là chín phẩm.
Mỗi điều ác mà y theo công lực
sám hối thì cũng đều là chín phẩm.
Cho nên thiện phẩm thượng
thượng chung với phẩm hạ hạ, còn ác phẩm hạ hạ thì chung với phẩm
thượng thượng. Ba tâm
sáu niệm hoặc nghe
hoặc tu chưa thể phục
hoặc thì thuộc ba phẩm hạ. Nếu đây đã phục hoặc thì vào ba
phẩm trung. Nếu hay phá được hai hoặc thì mới dự vào
ba phẩm Thượng.

Nếu năm tội nghịch thì khi qua đời mười niệm làm Tiêu công thì thuộc
Hạ hạ phẩm, như Xà vương hết lòng
sám hối mà được
Tín vô căn, tức thuộc ba phẩm
nhóm thượng, há không phải năm tội nghịch tùy công
sám hối mà tự chia chín phẩm. Bảy phẩm ở giữa thì hoặc
thiện hoặc ác, hoặc tu
hoặc sám tùy công cạn sâu, mỗi phẩm đều nói ở chín phẩm. Nếu theo văn kinh thì ba phẩm hạ chỉ là ác. Trung hạ
là đời thiện,
trung trung, trung thượng tức là hạnh
Tiểu thừa, ba phẩm
Thượng thì chỉ có Đại.
Sớ thì thuần dùng ba vị Đại thừa mà xếp vào chín
phẩm, vì ba phẩm Trung là
hồi hướng Đại thừa, ba phẩm Hạ là người Y theo đại mà diệt tội, cho nên hạnh chín phẩm mỗi phẩm thành đại.
Tùy hạnh một phẩm cho đến ba Hiền đều là
Thượng phẩm. Nếu đến
Thập Tín thì đều là ba
phẩm Trung. Còn hoàn toàn chưa điều phục hoặc thì tức
là ba phẩm Hạ. Nên biết
kinh vì thâu hết căn cơ, nên chia Đại Tiểu thiện ác thành chín phẩm. Bởi ước với tăng thắng cao thấp cùng hiểu.
Đại sư đắc ý bèn ước
ba vị mà xếp vào chín phẩm thì cơ nào chẳng
nhiếp, hạnh nào chẳng
sâu. Bởi hiểu rõ quán hạnh Đại Tiểu và nghiệp
thiện ác hoàn toàn tu
tức tánh, mỗi phẩm đều đủ ở bốn thứ Tịnh độ.
Chỉ hay hồi hướng tùy công
năng mà hiển bốn thứ lạc bang. Nói như thế, phần lớn là y theo một hạnh, tùy công cạn
sâu mà trải chín phẩm. Cũng tự
có người tiết tiết cải
hạnh mà được chín phẩm. Nếu lấy ba vị mà định
cao thấp, đổi và chẳng
đổi họp đều chẳng lạm. Hỏi: Nay mười
sáu quán đã là viên tu vì mỗi pháp quán đều có
cả chín phẩm. Phải không? Đáp: Tuy đều viên quán mà cảnh được gá phải vui. Có đổi
hay chẳng đổi phải có hai đường.

Nếu ở hiện văn phần nhiều từ đổi quán mà trải chín phẩm vì
kẻ sơ tâm tuy hiểu căn
trần đều là pháp giới mà tâm tưởng gầy yếu,
thắng cảnh khó quán. Cho
nên Như lai lập ra phương tiện lạ trước quán
mặt trời rụng ở hướng
Tây mà định tâm (định tâm về Tây). Sớ nói từ
năm tội nghịch nhóm Hạ
tự luận, cho nên biết diệu quán tưởng mặt trời lặn thành phải là phẩm
Hạ hạ. Kế là ở ba quán mà tưởng nước kết băng thì phải ở
Hạ trung. Chuyển tưởng về lưu ly thô thấy đất ấy thì có thể
thuộc Hạ thượng. Nếu được tam-muội thấy đất báu, cây báu ao báu cõi ấy. Tuy năm phẩm đầu mà năm trụ viên phục, gọi là
được tam-muội,
thì phẩm thuộc Trung hạ.
Thấy chung cả Y báo năm phẩm trung tâm họp với
Trung trung. Quán tòa hoa thành thì năm phẩm Hậu tâm tức là
phẩm Trung thượng. Ba phẩm
này tuy thành tam-muội mau hàng phục
năm trụ, kiến hoặc chưa
dứt, sự thức cũng còn chưa thể tức quán mà thắng
diệu thân
tướng cho nên tu ba quán mà quán tượng báu. Tượng
tưởng hiện tiền thì
kiến tư đều dứt. Sở dó dứt hết là vì sức định
sâu nên hàng phục được tư, kiến dứt liền lên
Viên thất tín, đây là
thuộc phẩm.
Sự thức đã hết, toàn nương vào
nghiệp thức, thì có thể quan chân pháp thân của Thượng hạ ba Thánh. Khi quán khắp thành thì ở bát, cửu tín tức là
phẩm Thượng trung. Cho nên
tướng khó nghó bàn của ánh sáng pháp giới
và Phật sự mười phương
đều suốt thất. Sau tu tạp quán và quán ba
nhóm thành thì thuộc thập
tín, tức là Thượng thượng phẩm. Nội ngoại trần
sa (các phiền não, các hoặc) tự nhiên dứt hết, cho nên tùy cơ mà ứng tướng và chành vi ác nghiệp
sai khác quán
sát rõ ràng, tuyên bày vô cùng
tận. Đây y cứ tu vì từ
vi đến tế, sau khi ba Thánh quán thành, tu tạp
tưởng và quán ba nhóm
cho nên đáng ở vị này. Nếu quán thắng tướng
chẳng thành tựu thì mới đầu phải y vào tạp quán mà quán thân trượng
sáu. Người này hoặc ở phẩm Hạ ba hoặc ở
nhóm trung. Nay quán chín phẩm, ắt có thể tiến công từ liệt
quán thắng, mong dự vào bậc trên. Cho nên
sớ chép: “Khiến biết
ba nhóm vãng sinh mà bỏ Trung hạ để tu tập
phẩm Thượng.” Đây từ các tiết đổi quán mà thứ lớp vào phẩm mà nói như
thế. Có người nhân đổi
quán mà vượt phẩm vị thì không thể nói nhất định. Trên đều từ người thứ lớp đổi cảnh tu quán mà nói, còn ngươi không
đổi cảnh thì trong mười
sáu cảnh, thích cảnh nào thì liền dùng Diệu
quán mà tu mãi không bỏ.
Bàn từ Danh tự tu thành quán hạnh, vào vị
tương tợ mà trải chín
phẩm. Nhưng trong mười sáu thứ thì cảnh Phật là
thích hợp nhất; phải từ kém quán hơn mà thành chín phẩm. Cho nên
sớ
khiến quán sợi lông
trắng của Đức Thích-ca. Lấy làm tiệm môn cho người
sơ tâm. Tạp quán khiến
quán tượng trượng sáu. Kinh tuy chẳng nói từ
một tướng vào, nhưng y cứ vào lý thì phải như thế.
Như Kinh Bát Chu thì tướng bánh xe ngàn ở dưới bàn chân, thứ lớp quán lên đến nhục kế
trên đảnh. Cho nên biết
lời giải th1ich này là trụ tiền ba vị, ở cảnh ở hạnh đổi cũng chẳng đổi
sánh nhau tự thành.
Không phải riêng kinh này
chín phẩm như thế. Năm
phẩm kinh Pháp Hoa nghóa cũng thế, hiểu một
thì ngàn theo. Vì sao trở
đi là dùng kinh mà nghiệm, vì vị Vô sinh nhẫn là ở Biệt viên
sơ địa,
sơ trụ, không phải là
Biệt thập hướng, Viên thập
tín, sao được thấy Phật
mà lên vị này. Thượng thượng đã thế thì các phẩm khác
so mà biết. Lại lấy gây ra tội mà nghiệm ba phẩm hạ, vì
Biệt viên giáo nội ngoại phàm vị chẳng gây ra các điều ác, đã ước tội mà nói,
thì biết là chưa vào bậc
ngoại phàm, mà xếp đây vào tợ. Kinh chẳng nói cho nên lấy được ngộ và gây ra tội
so
sánh mà nghiệm ra. Đây là Đại
sư đối với tôn kinh mà
khiêm nhường, người gần phán giải thì phần nhiều

người không
vâng theo. Nói riêng ba Thượng, là phẩm Hạ thượng, là
y cứ ba vị mà định,
Thượng thì lấy ba phẩm mà phán chín phẩm, còn
Hạ là nhóm dong dài. Nay thì nói riêng ba phẩm nhóm
Thượng cho nên
ước chủng tánh để
phân ba vị. Kinh An Lạc nói có sáu chủng tánh:

Tánh Thập trụ tập chủng.

Tánh Thập hạnh tánh chủng.

Tánh Thập hướng đạo chủng.

Tánh Thập địa thánh chủng.

Tánh Đẳng giác.

Tánh Diệu giác.
Hỏi: Nay đây phẩm Thượng là từ giả lập, họp với cõi uế mà lợi
ích hữu tình, vì sao lại
cầu sinh Tịnh độ ư?
Đáp: Đại
luận quyển 43 chính có nói việc này. Cho nên ở đó có hỏi rằng:

Bồ-tát pháp ứng độ
chúng sinh.
Vì sao chỉ đến cõi nước thanh
Tịnh của Phật Vô Lượng Thọ?
Đáp: Bồ-tát
có hai thứ: Một là có tâm từ bi thường vì chúng
sinh; hai là nhiều tập công đức
Chư Phật. Người ưa tập công đức thì đến
Nhất thừa thanh tịnh ở cõi nước
Vô Lượng Thọ. Người ưa nhiều vì
chúng sinh, thì ở chỗ
không có Phật Pháp Tăng mà cất tiếng khen ngợi Tam bảo. Cho nên biết đồng là dứt hoặc Bồ-tát mà chỗ ưa thích không
đồng, nên có hai thứ
khác nhau. Lại Luận quyển bốn mươi lăm chép:
Bồ-tát có người trước
thành tựu công đức rồi sau mới độ chúng sinh, hoặc có người trước thành tựu chúng
sinh rồi
sau mới thành tựu công đức cho mình v.v… Cho nên nay biết
Bồ-tát thập hồi hướng cầu
sinh
Tịnh độ, chính là trước tự thành tựu công đức cho người. Cho nên luận
Thập Nghi nói chưa Vô sinh nhẫn
trở lại phải thường không lìa Phật, nên cần phải
cầu sinh. Hai mươi mốt được v.v… trở xuống là y
theo hai nghóa cầu. Thượng thượng sinh rồi thì tiến
ngộ Vô sinh pháp nhẫn. Thượng
trung phải trải qua bảy
ngày mà được không lui sụt. Thượng hạ phải ba
tiểu kiếp trụ ở địa
Hoan hỷ mới được Vô sinh nhẫn, chứng niệm không
lui sụt, tức địa Hoan hỷ.
Tùy văn giải thích tức ba quán
sau của mười
sáu quán.
Sớ trước nêu rằng ba quán
sau đây quán người
vãng sinh. Nếu chỉ đọc văn
không gọi là quán, thì
phải đọc kinh nói tướng nhập vào một tâm niệm, dùng quán không giả Trung mầu nhiệm chiếu ở tâm tánh vốn đủ nhân
duyên quả báo Tịnh độ.
Chúng sinh và Phật đều thế, ba thứ không khác
nhau. Tịnh độ Chư Phật
nhân quả đã mãn thì hay ứng chúng sinh. Chúng
sinh
do đủ nhân
quả Tịnh độ mà năng chiêu cảm Chư Phật. Cảm ứng duyên khởi chẳng phải một
chẳng khác, mỗi pháp dung diệu, từng tướng
rõ ràng. Tùy Phật tùy
công mà chieu cảm Phật chiêu cảm Độ, quán
mãi không thôi thì khó
nghó Tục đế Tịnh độ nhân duyên tự nhiên sáng
rõ. Vị sáng rõ đại
khái nêu tượng tợ minh thì sẽ là ba phẩm Thượng.
Nếu quán hạnh rõ thì là
ba phẩm Trung, còn Danh tự quán giải thì thuộc
ba phẩm Hạ. Luận về đoạn phục v.v… tuy có cao thấp mà đều hiểu biết tất cả thiện ác hồi hướng
sám hối đều chung cả chín phẩm.
Hoặc chung hoặc
chẳng chung, hoặc vượt hoặc
chẳng vượt, hoặc đổi hoặc
chẳng đổi, hoặc tiến
hoặc không. Trạng loại muôn thứ khác nhau khó nói đủ. Nếu không như thế đâu được gọi là quán ba nhóm người
vãng sinh.
Thứ mười bốn là quán
Thượng phẩm sinh, là Thượng phẩm thượng sinh.

Tùy giải thích, là nói Nhân sinh. Kinh có hai đoạn, đoạn một
nói phát ba thứ tâm thì
liền vãng sinh. Biết ba tâm này là một người
phát tâm. Đoạn hai nói
rằng: “Lại có ba thứ chúng sinh sẽ được vãng
sinh.” Theo đây thì ba người này đều tu thành ba thứ hạnh. Nhưng tu
là ở người, hoặc riêng một hạnh hoặc gồm chành vi ác khác, hoặc tu đầy đủ. Chỉ có thể vi đến Biệt giáo đạo chủng viên Thập tín liền được gọi
là Thượng phẩm thượng
sinh. Nói ba tâm chí thành v.v…, thì đây cùng
với ba tâm của luận
Khởi Tín lá chánh niệm chân Như, hai là thâm tâm
là ưa nhóm họp chành vi
ác thiện, ba là tâm đại Bi, là muốn cứu khổ tất cả
chúng sinh. Nay trước là tâm chí thành,
Sớ dùng chuyên thật mà
giải thích, không phải
niệm chân như đâu gọi là chân thật. Giải về sâu
tâm, sớ tuy ba nghóa mà
chẳng bỏ nhau, là cầu quả cao sâu, phải khế lý
sâu, muốn khế thâm lý thì phải rất ưa gốc lành. Đây là lập hạnh y lý
cấu quả. Kinh chứng thành
ba thứ nghóa sâu, chẳng ngoài ý luận ấy
nhóm họp tất cả chành
vi ác thiện. Kinh nói hồi hướng phát nguyện tâm,
sớ tuy chẳng giải, nhưng
nghóa như nghóa đại Bi cứu khổ của luận ấy.
Vì thiện tâm chân như
thật niệm đến quả, hai tâu công đức khéo léo
hồi hướng, nguyện sinh
Tịnh độ mau chứng pháp nhẫn, rộng cứu tất cả
khổ não chúng sinh. Vậy
ba tâm này thuận với ba pháp. Một là niệm
chân như bình đẳng một
tánh; hai là hai thứ tức là tự hành hóa tha, nghóa
hai thứ tu, đã là tu hai tánh một bèn ở viên dung ba pháp mà phát tâm.
Nay ba tâm này trong một
niệm mà tu. Kiến tư trần sa tự nhiên bỏ trước mà vào Thập tín nên ở phẩm này. Nếu ba tâm này chỉ hay viên phục tức
là ba phẩm Trung, nếu hoàn
toàn chưa điều phục tức là ba phẩm Hạ.
Văn ở trong đây nghóa
gồm tám Hạ. Kinh nói tâm từ không giết hại đủ
các giới hạnh, vì vô duyên từ chẳng hại mạng
sống muôn loài. Biết tánh lìa

quấy tâm đủ
các giới, đọc tụng phương đẳng là tùy văn thành quán,
tu hành sáu niệm là
Niết-bàn. Sớ chép: “Ba thứ trước niệm Phật
khác, ba thứ
sau niệm
Phật mình. Giới thí là nhân của mình,
sinh thiện là
quả của mình. Giới là
chỉ thiện, thí là hành thiện. Trời có quả gần quả
xa. Xa tức là Đệ nhất
nghóa thiên. An tâm trở đi là giải thích nghóa
niệm.” Nghóa là niệm Tam
bảo đồng thể. Một tâm giới thí là lý Đệ nhất
nghóa không bị hai bên làm lay động, nên gọi chung là niệm.
Kinh nói hồi hướng phát nguyện
v.v… là luận chung chẳng giết hại… Đều phải
khéo léo hồi hướng
nguyên sinh Tịnh độ, chứng vô sinh rồi sau rộng độ
hàm thức. Kinh nói đủ các công đức, hoặc toàn
hoặc một phần đều được nói đủ, một ngày cho đến bảy ngày liền được
vãng sinh. Trên mỗi
hạnh phải tu thành tựu
đến Đạo chủng vị mãi mãi làm thiện lớn. Ít nhất bảy ngày hoặc chỉ một ngày đều được dự vào
Thượng phẩm thượng
sinh. Đây đều là y cứ ở đoạn phục và hoàn toàn chưa phục, phân ở
tám phẩm Hạ. Nếu chẳng như thế thì làm
sao giúp người tu
sáu niệm, ba hoặc còn hừng hẫy mà lên được Cực phẩm ư? Nên biết chín phẩm khó đem
pháp mà định chỉ có thể
tùy công. Đây bỏ khoa tiết, kinh sớ rõ ràng, mà sao chẳng nêu.

Thượng phẩm
trung sinh, nói nhân
sinh rằng không cần thọ trì kinh điển phương đẳng khéo giải nghóa thú là người chẳng ưa đọc tụng
thì ở trong kinh lấy một
câu kệ hiểu rõ chỉ thú, dứt hết nói năng suy nghó lý rộng
sâu mà tâm không kinh động. Lại tâm ấy an trụ ở
Trung đạo, chẳng bị hai bên làm kinh động. Hiểu rõ nhân quả đều là thật tướng
gọi là tin sâu. Tuy chẳng
tu tập khắp hoặc nghe Đại giáo phó cơ thuyết lạ. Biết rõ lý một chẳng hề nghi ngờ chê bai. Một thứ nhân này cũng chung cả chín phẩm. Nhưng nay quán này vị đến bát tín cửu tín của
Viên giáo, cho nên ở phẩm này. Nếu ở Đệ nhất nghóa hiểu mà toàn chưa hàng
phục hoặc thì chỉ ở ba
phẩm Hạ như Bồ-tát Thường Bất Khinh chẳng chuyên đọc tụng chỉ đem một câu mà lễ bái
trao người, biết rõ nghóa nhiều
năm không biếng lười.
Do thứ nhất tùy hỷ phẩm Hạnh mà bắt đầu, từ
Danh tự mà trải năm
phẩm, đến sáu căn thanh tịnh. Cho nên biết đọc tụng… Bốn phẩm Hạnh đều có thể từ Danh tự mà tu đến
sáu căn tịnh.
Nếu chứng phần chân thì không
Thiên tu. Trong sau
sinh lợi ích
sớ gọi là thâm diệu tinh tấn, vì nghe các tiếng nói Đệ nhất nghóa hay thành thú lý bất tư nghì quán. Đã
sớm mất hết tình trần nghi nhỏ. Cho nên tiến
nhanh như gió.
So với các
sự hạnh khác thì tạp mà trệ, cho nên tịnh tấn này
rất là đệ nhất nghóa.
Sớ nhắc A-nậu không lui sụt. Giải thích là đạo
chủng Bồ-đề. Vì
A-nậu-đa-la Tam-miệu-tam Bồ-đề dịch là Giác ngộ cao tột.
Đây là quả
Bản tánh sở cầu của tâm người tu. Không lui sụt
chuyển có ba vị, nếu phá kiến tư thì là vị Không
lui sụt, thì không bao giờ mất
vị siêu phàm, là tập chủng tánh vậy. Phục đoạn trần
sa gọi là hạnh
Không lui sụt, thì không
bao giờ mất hạnh Bồ-tát, tức là Tánh chủng tánh và Đạo
chủng tánh. Nếu phá vô minh thì gọi là niệm
Không lui sụt, thì không bao giờ mất Trung đạo
chánh niệm, là
Thánh chủng tánh
vậy. Thượng trung sinh thì
cõi này đã được Vô sinh thánh chủng không
lui sụt. Nay trong bảy ngày
mà được Bồ-đề không lui sụt chuyển, tức là
ở Đạo chủng Bồ-đề
không lui sụt. Gọi chung là địa, vì chỗ phàm
Thánh nương đều gọi là địa. bốn thứ thọ ký một lược hiện tiền Tịnh danh đại
sớ nêu ra bốn thọ ký,
đó là vị Phát tâm ký, Mật ký, Hiện tiền ký, Vô sinh ký. Nói một lượt hiện tiền, nghóa là hiện tiền ký chứng cả phàm
Thánh. Nay ở vị Vô sinh,
Phật chỉ một lần gọi chung là hiện tiền.

Thượng phẩm hạ sinh, cũng tin nhân quả không chê bai Đại thừa. Đồng phẩm
Thượng trung nên gọi là cũng. Kia vì hiểu rõ Đệ nhất nghóa đế mà làm
hạnh riêng. Đây vì chỉ phát đạo tâm vô thượng mà
làm hạnh riêng. Cuối cùng lý nhiếp
sinh nên tâm khác nhau. Từ phàm vào
Thánh trải vị
không khác. Nghóa là y theo vô tác bốn đế Diệu cảnh mà phát bốn thệ nguyện gọi là chân chánh phát tâm Bồ-đề.
 Kẻ chưa được độ khổ thì thề khiến được độ. Ám nhập đều như cũ.
Người chưa giải tập
thì thề khiến được
giải. Vì trần lao vốn tịnh. Kẻ chưa an đạo thì thề
khiến được an, dứt
hoặc mà thành trí. Kẻ chưa chứng diệt thì thề
khiến được chứng, tức
sinh mà
thành diệt. Phát đạo tâm này cũng chung cả
chín phẩm. Trong Danh tự
thì tự phát có Tịnh tán, tức là ba phẩm Hạ.
Quán hạnh năm vị tức là ba
phẩm Trung. Tương tợ đã phân ba thứ
chủng tánh tức là ba
phẩm Thượng. Nay tập chủng đã phát nên ở phẩm
này. Tâm này thâm vận
đã được phần chân há chẳng thể đến phẩm
Thượng thượng ư? Y theo vị mà phán thì không pháp vào chẳng chín
muồi. Trong sau sinh có lợi ích, kinh chép:

Tuy thấy thân
Phật các tướng tốt mà tâm không rõ ràng, hai mươi mốt ngày
sau mới thấy rõ, là vì người phẩm này ngang với vị tập
chủng, kiến tư tuy đó mà
trần sa chưa trừ, cho nên với các tướng tâm không rõ ràng. Qua hai mươi mốt ngày thì tiến vào
tánh chủng, mà đoạn phá
trần sa. Cho nên ở tám
muôn tướng mỗi tướng rõ ràng. Từ đây ba kiếp
đạo khắp mười phương
cúng dường Phật nghe pháp tiến vào đạo chủng
mà lên Sơ địa. Ở địa
này liền được Trăm pháp minh môn. Nói trăm
pháp, là như Trăm pháp
luận nói các danh số. Nay ở pháp này đều chứng ba Đế. Bèn dùng trăm pháp mà làm môn Minh đạt ba đế. Ba Đế nếu
sáng
thì hiểu rõ tất cả. Cho nên luận nói là nghóa tăng trưởng trí tuệ,
suy
nghó các thứ pháp môn:
Hiểu rõ nghóa này nên tâm rất vui mừng, nên gọi là địa Hoan hỷ.

Trong nói nhân
sinh của Thượng phẩm trung sinh chỉ nói các
giới. Ở đây bèn lược
nêu thứ nhất của ba học (Giới, Định, Tuệ). Nếu
cứ vào sinh lên đó nghe khen bốn Đế liền thành
La-hán có ba minh tám giải. Dùng quả nghiệm nhân thì là chẳng chuyên giữ giới, hợp với tu
Tiểu thừa lý quán
sự thiên, chỉ chưa chứng quả, cũng ở
Hiền vị. Khi sắp chết thì nghe khen
Phương đẳng mà hồi tâm hướng đại nguyện
sinh
Tịnh độ. Nhưng tâm hồi hướng
cần phải rất khác. Giáo Thất tín trở lên, là
Viên giáo quán hạnh hai
phẩm tứ ngũ mới là người Trung phẩm thượng
sinh. Nếu tiểu hạnh cho đến nhẫn vị và
Thế đệ nhất. Nhưng xét vị hồi tức chỉ ở phẩm này. Nếu ở Noãn đảnh và
Ngoại phàm thì cần hồi mạnh
mẽ sẽ vượt vào phẩm
này. Đại y cứ Tiểu thừa và thế gian thiện thì từ
hồi hướng tâm sâu cạn
cao thấp phán ở chín phẩm. Sau sinh lợi ích, sớ
có chánh giải thích văn
kinh. Bốn Đế là đã cùng Nhị thừa làm, do tập
xưa mà nghe sinh diệt, vô
sinh hai thứ tư Đế. Sinh diệt là khổ thì ba
tướng đổi dời, tập thì bốn tâm lưu động, đạo thì đối trị dễ đoạt, diệt thì diệt
lại có không. Vô sinh có
bốn: Khổ không có tướng ép ngặt, Tập không
có tướng hòa hợp, Đạo
thì chẳng hai tướng, Diệt thì tướng vô sinh. Kế ba Minh là quá khứ
Túc mạng minh, vị lai
Thiên nhãn minh, và hiện
tại Lậu tận minh, ba thứ
này gọi Minh lại được gọi Thông. Ba thứ kia
chỉ được tên Thông.
Luận Bà-sa chép: “Thân thông chỉ là công khéo léo, thiên nhó chỉ là nghe tiếng mà thôi cho nên không phải là minh.
Túc mạng thì biết khổ quá khứ mà rất chán lìa.
Thiên nhãn thì biết khổ vị
lai mà rất chán lìa. Lậu
tận là chánh quán dứt hoặc.” Cho nên ba thứ
này gọi là minh. Đại
Luận hỏi thông và minh có gì khác nhau. Đáp:
Biết thẳng quá khứ gọi là Thông, biết rõ các nhân
duyên hạnh nghiệp quá
khứ thì gọi là minh. Kế giải thích tám giải thoát:

Trong có v.v… thì nội sắc tức là xưởng cốt thân
mình, vì tu tám
sắc lưu quang mà giữ còn xương người, kiết sử
ở Dục giới khó dứt cho
nên lấy tâm bất tịnh mà quán ngoại sắc, vị ở sơ
thiền hay thoát tự địa
và xuống Dục giới.

Ở vị
Nhị thiền. Nhị thiền ở trong tịnh (nội tịnh) cho nên hoại diệt
xương người. Dục hoặc khó dứt cho nên cũng quán tướng ngoài bất tịnh.

Trừ tướng ngoài bất tịnh, chỉ ở trong định mà luyện
tám vị ở ba Thiền.

Nếu Không xứ diệt tứ Thiền căn bản và Các sắc như ba bối xả
v.v…, thì một tâm duyên với vô biên hư không mà
nhập vào, tức quán định này y vào ấm nhập cho nên có vô thường khổ không giả dối chẳng
thật, tâm sinh chán lìa mà chẳng đắm trước.

Nếu xả
Thức xứ, không duyên thức nhập định, tức quán định
này giả dối chẳng thật mà chẳng đắm trước.

Vô Sở Hữu Xứ, nếu bỏ thức duyên
Vô sở hữu mà nhập vào cho
đến không đắm trước.

Phi phi tưởng xứ, nếu bỏ Vô sở hữu xứ mà duyên
Phi phi tưởng nhập vào cho đến không đắm trước.

Diệt tận… là trái diệt thọ tường các pháp
tâm sở. Đệ tử của
Phật lo sợ tâm tán loạn muốn nhập vào mà nghỉ ngơi, dùng pháp
Niết-bàn mà an trú thân. Cho nên nói thân chứng mà tưởng thọ, diệt ba thứ trước
thì vị ở Sắc giới hay lìa năm dục của tự địa.

Bốn thứ giữa là vị ở cõi
Vô sắc đều lần lượt lìa địa dưới.
Nhưng ba thứ trước cũng lìa
dưới. Bốn thứ giữa cũng lìa tự địa và hiện nói.
Một thứ sau cùng nên biết cũng gọi là dưới do Bối xả mà gọi là quả
Giải thoát. Giải thích
hội trở đi, là giải thích các nghi ngại, có hội
Tiểu thừa chẳng sinh nghi sớ
cùng Thích Luận lấy ý Pháp Hoa mà hội ở kinh này và luận Vãng sinh mà
luận là chẳng sinh. Cứ theo quyết định tánh
mà vào Vô dư. Kinh này
nói sinh là thoái Bồ-đề về Tiểu thừa, thì sớ trước hội rằng chính ở tiểu hạnh mà
chẳng sinh, phải do lúc chết mà phát
tâm Đại thừa,
nên sinh. Nếu không có giống xưa, há lúc chết mà hồi tâm hướng Đại ư? Cho nên biết không trái với
nghóa trước. Vẫn giải thích mà phục nghi. Đã nhân hồi tâm hướng Đại mà
được sinh.
Vì sao đến
đó liền chứng Tiểu quả
cho nên giải thích rằng: Đạo Vô Lậu chín muồi
vì thoái Đại đã lâu,
quen Tiểu công sâu, cho nên Phật ấy xứng quen mà nói Tiểu và khiến chứng quả. Hoặc kế trở đi là lại dẫn kinh luận
nói Tiểu. Nay kinh và Thích
luận nói về cõi ấy chứng Tiểu quả, là ý muốn chỉ tiếp người Tiểu thừa
cầu sinh. Nếu họ
sinh rồi thì đều kính mến Đại thừa
sẽ chẳng
chứng Tiểu. Nhưng tuy nêu ra ý này mà nghóa
trước là chánh.
Trung phẩm v.v… trở đi trong giải thích không kịp ngại hạ.
Vì phẩm Hạ hạ
sinh lên đó nghe pháp đúng lúc liền phát tâm Bồ-đề.
Trung thượng
sinh lên đó vì
sao chỉ chứng quả Vô học? Vì Đại Tiểu mà
hỏi phẩm thứ tư chẳng
bằng chín phẩm. Giải rằng trở đi, lấy Đăng địa
tốc chứng mà đáp. Trung
thượng thuận thói quen, tuy chứng Tiểu quả
mà không vượt hơn mười
kiếp sẽ vào Sơ địa chín phẩm ác nặng phải mười hai đại kiếp mới được ra khỏi thai. Tuy phát đại tâm nhưng phải trải qua
nhiều kiếp
mới lên pháp nhẫn. Vì lấy tốc chứng so kia là hơn ba,
Đại bản trở đi, là cả
Trung phẩm không nói xuất gia mà hỏi. Đó nói
Trung phẩm rằng tuy chẳng thể
làm Sa-môn, nên bảo là chẳng nói xuất gia thời dài thỉ cuối, nghóa là trọn đời xuất gia thời ngắn, nghóa là một
ngày một đêm. Cho nên
biết cứ vào Thời ngắn thì Đại bản y cứ nghóa cũng có. Nếu luận Thời dài thì kinh này y cứ nói
cũng không, đây chính
là hai kinh việc đồng nhau.

Trong tu nhân
Trung phẩm trung sinh, sớ nói mười giới, giải thích kinh nói giữ
giới Sa-di. Kim ngân
sinh tượng
Nam sơn nói là tiếng
Hồ và tiếng Hán cùng gọi.
Hồ gọi là Sinh tượng, Hán dịch là vàng bạc.
Thiện Kiến chép: Sinh sắc
và Tợ sắc, tợ tức là tượng. Đây gọi vàng khi
sinh ra là sắc vàng, còn
bạc thì thể nhuộm giống vàng (tợ), cho nên gọi
là Sinh tượng (sinh là
vàng, tượng là bạc). Nếu thế thì Sinh tượng là
tiếng xứ này sao nói là tiếng Hồ.
Đáp: Nghóa
là ở phía Bắc của năm Thiên trúc tiếng nói (Hồ)
có lẫn lộn tiếng Hán,
nên gọi là Sinh tượng. Người Hồ dịch lại và đưa
vào Hán nên còn tiếng Hồ.

Trong tu nhân
Trung phẩm hạ sinh, kinh nói hiếu dưỡng cha mẹ, làm nhân từ ở đời. Đây
Thiện phàm phu không thể hàng phục hoặc,
đâu dự vào nhóm trung.
Sớ trước xếp vào vị, người nhóm trung là vị
Thập tín của Biệt giáo tức là
Viên ngũ phẩm. Đây là do lúc chết có bạnh lành nói rộng
Phật A-di-đà thuận theo bản tánh lấy nước
Cực lạc. Và nói Pháp tạng xứng lý
phát nguyện. Người tu nghe rồi giải ngộ Đại
thừa, phát tâm hồi
hướng cầu sinh Tịnh độ. Kinh tuy chẳng nói phát tâm
hồi hướng nhưng đã nghe
nói rộng há chẳng hồi tâm. Đây là đặc biệt
lược bỏ bớt. Khi sắp
mất mà phát tâm thì tâm rất mạnh mẽ lanh lợi, nên có thể vào Biệt viên ngoại phàm
sơ vị,
Thông hoặc
sớm phục.
Cho nên khiến thiện thế gian
ở phẩm vị này. Đại sư chỉ ở Đại thừa ba vị mà đối chín phẩm lại
rất sâu. Lợi ích
sau
sinh là qua một tiểu kiếp
thì thành A-la-hán. Hỏi: Đến nước ấy lên Tiểu quả đều thuận theo thói quen xưa.
Nay người tu này vốn quen thiện thế gian là nhân trời, người mà không
phải hạnh Thanh văn, thì
đến đó sau được thành A-la-hán phải không? Đáp:
Hiếu dưỡng nhân từ là nền tảng của Đại Tiểu giáo nào
chẳng nói. Mà A-hàm đây
luận riêng về thiện này. Dùng quả nghiệm nhân là y vào ba tạng làm hiếu thuận v.v… Tuy là thiện thế gian, nhưng tâm ở
vô thường. Đã từ lâu
nêu tâm đạo Vô lậu thục cho nên chứng Tiểu quả.

Người ba phẩm Hạ gây ra tội nặng nhẹ gặp duyên được diệt
làm
nhân
vãng sinh. Nên biết ý kinh vì muốn dễ hiểu nên dùng ba nghiệp
ác mất mà làm nhân cho
ba phẩm Hạ, hồi hướng phàm tiểu làm nhân cho ba
phẩm Trung, đem các thiện Đại thừa làm nhân cho ba phẩm
Thượng. Đây chính là Thượng hạ hiển
sáng nhau để làm cảnh cho pháp quán. Nếu gọi thật quán y nghóa mà nói, Đại
Tiểu thiện ác theo tâm hồi hướng mà tùy
sức diệt tội cạn
sâu thềm bậc đều luận chín phẩm. Nay ba người này nghe pháp khen Phật tuy nghiệp chướng diệt mà hoàn toàn
chưa điều phục hoặc, vị
ở Danh tự nên thuộc ba phẩm Hạ. Nếu diệt tội
mà tâm lanh lợi thì vào
Biệt viên ngoại phàm tức là ba phẩm Trung.
Nếu đến được nội phàm thì là ba
phẩm Thượng. Xà vương
sám hối tội
nghịch mà được Tín vô căn là loại này.

Hạ phẩm thượng sinh tức kinh nói tuy chẳng bài bác chê bai kinh điển
Phương đẳng. Phẩm này chẳng chê chứng tỏ tội cũng còn nhẹ. Đến Hạ hạ phẩm thì nói năm nghịch mười ác đủ các bất thiện, thì chê
bai các kinh tất cả nghiệp
ác đều làm, nên nói là đủ. Giáo viên đốn nói
tội không nặng nhẹ hối
thì đều diệt. Như Tiên Dự giết các Bà-la-môn
thì địa ngục ba niệm biết
tâm chê bai Phương đẳng lập tức hối cải mà
sinh về nước Phật.

Hạ phẩm trung
sinh tức kinh nói trộm vật Tăng-kỳ, trộm vật của
Tăng hiện tiền, mà chẳng nêu ra bốn thứ thường
trụ: Một là thường trụ thường trụ, là các thứ bếp kho chùa nhà cây trái vườn rừng tôi tớ
súc vật… Vì thể chung cả mười phương không thể phân dụng; hai là
mười phương thường trụ
như thức ăn nuôi tăng thường dùng. Thể chung
mười phương chỉ hạn cục ở một nơi; ba là hiện tiền hiện tiền nghóa là vật
của Tăng có; bốn là mười phương hiện tiền như vật nhẹ của năm chúng
vừa mất nếu chưa Yết-ma
thì bị tội với Tăng mười phương. Nếu đã Yết-ma thì bị tội với Tăng hiện tiền thì thuộc vào thứ ba hiện tiền hiện
tiền. Trộm hai thứ trước
thì gọi là trộm vật Tăng-kỳ. Trộm hai thứ sau gọi là vật của hiện tiền tăng.
 Bất tịnh nói pháp, là chỉ cầu danh lợi không phải vì lợi ích cho người.
Không biết xấu hổ, là chỗ vắng làm ác không
thẹn với trời, giữa
mọi người làm ác không thẹn với người.

Hạ phẩm hạ sinh, trong sớ giải thích tu nhân có xưng vô lượng
trở đi là nói niệm
Phật diệt tội và dẫn Đại Luận hỏi đáp, tức hỏi rằng
trở đi là ước ít thời
gian mà trách. Tâm ấy v.v… trở đi là y cứ tâm
mạnh mà đáp. Tâm mạnh mẽ này từ hai duyên mà phát: một là gặp bạn
lành, hai là bị khổ ép
bức, tâm sợ ác đạo tại nghe tên Phật. Cho nên
rất kiên cường chí thành xưng niệm. Đã có cảnh thắng tâm mạnh cho nên dù thời gian ít công nhiều vượt hơn nguyện lực dong dài trăm năm. Nếu hai
duyên tâm
mạnh này không phát ra thì người này sẽ bị đọa địa ngục.

Về lợi ích, có hai: Một là
sớ khoa; hai là giải
thích kinh, tức
là phu nhân ngộ đạo.
Kinh nói rỗng sáng đại ngộ được Vô Sinh Nhẫn,
vì tâm phàm phu nghe mười
sáu quán, tức nghe tức tu sớm vào Viên trụ. Bởi biết rõ Ý chánh
ứng sắc, tức
Báo tức pháp, chẳng dọc chẳng
ngang. Toàn tâm thành Phật
toàn tâm là Phật. Năng sở đều quên, nghó suy
dứt hết. Ba đức Bí
tạng đương niệm sớm mở. Cho nên gọi là rỗng
sáng đại ngộ, ngộ thông quán hạnh ở vị tương tợ. Cho nên nói riêng được
Vô sinh nhẫn, hiển rõ đại ngộ này là ở phần chân. Như mười
sáu quán không phải Diệu tông há khiến đương cơ
sớm vào
Viên vị. Văn kinh kết
lợi ích, hiển rõ quán
môn này không thiên không tiệm, tin chẳng thể
dùng sự tướng tiêu văn. Nói về thị nữ phát tâm.
Văn kinh chỉ nói phát tâm vào quả vị Giác ngộ cao tột là ở vị nào.
Kinh nói phu nhân
sau khi được Vô
sinh nhẫn riêng nói phát tâm, nghiệm ra không phải là thật phát. Tịnh
Danh sớ chép:
Bồ-tát Nhu Thuận Nhẫn mới có
nghóa phát, cho
nên phần nhiều y cứ
tương tợ mà nói vị phát tâm. Danh tự quán hạnh
cũng có nghóa phát, cách
xa vô sinh nên không được luận.

Về phần Lưu thông. Kim Quang Minh Sớ chép: Lưu là rót xuống, thông
là không ứ tắt, là muốn cho nước pháp từ đây chảy mãi,
thuyên để thánh giáo
không mai một ở đời sau. Cho nên sau đây nêu tên
nêu ích khuyên người tu
tập. Nếu thế sao khiến nước Pháp chảy (rót)
mãi chẳng ứ tắt. Sớ
có hai: Một là chung riêng chia khoa; hai là Tùy
Khoa giải thích. Kinh này
có hai chỗ lưu thông Quán đạo. Một là ở cung vua, Phật tự
dặn khuyên; hai là trở về
Linh thứu, A-nan thuật lại đầy đủ.
Văn đầu có nêu tên
Giáo Trì, tức là A-nan hỏi tên kinh.
Sớ bảo nghóa nói
rất nhiều là văn kinh nêu riêng ba thứ Tịnh nghiệp, mười sáu Diệu
quán, chẳng biết lấy gì mà làm
Tổng mục. Pháp này trở đi là hỏi pháp thọ
trì. Như lai đáp là Phật
đáp câu hỏi trước. Một chữ quán là tâm quán
Diệu tông vậy. Ba Thánh
Cực Lạc là thật tướng viên thể. Đây là từ tông
thể mà đặt tên này.
Tịnh trừ nghiệp chướng, nặng nhất là năm tội
nghịch. Sinh trước Phật
là bao gồm chín phẩm. Tên này là từ dụng gồm có ba nghóa, tức là giải thích tên. Bốn thứ này đã Viên tức tướng giáo
này, cho nên nêu ra hai
tên, năm chương ý đã đủ. Tin nay giải thích đề
kinh rất ngầm phù hợp với ý chỉ Phật. quên mất,
tức là niệm tâm ấy.
Niệm tâm làm cho thành
dục v.v… bốn pháp. Bởi dục tấn thì làm xảo tuệ
một tâm, nếu quên mất
thì đều không thành tựu. Phật khiến chẳng quên
thì đủ năm pháp, công
thọ trì ở đây mà hết sức. Nêu lợi ích khuyên tu, có nói
sinh thiện diệt ác. Kế nói trở đi là nói thẳng thiện
sinh thấy Phật hay thấy chân pháp thân của
A-di-đà và hai
Bồ-tát thì
sinh
thiện tột bậc.
Lấy sâu
so cạn thì thiện nào
chẳng sinh.
Người Thiện nam
v.v… trở đi huống là
hiển việc diệt tội sinh tử. Nghe tên là văn tuệ,
nhớ nghó là tu tuệ. Nêu nghe là kém huống tu là cao
quý hơn. Người tu nên biết, trước là không quên mất, cũng là ức niệm,
song thuộc v.v… phương
tiện. Nay ức niệm này
lại thuộc chánh tu, tên đồng mà nghóa khác nên
khó phân biệt. Nói thân cao quý bạn tốt, niệm Phật v.v… trở đi là dụ hoa
sen trắng nói thân cao
quý. Phân-đà-lợi, dịch là hoa sen trắng. Kinh Niết- bàn chép:
“Hoa trong nước,
Phân-đà-lợi là bậc nhất, là nói việc tu
Viên quán vượt hơn tất
cả người tu Đạo khác, tức là bảy phương tiện.”
Quán Âm trở đi là nêu Bổ xứ nói bạn lành, hai bậc Thánh này vốn tu
Viên định niệm Phật, nay là
Bổ xứ, hành giả nay tu cũng là định này, ngôi
vị tuy cao thấp nhưng pháp
tu thì đồng cho nên có thể làm bạn. Cũng như người đời đạo thuật giao nhau đâu phân
sang hèn. Đương tọa v.v… trở đi, là nói được quả khởi hạnh,
sự tướng
giải thích, dưới gốc
Bồ-đề ngồi
đài Kim cương, chỗ thành
Phật này gọi là đạo tràng sự vốn biểu thị cho
lý. Nay quán bản tánh
giác thể Di-đà, Thể này tức là được ngồi đạo
tràng, được sinh nhà
Phật. Lý một nghóa khác nên gọi tràng gọi nhà. Lý
này là tràng, ngồi sẽ
được quả. Lý này là nhà, sinh sẽ khởi hạnh.
Quả tức là phần quả, hạnh
tức là chân tu. Quán này vốn ước hẹn với quả
phần chứng vô công dụng
hạnh, muốn dùng hạnh bệnh và hạnh Anh nhi mà độ
chúng sinh, nên tu quán niệm Phật mà cầu
sinh
Tịnh độ. Sinh đó
mau được nên nói đương
tọa (chỗ ngồi này). Kết danh trở đi, là kết tên
dặn dò. Kinh nói trì kỷ
(trì tốt), hảo tức là diệu, vì chẳng ngang dọc và dứt tâm nghó lường giữ mới có thể thọ trì chương cú kinh này. Văn riêng đã diệu cho nên có thể giữ tên chung của kinh.
Trên dùng ba, một dung diệu mà
giải thích, là ý ở đây. Đây là mượn A-nan mà dặn dò
người đời nay. Vui mừng trở đi là chúng nghe vui mừng.
Nói ba nghóa:
Một là gặp người; hai là nghe Pháp; ba là được quả. Văn nói nêu ra đại
Luận nghóa quy về kinh này. Người đã là Phật thì Phật ắt đầy đủ bốn vô ngại
trí, tức là pháp nghóa
từ và nhạo thuyết nói quán Phật pháp lìa các lầm
lẫn nên gọi là thanh tịnh. Nay gặp người này sao
chẳng vui mừng. Pháp
là pháp quán, mười sáu
môn biết rõ chỗ sâu mầu, có thể khiến phàm tâm
vào sâu tam-muội lìa các hư thiết, nên gọi thanh
tịnh. Nghe Pháp như thế há chẳng vui mừng. Nếu thật tu quán thì
sẽ được quả.
Vy-đề-hy… nghe pháp liền
tu mà chứng quả Phần chân. Thị nữ và chư Thiên
được quả Tương tợ.
Mục-liên, A-nan cùng Phật hóa độ các căn cơ. Hoặc hay tăng thêm đạo không lường
sâu cạn, đều vì lìa hoặc mà gọi là thanh tịnh
được quả
như thế há chẳng mừng vui. Ba tướng do đây mà được quả
do pháp, pháp do người
nói. Chúng kia vui mừng đủ ba nghóa này.
Ngày nay tôi tuy chẳng
thấy được Kim dung mà được Diệu trí gia bị lại
được nghe pháp quán mầu
nhiệm này, nhưng chưa được quả, cho nên
thiếu cái vui mừng thứ ba.

Núi Kỳ-xà-quật là phần
Lưu thông, có hai: Một là núi
Kỳ-xà-quật trở đi là
Phật bước lên hư không trở về. Trước đến theo
lời thỉnh thì
ở núi Kỳ-xà-quật ẩn
mất mà hiện ra ở cung vua. Nay bước lên hư không trở về
núi Kỳ-xà-quật. Hai lần đều dùng
thần thông. Trước ẩn
sau
hiện, là trước muốn thí
hóa, nhưng hóa pháp chưa thành nên chỉ ngầm đến. Nay tuyên nói
Diệu quán, đương cơ đã được lợi ích muốn cho mọi
người cùng vâng theo
pháp này cho nên biến hiện rõ ràng mà trở về; hai,
A- nan trở đi là
A-nan thuật lại. Nhân ở cung vua ngộ ở núi
Kỳ-xà-quật và chưa biết nên phải thuật lại cho khắp nơi khiến tin nhận. Điều
A-nan thuật lại chính là
lời Phật nói. Cho nên văn nói nghe lời Phật dạy
đều rất vui mừng, lý
hợp cùng với ba nghóa trước cho nên vui mừng.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 131

