<經 id="n1752">QUÁN VÔ LƯỢNG THỌ KINH NGHÓA SỚ</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1752
LỜI TỰA KINH VÔ LƯỢNG THỌ

Ngài Cát Tạng đời Tùy soạn.

Pháp thân vắng lặng nhiệm mầu không có hình thức danh tướng, là cõi tịnh
trang nghiêm, dứt trừ mọi uế tịnh. Là pháp môn chí
diệu, không phải hoàn
toàn đúng, cũng không phải hoàn toàn sai, đạo chân thật chẳng có tâm mong cầu, cũng chẳng phải không có tâm
để thấu hiểu, không năng
không sở, vừa uế vừa tịnh. Bởi không hai mà hai.
Gọi tên bổn và tích là
tồn tại pháp tịnh và uế. Đây là ý nghóa tùy duyên,
là môn ứng vật. Bởi
đã có rất nhiều giáo thuyết, như Hằng sa không
thể tính kể, thân cũng chẳng phải có một cõi nên
sự hơn kém cũng có
khác. Hoặc thể hiện
những thứ uế trược khiến sinh tâm nhàm chán; hoặc thị hiện cõi thanh tịnh khiến tu
thắng thiện. Cho nên
sự
suy nghó của bà
Vi- đề-hy gặp phải duyên ác nên
sinh tâm nhàm chán thế giới khổ lụy, mến thích cõi nước
Cực lạc. Do đó, Đức Phật hiện đài vàng, các cõi nước tịnh diệu ở mười phương để cho bà chọn lấy và càng mến thích thế
giới Cực lạc, nên Như lai nói rộng về y chánh, thắng quả,
chánh nghiệp, diệu nhân ở cõi
Tịnh độ. Vì vậy kinh này lấy không hai làm thể, như
Tồn Hồ Âm chép: Phật-đà Bàn-già A-lê-da A-di-đà Phật-đà Tu-đa-la,
Hán dịch là Giác giả, nói
kinh Quán Vô Lượng Thọ, Giác giả trong các bản kinh của hai nước Hồ, Hán vẫn còn tồn tại, cho nên
Phật nói kinh Quán
Vô Lượng Thọ Phật.

<節>SỐ 1752</節>

QUÁN VÔ LƯỢNG THỌ KINH NGHÓA
SỚ
Sáu môn nói về nghóa:

Tự vương.

Giản danh.

Giải thích Tông thể.

Luận về nhân quả.

Nói về Tịnh độ.

Nói về duyên khởi.

Tự vương như trước

Phân biệt danh nghóa.

Đề mục này gồm có bốn bước:

Phật nói. Quán.

Phật Vô Lượng Thọ.
Kinh.

Y cứ bốn bậc này dùng ba cặp để nói về nghóa. Cặp thứ nhất nói về nghóa năng thuyết và
sở thuyết.
Phật thuyết là
năng thuyết, chữ quán v.v… trở xuống là
sở thuyết. Cặp thứ hai nói về năng quán,
sở quán trong
sở thuyết. Quán là năng quán, vô lượng v.v… trở xuống là lý
cảnh sở quán.
Năng thuyên
sở thuyên trong lý cảnh
sở quán là cặp thứ
ba. Phật Vô Lượng Thọ
là lý cảnh sở thuyên, kinh là giáo năng thuyên.
Ba cặp bốn bật này ở trong pháp vô vi nói về
sự
sai khác như
số
đo của hư không, những
thứ khác y cứ vào đây. Phật là Bậc Năng Thuyết.
Đại luận
chép: Nói pháp có năm hạng người:

Đức Phật.

Đệ tử Phật.

Các vị trời.

Hóa nhân.

Các vị tiên.

Kinh này do chính miệng vàng Đức
Phật nói ra, nên gọi là
Phật nói. Hồ, Hán đều
gọi là Phật Thuyết. Phật-đà,
Hán dịch là Giác giả. Vì Ngài có đủ ba yếu tố
Tự giác, giác tha, giác đạo viên mãn nên gọi là
Giác giả. Tự giác là đối với
hàng Phàm phu; giác tha là đối với người
Nhị thừa; Giác đạo viên mãn là
đối với các Bồ-tát.
Thuyết giả,
âm Hồ nói là Bàn-già, Hán dịch là thuyết. Thuyết là giảng nói giáo pháp làm rõ chân lý nên gọi là thuyết, nói lược về
nghóa Phật gồm có ba:

Chánh pháp Phật.

Tu thành Phật.

Ứng hóa Phật.

Cho nên kinh Kim
Quang Minh quyển bảy chép: “Ba thân là
pháp thân, báo thân, ứng thân.”

Luận Bát-nhã
chép: “Pháp Phật, báo Phật, hóa Phật chính là
nói về ba thân Phật này,
có khác nhau hay không, có nói hoặc không nói.”
Nếu nói về pháp Phật thì vốn vô tướng, làm sao
có thể nói hay không nói.
Tu thành Phật, không nghe cũng không
giảng nghóa. Ứng
hóa chẳng thật, cũng không nói pháp, mà lại dùng ba thân Phật để nói pháp.
Vì không nghe, nghe là nghe pháp
Phật nói, vì
sao
không nghe, nghe là pháp
Phật nói, không nghe là pháp Phật, làm gì có chuyện ngoài
âm thanh có pháp Phật
riêng. Nên nói âm thanh tức chẳng phải âm
thanh, chẳng phải âm thanh tức là âm thanh. Nên pháp Phật nói là tu
thành Phật. Ứng hóa sắc
thinh là dụng của việc tu thành Phật. Nên nói là
hóa Phật. Người nói
hóa ra âm thanh này, có dụng giải thích. Nên nói
hóa Phật nói, tránh khỏi luận khác nhau và không khác nhau. Hai thân
Phật kia hoàn toàn không
nói. Vì sao? Vì hai thân Phật ấy chẳng phải
tướng thinh sắc, nên nói
là không thể nói.

Hỏi: Báo Phật vì bật Bồ-tát Địa thượng mà nói pháp; Hóa
Phật vì bật Bồ-tát Địa tiên mà nói pháp. Cái gọi là
Báo Phật đâu phải do tu
mà thành! Ở đây lại
nói tu thành Phật sao lại không nói?

Đáp: Có hai cách giải thích:

Báo Phật là tu thành Phật nói pháp cho các Bồ-tát Địa
thượng
nghe.

Báo Phật vì các
Bồ-tát Địa thượng mà nói pháp, nhưng ứng
hóa là báo chẳng phải báo tu thành Diệu giác. Đây
là điều vi tế trong hóa.
Hóa Phật gọi là hóa, là
sự tùy duyên. Cho nên Ngài quán
sát nhân duyên mà nói pháp, nên gọi là
hóa thuyết. Chữ quán v.v… trở xuống
là sở thuyết. Ngay nơi sở thuyết này có năng
quán, sở quán là cặp thứ hai.

Văn nước Hồ nói
là A-da-la, Hán dịch là quán, quán là quán thấy, cũng là quán hạnh, hay
quán sát. Quán có ba thứ: Một là quán
thật tướng pháp thân;
hai là quán tu thành pháp thân; ba là quán hóa
thân. Người quán thật tướng thì thể không hai tướng, chính là quán không
hai, nghóa là bình đẳng
cảnh trí nên kinh chép: “Thân pháp giới này nhập vào trong tâm tưởng của tất cả chúng
sinh.”
Kinh Đại Phẩm chép: “Bát- nhã ba-la-mật-đa vì đại
sự cho nên
sinh khởi.”
Kinh Pháp Hoa chép: “Vì một việc nhân
duyên lớn nên Phật xuất hiện ở đời.” Việc lớn mà Ngài đã nói là
Bát-nhã Phật tánh không hai chánh
quán thuyết, cho
nên kinh Tịnh Danh chép:
“Quán thật tướng của thân, quán Phật cũng
như vậy. Quán tu thành
pháp thân là quán tu thành Phật.” Tinh tu các diệu hạnh, hạnh viên mãn thì thành Diệu giác báo Phật, cho nên
kinh này chép: “Tâm này làm
Phật. Quán hóa là quán Đức Phật của Tịnh độ ở Tây phương.” Đây là thuở xưa vào thời
Phật Tự Tại Vương, Bồ-tát Pháp Tạng phát bốn mươi tám lời nguyện tạo ra cõi tịnh này, ngài
nguyện sinh về đó để hóa độ
chúng sinh, vì quán Đức Phật này nên gọi là
quán thân hóa Phật.

Hỏi: Ở đây nói quán chung cả ba thân Phật hay quán sai khác? Đáp:
Quán chung tất cả là ba thân Phật, nhưng nói lược hai thân,

còn nói rộng
tích Phật là khác.

Hỏi: Nói về nghóa đúng như vậy ư?

Đáp: Có quy
ước hay không. Quy ước là ba thân Phật nói chung cũng quán ba thân Phật. Không quy ước là kinh này do Đức
Thích-ca nói về việc ở
cõi Tịnh độ Tây phương. Chẳng phải hai Phật nói mà
nói trong kinh nói có đủ nghóa quán ba thân Phật. Sở
dó như vậy là nói
giáo được dụng của
tích Phật, tu tập quán môn, chỉ thị hiện mà không ngộ. Phật
Vô Lượng Thọ là
sở quán, lý giáo trong
sở quán là cặp thứ ba.
Tức là năng thuyên sở
thuyên. Vô Lượng Thọ là lý cảnh sở thuyên. Kinh là giáo pháp năng
thuyên. Trong kinh nói đủ ba nghóa:

Quán cõi nước là nơi vãng sinh về.

Quán Phật Bồ-tát, là bậc thầy nương tựa.

Quán nhân hạnh là nghiệp thể vãng sinh.

Ở đây trong ba pháp quán này, nêu
Phật làm tựa. Phật là thắng
địa nương tựa, cho nên
lấy đó làm tựa đề.

Tiếng Hồ là A-di-đà Phật, Hán dịch là Vô Lượng Thọ Giác
Giả. Vô Lượng Thọ có cả ba thân Phật.
Vì sao? Vì pháp
Phật chẳng
phải suy lường phân biệt mà đo đếm được. Cho nên gọi là
Vô Lượng, tu thành Phật thì tuổi
thọ bằng với hư không, nên chép: “Vô Lượng
Thọ Ứng Phật Vô Lượng.”
Nếu luận chung môn chúng sinh vô lượng
Thùy tích thì làm
sao hết. Như điều nguyện thứ mười ba trong Đại
kinh chép: Làm thế nào để xả bỏ lòng Từ bi mà mãi mãi nhập
vào Niết-bàn.
Luận riêng của A-di-đà
là nguyện rộng lớn tạo ra cõi nước, tuổi thọ dài lâu đến người Ba thừa và phàm phu không thể
lường được. Cho nên
nói Vô Lượng, năng hóa
sở hóa, hai quả Y báo Chánh báo đều không
thể lường. Chỉ nêu tuổi
thọ của Phật biểu thị cho thắng cảnh, cũng có
thể nói nguyện cho chúng
sinh kia vẫn là vô cực. Muốn cho họ nhàm
chán cảnh khổ, ưa thích
vãng sinh. Thọ là danh từ khác của mệnh, sắc tâm không dứt.

Phật-đà là
Giác giả, như trước đã nói. Còn bây giờ nói về
lý cảnh. Lại, kinh này gọi là Tịnh trừ
nghiệp chướng, nhờ công đức của
kinh nên được gọi như thế.
Y kinh quán hạnh là dứt trừ nghiệp chướng. Kinh là giáo
năng thuyên.
Tiếng Hồ là Tu-đa-la, có năm nghóa và bảy nghóa.
Giải thích ngữ nghóa như trong nghóa của Đại kinh, vì kinh cho rằng ở nước phương
Tây Phật nói nên gọi
là Tu-đa-la. Đệ tử
soạn thì gọi là luận, vào đất Hán các vị Thánh nói gọi là Kinh. Hiền nhân và đệ tử
soạn gọi
là sách. Cho nên lấy nghóa kinh làm nghóa đề kinh như thường lệ.

Thứ ba là giải thích Tông thể, tức là lấy tông làm thể, lấy thể
làm tông. Tông thể chẳng
khác. Nhưng dựa vào hai bộ này để phân biệt
về Tông thể. Lấy không hai làm thể, nhân quả làm tông mà nói về
chỗ khác nhau rộng lược,
bởi quyển hai nói rộng về Tịnh độ, lược hiển
bày nhân hạnh.
Kinh này nói rộng về nhân hạnh, nói
sơ lược về
Tịnh độ. Đây là nghóa mà hai kinh làm
sáng tỏ lẫn nhau, cho nên kinh hai quyển đầu của kinh nói về
Bồ-tát Pháp Tạng phát bốn mươi tám lời nguyện
để tạo ra thế giới Cực
lạc. Kế là nói về chúng sinh dùng mười tâm
Bồ-đề làm tác nhân chính đối với chín phẩm
vãng sinh. Cuối cùng nói rộng bảy báu ở
Tịnh độ, giúp cho chúng
sinh nhàm chán cõi uế trược này,
ưa thích cõi Cực lạc
kia. Kinh này trước vì phu nhân mà thị hiện cõi nước nhiệm mầu
thanh tịnh. Khiến bà
sinh tâm ưa thích, kế là nói về ba nhân
phước cao quý. Cuối cùng nêu rộng mười
sáu pháp quán của nhân
hạnh. Trong mười sáu
pháp này trước nói về Phật, Bồ-tát ở Tịnh độ,
sau đó nói về ý nghóa của ba bậc
vãng sinh. Nói chung đại ý của ba bậc
này chỉ là hiển bày về
nhân hạnh vãng sinh, cho nên bảo riêng về kinh này thì lấy nhân Tịnh độ
làm thể, khuyên chúng ta tu nhân vãng sinh làm tông.

Thứ tư nói về môn nhân quả, môn này có hai: Một là quán
nhân hóa nói về nhân
quả; hai là y cứ vào sở hóa mà nói về nhân quả.

Năng hóa nhân quả có hai môn chung và riêng, môn chung là
do dùng nhân chánh pháp
được quả chánh pháp, nhờ nhân duyên mà
được quả Diệu giác, Do
ba mươi hai tướng mà được hóa nhân quả. Cũng
có thể nói rằng: Do ba
nhân nên cùng được một quả.
Môn riêng tức chính là nhân chánh quả chính là thể không
hai, tướng vô nhân quả
chỉ lấy nghóa ngộ làm nghóa nhân quả. Chứ
không được nói có
chánh nhân thì được chánh quả. Nhưng cũng có thể dùng duyên nhân để hiển bày quả
chánh pháp.
Tu thành Phật, tức là hai nhân duyên chính được tu
thành Phật, hóa cũng không có nghóa
của nhân khác. Nhưng khi ở tại nhân dùng nguyện Từ bi để hóa độ hàm thức.
Cho nên khi
thành Phật, nhờ năng lực của nguyện này mà hóa thân khắp
nơi để cứu độ tất cả chúng sinh.

Cách giải thích về nhân của Phật Di-đà không giống nhau.

Nam địa
sư
truyền rằng:
Bồ-tát Pháp Tạng phát nguyện ở vị phá
sách không, nhân này là gốc tạo ra Y báo và Chánh báo.

Sư ở đất Bắc:
Từ Bát địa trở lên lấy nghiệp vô lậu làm gốc,
sinh
ra Y báo và Chánh báo.

Vị thứ ba nói có hai ý bổn và tích, nói vốn có hai kinh khác nhau. Một là kinh chép:
Chư Phật ba đời thành
Phật đã lâu, nay hiện
tích thành Phật. Một kinh nói Thập địa nhân mãn Kim cương rồi mới
thành Phật. Nay Phật Di-đà
cũng vậy. Nhưng có thể có hai nghóa, giải thích việc thành Phật chứ không dám phân định. Nói về tích thành
Phật là Bồ-tát
Pháp Tạng vào thời
Phật Tự Tại Vương, ban đầu phát nguyện
hai quả Y báo và Chánh
báo. Cho nên hai quyển chép: Từ khi thành Phật
đến nay đã qua mười kiếp.
Hai là y cứ vào
sở hóa để nói về nhân quả. Có hai môn
chung và riêng. Môn chung
thì cho rằng mười sáu pháp quán trong ba
phước đều là nhân sinh
Tịnh độ; về nhân riêng thì lấy tâm Bồ-đề làm nghiệp chính, những pháp lành khác làm duyên. Cho nên kinh hai quyển
chép: Mười niệm Bồ-đề
làm nhân được vãng sinh. Nghiệp Bồ-đề này chẳng

những sinh về
Tịnh độ mà đến cuối cùng thành quả Phật làm nhân,
chỉ vì chúng sinh nghe nói
Phật đạo dài lâu nên ngần ngại mà lui sụt.
Cho nên Phật thị hiện cận quả Tịnh độ để làm duyên tiến tới làm
nhân Tịnh độ. Cho nên kinh chép: “Dễ vãng
sinh nhưng lại không có người.”
Cũng là gốc là rốt ráo
thành Phật. Nên kinh chép: “Vừa phát tâm Bồ-đề
liền làm rung chuyển biển lớn vô biên sinh tử.”

Hỏi: Là có được nhân mà sinh hay không được nhân mà sinh?
Đáp: Hai nghóa đều có.

Hỏi: Lấy định
làm gốc được không?
Đáp: Vì
Thiền định của ba cõi có hai thứ nên nghóa là có
được và không được.

Thứ năm là nói về Tịnh độ.

Hỏi: Thế giới An Dưỡng là báo độ hay ứng độ? Đáp: Có
nhiều cách giải thích khác nhau:

Các vị sư ở Giang nam cho rằng là Báo độ. Vì trong giai
vị phá chiết tánh không do bốn mươi tám nguyện mà thành.

Người ở phương Bắc thì cho rằng Pháp thân của Bồ-tát
từ Bát Địa trở lên do nguyện tạo thành nên nói là Báo độ.

Ở đây cho
rằng nếu nói theo môn chung thì đều đáp lại nhân, có thể nói là
Báo độ. Môn riêng thì không như vậy.
Vì sao?
Vì Bồ-tát Pháp Tạng có Bổn môn và
Tích môn. Nếu nói về Tích môn thì ở địa vị
Phàm phu do nguyện tạo thành cõi có thể nói là
Báo độ. Cho nên trong hai quyển Phật bảo
A-nan rằng: Từ khi thành Phật đến nay đã qua
mười kiếp, hiện đang ở
thế giới Vô Lượng Thọ. Còn nói về bổn môn thì
Bồ- tát này địa vị gần
như cao tột, không còn tạo nghiệp. Chỉ là ứng hiện Y báo,
Chánh báo. Cho nên hai
quyển chép: “Khi thành Phật thì đất
bằng bảy báu tự nhiên
sinh ra, đó là do nguyện lực khi vừa thành Phật
mới sinh ra, chẳng phải
như Luận sư cho rằng sinh ra trước khi thành
Phật.” Ở cõi đó chúng
sinh là
sở hóa.
Kinh ấy lại chép:
“Sinh làm trời, làm người đều tốt đẹp hơn các loài trời,
loài người, không nói việc ở
Tịnh độ do thời gian sẵn có.”
Cho nên biết ứng độ cũng là phần đoạn.

Hỏi: Hai quyển
gọi là Ứng độ hay Báo độ? Đáp: Trong ứng này mở ra hai độ Ứng và Báo, chẳng phải có Ứng và
Báo khác nhau.
Vì sao? Vì nói về độ thể gọi là báo, đối với
báo độ này hiển bày
các thứ bảy báu làm Ứng độ. Chẳng phải báo đối
với nhân, cho nên gọi là Báo độ.

Nếu nói về nghóa sở hóa tu nhân vãng sinh thì có thể là Báo độ.

Nhưng sở hóa
trong ứng độ là do nhân vãng sinh.

Hỏi: Trong hai
thứ tử thuộc về sinh nào? Đáp: Có nhiều cách
giải thích khác nhau:

Trong địa vị thấp nhất của phàm phu, vì quả báo không được
cao quý nên gọi là sinh tử phần đoạn.

Ở
phương Bắc thì nói thuộc về sinh tử Biến dịch. Vì vị
Bồ-tát này đã thực hành, đã làm xong những việc ở địa vị
Bát địa, cho nên gọi
là quả báo biến dịch bất tư nghị.

Nay nói, ứng
này là sinh tử phần đoạn, bởi biết được ngài lúc
làm vua trong thời Phật
Thế Tự Tại Vương phát tâm xuất gia mới phát
bốn mươi tám nguyện tạo
ra Tịnh độ này. Vả lại, tuổi thọ ở cõi kia tuy vô lượng nhưng rồi cũng có lúc hết. Cho nên biết cõi kia cũng là
Sinh tử phần đoạn.
Nhưng Phần đoạn và Biến dịch không thể phán định.
Vì sao? Vì uế thì tịnh,
tịnh thì uế, biến dịch và phần đoạn không như vậy. Phần đoạn tức biến dịch, biến dịch tức phần đoạn.
Nhân duyên của tịnh uế và nhân duyên của hai môn
sinh tử không lìa nhau. Cho nên thế
giới Liên Hoa tạng là
phần đoạn biến dịch. Nếu nói về báo ứng tịnh uế
thì mỗi thứ luận thành
năm câu, hợp lại thành mười câu.

Trước uế sau tịnh.

Trước tịnh sau uế.

Trước sau đều tịnh.

Trước sau đều uế.

Trước sau lẫn lộn.

Nay nêu một việc để rất dễ hiểu rõ. Trước uế sau tịnh tức là
nói Tịnh độ của ta
thường ở tại núi Linh Thứu, không biến hoại. Há
chẳng phải trước uế khi
Phật hiện rồi mới tịnh ư? Còn nêu việc xa để nói
lên việc gần thì trước
đây ta không nói cõi Ta-bà này do Đức Phật
Di-lặc biến thành
Tịnh độ. Những câu còn lại cũng theo đó mà hiểu. Đây
chính là năm câu báo
ứng gồm đủ. Cho nên hợp luận thành mười câu,
kế là có bốn câu:

Một chất một xứ. Hai chất hai xứ. Hai chất một xứ. Một chất hai xứ.

Lại có bốn câu:

Hai chất hai kiến. Hai chất một kiến. Một chất một kiến.
Một chất hai kiến.
Như trong biệt ký hỏi: “Tịnh độ của
Phật Di-đà có thuộc về ba
cõi không?”
Đáp: Có
nhiều cách giải thích không giống nhau.
Ở phương
Bắc nói không thuộc ba cõi. Vì sao? Vì luận chép:
“Vì thế giới Cực lạc không có dục nên không ở trong cõi Dục, vì địa cư
nên chẳng phải cõi Sắc,
vì hữu sắc nên chẳng phải cõi Vô Sắc.”

Ở Giang Nam
lại nói thế giới ấy thuộc ba cõi, vì chưa dứt phiền não ba cõi mà được
vãng sinh, vì thế phẩm hoặc và phẩm lạc có
sự hơn kém.
Luận Chế ba cõi nói người vô dục hiện ra để luận thôi. Nay nói
về phương tiện sinh và
thật sinh thì có thể luận rằng có ba cõi Phương
tiện và ba cõi Thật sinh.
Nhưng lấy cái mê muội để làm sáng tỏ. Vì sao?
Vì hai quyển kinh chép:
“Cõi trời Ba mươi ba nương vào đâu để trụ?
Đức
Phật đáp: Nương vào nghiệp báo mà trụ, chế ra theo
nghóa nên có ba cõi.

Hỏi: Ba cõi
của độ kia, có quả báo hơn kém. Nói người ba cõi bị nghiệp
san tham ở cõi này mà phát tâm Bồ-đề thì có được
sinh về cõi ấy không?

Đáp: Nếu bị
đắm vào san tham mà phát tâm cao siêu, không
sinh về
Tịnh độ, chỉ dùng tâm quảng tế trong nhất thời làm tâm Bồ-đề tuy
có đủ phiền não chưa
hiện khởi mà chưa dứt. Hồi hướng nghiệp hơn
kém này về Tịnh độ thì
khi qua đời sẽ được sinh về đó.

Hỏi: Hai quyển
kinh chép: “Thanh văn nhờ thấy ánh sáng thì
kh- iến các Ngài cố gắng
hơn trong ba đường. Cõi kia có đường ác nào
mà cố gắng?”
Đáp: Cách
giải thích có khác nhau.

Luận sư chép: “Đức Phật kia phát ra ánh
sáng chiếu khắp
các phương khác, giúp cho
đường ác ở các phương khác thêm cố gắng.”
Nay nói trong nghóa của ông là đồng xứ mà khác chất
Tịnh độ. Cho nên trong uế chất có người thắng nghiệp làm
Tịnh độ kiến.
Cho nên tịnh không ngại uế, uế không ngại tịnh.
Vì sao không nói trong chất một
Tịnh độ, do uế nghiệp biến thành cõi uế? Mà bảo rằng tự có
hư không làm đất thì
ruổi ngựa huơ kiếm, từ khi có mặt đất làm hư
không thì bay đi vô ngại.
Từ khi có cõi Ta-bà làm tịnh, lại có An Dưỡng làm uế. Đây là nghiệp lực không thể nghó bàn, không thể phán định.
Cho nên Xá-lợi-phất bay lên hư không làm y
ca-sa dính máu. Nhưng với
con mắt phàm tục không
thể thấy được. Cho nên chúng sinh ở trong
luống dối cũng nhiều vô
số. Vì thế kinh nói tuy là Tịnh độ mà có người
thấy ánh sáng được khỏi khổ.
Nói về
duyên khởi.
Kinh hai quyển nói: Tuy nói cho A-nan và
Di- lặc nghe nhưng cũng là
nói cho khắp cả đại chúng nghe. Vì thế tất
cả đều giảng nói cho
tất cả mọi người trong ba cõi. Bây giờ kinh này
chỉ lấy ba vị Thánh làm
chính để phát khỏi kinh. Và đặc biệt là chỉ có
phu nhân suy tư nhớ nghó
về lời Đức Phật nói trong kinh. Nhưng nói về
tích của ba vị Thánh thì
có sâu cạn khác nhau, nói về bổn ý thì thú
hướng không khác. Vì
sao? Vì vua Tần-bà-sa-la bị con giam cầm, thầm
cảm đến Đức Phật làm
nhân duyên nên nói kinh. Lợi ích chứng quả
A-na- hàm là ít, là cạn. Phu nhân bị hại, trong
sâu thẳm đáy lòng cảm
thấy nổi khổ chán chường
và chiêu cảm đến Phật để sám hối. Điều này là nguyên nhân chính của việc nói kinh. Năm trăm thị nữ hầu bà cũng khiến họ phát tâm
Bồ-đề được thọ ký
sẽ vãng
sinh
Cực lạc. Tự thân bà đại ngộ
Vô sinh pháp nhẫn, cũng được vãng
sinh về nước
An Dưỡng. Người được
lợi ích rất nhiều, có thể nói rất sâu.

Vua A-xà-thế
vì giết cha cho nên sinh tâm hối hận vô cùng, ông hướng dẫn nhân dân nước Ma-ha đà hướng về thành
Câu-thi-na đến
chỗ Đức Phật. Bấy giờ
ở phương khác, hằng hà sa đại chúng ở chỗ nhỏ
như lỗ kim cùng nhau đang nghe pháp không gì ngăn ngại, làm nhân
duyên diệt tội cho tất
cả người phạm tội nghịch và bốn tội trọng, cho nên
lợi ích rất nhiều và rất mầu nhiệm.

Vậy thì ý thú của ba vị Thánh cũng như nhau. Vì nếu vua không có tội nghịch giết cha, thì làm
sao tiếp độ những người phạm tội
nghịch. Nếu không gây tội
nghịch thì sẽ không có nguyên do cảm đến Phật để Ngài nói kinh này. Nếu mẹ không thoa bột mì vào thân để dâng vua
thì không bị giam cầm.

Vì sao khiến không xuất hiện kinh này.
Trong cung đang mong mỏi được lợi ích cao quý, cho nên ba
Thánh cùng tìm cách khai
kinh. Vì thế chép: Ý thú
ba Thánh đều sâu xa. Tóm lại nói lược về hai
kinh quán Vô Lượng Thọ
và Di-lặc. Nhưng xét thánh tâm lấy việc dứt
họa hoạn làm chính. Thâu
nhiếp ý giáo lấy việc mở đường làm tông.
Cho nên tục ngữ có câu:
“Muôn cổ xe cùng dấu, ngàn thớt ngựa đồng
vết.” Sự ra đời của Đức Như lai cũng vậy, đều muốn cho chúng
sinh cùng ngộ
Nhất thừa. Nhưng vì căn tánh chúng
sinh muôn vàn khác nhau,
cho nên có nhiều giáo
môn khác nhau. Vì vậy hai kinh này nói về hai pháp giáo hóa.

Vô lượng quán nói về mười phương Phật hóa, kinh Di-lặc nói về ba đời
Phật hóa. Sự giáo hóa của mười phương Phật tức là giáo
hóa ngang. Sự giáo hóa
của Chư Phật ba đời là giáo hóa dọc. Kinh Di-lặc

nói về sự
giáo hóa dọc của Chư Phật ba đời là bảy Đức
Phật quá khứ, Phật Thích-ca hiện
tại và Phật Di-lặc thời tương lai.

Kinh Quán Vô Lượng Thọ nói về
sự giáo hóa ngang của
mười phương Phật tức là cõi uế ở phương này do
Phật Thích-ca giáo hóa.
Cõi Cực lạc Tây phương
do Đức Di-đà làm giáo chủ. Nhưng hai pháp
môn này có hai môn chung riêng.

Chung là giáo
hóa ngang, giáo hóa dọc đều là Đại thừa, Đại
thừa nói đủ về sự
giáo hóa của mười phương Phật và Chư Phật ba đời.
Hai loại này đều có nói trong Đại thừa. Nên gọi là chung. Còn nói rộng
Đại thừa thì nói đủ
cả hai hóa. Tiểu thừa không biết mười phương. Chỉ
nói về Chư Phật ba đời.
Cho nên chỉ có một Phật. Vì Tiểu thừa không
nói về mười phương
Phật mà chỉ nói Chư Phật ba đời. Cho nên thành
bán tự, đó gọi là
Bất liễu nghóa. Vì Đại thừa nói đủ mười phương
Chư Phật và Chư Phật ba đời nên gọi là mãn tự, đó là
kinh liễu nghóa.
Vả lại, Đại thừa nói đủ
ba đời, không có ba đời hóa, Tiểu thừa chỉ nói ba
đời, không nói vô ba
đời hóa. Đại thừa nói đủ ba đời, không có ba đời
hóa là ứng thân có ba
đời. Nói đủ là hai thân chân, ứng. Cho nên có ba
đời và không có ba đời.

Tiểu thừa chỉ nói ba đời, Tiểu thừa chỉ có hai thân là sinh
thân và pháp thân, nhưng đều là pháp hữu vi. Cho nên chỉ nói ba đời, chứ
chẳng nói không có ba
đời. Vì chỉ nói ba đời chứ chẳng nói không có ba
đời, vì không đầy đủ
nên gọi là kinh Bất liễu nghóa. Đại thừa nói đủ ba đời và không ba đời, không có ba đời và có ba đời, vì đầy đủ mãn tự
nên gọi là liễu nghóa. Hỏi: Đại thừa nói
Phật mười phương, Tiểu thừa cũng nói
mười phương Phật ư?

Có mấy cách giải thích:

Tiểu thừa tuy không nói về sự giáo hóa của mười
phương Phật nhưng nói sự giáo hóa của một Đức
Phật Thích-ca, trong mười phương
nói về việc Chư Phật phân thân khắp mười phương,
tuy là đầy đủ mười phương nhưng chỉ có một mình Ngài.
Cho nên, trong
Kinh A-hàm chép:
“Ta có Tịnh độ riêng, ta ở trong đó thành Phật.”
Nếu vậy thì Tiểu thừa cũng nói về nghóa hai cõi
Tịnh uế và mười phương Phật.

Tiểu thừa quả thật có nói về mười
phương Phật.
Vì sao? Vì ngài
Long Thọ chép: “Tiểu thừa thật sự có nói về
mười phương Phật mà họ không hiểu không biết.”
Vì sao? Vì trong Đại luận có dẫn, kinh Tiểu
thừa nói Tỳ-sa-môn Thiên Vương nói kệ khen Phật:

Kính lễ Chư Phật ba đời
Cùng lễ cả Phật Thích-ca.

Lời kệ này tức là nói đủ Phật mười phương. Vì sao? Vì ở
trước đã đảnh lễ Phật ba đời, rồi lại đảnh
lễ luôn Phật Thích-ca, từ đó suy ra
thì biết rằng Tiểu thừa
cũng nói về mười phương Phật.

Hỏi: Nếu Tiểu thừa nói về Chư Phật ba đời và Phật mười
phương thì lẽ ra là Liễu
nghóa mãn tự, nhưng vì sao ở trước xếp Tiểu thừa
vào Bất liễu nghóa bán tự.

Đáp: Có một
số Tiểu thừa ít nói về mười phương Phật. Đại thừa nói nhiều về mười
phương Phật. Vì ít nên nói
Bất liễu, vì nhiều
nên nói là Liễu nghóa.
Hơn nữa, Tiểu thừa tuy có nói về mười phương
Phật nhưng không rõ ràng, còn Đại thừa nói rất rõ ràng. Vì không rõ nên
gọi là Bất liễu, vì rõ
ràng nên gọi là Liễu. Nay kinh Vô Lượng Thọ nói về mười
phương Phật,
kinh Di-lặc nói về
Chư Phật ba đời cũng được, vì đều là Đại thừa.
Vì sao
Di-lặc cũng có Tiểu thừa
thành Phật, có Đại thừa
thành Phật. Đại thừa là Ba đời hóa cho hai nên kinh này đều
là Đại. Nếu căn cứ
vào duyên khác nhau thì quán Vô Lượng Thọ chính
là Đại thừa.
Di-lặc thành
Phật chính là
Tiểu thừa. Tuy Tiểu nhưng
Tiểu ấy để tỏ bày Đại. Chỉ
nói Tiểu thừa là Tiểu nhưng là Đại, vì nói Tiểu
nên là Tiểu. Đó là biểu hiện Đại cho nên
là Đại. Lại, vì không có pháp
Tiểu thừa cho nên kinh chép: “Trong cõi Phật mười phương, chỉ có một Phật thừa, không còn thừa nào
khác.” Lại, đại đầy đủ có đại có Tiểu, cho
nên Tiểu Đại là Đại
thừa. Nếu chỉ có đại mà không nói Tiểu thì không
gọi là Đại.
Vì Tiểu, Đại vốn có đủ nên gọi là Đại thừa. Trong Đại
Luận nói Tiểu không bao gồm
Đại, Đại thì bao gồm cả Tiểu, vì Đại bao gồm
cả Tiểu nên gọi là Đại thừa. Hỏi: Đại nói ở
Tiểu Tiểu, Đại này không bằng Đại nói ở
Tiểu, Tiểu thì không phải
Đại thừa. Trong luận nói tà chánh, tà chánh không hợp
thành luận, trong luận nói tà chánh, tà chánh hợp chung thành
chánh luận. Trong Đại
thừa nói về Tiểu đại, Tiểu đều là Đại thừa này.
Nếu trong Đại thừa nói
về Tiểu Tiểu thì Đại thừa này trong Đại thừa
nói về chúng Thanh văn, Thanh văn ứng Bồ-tát. Lại hỏi:
Tiểu thừa không có mười phương Phật, chỉ nói một Phật.
Đại thừa
cũng nói chẳng có mười phương Phật phải không?
Giải thích:

Hai thừa đều
nói chỉ có một Phật, mà nói một Phật khác nhau.
Vì sao?
Vì Phật nói thẳng thì chỉ có một
Phật Thích-ca, không còn
Phật nào khác. Mà Đại
thừa, Tiểu thừa giải thích khác nhau. Người tu theo Tiểu thừa đều nói chỉ có một Phật, lại nói mười phương chỉ có một Phật,
không còn
Phật nào khác, mà Đại Tiểu thừa giải thích khác nhau.
Người tu theo Đại thừa
đều nói chỉ có một vị Phật, trong cõi nước này chỉ có một Đức Phật còn các cõi nước ở phương khác đều có những vị
Phật khác. Như trong một
bốn thiên hạ chỉ có một luân vương, không nói tất cả bốn thiên hạ chỉ có một
Vua Chuyển luân. Tiểu thừa lại nói tất
cả bốn thiên hạ chỉ có
một Vua Chuyển luân. Đại thừa biết một bốn thiên
hạ chỉ có một vua Chuyển luân. Còn bốn thiên hạ
khác sẽ có những
vị luân vương khác. Việc
chỉ có một Đức Phật cũng giống như vậy.
Tiểu thừa vì không rõ nên nói chỉ có một Phật, còn phương khác
không có Phật. Đại thừa biết rõ thế giới
Ta-bà không có hai Phật mà có
ở phương khác. Điều này bởi người trong hệ Tiểu thừa không rõ, còn Đại
thừa thì rất rõ. Vì
người Tiểu thừa không hiểu rõ nên gọi là bán nhân
(nửa người) gọi là
bán tự (nửa chữ). Người Đại thừa hiểu rõ
nên gọi là mãn tự.

Hỏi: Vì sao
Tiểu thừa nói có ba đời, không nói mười phương.
Đại thừa thì nói đủ
mười phương ba đời?
Giải thích:

Sở dó Tiểu thừa nói ba đời không nói mười phương là vì nói
ba đời là để phát tâm
tu phước, không nói mười phương là vì trừ ý
biếng nhác. Nói ba đời
là vì người phát tâm tu phước, người Tiểu thừa nghe đời tương lai có
Phật Di-lặc lại tu bố thí nguyện gặp được
Phật Di- lặc, cho nên nói
Chư Phật ba đời là để phát tâm tu phước.
Không nói mười phương là để
dứt bỏ tâm biếng nhác của người. Nếu họ nghe có mười phương Phật thì nói có vô
số Phật rồi
sinh tâm khinh
thường nhàm chán. Vì những hạng người có tâm nhỏ hẹp đó cho nên không nói
mười phương Phật. Đại thừa nói đủ
Chư Phật mười phương ba đời. Nói ba
đời là giúp cho người
ta tu phước, lại nói mười phương có Phật thì làm
cho họ càng sinh tâm vui
mừng phát tâm Bồ-đề. Những người này có
niệm muốn cúng dường
khắp tất cả mười phương Phật, đều có tâm vui
mừng gấp bội, được cúng dường
nhiều Phật, được nhiều gốc lành.
Cho nên Đại thừa nói đủ
Chư Phật mười phương ba đời. Thế thì một
cõi nhiều Phật, nhiều cõi
nhiều Phật, vì
sao? Chỉ có cõi
Ta-bà thôi mà có cả
ngàn Đức Phật ra đời?
Cho nên một cõi nhiều Phật là cõi của Phật
Thích-ca đang ở đây, còn cõi
Tây phương của
Phật Di-đà là nhiều cõi nhiều
Phật, đầy đủ bốn câu, hai câu như trước tự có một cõi một Phật, một
Phật giáo hóa một cõi. Đức
Phật này đã diệt độ tức là diệt. Cho nên một
cõi một Phật.
Một Phật nhiều cõi là một vị Phật giáo hóa vô lượng cõi, như
Phật Xá-na giáo hóa biển
thế giới Phật mười phương. Vậy thì hai kinh này

chính là hai
câu của ngài Di-lặc thành Phật, tức là một cõi nhiều
Phật. Quán Vô Lượng
Thọ tức là nhiều cõi nhiều Phật. Nhưng đồng với
các nghóa, chẳng những
hai kinh này mà công dụng của nó chung khắp các kinh. Kế là nói về hai kinh là hai thứ
nhân duyên.
Kinh Di-lặc thành Phật là xa thấy
duyên Phật.
Quán Vô Lượng Thọ là gần
thấy duyên Phật,
Di-lặc thành Phật là xa thấy duyên
Phật Di-lặc trải qua năm mươi bảy ngàn chín trăm ức năm mới
thành Phật.
Chúng sinh tu phước
thì vào thời gian ấy sẽ
thấy được Phật. Cho nên xa thấy duyên Phật.
Phật Vô Lượng Thọ là
gần thấy duyên Phật. Kinh nói một đời tu thiện
hoặc ba bậc, chín phẩm,
khi qua đời liền thấy Phật, Bồ-tát hiện, Phật,
Bồ-tát đến đón rước, cho nên nói đó là gần thấy
duyên Phật. Lại nói
Di-lặc thành Phật là vì
chúng sinh Tiểu thừa, kinh Quán Vô Lượng Thọ là
vì chúng sinh Đại thừa.
Làm sao biết? Vì văn kinh nói như thế. Kinh Di- lặc
Bồ-tát thành Phật nói về các
Thanh văn, Phật Vô Lượng Thọ và
các Bồ-tát có ba nhẫn,
người có đủ ba nhẫn là: Một là hưởng nhẫn; hai
là nhu thuận nhẫn; ba là vô sinh nhẫn.
Nói về
kinh Di-lặc là nói về người phước đức cạn mỏng.
Nói Quán Vô Lượng Thọ là
nói cho người phước đức sâu dày. Kinh Di-lặc nói
về người phước cạn đức mỏng: Nói cõi Phật
Di-lặc vẫn là cõi Ta-bà chưa có bảy thứ châu báu, thân không tránh khỏi ba tai.
Cõi Phật Di-đà thanh tịnh và trên các cây kỳ diệu ấy phát ra các thứ âm thanh, thân
chúng sinh cõi ấy sinh bốn nhẫn vô cực.

Kế là Niết-bàn, vì phước đức của các chúng sinh này
có sâu
cạn khác nhau, cho nên
giáo môn của Như lai cũng không giống nhau,
tuy giải thích chung hai kinh,
nhưng giảng kinh Vô Lượng Thọ trước, kinh này lấy nhân quả Tịnh độ làm tông, tiêu đề về cảnh trí năng
sở nói nhân quả Tịnh độ làm Tông. Ba bậc chín phẩm chính là nhân
Tịnh độ, cõi Tây phương chính là
quả. Nhưng nhân có nhân của ba bậc chín
phẩm quả có quả của
năm thứ quả thanh tịnh.
Ba bậc chín phẩm như văn dưới có nói, còn năm thứ
quả thanh tịnh là:

Thời gian tịnh.

Hóa chủ tịnh.

Hóa xứ tịnh.

Giáo môn tịnh.

Đồ chúng tịnh.

Thời gian tịnh nghóa là tuổi thọ của người ở cõi Cực lạc
Tây phương vô lượng, vô
biên, không có năm thứ vẩn đục, không có kiếp trược nên
gọi là thời gian tịnh. Bốn thứ còn lại như đã nói. Từ trước tới giờ
tuy nói về Tịnh độ nhưng
chưa biết thế nào là nhân Tịnh độ. Kinh này
nói nhân ba bậc chín phẩm
sẽ đắc quả Tịnh độ kia. Nói rộng về việc
này cho nên lấy nhân quả
Tịnh độ làm Tông. Nói cảnh trí năng sở là đề tức Vô
Lượng Thọ là cảnh
sở quán. Quán là trí năng quán, năng
sở
song
đề cảnh trí hợp mục.
Nhưng đề cảnh trí tức là tông của nhân quả. Vì
sao? Vì
Vô Lượng Thọ tức là quả, quán là nhân. Ba bậc chín phẩm thực hành vô lượng quán thì
sẽ
sinh về cõi nước
Phật Vô Lượng Thọ. Cho nên
Vô Lượng Thọ là quả,
quán là nhân. Nay đối với Tông lập đề, dùng đề
để làm Tông. Trong kinh nói rộng về nhân quả. Tóm thâu tông của
nhân quả làm đề kinh,
cũng mở đề làm tông kinh. Nói tóm thâu kinh làm đề giống như
kinh Ma-ha Bát-nhã, tuy có chín mươi chương nhưng đều
nói về Bát-nhã. Nếu chỉ
tóm thâu chín mươi chương làm đề Bát-nhã.
Khai ra đề lược làm
Tông rộng, tóm Tông rộng làm đề lược. Bát-nhã đã vậy thì tất cả kinh khác cũng như vậy.
Nay kinh này cũng thế.
Tóm thâu tông kinh làm đề
này, mở đề này làm tông. Cho nên ngài Long Thọ
ở cung rồng đọc kinh, xem
đề tài thì biết Tông kinh, thấy kinh Quán
Vô Lượng Thọ thì biết kinh này nói về cảnh trí nhân quả. Như lai
dùng Tông để lập danh.
Nay dùng danh để đặt tên Tông. Hỏi:
Kinh Vô Lượng Thọ Quán lại có kinh Quán
Phật Hải tam- muội. Đã gọi là
Quán Phật Hải, sao ở đây không gọi là quán
Vô Lượng Thọ, mà gọi là
Vô Lượng Thọ Quán.

Đáp: Hai cách
đã gọi đều được tức là quán Phật hải cũng gọi
là quán Vô Lượng Thọ
Phật, mà ở đây nói quán Phật Hải Vô Lượng
Thọ. Ở đây mỗi cách đều có nghóa của nó.
Quán Phật hải là giải
về nghóa tam-muội.
Nói về tam-muội,
Vô Lượng tam-muội nay nói là
Quán Phật Hải tam-muội như
Vô Lượng Thọ quán. Đây là giải thích về nghóa quán. Nói về quán thì có quán
Vô Lượng, nhưng chưa biết là quán vật gì.
Nay nói là
Vô Lượng Thọ Quán nên gọi là
Vô Lượng Thọ quán, không
được gọi là quán Vô
Lượng Thọ. Sở dó nói Vô Lượng Thọ quán là vì từ
cảnh mà khởi quán, như
trong Đại kinh đã có nói. Thí như dưa chuột có
thể làm bệnh sốt. Cảnh
của mười hai nhân duyên cũng vậy, có thể phát
trí. Nay kinh này chính là
như vậy, từ cảnh mà sinh quán. Cũng như trung quán.
Vì sao? Vì quán
ở sau, trung ở trước. Nhờ trung mà phát
quán. Cho nên quán ở
sau, cũng như do quán mà sinh trí nên quán ở sau. Hỏi:
Vì sao chỉ nói
Vô Lượng Thọ quán mà không gọi là
Vô Lượng Thọ Phật quán.
Giải thích:

Không được gọi là Vô Lượng Thọ Phật quán. Vì sao? Nếu gọi là Vô
Lượng Thọ Phật quán thì chỉ được một nghóa, còn nói
Vô Lượng Thọ quán thì bao gồm năm
nghóa. Vô Lượng Thọ thời gian, Vô Lượng
Thọ hóa chủ,
Vô Lượng Thọ hóa xứ,
Vô Lượng Thọ giáo môn và
Vô Lượng Thọ đồ chúng. Vì thế chỉ gọi là
Vô Lượng Thọ quán, không được gọi là Vô
Lượng Thọ Phật quán. Nhưng đối với kinh Vô
Lượng Thọ Phật, nay Vô Lượng Thọ quán
tức là chung. Đối với kinh Vô Lượng Thọ Phật là riêng.

Hỏi: Nay nói
Vô Lượng Thọ, tuổi thọ thật nhiều gọi là Vô
Lượng Thọ, còn tuổi
thọ có hạn lượng thì có gọi là Vô Lượng Thọ hay không?
Giải thích:

Tựa gọi là Vô Lượng Thọ nhưng tuổi thọ thật ra có hạn lượng, có bốn câu:

Thọ vô lượng gọi là Vô Lượng Thọ.

Thọ hữu lượng gọi là Hữu Lượng Thọ.

Thọ vô lượng mà goi là lượng.

Thọ hữu lượng mà gọi Vô Lượng Thọ. Hai câu có thể giải thích như trước. Thọ thật vô lượng, y theo
sự thật mà đặt tên cho nên
Thọ Vô Lượng gọi là Vô Lượng Thọ.

Tuổi thọ của
Ứng thân Như lai có lượng, đúng theo sự thật gọi
là hữu lượng, cho nên
tuổi thọ có hạn lượng gọi là hữu lượng. Nói thọ
Vô Lượng gọi là hữu lượng, như kinh Kim
Quang Minh và
Pháp Hoa Quang Minh chép: “Ranh giới
hư không còn có thể cùng tận, nhưng không
ai có khả năng biết được
tuổi thọ của Đức Thế tôn, tuổi thọ này vô
lượng mà phẩm Thọ
Lượng trong kinh Pháp Hoa cũng vậy.” Ban đầu không thấy bờ, cuối cùng không thấy mé. Như ngài
Tăng Triệu nói, đi theo mà không được vết của mình. Ngửa nhìn mà không thấy đầu mình.
Cho nên kinh chép: “A-dật-đa
không biết thọ lượng đầu cuối, mà nói
phẩm Thọ lượng cho nên
thọ vô lượng mà xưng là hữu lượng.” Về thọ có hạn lượng mà gọi vô lượng, tức là kinh này ở nước ngoài gọi là
A-di-đà, Trung quốc dịch
là Vô Lượng Thọ, nhưng tuổi thọ của Phật thật ra
có hạn lượng. Tuổi thọ
của Đức Phật này bằng nửa Diêm-phù-đề bụi
nhỏ số kiếp sẽ diệt
độ, Quán Âm Bổ xứ, Quán Âm diệt độ rồi Đại
Thế Chí Bổ xứ, cho nên tuổi
thọ có hạn lượng mà gọi là Vô Lượng Thọ.

Hỏi: Tuổi thọ có hạn lượng thì đâu được gọi Vô Lượng Thọ? Giải thích:

Nước sông
Hằng cũng vô lượng. Nước biển cả cũng vô
lượng, là Tiểu phần vô lượng, nay Di-đà vô
lượng là thiểu phần vô lượng, cũng

gọi vô lượng
là đối với sự ngắn ngủi ở cõi này, cho nên nói vô lượng. Lại nói
Vô Lượng Thọ là nói người Nhị thừa
Thanh văn, Duyên giác không thể nghó lường được tuổi thọ của vị
Phật này. Cho nên nói
Vô Lượng Thọ, chẳng
phải tuổi thọ của Phật Di-đà thật là vô lượng.
Kế là giải thích về
nghóa quán.
Nhưng quán có hai thứ: Một là quán
sinh diệt; hai là quán vô
sinh diệt. Hai pháp quán này cũng được, y cứ theo
hai người mà thực hành
cũng được. Chỉ là một người mà nói hai người, tức là người của Đại thừa và
Tiểu thừa hỏi. Tiểu thừa thì quán
sinh diệt,
Đại thừa thì quán vô
sinh, điều này giải thích ra sao?
Giải thích:

Trong đây ban
đầu luận nói rõ. Cho nên luận chép: Trước đối
với pháp Thanh văn nói mười hai nhân duyên sinh
diệt; kế là nói về người tu tập đã lâu thì có khả năng thọ nhận
pháp sâu. Nói mười hai
nhân duyên không sinh
không diệt, Như lai nói ở trước, Luận chủ giải
thích. Hai mươi lăm phẩm
đầu giải thích pháp quán bất sinh bất diệt của Đại thừa, hai phẩm
sau giải thích pháp quán
sinh diệt của
Tiểu thừa, cho nên sinh diệt, vô sinh
diệt là hai pháp quán Đại thừa và Tiểu thừa
đều quán như nhau.
Nói một người là Đại thừa có đủ hai pháp quán
sinh diệt và
vô sinh diệt. Đây là y cứ theo chỗ nào.
Giải thích:
Ở đây y
theo chân thân và ứng thân để nói về hai pháp quán
sinh diệt và vô sinh diệt,
chân ứng thân là quán vô sinh diệt diệt, ứng chân thân là quán
sinh diệt vô
sinh diệt. Ứng thân thì
sinh ở cung vua, thị tịch ở
rừng Sa-la. Pháp thân thì không
sinh cung vua, cũng không diệt ở
rừng Sa-la. Cho nên Đại
thừa có hai pháp quán này.

Hỏi: Tiểu thừa có hai pháp quán này hay không? Giải thích:

Tiểu thừa không có hai pháp quán này. Vì sao? Vì Tiểu thừa
nói sinh thân và pháp thân đều là pháp hữu vi
sinh diệt. Nên chỉ có
quán sinh diệt chứ không
có bất quán sinh diệt. Nếu y cứ vào hai đế thì luận kia cũng đều có. Thế đế thì
sinh diệt, chân đế thì vô
sinh diệt, hai đế xếp hai quán vào cả Đại thừa và
Tiểu thừa, hai thân phán hai quán Đại thừa có mà
Tiểu thừa không. Nhưng lời này là muốn giải thích
nghóa của quán này. Hỏi:
Ở đây nói quán là quán cái gì?
Giải thích:
Ở đây nói quán, chẳng phải cách quán của Đại thừa,
Tiểu thừa ở trước, mà chính là quán
sinh diệt vô
sinh diệt trong Đại thừa
ở sau.
Pháp quán này tuy chung cho cả pháp quán
sinh diệt và vô
sinh
diệt, nhưng chính là Quán
sinh diệt. Làm sao biết như vậy? Vì ở đây
quán năm thứ: Kiếp dài
ngắn, hóa chủ, đồ chúng v.v… đều là quán sinh
diệt. Nhưng kiếp
số ấy dài một kiếp ở cõi này bằng một ngày đêm ở cõi
kia. Lại, vị Phật kia sinh
ở chỗ khác, Đức Phật này sinh ra trong cung
vua, Đức Phật kia sinh
thẳng dưới cội cây Bồ-đề. Hóa chủ, đồ chúng cũng là hóa chủ quán. Vì năm loại này cho nên biết là quán
sinh diệt. Nếu là vô
sinh diệt thì quán năm thứ vô, quán năm thứ vô là vô quán
sinh
diệt. Quán năm thứ này
thì giáo lại ở trong Thông giáo, nói sinh diệt
không sinh diệt như cây mọc thì năm thứ
sóng âm thanh
sinh ra, bốn nhẫn năm âm nói lên năm môn là
vô thường, khổ, không… Bốn nhẫn là âm,
hưởng, nhu thuận, và vô
sinh nhẫn… Năm âm chính là
sinh diệt, bốn nhẫn là
vô sinh diệt. Cho nên giáo
có cả hai thứ sinh diệt và vô sinh diệt.
Nhưng sinh diệt và vô
sinh diệt lại bao gồm tất cả.
Vì sao? Vì tự có cõi uế
quán sinh diệt vô sinh
diệt, chân thân và ứng thân ở cõi uế tự có
sinh diệt
và vô sinh diệt ở Tịnh
độ. Quán hai thân của Tịnh độ ứng thân của cõi
uế là sinh diệt chân
thân là vô sinh diệt, ứng thân ở Tịnh độ là
sinh
diệt. Chân thân là vô
sinh diệt. Nay pháp quán này chính là hai pháp
quán sinh diệt và vô sinh
diệt của Tịnh độ.

Kế là nói về kinh: Vì chính miệng Phật nói ra nên gọi kinh này là nói đúng như làm, làm đúng như nói. Nói đúng như làm gọi là quán,
làm đúng như nói gọi
là kinh, làm nói cùng nêu, nên gọi là kinh Vô
Lượng Quán. Kế là lại
phân biệt với vô Lượng Thọ quán. Hỏi: Nay quán
Vô Lượng Thọ có phải là tam-muội
Niệm Phật hay không?
Giải thích:
Được gọi
là tam-muội Niệm Phật. Nhưng Niệm Phật có hai loại: Một là niệm pháp thân Phật; hai là niệm
sinh thân Phật.
Niệm pháp thân như Tu-bồ-đề
ngồi thiền trong hang nhớ nghó thật tướng các
pháp, gọi là niệm pháp
thân Phật. Niệm sinh thân Phật là niệm ba mươi
hai tướng, tám mươi vẻ
đẹp của Đức Như lai trang nghiêm đẹp đẽ, gọi
là niệm sinh thân Phật.

Nay Niệm Phật Vô Lượng Thọ chẳng phải là niệm pháp thân
Phật mà chính là niệm
sinh thân Phật.
Vì sao? Vì chính là quán tướng tốt tramg nghiêm của Đức
Như lai. Còn niệm
sinh thân Phật cũng
có hai thứ. Một là chỉ
Niệm Phật, hai là niệm chung cả năm thứ, nghóa là
Niệm Phật, niệm đồ
chúng, cõi nước, thời gian… Hai loại này trong cõi uế
có rất nhiều. Còn chỉ
Niệm Phật thì ở Tịnh độ có nhiều. Thực hành niệm
chung nên có nhiều trong
Tịnh độ. Thực hành niệm chung là ở
trong Tịnh độ cũng có
thể niệm thời gian tịnh, cõi nước tịnh, đồ chúng,
giáo môn đều thanh tịnh,
nên đều niệm. Trong cõi uế có rất nhiều chỉ
Niệm Phật là nói đồ
chúng không thanh tịnh, giáo đồ phức tạp, cõi nước thời gian có năm thứ vẩn đục, năm thứ đau khổ, năm thứ thiêu đốt,
nên không thể nào vui được.

Cõi nước không đẹp nên không niệm, chỉ niệm thân phước đức, tướng tốt
sáng ngời rực rỡ của Đức Phật, thật đáng ưa thích.
Cho nên chỉ niệm một mình
Đức Phật. Nay kinh này niệm cả năm việc ở
Tịnh độ, không chỉ Niệm
Phật mà thôi. Cho nên tựa đề không nói Quán
Vô Lượng Thọ Phật mà nói thẳng
Quán Vô Lượng Thọ. Nói thẳng
Quán Vô Lượng Thọ là quán cả năm việc.

Hỏi: Thế nào
là thực hành quán Niệm Phật? Giải thích:

Tam-muội Niệm
Phật là bao trùm khắp tất cả, cho nên thực
hành quán này. Vì thế
chữa trị có năm thứ: Đối trị, chuyển trị, tăng trị,
biệt trị, tổng trị. Đối
trị tức là sân thì dạy quán Từ bi v.v… Tăng trị như
Nan- đề mê dục nên Phật
dùng dục cõi trời để đối trị, các pháp trị còn lại
rất dễ hiểu. Tổng trị
cũng gọi là biến trị. Biến trị là tam-muội Niệm
Phật. Đại luận chép: “Tam-muội khác, hoặc trị
sân không trị tham, hoặc trị ba độc không
trị nghiệp, hoặc trị nghiệp không trị báo, còn tam-muội
Niệm Phật thì trị chung tất cả.” Trị hết ba độc, trị
sạch ba thứ chướng
ngại, dùng tam-muội này
để trị ba độc ba chướng cho nên thực hành ba pháp quán tam-muội này liền được
sinh về
Tịnh độ kia. Hỏi:
Nhưng quán
thật tức là quán chung,
quán chung có thể trị khắp tất cả, quán pháp có
thể trị khắp tất cả hay không?
Giải thích:

Cũng có, chỉ
có Bát-nhã ba-la-mật là quán chung trị tất cả,
cũng là trị khắp tất cả
trong luận Trung Quán.
Biết trị là năm pháp quán đình tâm trị năm thứ, vô thường trị
chấp thường v.v… Đây
là trị riêng, như chánh quán của Bát-nhã trị khắp tất cả.

Hỏi: Thế nào
là Biến trị Bát-nhã, thế nào là Biến trị luận? Giải thích:

Bát-nhã là
Biến trị Bát-nhã, luận
Trung quán là biến trị luận
trung đạo chánh quán cả
thảy đều trị. Cho nên người pháp đều có biến trị.

Hỏi: Chúng sinh đã có thuốc biến trị, để trị thân chúng sinh,
biến có hay không?
Giải thích:
Có hạt châu ma-ni trị khắp
tất cả. Lại,
A-lê-lặc trị mọi thứ bịnh cho nên
Kỳ-bà quên tất cả cỏ thuốc đều là
Đề-ha-lê-lặc độc ca.
Vì sao? Vì những cỏ thuốc
khác khó biết, có thể trị được bệnh sốt mà
không trị được bệnh rét, trị được bệnh rét mà
không trị được bệnh sốt. Nếu là A- già-đà thì
trị hết mọi thứ bệnh, chẳng ai không biết. Cho nên phải
tôn xưng nó. Ý này chính là trị tâm bệnh, cũng có thuốc trị khắp, trị thân bệnh cũng có thuốc trị hết.
Hôm nay, thuốc trị khắp thân bệnh này
chính là khởi tâm quán
Vô Lượng Thọ. Cho nên nói quán Vô Lượng Thọ.

Kinh này chia làm ba đoạn:
Phần tựa, chánh tông và lưu
thông. Sinh khởi như trước
là nói về tựa, trong đó có hai phần: Là tựa chung và tựa riêng. Tựa chung có
sáu việc, như các kinh khác nói rộng.
Nhưng phải biết sáu việc
này, một câu trước là nêu phần tín. Năm câu sau
là nói về chứng. Người
tin như vậy chính là nói tin biển cả Phật pháp. Vì tín là
Năng nhập. Cho nên chép:
Tín như vậy, nhưng tín là tin tất
cả Phật pháp, không tin ngoại đạo tà pháp, nhập Phật pháp chứ
không nhập ngoại đạo tà
pháp. Đây là tin chung khắp tất cả. Nhập và Biến
ở đây là trong Phật
pháp có Đại thừa, Tiểu thừa. Ai tin Đại thừa thì
vào Đại thừa, ai tin
Tiểu thừa thì vào Tiểu thừa, đây là Ma-ha diễn tín.
Tín Ma-ha diễn thì vào
Pháp Ma-ha diễn. Ma-ha diễn tín lại chung
trong Ma-ha diễn, có vô lượng
Ma-ha diễn, có cõi uế
Ma-ha diễn, có
Tịnh độ Ma-ha diễn. Nay, Tịnh độ
Ma-ha diễn tín này là tín Tịnh độ
Ma-ha diễn chứng nhập pháp
Tịnh độ Ma-ha diễn. Cho nên nói năm việc chứng tín sau đây:
Tôi nghe như vầy, tôi nghe chính là A-nan, A-nan có bốn
công đức, tám món
không thể nghó bàn, cho nên người nghe này là đáng tin.

Một thuở nọ, là nói về nghe có thời gian, A-nan nghe lúc nào, kế là phân biệt về thời gian nghe, nhưng thật thì nên ghi rõ
ngày nào, tháng nào, nhưng kinh chỉ ghi lược. Vì nghe có khoảng thời gian chính xác
cho nên đáng tin. Nhưng
nói kinh này có hai thời, một là thời ở trong
cung, hai là thời ở trong
núi. Trước ở trong cung là nói Pháp cho hoàng hậu Vy-đề-hy.
Sau đó trở về núi
Linh thứu, A-nan nói lại cho đại
chúng nghe, ở đây nói
một thuở nọ thuộc về cả hai thời này.

Phật ngự là việc thứ tư. Ai ở bên Phật để nghe, không phải ngoại đạo ở bên nghe, cũng không phải
Nhị thừa, Bồ-tát nghe mà người
đi theo bên Phật nghe. Cho nên đáng tin.
Ở là bao
gồm câu trên, ý nói Phật ở.

Hỏi: Trụ ở đây là lấy năng trụ làm trụ, hay lấy sở trụ làm trụ?
Giải thích:
Trong đây lấy năng trụ làm trụ, ba trụ, bốn trụ. Ở đây
là Phật trụ, Phật trụ là trụ vào nơi
Phật trụ, nơi Phật trụ tức là trụ thật
tướng các Pháp, vì trụ
thật tướng các Pháp nên nói Phật trụ. Núi
Kỳ-xà-quật nơi thành
Vương xá. Bây giờ nói về trụ xứ thành Vương xá
và núi Kỳ- xà-quật, núi như ở chỗ khác đã
giải thích.
Nhưng kinh này nói về
hai chỗ, nói kinh này có
hai chỗ. Một là nói ở thành Vương xá, hai là
nói ở Kỳ-xà-quật. Cung
của hoàng hậu Vy-đề-hy tức là ở thành Vương xá.
Sau đó trở về núi tức là nói ở Kỳ-xà-quật.
Tự có một chỗ mà nói tựa ở hai chỗ. Tự có hai chỗ mà nói tựa ở hai chỗ, một chỗ nói tựa, hai
chỗ tức Đại phẩm Pháp
Hoằng v.v… Vì sao ý kinh nói hai chỗ. Tựa thẳng
từ chung đến riêng.
Thành Vương xá là chung, kế là tựa lặp lại là ở
Kỳ- xà-quật. Hai chỗ nói
tựa, hai chỗ tức kinh này trước nói ở thành
Vương xá cho nên ghi là thành
Vương xá, sau đó trở về núi
Kỳ-xà-quật nói lại, nên gọi là ở
núi Kỳ-xà-quật. Một chỗ mà tựa nói hai chỗ. Tức là
từ chung đến riêng, thứ
lớp hai chỗ, nói tựa hai chỗ tức thứ lớp trước
sau và Đại
Tỳ-kheo xuống đến hàng
thứ sáu, chúng đồng nghe lại cùng
Đại Tỳ-kheo và chúng đại
Bồ-tát nghe. Cho nên đáng tin. Trong đây nói
về số chúng là kể lược mà không khen ngợi công đức. Lại nêu
số ít, nêu
số nhiều hãy tra cứu
trong văn. Khi ấy, ở thành Vương xá v.v… trở xuống là hết tựa chung ở trước, ở đây là tựa riêng thứ hai. Trong đây
có hai câu: Một là nói về việc giết nhà vua; hai là trình bày lý do
bắt giam mẹ. Nay nói về câu đầu tức là
A-xà-thế có hai cách dịch. Văn trong
Đại kinh dịch
Vị sinh oán, lại dịch
Chiết Chỉ, cho nên nói
Chiết Chỉ. Khi ông sinh ra, thầy tướng
nói với nhà vua rằng: Vị Hoàng tử này sẽ giết cha. Vua bèn đứng trên lầu cao vất ông xuống đất nhưng ông không chết
mà chỉ gãy một ngón tay,
cho nên nói là Chiết Chỉ. Nghe theo lời xúi giục làm ác
của Điều-đạt, kết bạn thân với nhau, thường gọi là
vua A-xà- thế. Cho nên theo A-nan học hỏi năm
thần thông, từ khi có cửa ra vào
tự xưng là Phật. Vua
A-xà-thế tin ông là đàn việt của mình.
Tần-bà-sa-la là đàn
việt của Tất-đạt-đa. Hai Phật, hai đàn việt,
Điều-đạt nói rằng:

Ta sẽ trừ Phật cũ để làm
Phật mới, trừ vua cũ lập vua mới.
Vua A- xà-thế bèn chấp thuận
lời của Đề-bà, bèn trói cha nhốt vào ngục tối.
Đề-bà-đạt-đa,
Hán dịch là Thiên Nhiệt, nghóa là trong phòng ông
sinh ra rất nóng, đó chính là tướng của ngục A-tỳ.
Người này gây ra
ba tội nghịch. Như trong
luận đã giải thích rộng.
Tần-bà-sa-la,
Hán dịch là nhan sắc đoan chánh. Ông đắc quả
Tu- đà-hoàn, cho nên
A-xà-thế giết một người mà mắc hai tội, là cha mẹ,
là A-la-hán,
giết thì mắc hai tội nghịch. Nay giết cha là Sơ quả thì
sát thuộc tội nào?
Giải thích:

Dường như tội nghịch, nếu ông giết cha mắc tội trọng, giết thánh mắc tội khinh, mà thánh này là
Sơ quả nên mắc
tội nghịch, giết
cha mắc tội nghịch.
Cho nên quốc đại phu nhân v.v… trở xuống, ở đây nói về
nhân duyên vua được ăn
và được nghe pháp nên không chết. Trong đây,
lời văn tế nhị có thể
biết phu nhân pha sữa mật trét vào thân, anh lạc
đầy nước nho cho vua
uống. Vua thỉnh ngài Mục-liên truyền giới bát
quan trai, và nói Mục-liên
là bạn thân. Vì Mục-liên ở thành Vương xá thuộc
dòng dõi vua chúa, cho nên trong luận chép: Mục-liên và Thân tử đối với nhau rất chu toàn. Thân tử là người có trí tuệ
siêu việt, còn
nhà Mục-liên cao sang,
đồng thời ở thành Vương xá cho nên vua và
Mục- liên là người
thân thích. Phật lại bảo Tôn giả Phú-lâu-na nói pháp
cho vua nghe, vì ba nhân duyên nên trong hai mươi mốt ngày mà vua
không chết. Phu nhân sai
người đem hồ và sữa, hồ thì ăn còn sữa để uống. Ăn uống để nuôi thân.
Mục-liên nói tâm giới thì vua thực hành,
Phú-lâu-na nói pháp thì
hiểu hạnh giải nuôi tâm, chính nhờ ba nhân duyên này
mà trải qua hai mươi mốt
ngày vua không chết.
Lúc bấy giờ,
vua A-xà-thế hỏi người giữ cửa v.v… xuống là
phần thứ hai nói về
nhân duyên bắt giam mẹ. Như văn nói vua A-xà-thế cho rằng cha là giặc, vì khi ông
sinh ra thầy tướng
số nói rằng: Đứa bé này
sẽ giết cha. Vì ông muốn
giết cha cho nên ông bảo cha mình là giặc.
Nếu việc lớn ban đầu
không chuyển đổi thì phải bị loạn. Hai vị quan
Kỳ-bà và Nguyệt Quang
dẫn việc trong luận Tỳ-đà. Tỳ-đà hay là Vi-đề,
Hán dịch là minh xứ.
Kỳ-bà là anh kế của vua A-xà-thế. Cho nên Đại
Kinh chép: Anh ta là Kỳ-bà
can rằng; từ kiếp sơ đến nay có một muôn tám trăm ngàn vị vua ác tham ngôi vua giết cha chứ chưa hề nghe ai giết
mẹ bao giờ, lời can ngăn khá thật tế. Đại
sơ gây ra tội nghịch cũng có
người can ngăn, có người
dâng biểu can ngăn v.v… Đại sơ không nghe lời can
ngăn đó mà bèn chặt đầu ông ta. Nay vua A-xà-thế
cũng có người can, ngay đó ông dừng lại không
giết me ïmà nhốt bà vào cung sâu. Do nhốt trong cung
sâu nên bà được
Niệm Phật. nhờ
Niệm Phật mà bà thấy được Đức
Thích-ca và
Phật Di-đà. Đây chính là cơ hội để bà được lợi ích
lớn. Nếu không như vậy
thì đâu có lý do gì Phật nói kinh này. Như vậy
đây là tựa riêng của
kinh này, còn tựa riêng của các kinh khác không
giống như vậy. Đại khái
có hai loại: Một là năng hóa làm tựa riêng; hai là
sở

hóa làm tựa riêng.

Năng hóa làm
tựa riêng, ở đây thí như Phật phát ra ánh sáng
rực rỡ, trời rải hoa
như mưa, đất rung chuyển sáu cách nói trong kinh Pháp Hoa, động đất là
ý nghiệp, phát ra ánh sáng rực rỡ là thân
nghiệp. Cho đến Đại phẩm
Niết-bàn cũng vậy. Đại phẩm tự bày tòa
sư tử, nhập
vào tam-muội Vương, thân phát ra
ánh sáng.
Niết-bàn vào lúc
sáng
sớm tuyên bố ở trên mặt phát ra
ánh sáng, đây đều là năng hóa
làm tựa riêng.
Sở hóa làm tựa riêng, như các kinh Tịnh
Danh Phu Nhân v.v… Tựa kinh Tịnh Danh kể
về Trưởng giả Bảo Tích nhân cúng dường lọng báu
cho Đức Phật và thỉnh Ngài khai thị pháp môn Tịnh độ. Phu nhân gửi thư cho mẹ cha, gởi thư được nói mười
lăm chương.
Kinh này tức là sở hóa làm
tựa riêng. Tất cả các kinh khác không ngoài hai tựa này. Bây giờ kinh này tức là
sở hóa làm tựa riêng. Việc này do vua
A-xà-thế cho nên nói
pháp môn nhân quả của Tịnh độ ở phương Tây. Y
theo tựa riêng sở hóa lại có hai loại: Một là
việc lành làm tựa riêng; hai là việc ác làm tựa riêng. Việc lành làm tựa riêng chính là
Trưởng giả
hiến lọng báu. Hiến lộng là nhân của tài thí, nhờ tài thí này mà được khai thị
pháp môn Tịnh độ. Cho
nên nó thuộc việc lành làm tựa riêng. Việc ác
làm tựa riêng. Như kinh này do vua A-xà-thế giết cha nhốt mẹ mà Phật nói
kinh này. Cho nên nó là việc ác làm tựa riêng.
Nhưng kinh luật đều
có việc này. Nói kinh đa
số là vì người tại gia, nói luật cho người xuất gia, nói kinh thì
khuyến khích, nói luật thì răn đe. Tức là hai
môn khuyến răn. Nói luật là do nhóm
Tỳ-kheo sáu vị và nhóm
Tỳ-kheo mười bảy
vị. Do những vị này từ
lúc mới phạm giới đến sau cùng. Cho nên Như lai đặt ra hai trăm năm mươi hai giới, làm lợi ích cho tất cả chúng
sinh
hiện tại, tương lai. Nếu
không có những người phạm giới này thì Như lai
sẽ không do đâu mà chế giới, nếu không chế giới thì lấy gì làm lợi ích
cho tất cả chúng sinh hiện
tại và tương lai, giúp cho Phật pháp còn mãi?
Sở dó Phật pháp được tồn tại hai nghìn năm cho đến cả muôn năm là nhờ
có giới. Sở dó tồn
tại cho đến nay là nhờ nhóm Tỳ-kheo sáu vị làm lợi
ích cho người xuất gia,
người xuất gia có lợi ích là nhờ đó. Còn hôm nay, vua
A-xà-thế làm lợi ích cho người tại gia.
Vì sao? Vì ông tham
ngôi vua mà giết nhà vua,
hiện đời bị bệnh nặng, sẽ đoạn địa ngục đã
chịu hoa báo của địa
ngục, quả báo sẽ đến không lâu. Vua các nước
chẳng có những chuyện
này, làm những việc này chắc chắn mắc quả ác.
Đây là lời răn người
làm ác. Cho nên làm những việc này là muốn khai
thị pháp môn Tịnh độ.
Nếu không giết cha nhốt mẹ thì không có lý do
nào khai mở nhân quả
Tịnh độ của kinh này. Lại muốn mở bằng năng lực
của đại
Niết-bàn. Thân vua bị bệnh, nếu không nghe kinh Niết-bàn
thì bảy ngày sau sẽ đoạ
địa ngục. Vì nghe đại kinh rồi sám hối cho nên
tội tiêu, tâm thanh tịnh,
chứng tỏ kinh có lực dụng. Đó là việc giết cha. Hỏi:
Tuy sau đó khai đạo làm lợi ích cho người nhưng có nhân
khổ còn dư thừa đối
với cha mẹ hay không?
Giải thích:

Vua A-xà-thế
đã là phương tiện thì cha mẹ cũng chẳng thật. Đều là
phương tiện, đều này không cần luận bàn, vả lại nói về việc này cũng vì làm lợi ích cho cha mẹ.
Vì sao? Vì cha của ông vốn đã đắc quả
Tu-đà- hoàn rồi. Nhờ
ngài Mục-liên nói giới trong thất tối và
Phú-lâu-na nói pháp trong ấy cho nên
ông chứng đến A-na-hàm, từ Sơ quả cho đến đệ
Tam quả, đã vậy thì đâu không phải làm lợi ích lớn ư?
Lại nói về việc mẹ được lợi ích. Do giam nhốt bà cho nên bà
tưởng nhớ Phật, đồng thời thấy được hai Đức Phật,
sau đó
sinh về
Tịnh độ. Mẹ đã an nhàn nơi
Tịnh độ, đó là thí dụ về
sắc dưỡng thế gian. Cho nên giết cha thì nghiệp nhất định
không sai.
Vì sao? Vì vua
A-xà-thế vốn tu
tiên trong núi, nhà vua thuở xưa làm vua đi
săn không được con thú nào,
nên khi nhìn thấy vị tiên vua liền nói:

Hôm nay ta săn
không được là do người này, nói rồi bèn chặt
đầu vị tiên. Vị tiên lúc chết nghó rằng: “Người này vô cớ giết ta, ta
sẽ vô
cớ hại lại. Do tâm sân
này cho nên giết lại nhà vua.” Hỏi: Nhà vua thuở xưa giết người đáng lý phải đọa địa ngục, vì
sao được làm vua loài người?
Giải thích:
Vị vua kia khi ấy tuy giết vị tiên nhưng
sinh tâm
sợ hãi
sám hối nên tội diệt. Vì thế nay được làm vua.
A-xà-thế hiện giờ cũng vậy,
giết nhà vua rồi sinh tâm
hối hận nên tội liền tiêu. Vì nhân duyên này
cho nên giết cha nhốt mẹ.
Đây là phần trước của tựa riêng ở hiện tại. Bây giờ,
Vy-đề-hy v.v… trở xuống cũng thuộc tựa riêng.
Nhưng trước đây nhà vua bị nhốt trong ngục tối có cảm có ứng, nay mẫu hậu
bị bắt giam cũng có cảm
có ứng, trước kia nhà vua khẩn cầu và cảm
ứng đến các vị đệ tử
của bậc thánh như Mục-kiền-liên và Phú-lâu-na, nay
phu nhân Niệm Phật cảm ứng.

Bốn trường hợp là:

Có cảm mà không ứng.

Có ứng mà không cảm.

Vừa có cảm vừa có ứng.

Không cảm không ứng.

Xưa nay nói
Châm Khoái Hy gặp
Ngũ Tải Tham Thương thì
có cảm mà không có
ứng. Thành Đông Tây Môn mười phương đều
hiện thì không cảm mà
có ứng. Phu nhân Thắng Man khi khởi niệm này
thì Phật hiện giữa hư
không. Vy-đề-hy cúi lạy chưa ngẩng đầu lên thì
Phật Thích-ca đã ở
trước mặt. Đây chính là có cảm có ứng. Người
hời hợt lơ là ở thế gian không cảm đến Phật
nên Phật không ứng lại. Hai trường hợp trước việc có thể thấy nghóa khó hiểu.
Vì sao? Vì có ứng nên
mới có cảm, bởi có cảm nên mới ứng.
Nhân duyên cảm ứng đâu thể thấy
đựơc. Không cảm mà có
ứng, có cảm mà không ứng, vốn chờ cảm mới gọi
là ứng, chờ ứng nên
gọi cảm, họ đã không cảm thì đâu gọi là ứng được.
Có nhà giải thích là không cảm có ứng, có cảm không ứng.
Chỉ có ý này thì giải thích
xong. Vì sao? Vì không cảm có ứng chính là dùng cảm vô vi để ứng với hữu tác. Do đâu mà được vô cảm này, do hữu ứng,
 do đâu mà được hữu ứng này, do vô cảm. Như bà già ở thành phía Đông, nếu không do vô cảm thì không biết
Phật có ứng. Nếu không nhân
Phật có ứng thì không
biết họ vô cảm, đó là nhân duyên vô cảm hữu ứng.

Nhưng vô cảm
hữu ứng ở đây có hai ý: Một là hữu vô; hai
là cảm ứng. Hữu vô là vô cảm mà có ứng.
Nhân duyên hữu vô ở đây chính
là trường hợp “Vô
cảm hữu ứng” trong bốn trường hợp.
Cảm ứng là dùng vô vi cảm để ứng hữu vi. Do bà già ở thành phía Đông không cảm nên có ứng của
mười phương. Vô cảm hữu ứng đã vậy thì hữu cảm vô ứng cũng thế. Được hữu vô này còn là cảm ứng.
Bởi ông ta có cảm nên có vô ứng của
Như lai. Vì nhân duyên hữu vô nên lại
có, cho nên Như lai năm
không ứng là muốn ông sinh nhiều gốc lành. Nếu
một niệm liền ứng thì gốc lành sẽ không nhiều.
Năm năm cầu cảm mà Như lai không ứng. Gốc lành mà năm năm phát
sinh chính là có
cảm mà không ứng.

Hỏi: Ông đã năm năm không được cảm thì Phật đâu được gọi
là
cảm.
Giải thích:
Lấy ý nghóa năm năm cầu cảm kia gọi là cảm. Vì năm năm không

gặp nên gọi
là hữu cảm vô ứng. Đây chính là trường hợp
“Hữu cảm vô ứng” trong bốn trường hợp. Bấy
giờ, Vy-đề-hy nhìn thấy Đức Thế
tôn trường hợp v.v…
trở xuống: có ba đoạn, chương đầu vừa nói xong,
bây giờ là phần chánh
thuyết thứ hai, trong đây phải có hai, ly có bốn.

Hợp có hai: Thứ nhất nói chung về
Tịnh độ. Ly có bốn:
Chung riêng điều chia hai.

Trước nói chung về Tịnh độ, có hai: Đầu tiên là hỏi chung, kế là

đáp chung.
Còn nói riêng về Tịnh độ cũng có hai: Trước là hỏi
riêng, sau là đáp riêng.
Tuy có bốn đoạn nhưng hợp thành hai chương chung riêng.

Nói theo tựa
trước, trong phần nói về tựa trước có hai: Tựa chung và tựa riêng. Bây giờ phần chánh thuyết là nói chung về Tịnh độ và
nói riêng về Tịnh độ.

Đây là đoạn
một hỏi chung Tịnh độ, chia làm hai, thứ nhất
người soạn kinh tả dáng vẻ
sầu khổ của phu nhân. Thứ hai là nêu
câu hỏi. Như văn chép:
Bạch Phật,
Bạch Đức Thế tôn! Đời trước con mắc tội gì v.v…
trở xuống. Trong phần thứ
hai nêu câu hỏi có mấy câu, trường hợp lời
văn này nói rằng:
Đời trước
con mắc tội gì mà sinh ra đứa con bất hiếu này? Đây
là hỏi về nhân duyên ở
cõi uế. Có hai: Đầu tiên là hỏi về mình có
nghiệp gì mà sinh ra đứa
con bất hiếu này.

Kế là nói về duyên ác của Điều-đạt. Ở đây, chẳng phải hỏi
Phật và Điều-đạt là bạn thân mà hỏi vì
sao vua
A-xà-thế là bạn
thân của Điều-đạt.

Kinh chép: Thuần làm quyến thuộc với người ác, cho nên biết
hỏi về vua A-xà-thế và
Điều-đạt là bạn thân. Cúi mong Đức Thế tôn nói rộng về nơi nào không còn lo buồn,
sợ hãi. Trước hỏi về nhân duyên cõi xấu ác, bây giờ hỏi về nhân duyên
Tịnh độ, vì muốn lìa cõi ác, cũng không ưa cõi
Diêm-phù-đề v.v… trở xuống là nói về việc chán
uế thích tịnh, muốn
sinh về đó. Nay con gieo năm vóc
sát đất hướng về Đức
Thế tôn. Trước kia nói
về nhân lìa cõi uế sinh cõi tịnh. Vì tu nhân tịnh nên được lìa uế
sinh tịnh. Năm vóc gieo
sát đất đảnh lễ
sám hối chính
là lìa uế, lìa nhân ác.
Cúi mong hôm nay Phật dạy con quán nghiệp thanh tịnh.
Đây là nói về nhân lành Tịnh độ.

Khi ấy, Đức Thế tôn v.v… là đáp chung, nghóa là liền phát ra
ánh sáng hóa thành đài vàng giúp cho Tịnh độ ở mười phương hiện trong
đó, để phu nhân Vy-đề-hy
thấy được rõ ràng, giúp cho bà tùy ý vãng
sinh, tức là đáp chung. Đáp lời hỏi ở trước, nhưng lời đáp này khác với lời
hỏi ở trước. Ở trước hỏi thì phát khởi lời nói để hỏi, nay thì
ánh sáng.
Trước nghe tiếng đáp,
bây giờ là sắc đáp. Bấy giờ,
Vy-đề-hy bạch Phật rằng:
Bạch Đức Thế tôn cõi nước của
Chư Phật này v.v…là phần nói riêng về
Tịnh độ. Trước là hỏi chung về Tịnh độ ở
mười phương, vì
chưa biết đích xác là
muốn sinh về cõi nước nào, nên gọi là chung. Bây giờ
nói rõ là thế giới Cực lạc nên nói riêng, trong đây trước hỏi xong
rồi đáp. Bây giờ là hỏi. Hỏi: Phật ở khắp các cõi nước trong
mười phương, vì
sao phu
nhân lại muốn sinh về
thế giới của Phật Di-đà ở Tây phương?
Giải thích:

Như phẩm Bách
Vạn A-tăng-kỳ trong kinh Hoa Nghiêm có giải thích về thế giới
Tây phương của
Phật Di-đà là phẩm
thấp nhất, Hỏi:
đã là phẩm thấp nhất
thì vì sao nguyện sinh về đó.
Giải thích:

Mới xả uế nhập tịnh, các Tịnh độ khác khó có thể bước lên, vì
lẽ này cho nên chỉ cầu
vãng sinh Tịnh độ Tây phương.

Khi ấy, Đức Thế tôn liền mỉm cười v.v…

Phần hai là đáp riêng, trong phần này lại có hai: Thứ nhất là
phát ra ánh sáng làm lợi ích cho Tần-bà-sa-la; thứ
hai là nói pháp môn Tịnh độ cho
bà Vy-đề-hy.
Trước phát ra ánh
sáng thần thông luân làm
lợi ích cho nhà vua. Kế
là nói Tịnh độ, nói pháp luân làm lợi ích cho mẫu hậu.

Lại, trước phát ra ánh sáng làm lợi ích cho nhà vua, đó là
lợi ích nhỏ, kế là nói Tịnh độ làm lợi ích cho mẫu hậu là lợi ích lớn. Nói lợi
ích cho cha là nhỏ vì vua
vốn đắc Sơ quả, làm sao biết? Vì trích trong Đại Luận thì lúc Thái tử vượt thành học đạo, gặp chú tiểu đồng xin cơm,
vô lượng người nhìn
thấy vương nhi, kết thệ rằng Thái tử đắc đạo rồi
xin độ tôi, trước nhận lời thỉnh của tôi.
Khi Thái tử
thành Phật, vua liền đem tám muôn bốn ngàn người đến rước Phật, giữa đường Phật nói pháp
cho ông nghe, ông liền đắc
quả Tu-đà-hoàn, nên trước đã bước lên Sơ quả.
Nay được ánh sáng chiếu đến thì đắc quả
A-na-hàm. Vì vậy biết đó là lợi nhỏ.

Phu nhân thì
được lợi ích lớn. Phu nhân nghe Phật nói pháp môn Tịnh độ thì liền được
Vô sinh pháp nhẫn. Cho nên biết đó là lợi ích
lớn. Đây chính là việc
vua A-xà-thế phương tiện giúp cho cha mẹ được lợi ích. Nếu không bắt giam cha mẹ thì làm
sao cha dứt hoặc cõi
Dục và đắc quả A-na-hàm,
làm sao mẹ sinh về Tịnh độ và được Vô sinh pháp nhẫn. Nhờ việc này mà được lợi ích như vậy, cho nên biết đó chỉ
là phương tiện thôi.
Lại, trước phát ra ánh sáng làm lợi ích cho nhà vua là lợi ích hiện tại, nói pháp làm lợi ích cho mẹ là lợi ích tương lai.
Hai đoạn này mỗi đoạn chia làm hai, đoạn đầu chia làm hai. Thứ nhất là
xoay bánh xe thần thông,
thứ hai là nhà vua được lợi ích.
Đoạn
sau cũng có hai: Thứ nhất xoay bánh xe nói pháp; thứ hai
là phu nhân được lợi ích. Đây là thứ nhất, Như lai xoay bánh
xe thần thông.

Bấy giờ, Nhà vua tuy ở trong ngục tối… là nhà vua được lợi
ích như văn nói.

Bấy giờ, Đức Thế tôn bảo
Vy-đề-hy v.v… là xoay bánh
xe nói pháp, lợi ích cho phu nhân, rộng mở làm hai:
Như trước nói, ban đầu chính là xoay bánh xe pháp; thứ hai là phu nhân được lợi ích.
Trong phần nói pháp cũng có hai: Thứ nhất nói về ba thứ thiện làm nhân
Tịnh độ; thứ hai nói về
mười sáu pháp quán làm nhân Tịnh độ. Hai chương này lại chia làm hai. Thứ nhất là
duyên khởi; thứ hai chính là nói ba
thứ thiện làm nhân Tịnh
độ. Hai trường hợp sau cũng vậy: Trước là nói
về duyên khởi; kế chính là nói về mười
sáu pháp quán làm nhân
sinh
Tịnh độ. Ở đây là
phần duyên khởi thứ nhất, có hai: Thứ nhất là răn
nghe; thứ hai là hứa
nói. Bây giờ nói về răn nghe như văn nói. Nay ta nói các thí dụ cho người đó là hứa nói. Cũng giúp cho đời tương lai v.v…
Nói rõ ý nên gọi là
nói. Vì muốn làm lợi ích cho chúng sinh đời hiện tại,
vị lai, cho nên người
muốn sinh về nước kia phải tu ba thứ phước. Thứ
hai chính là nói ba thứ
thiện làm nhân Tịnh độ, ba điều Tiêu, Thích,
Kết, phải tu ba phước là Tiêu.

Một là hiếu thảo dưỡng nuôi… Thứ hai là giải thích ba thứ phước, ý này trong văn đã nói . Ba món phước thiện này gồm nhiếp tất cả
pháp lành khác.
Vì sao? Một là pháp lành của phàm phu ở đời. Thứ hai
là pháp lành Tiểu thừa,
thứ ba là pháp lành Nhị thừa.
Pháp lành thứ nhất nói về phàm phu ở thế gian là hiếu thảo
dưỡng nuôi cha mẹ, tu
mười nghiệp lành, thọ ba quy y, năm giới cấm.
Trước nói về việc thọ ba quy y, năm giới cấm, nói ngay về việc hiếu
thảo dưỡng nuôi cha mẹ
và tu mười nghiệp lành. Đó là điều lành của
phàm phu ở thế gian, cũng
chính là cựu thiện, khi Phật sinh ra đời đã có
điều lành này. Cho nên
gọi là cựu thiện. Thứ hai là ba quy y, năm giới
cấm. Cho đến hai trăm năm mươi giới v.v… Đây là
Đức Phật nói cho
người Tiểu thừa. Ban đầu thọ từ ba quy y đến mười điều lành, đó là pháp
lành của Tiểu thừa. Thứ
ba là phát tâm Bồ-đề, tin nhân quả, đọc tụng
kinh điển Đại thừa, do
đó gọi là Đại thừa thiện. Ba pháp này thâu nhiếp tất cả pháp Đại thừa, Tiểu thừa thế gian và xuất thế gian cho nên nói ba
thứ này. Nhưng ba thứ
thiện này có ba người đắc, một người đắc. Ba người đắc như vừa rồi đắc. Một người là mới từ địa vị phàm phu dần dần
tu tập pháp thiện này.
Kế là vào pháp Phật, thọ ba quy y, năm giới
cấm. Cho đến từ Tiểu
thừa vào Đại thừa. Trước sau một người mà tu đủ ba

thứ thiện này.

Hỏi: Ba thứ thiện này là nhân Tịnh độ để sinh về ba thứ Tịnh
độ hay một thứ Tịnh độ?
Giải thích:
Ai có
sẵn ba thứ thiện này
sẽ
sinh về ba thứ
Tịnh độ. Thượng phẩm thiện
sinh thượng phẩm
Tịnh độ. Trung phẩm thiện
sinh trung phẩm
Tịnh độ. Hạ phẩm thiện
sinh hạ phẩm
Tịnh độ. Tự có ba phẩm thiện
sinh một
Tịnh độ. Nay ở đây nói về ba thứ thiện
sinh về
một Tịnh độ.
Làm sao biết? Vì ở đây nói về ba thứ thiện
sinh về Tịnh độ của
Phật Di-đà ở
Tây phương. Cho nên nói ba thứ thiện
sinh về một
loại Tịnh độ.

Hỏi: Đã có nhân của ba món thiện thì làm sao lại chỉ sinh về
một loại Tịnh độ?

Giải thích: Ba loại này tuy cùng
sinh về một
Tịnh độ, nhưng
ở trong Tịnh độ này quả
báo khác nhau, nhân có sâu cạn, nên đắc quả
có hơn kém. Như trong cõi
uế này tuy chúng sinh cùng ở chung trong cõi xấu ác nhưng có nhiều hạng
sang hèn, cao thấp khác nhau, ở
cõi kia cũng vậy.

Hỏi: Tu ba nhân này có được sinh Tịnh độ hay không? Giải thích:

Ba loại này đều thanh tịnh, với tâm hiếu thảo dưỡng nuôi cha
mẹ, tâm này cũng thanh
tịnh, cho đến phát tâm Bồ-đề, tâm này cũng thanh tịnh. Vì ba tâm này đều thanh tịnh cho nên được cõi nước cũng
thanh tịnh. Cho nên, kinh Duy-ma nói: Vì tâm thanh tịnh nên cõi Phật
thanh tịnh. Nếu được tâm
này thì cõi này chính là Tịnh độ Tây phương.

Cho nên kinh Nhân Vương nói Tam bảo thường trụ, chỉ có
mình Phật ở Tịnh độ.
Nếu khỏi phiền não điên đảo loạn tưởng thì ở trong cõi uế ba đường này, nếu khởi bốn tội năng, năm tội nghịch thì đọa vào
địa ngục A-tỳ. Thân này cao lớn mỗi bề tám
muôn do-tuần, cho nên
biết tịnh uế đều do tâm.
Nay nói về ba thứ tịnh nghiệp này làm nhân
Tịnh độ. Như ba việc này
là tịnh nghiệp v.v… trở xuống: Thứ ba là tóm
kết ba nghiệp, như văn đã nói.
Phật bảo A-nan và
Vy-đề-hy v.v… trở xuống là nói về ba thứ
thiện làm nhân Tịnh độ,
có hai ý: Thứ nhất là duyên khởi; thứ hai là nói về ba thứ thiện làm nhân
Tịnh độ. Nay phần hai nói về mười
sáu
pháp quán làm nhân Tịnh
độ, cũng có hai: Thứ nhất là duyên khởi; thứ
hai nói ngay mười sáu
pháp quán chính là khởi quán Vô Lượng Thọ.
Phần duyên khởi có bảy
trường hợp, đến văn sẽ giải thích. Nay thì nói phần

thứ nhất là răn nghe.

Hỏi: Bảo Vy-đề-hy, vì sao lại bảo A-nan nữa?
Giải thích:
Bảo Vy-đề-hy là giúp cho bà một lòng lắng nghe, bảo A-nan là để ông truyền hóa lại cho người chưa nghe. Vì nhân duyên này nên bảo cả hai vị.
Nay Như lai là vì đời vị lai. Thứ hai giải thích về
ý Tịnh nghiệp, vì sao ở
đây nói tịnh nghiệp? Vì tất cả chúng sinh đời
sau mà nói tịnh nghiệp này.

Lành thay Vy-đề-hy: Đây là khen ngợi câu hỏi, trước bảo
cả hai, nay khen ngợi cả hai. Cho nên khen câu
hỏi Vy-đề-hy, vì ngươi hỏi
cho nên hiện đời được
vô sinh nhẫn xứng với tâm Phật. Lại do câu hỏi
này mà vô số thị nữ
trong cung phát tâm Bồ-đề, lại xứng với tâm Phật.
Vì xứng với tâm Phật
nên Ngài khen câu hỏi của bà. Lại, nhờ câu hỏi ấy mà có lợi ích gần cho hiện tại, còn lợi ích xa cho đời vị lai. Tự lợi và
lợi tha, lợi ích hiện
tại cùng lợi ích vị lai. Vì nghóa này nên Phật khen
hay thay câu hỏi này.
A-nan ông nên thọ trì là bảo A-nan thọ trì để truyền lại người
sau. Phật bảo Vy-đề-hy
người là phàm phu. Thứ năm lại bảo Vy-đề-hy, nói
về việc Như lai dùng phương tiện giúp cho được thấy Tịnh độ. Bấy giờ,
Vy-đề-hy bạch Phật v.v… thứ sáu Vy-đề-hy hỏi nữa.
Ý của lời hỏi này là
nhờ oai lực của Phật nên con thấy được Tịnh độ, nếu Phật diệt độ rồi chúng
sinh đời
sau làm
sao thấy được. Cho nên bà vì chúng
sinh ở tương lai mà hỏi lại. Nói năm khổ này như năm thiêu,
năm thống của kinh Vô
Lượng Thọ. Như văn kia trích ra. Năm trược là năm khổ.

Phật bảo Vy-đề-hy v.v… là Đức Phật lại bảo Vy-đề-hy khiến bà chuyên tâm khởi quán
Vô Lượng Thọ. Trong đây, thực hành tất cả
mười sáu pháp quán,
phải chia làm mười sáu đoạn. Nay chia làm hai: Đoạn một có mười ba pháp quán để khởi quán
Vô Lượng Thọ, đoạn hai có
ba pháp quán để khởi quán chín phẩm.

Hỏi: Ở đây quán Vô Lượng Thọ chỉ nên quán Vô Lượng Thọ.
Vì sao lại quán chín phẩm?
Giải thích:

Quán Vô Lượng Thọ là quán quả, quán chín phẩm là quán nhân.

Vì quán nhân
quả Tịnh độ nên gồm cả hai đoạn.
Đầu tiên
quán Vô Lượng Thọ, lại chia thành hai: Thứ nhất có
sáu pháp quán là quán
cõi nước Vô Lượng Thọ. Thứ hai có bảy pháp
quán là quán thân Phật
Vô Lượng Thọ, trong phần quán cõi nước Vô
Lượng Thọ, hoặc cây,
hoặc ao. Trong phần quán Phật Vô Lượng Thọ là
Phật và Bồ-tát.
Lại, quán cõi nước Vô Lượng Thọ là quán y quả, quán
Phật Vô Lượng Thọ là quán
chánh quả. Lại, quán cõi nước
Vô Lượng Thọ là quán Tịnh độ thế
gian. Quán Phật Vô Lượng Thọ là quán Chánh
giác thế gian.
Trong phần quán cõi nước
Vô Lượng Thọ ở trước có hai ý:
Thứ nhất có năm pháp
là riêng, quán thứ nhất, quán thứ sáu là chung.
Quán riêng là khởi quán
riêng năm loại, quán chung thứ sáu là cõi nước
Vô Lượng Thọ có vô
số việc không thể quán hết, cho nên pháp quán
thứ sáu là quán chung
tất cả. Nói về phần đầu lại có hai: Thứ nhất có
một quán phân nửa là
khởi quán phương tiện; thứ hai có ba quán phân
nửa chính là thực hành
quán. Bây giờ là khởi quán phương tiện thứ nhất,
ý muốn nói quán Vô
Lượng Thọ là phải hướng về mặt trời phía Tây
mà quán sát thật kỹ.
Giúp cho tâm trụ ở đó. Nếu không buộc tưởng vào mặt trời thì
tâm không trụ, nhờ buộc
tâm khởi tưởng mặt trời cho nên tâm được trụ.
Vì tâm được trụ cho
nên tâm được thanh tịnh, vì tâm được thanh tịnh
cho nên thấy được cõi nước kia.

Kế là khởi tưởng nước, sở dó ở trước khởi tưởng mặt trời, còn bây giờ là khởi
tưởng nước. Vì ánh mặt trời là
sáng trong nên trước
phải khởi tưởng mặt
trời, còn khởi tưởng nước là bởi nước trong vắt
không chỗ nào không
thấy, cho nên bây giờ là khởi tưởng nước.
Tâm tưởng đã thành trở
xuống v.v…, thứ hai chính là
thực hành quán, vì quán tưởng nước và tưởng lưu ly thì thấy được đất bằng lưu ly
ở cõi nước kia. Thấy
đất lưu ly thì tất cả đều sáng rỡ chẳng thứ gì không thấy. Cho nên trước thấy đất thì đất là chính. Trước nói về đất
v.v… trở xuống thì có
cột bảy bảy báu bằng kim cương nâng mặt đất. Ở đây tương tự với thế giới
Liên Hoa Tạng, vì
sao gọi là
Liên Hoa Tạng, vì có hoa
sen nâng thế giới lên, cho nên gọi là thế giới
Liên Hoa Tạng. Nay thế giới
Tây phương có cột Kim cương nâng thế giới nên gọi là
An Dưỡng hoặc gọi là
Cực lạc, tên gọi khác nhau thôi. Cây cột này ở tám cạnh có vô lượng thứ châu báo tạo thành vô lượng ánh
sáng màu
sắc rực rỡ, cho đến trên mặt đất bằng lưu ly, vàng ròng xen lẫn, vô
số
trang nghiêm như văn đã kể, thật đáng ưa thích.
Phật bảo A-nan, ông hãy ghi nhớ lời ta dạy. Trước đã nói về ba pháp quán rồi bây giờ lại bảo ghi
nhớ là để truyền lại
cho người đời sau.

Hỏi: Thân tướng tốt lẽ ra phải quán từng tướng một, xong
rồi mới kết, mà không như vậy, lại kết tất cả,
sao đến đây mới kết?
Giải thích:
Đến đây ba pháp quán đã xong, việc không quá ba cho nên
sau

ba pháp quán
liền kết. Lại, ở trước nói về ba pháp quán, ở
đây nói về quán thể.

Bây giờ giải thích về lực dụng của ba pháp quán này, khởi
quán này có những lực
dụng gì. Vì vậy ở đây nói về công năng trừ được
tội năng sinh tử trong
tám mươi ức kiếp, xả thân này rồi được sinh về cõi tịnh. Hỏi:
Vì sao quán đất quán nước mà có công năng dứt trừ
được vô số tội? Lại
không sám hối thì vì sao mà trừ diệt được nhiều tội như vậy?
Giải thích:
Trong đây thực hành tam-muội
Niệm Phật, nhưng tam-muội
Niệm Phật có hai loại:
Một là chung; hai là riêng.
Chỉ Niệm Phật gọi là
riêng, tam-muội
Niệm Phật, niệm cây cối cõi nứơc của Phật cho đến
Niệm Phật v.v… gọi là
niệm chung. Y chánh gọi là chung.

Hỏi: Tam-muội
Niệm Phật vì sao có công năng diệt được
nhiều tội như vậy?
Giải thích:

Phật có vô lượng công đức, Niệm Phật có vô lượng công
đức, cho nên có công năng diệt vô lượng tội. Hỏi: Chánh quả
Niệm Phật có công năng diệt tội, ở đây niệm
y quả đất nước làm sao
diệt được tội?
Giải thích:
Đây là y
quả của Phật, do Phật khởi nghiệp vô lậu, nên cây này là cây của Phật, đất nước là đất nước của Phật. Niệm đất nước của
Phật chính là Niệm Phật,
đất nước này mềm mại mịn màng tốt đẹp,
không giống như đất nước
ở thế gian. Vì sao? Vì vật báu ở cõi trời còn
truyền nói qua lại huống
chi y quả của Phật Vô Lượng Thọ? Đất nước này
tốt đẹp thanh tịnh như
mộng như huyễn, chỉ vì y không khác chánh,
chánh không khác y, y
chánh bất chánh, chánh y bất y, y chánh bất y, chánh thức y chánh, tức thức bất y chánh, thức giả thì trong thức cũng như
vậy, há không diệt được
tội hay sao? Cho nên văn nói khi nương vào
pháp quán này thì đắc
Vô sinh pháp nhẫn, vì thức y chánh bất y chánh, trong ngộ là thức giả cho nên được
Vô sinh pháp nhẫn. Nếu chỉ khởi
quán đất lưu ly thì chỉ
thấy đất sạch đẹp, ngay lúc đó sinh tâm tham đắm.
Do quán đất không phải
đất cho nên diệt được tội. Văn nói nếu quán
pháp này gọi chính là quán, còn quán khác thì gọi là tà quán.

Hỏi: Luận Thành Thật nói người đời, nay quán đất, nước v.v…
vì sao được
Vô sinh pháp nhẫn? Lại, vì thấy không cho nên dứt phiền não.

Nay quán đất
nước v.v… làm sao dứt hoặc, được vô sinh? Những điều
ở đây nói như vừa
rồi quán về đất, nước này như mộng như huyễn là
tất cả như mộng như
huyễn có cho nên đắc vô nhẫn.

Phật bảo A-nan v.v… trở xuống, ở trước nói về ba pháp
quán đã xong, nay là phần thứ tư khởi quán về cây báu. Văn này rất dễ
hiểu. Kinh này nói về
Tịnh độ không giống như Tịnh độ mà kinh Pháp
Hoa đã nói, vì Pháp Hoa
nói về Tịnh độ có hai chỗ: Một là phẩm Hiện
Bảo Tháp, biến cõi uế
thành cõi tịnh; hai là phẩm Thọ Lượng. Bấy giờ, đại chúng thấy thế giới diệt hết mà cõi Tịnh độ của ta
không diệt, đó chính là cõi Tịnh độ
Tây phương ở đây. Ba câu này chính là ba trường
hợp. Bấy giờ, đại chúng thấy thế giới diệt hết cõi Tịnh độ của ta không
hoại, đó là một chất
một xứ, biến cõi uế thành cõi tịnh là một chất một
xứ. Nay nói về Tịnh độ
thì hai chất hai xứ. Nói Tịnh độ của ta không hoại hai chất một xứ là chỉ cho
núi Kỳ-xà-quật, ở chỗ uế
Kỳ-xà-quật mà tịnh uế không ngại nhau, uế chất thì bị thiêu
sạch còn tịnh chất
thì không hoại, cho nên đó là hai tính chất cùng một chỗ. Biến uế thành tịnh là
một chất một xứ, chỉ
chất uế biến thành chất tịnh. Như biến đá thành
ngọc, biến đất thành
vàng, chỉ hướng về đất đá để biến thành vàng
ngọc, đất cũng giống như vậy, như nay biến thành uế tịnh, chỉ ở một chỗ,
 cho nên nói là một chất một chỗ. Văn này nói Tịnh độ hai chất hai chỗ, chất
tịnh ở phương Tây, chất
uế ở phương Đông. Đông Tây hai chất, chất tịnh
ở phương Tây, chất uế
ở phương Đông. Cho nên nói hai chất hai xứ.
Cõi nước có ba câu
này, còn con người có ba câu này hay không?
Giải thích:
Cũng có chỗ nói ba câu là hai chất một xứ, như
kinh Pháp Hoa chép:
Ta cùng chúng Tăng ở núi
Linh Thứu, chúng ta là thiện
nhân chúng khác là uế
nhân. Chúng khác sẽ bị thiêu chết, chúng tăng ở đây không bị thiêu đốt. Hai chúng tịnh uế chỉ ở núi Linh thứu mà không
ngại nhau. Như Thủ-đà-la
và Thiên tử, uế không ngại tịnh kia. Tịnh uế hai người cũng vậy, cùng ở một chỗ không ngại nhau. Cho nên nói
hai chất một xứ.

Hai chất hai
xứ, thì dời chúng trời, người để ở cõi khác, tịnh
nhân ở cõi uế, nên có hai chất hai xứ.
Một chất một xứ, lại như chép: Biến cõi uế thành cõi Tịnh độ
một chất một xứ. Nay
người Thanh văn biến thành Bồ-tát. Chỉ ở trong
một chỗ nên nói một chất một xứ.

Kế nêu quán nước, thứ năm là quán nước.

Hỏi: Trước đã quán nước rồi, ở đây vì sao lại quán nước nữa? Giải thích:

Quán nước ở trước là phương tiện quán đất, quán cây,
quán nước trong nước tưởng. Nay quán nước tám
công đức ở Tây phương đầy
đủ các thứ báu trang
nghiêm, nước chảy phát ra năm thứ tiếng, chim
khen ngợi Tam bảo. Mỗi
thứ trên dưới ở cõi nước chúng bảo từ trước tới giờ là
quán riêng, nay là phần hai nói về
quán chung, quán riêng không
hết nên mới quán chung.
Nếu người nào thấy được những việc này thì
sẽ diệt được nghiệp ác nặng trong vô
lượng kiếp. Trước nói về cõi, nay
nói về Dụng. Sáu pháp
quán có hai loại, ba loại trước là quán Thể, ba loại kế là nói về Dụng. Ở đây cũng vậy, trước nói về ba pháp quán Thể,
sau nói về ba quán Dụng.
Ba pháp quán trước còn cạn thấp, Chỉ diệt được tội nặng
sinh tử trong tám mươi ức kiếp, nay quán
sâu hơn có công
năng diệt được tội ác
rất nặng trong vô lượng kiếp.

Phật bảo A-nan v.v… trở xuống chính là quán về quả, trong đó có hai: Thứ nhất đã quán y quả xong, từ đây v.v… trở xuống là phần
hai quán chính quả. Trước
quán y quả có hai: Một là quán phương tiện, hai là quán chính thể. Nay quán thể chánh quả cũng có hai. Thứ nhất nói về quán
phương tiện; thứ hai nói về quán chính thể. Nay trước
quán phương tiện, lại có bốn. Thứ nhất là căn nghe, hứa nói, như văn các ông hãy
nhớ nghó v.v… trở
xuống: Thứ hai bảo truyền dạy cho đời sau. Khi Phật
nói lời này,
Phật Vô Lượng Thọ đứng giữa hư không v.v… trở xuống; thứ ba Phật
Vô Lượng Thọ và chúng
Bồ-tát hiện trước
mặt Vy-đề-hy.
Cho nên Phật và Bồ-tát ở
trước bà là để bà quán cảnh, bà muốn quán
Phật Vô Lượngï Thọ và
Bồ-tát cho nên các ngài liền hiện trước mặt bà để làm cảnh giới thực hành quán. Khi ấy bà thấy v.v… trở xuống; thứ tư phu nhân
Vy-đề-hy thấy Phật và hai vị
Bồ-tát nên vì chúng
sinh đời
sau
mà khởi quán Phật Vô
Lượng Thọ và hai vị Bồ-tát.
Phật bảo
Vy-đề-hy v.v… trở xuống, thứ hai là nói về quán thể, văn này có hai: Thứ nhất là
quán riêng; hai là
quán chung.
Trong pháp quán y quả ở trước có hai: Thứ nhất là
quán riêng, thứ hai là quán
chung. Nay quán chính quả
cũng vậy: Thứ nhất là quán riêng; thứ hai là
quán chung. Ở đây nói
về chung riêng: Quán một thân Vô Lượng Thọ,
quán một thân của hai vị
Bồ-tát, quán riêng. Vô Lượng Thọ có thân bất
khả tư nghị, hai vị
Bồ-tát cũng vậy.
Quán Phật Vô Lượng Thọ và hai vị
Bồ- tát có vô lượng thân là
quán chung.
Trong phần quán riêng ở đầu lại
có hai: Thứ nhất là
quán tưởng tượng; thứ hai là quán chân thật. Cho nên trước là quán
tưởng tượng:
Thân tướng vô lượng thân không thể nghó
bàn, tưởng
giống như hư không chẳng thể nắm bắt. Cho nên trước
quán tưởng tượng.
Trước quán thân một
trượng sáu, kế là quán thân
một trăm trượng, gọi là tưởng
tượng quán. Vì ở trước thực hành tượng tưởng
quán, cho nên kế là thực
hành quán thân thật của Phật. Hỏi: Ban đầu quán
tưởng tượng, kế là quán chân thật có được
bổn và tích không?
Giải thích:

Muốn thực hành cách này cũng đựơc. Trước quán tưởng
tượng là Tích,
sau quán chân thật là bổn cũng được. Tư nhiên thực hành
quán cách này không
tiện, phải trước quán tưởng tượng, sau quán thân thật.

Trong pháp quán tưởng tượng ban đầu chia làm hai:
Thứ nhất tưởng tượng đài
hoa của Phật Di-đà; thứ hai tưởng tượng Ngài và
hai vị Bồ-tát, nhưng tưởng tượng đài
sen laị có ba: Thứ nhất chính là tưởng
đài sen; thứ hai nói về
nhân của đài sen; thứ ba nói về công dụng của
giả tưởng quán như văn.
Nay là nói về phần thứ nhất chánh tưởng đài
hoa sen, như văn. A-nan đài hoa
sen này v.v… trở xuống; thứ hai nói về nhân của đài
hoa. Đài hoa này do nguyện
xưa của Tỳ-kheo Pháp Tạng tạo thành, tức
là nói về bổn nhân của hoa sen.

Quán tưởng pháp này sẽ dứt trừ v.v… trở xuống; là thứ ba nói về công dụng của giả
tưởng quán, như văn có nói Phật bảo
A-nan v.v… trở xuống; thứ hai tưởng
tượng Phật,
Bồ-tát lại có hai: thứ nhất là
tưởng pháp thân Phật;
thứ hai là tưởng ứng thân Phật. Nay nói về cách tưởng pháp thân Phật, văn chép: “Như lai là pháp giới thân, tức là tất cả
pháp thân đều là tất
cả pháp giới, vì cũng là tất cả pháp thân nên trước
khởi tưởng pháp này.”

Kế là nói về thân này tức là ba mươi hai tướng, tám mươi
vẻ đẹp. Tâm này làm Phật, tâm này là Phật. Gồm
ba thị, cho nên nói ba thị
là nói đủ ba nghóa này.
Tâm này là ba mươi hai tướng chính là Ứng
thân. Tâm này là Phật
tức là pháp thân. Tâm này là Phật là nói nhân
của hai thân. Hỏi:
Luận sư
Số Luận nói tâm Phật này là ba mươi hai tướng,
tâm này tức Phật. Đáp: Tâm này tức Phật, đây là chân đế, nếu không như vậy
thì chân đế là cảnh
chai vô tri. Thế nào gọi là Phật? Vì Phật là giác
giả, nên chân đế chẳng
phải Phật, lại chân đế vô tâm vô Phật thì đâu được nói tâm là chân. Lại tâm là tâm, ba mươi hai tướng là
sắc tâm.
Tâm làm sao tức được? Nếu tức chân cũng không phải tức chân, vô tâm vô
sắc vô luận tức.
Nếu là thế đế thì bất đắc, tức hai v.v… không giải thích được. Khi ấy tâm vô ngại tức là Phật. Cho nên kinh Hoa
Nghiêm chép:
Ba thứ Tâm, Phật và chúng
sinh không có sự sai khác. Trung Luận chép:
Sinh tử và Niết-bàn
chẳng khác hoa đốm trong hư không. Kinh Tịnh
Danh nói quán thật tướng
của thân, quán Phật cũng vậy. Ở đây cũng thế, chỉ có tâm tức là Phật,
 chỉ có Phật tức là tâm. Nếu tâm này thành pháp thân thì thành pháp thân, đã thành ứng thân thì thành cho nên tâm là ba
mươi hai tướng, đây tức là Phật. Vì thế phải nên nhất tâm v.v… trở xuống; thứ hai là tưởng ứng thân Phật, ở trước khởi quán tưởng tâm tức là
Phật. Nếu thành thì không
cần khởi thêm pháp quán này. Vì sao? Vì tâm
tức là Phật. Nhưng đối
với người độn căn thì chẳng thành. Ở đây lại
giúp cho họ biết chẳng
được nên phải khởi pháp quán này. Nhưng tự có
khi cả hai trừ, tự có
khi hiểu rõ tức là.

Nhưng trừ là
chưa hiểu Phật, chưa hiểu tâm, do tâm nên Phật
tâm chẳng thật có, Phật
cũng chẳng thật có. Đây chẳng phải chân đế, phi tâm phi Phật mới là đại trí.
Người khởi pháp quán này biết rõ chỉ có
tâm tức Phật. Quán tâm
đã vậy thì quán Phật cũng vậy. Hai pháp này
đều chưa đủ khả năng,
cho nên phải dạy cách quán ứng thân. Cách sau này chia làm ba: Một là
tưởng Phật; hai là tưởng hai vị Bồ-tát, ba là hiểu
rõ về lực dụng của quán.
Bây giờ nói về thân của Đức Phật kia như văn đã
giải thích, lại phải thực hành v.v… trở xuống: là Tưởng hai vị Bồ-tát, trước quán
tưởng hai tòa sen, kế là
quán tưởng hai vị Bồ-tát. Như văn có nói.

Nhưng người tưởng cách này phải làm cho tâm
thanh tịnh,
tâm thanh tịnh tức cõi
Phật thanh tịnh, cõi Phật chỉ do tâm. Vì tâm nhỏ nên cõi
Phật nhỏ, tâm thanh tịnh thì cõi
Phật trang nghiêm, vì có trăm muôn phẩm tâm cho nên có trăm muôn phẩm
Tịnh độ. Vì tâm
Phật thanh
tịnh bậc nhất nên cõi
Phật cũng thanh tịnh bậc nhất, vì vậy nói chỉ có
Phật là ở Tịnh độ.

Người khởi pháp quán này v.v… trở xuống là thấy rõ lực dụng
của pháp quán, vì khi
quán sâu dần thì lực dụng cũng cao dần. Phật bảo
A- nan, tưởng pháp này
thành rồi, kế là ngay đó khai mở chánh quả
trước. Trong phần quán riêng chia làm hai. Thứ nhất là quán
tưởng tượng,
văn này đã xong, Ở đây
nói về phần hai, khởi chân quán, ở đây y theo
ứng thân thực hành hai
quán như thế, trước quán ứng thân bằng sức tưởng tượng. Nay chân quán ứng thân chính là quán chân thân của
Phật Vô Lượng Thọ. Ý này
chia làm ba: Một là quán Phật Vô Lượng Thọ;
hai là quán Bồ-tát Quán
Thế Âm; ba là quán Bồ-tát Đại Thế Chí. Bây giờ

là quán thân
Phật, văn trong kinh rất dễ hiểu. Nhưng, Phật Thích-ca
có ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp. Thân
Phật Di-đà có bốn muôn tám
ngàn tướng, mỗi tướng đều có bốn muôn tám ngàn vẻ đẹp.
Đức Phật Thích-ca lúc
còn làm Thái tử có sợi lông trắng dài năm thước,
khi thành Phật dài một
trượng năm, duỗi ra dài một trượng năm, xoắn lại thì thành bối loa.
Sợi lông trắng của
Phật Di-đà xoay
sang bên phải
như năm ngọn núi Tu-di.
Còn tướng của thân Phật trùm khắp hư không.
Tất cả đồ chúng cũng
hiện đầy khắp hư không, có người không đồng
như vậy, họ thấy được
là nhờ duyên thích ứng. Người quán cách này được Vô
sinh nhẫn. Nay quán tướng tốt của Phật làm
sao được
Vô sinh
nhẫn? Trước đã
giải thích, nay lại giải thích rõ nghóa này nữa. Vì đây
chính là Vô sinh, đâu
cần phải hiểu cảnh chân đế nữa. Cho nên Luật sư Đại Phong nghe tiếng chó
sủa được
Vô sinh nhẫn, huống chi quán thân
Phật mà không đắc Vô sinh nhẫn sao.

Phật bảo A-nan và Vy-đề-hy là quán thân Bồ-tát Quán Âm, như văn nói, kế là quán thân
Bồ-tát Đại
Thế Chí. Hai cách quán này
có chánh thể và công
dụng, như văn có thể biết. Khi thấy việc này thì
tự tâm phải khởi tưởng
sinh về Tây phương v.v… trở xuống: Trong
phần quán chánh quả chia
làm hai: Phần quán riêng thứ nhất đã xong, ở đây phần quán chung thứ hai thì văn này có hai cách quán:
Một là Quán khắp; hai là
Quán nhiều thứ. Quán khắp là quán chung thân
Phật Di- đà và đồ chúng,
giáo môn nên gọi là quán khắp. Quán nhiều thứ là
có thể quán trọn thân
Phật Di-đà hoặc thân biến hiện, hoặc thân lớn, hoặc thân nhỏ và tất cả thân của hai vị Bồ-tát.
Quán nhiều thứ tất cả
giáo pháp, tất cả thân
của Phật Bồ-tát, nên gọi là Quán nhiều thứ. Nay
nói về phần quán khắp
thứ nhất, như văn có nói. Hóa thân Phật Vô
Lượng Thọ v.v… trở
xuống là Quán nhiều thứ, Phật bảo A-nan và
Vy-đề-hy: thượng phẩm
trở xuống là mười sáu phẩm quán, Đại bổn chia
làm hai đoạn: Thứ nhất có mười ba quán là quán quả; thứ hai có ba quán
là quán nhân. Quán quả xong rồi, nay bắt đầu quán nhân. Quán quả là quán
hai quả y chánh của Phật
Vô Lượng Thọ, cho nên nói quán quả quán
nhân là ba bậc vãng sinh
như cách quán này.

Giải thích: Ba bậc vãng
sinh này là nhân
Tịnh độ, nay quán
sát nhân để sinh về Tịnh
độ thì có thượng, trung, hạ, nên gọi là quán.
Kinh Vô Lượng Thọ chỉ
nói ba bậc, trong đây mở ra ba bậc chín phẩm.
Ba bậc
là thượng, trung, hạ. Chín phẩm là thượng phẩm
có ba, Trung, hạ mỗi phẩm cũng có ba. Cho nên thành chín phẩm.
Nay nói về ba bậc trong phẩm
Thượng thứ nhất. Trước nói thượng phẩm thượng
sinh, phát tâm Bồ-đề tu hành trải qua bảy ngày thì
sinh về nước
kia, thấy Phật Di-đà, nghe
pháp mầu, ngộ Vô sinh pháp nhẫn.

Hỏi: Đây là Vô sinh ở địa nào?
Giải thích:
Đây là vô sinh của Thất địa. Hỏi: Làm sao biết được?
Giải thích:

Hạ phẩm, sinh ra bách pháp minh môn đắc
Hoan kỷ địa.
Hạ phẩm còn đắc Hoan hỷ
địa, nên biết thượng phẩm đắc được Thất địa. Hỏi:
Luận Nhiếp Đại thừa chép: “Một địa phải tu hành trải qua
ba a-tăng-kỳ kiếp.” Nay
ở địa nào thấy được thân Phật Vô Lượng Thọ
và nghe Ngài nói pháp thì
đắc Vô sinh pháp nhẫn?
Giải thích:

Việc này khó
biết, nếu nói theo vị thì đây là Bồ-tát Lục địa, thấy Phật nghe pháp liền chứng
Vô sinh của
Thất địa. Lại còn có người
thực hành vượt trội,
như Đức Thích-ca thành Phật vượt qua ngài Di-lặc,
cho nên không thể biết.

Thượng phẩm
trung sinh, phần hai nói về người tu lên
thượng phẩm trung sinh
không cần đọc tụng kinh điển Đại thừa, chỉ cần khéo hiểu nghóa lý, tin
sâu nhân quả, không chê bai Đại thừa, hồi hướng
công đức này nguyện
sinh về cõi kia thì liền được sinh vào đóa sen lớn
trong ao bảy báu ở nước
Cực lạc, qua một đêm hoa liền nở. Nhưng một đêm ở đó cũng thật lâu dài. Vì một ngày một đêm ở đó tương đương với
một kiếp ở Diêm-phù-đề.

Trải qua một
đêm ở Cực lạc tương đương với thời gian nửa
kiếp ở Diêm-phù-đề.
Trải qua bảy này thì không lui sụt tâm Bồ-đề, trải qua một tiểu kiếp đắc
Vô sinh pháp nhẫn. Một ngày một đêm ở cõi kia tương đương một kiếp ở cõi này. Một kiếp ở cõi kia tương đương
vô lượng kiếp ở cõi
này. Đây cũng là Vô sinh của Thất địa. Thượng phẩm ở trước thấy Phật nghe pháp thì được
Vô sinh nhẫn, nay
Trung phẩm
trải qua một tiểu kiếp
mới đắc Vô sinh nhẫn.

Thứ ba là nói về Thượng phẩm hạ sinh: Người này cũng tin
nhân quả, không chê bai
Đại thừa, khi sinh vào hoa sen ở nước Cực lạc
một ngày một đêm hoa sen
mới nở, lại trải qua ba tiểu kiếp mới được
trăm pháp minh môn, trụ
Hoan hỷ địa. Hạ phẩm được Vô sinh ở Sơ địa. Cho nên biết
Thượng phẩm ở trước là đắc
Vô sinh ở
Thất địa. Vì vậy nói hai loại vô
sinh này là vô
sinh có hai chỗ: Một là vô
sinh ở
Sơ địa, hai là
vô sinh ở Thất địa. Vì
thế nên nói hai vô sinh.
Kế là nói về ba bậc trung phẩm
vãng sinh. Ba phẩm trung này đều
đắc quả
Tiểu thừa. Trung phẩm
thượng sinh, giữ năm giới, tám giới,
giới cụ túc, đắc quả
A-la-hán. Trung phẩm trung sinh giữ tám giới trai
một ngày một đêm, giới
Sa-di một ngày một đêm, cùng giới cụ túc mới
đắc quả Tu-đà-hoàn.
Trải qua nửa kiếp mới thành quả A-la-hán.

Hỏi: Tám giới có thể giữ một ngày một đêm, còn giới
Sa-di và cụ túc sao lại giữ một
ngày một đêm?
Giải thích:
Ở đây một ngày một đêm ý nói chẳng phải một ngày một đêm
giữ giới Sa-di hay cụ
túc, mà ý nói chỉ thọ một ngày một đêm rồi chết đi.

Trung phẩm hạ
sinh trải qua một Tiểu kiếp mới đắc quả
A-la-hán. Kế là nói về
người tu lên ba phẩm bậc hạ, đều là của Đại thừa,
phẩm đầu đắc Sơ địa,
phẩm kế phát tâm Bồ-đề, phẩm cuối cũng có tâm
Bồ- đề. Nhưng ba phẩm
này rất khó giải thích, lược có hai điều nghi.
Thứ nhất ba người của
phẩm Thượng đắc quả Đại thừa, việc này thì
không có gì nghi, nhưng
nghi hai phẩm sau. Vì sao ba người của phẩm trung đắc quả
Tiểu thừa, ba người của phẩm hạ đắc quả Đại thừa, trung
phẩm đắc quả A-la-hán,
hạ phẩm lại đắc Sơ địa của Đại thừa.

Hai là thứ lớp không thích ứng. Vì sao không để Đại thừa ở một chỗ, rồi
sau đó xếp Tiểu thừa vào một chỗ mà bỗng nhiên trước nói
Đại thừa, kế nói Tiểu
thừa, nói Tiểu thừa xong lại nói Đại thừa?
Giải thích:
Đắc quả ở
sau phải liên quan ở trước. Vả lại nay nói về ba
bậc vãng sinh. Chính vì nói theo hiện nhân, không theo
sự đắc quả.
Hiện nhân có ba phẩm hơn
kém, thứ nhất tu pháp lành của Đại thừa không làm ác.

Phẩm thứ hai
tu thiện Tiểu thừa cũng không làm ác.
Phẩm thứ ba không tu thiện mà làm ác. Lấy thiện Đại thừa
làm thượng phẩm, thiện Tiểu thừa làm
trung phẩm, chúng
sinh làm ác
không làm thiện là hạ
phẩm. Vì y theo đó mà chia làm ba phẩm như vậy. Hỏi:
Vì sao Đại thừa, Tiểu thừa nói lộn xộn, không nói Đại thừa
ở một chỗ rồi nói
Tiểu thừa ở một chỗ, cũng như vừa rồi.
Giải thích:
Vì không đề cập đến việc đắc quả nên không nói theo thứ lớp.
Chỉ nói theo sự tu nhân
thôi. Trước nói về thiện Đại thừa, kế nói về
thiện Tiểu thừa,
sau nói về làm ác mà không
gieo thiện. Đó là nói thiện
trước, ác sau. Ngay trong
điều thiện cũng nói thiện Đại thừa trước, thiện Tiểu thừa sau.
Trước nói thiện thì đó là thiện của năm thừa,
Thượng phẩm là
thiện Đại thừa,
Trung phẩm là thiện
Thanh văn, trời, người giữ tám
giới, giới cụ túc v.v…
đó là thiện của ba thừa. Hiếu thảo dưỡng nuôi cha mẹ, làm việc nhân nghóa ở đời là
thiện trời, người. Ở đây nói về ý nghóa
của thiện đã xong.

Hỏi: Nói về thiện đã xong, nói về điều ác có cùng tận hay không?
Giải thích:
Phẩm thứ ba nói về điều ác, có ba
hạng người. Trước nói về
người làm mười điều
ác, kế là nói về người gây ra bốn tội nặng, sau cùng nói về năm
tội nghịch. Vì không nói về hạng
nhất-xiển-đề chê bai pháp cho nên nói về điều ác bất tận. Người gây ra mười điều ác, bốn tội
nặng, năm tội nghịch đều
sinh về Tây phương.

Còn hạng Nhất-xiển-đề chê bai pháp thì không được vãng
sinh. Sỡ dó hạng này không được
sinh là vì hạng này không tin pháp.
Lúc sắp qua đời tuy có người
nói Phật Vô Lượng Thọ nhưng họ không tin,
nên họ không được vãng sinh.

Hơn nữa, người chê bai pháp cũng vậy. Như người Tiểu thừa nghe nói có mười
Phương Phật, vì không tin nên không
được sinh. Vì hiện
tại tu nhân có hơn kém
nên nói ba phẩm khác nhau.

Hỏi: Tu như vậy đắc quả gì, vì nhân có sâu cạn. Tuy hiểu rõ
việc đắc quả có khác
nhau, nhưng không biết vì sao Thượng phẩm đắc
quả Đại thừa,
Trung phẩm đắc quả
Tiểu thừa, hạ phẩm lại đắc quả Đại thừa?
Giải thích:
Bởi ở cõi kia tu nhân nên đắc quả có Đại thừa,
Tiểu thừa. Thượng phẩm tu nhân Đại thừa nên đắc quả Đại thừa.
Trung phẩm tu nhân
Tiểu thừa nên đắc quả
Tiểu thừa. Hạ phẩm hiện tại tuy không tu điều
thiện của Đại thừa và
Tiểu thừa. Nhưng người kia khi sắp qua đời gặp
thiện tri thức vì người
này nói pháp mầu Đại thừa, do nghe được pháp nhiệm mầu của Đại thừa nên đắc quả Đại thừa. Người ở
Thượng phẩm có
điều thiện mạnh mẽ cho
nên quả mạnh, người trung phẩm điều thiện mạnh mà quả yếu, người hạ phẩm thiện yếu mà quả mạnh.
Người Thượng phẩm tu thiện Đại
thừa đắc quả Đại thừa, vì điều thiện mạnh nên
quả mạnh. Người trung
phẩm điều thiện mạnh quả yếu. Tu các điều
thiện như cấm giới ở
thế gian, mà đắc quả Tiểu thừa. Nên điều thiện mạnh mà quả yếu. Hạ phẩm điều thiện yếu mà quả mạnh, người hạ phẩm đều không tu điều thiện mà đắc quả Đại thừa nên điều thiện
yếu mà quả mạnh.

Hơn nữa, Hạ phẩm
sở dó đắc quả Đại thừa là vì người kia hiện đời tuy không tu điều thiện nhưng quá khứ đã từng phát tâm, nay nghe
pháp Đại thừa lại phát tâm nữa.
Phật nói lời này v.v… trở xuống là phần chánh thuyết chia làm
hai: Thứ nhất là thần
thông luân, lợi ích cho nhà vua; thứ hai là thuyết
pháp luân, lợi ích cho
phu nhân. Trong phần thần thông luân làm lợi ích
cho nhà vua cũng có hai:
Thứ nhất là phát ra ánh sáng chiếu đến nhà
vua; thứ hai nhà vua được
lợi ích. Nói pháp luân lợi ích cho phu nhân
cũng có hai: Thứ nhất chính vì phu nhân nói pháp; thứ hai phu nhân và
quyến thuộc được lợi ích.

Phần chánh thuyết đã xong, nay chính là phần hai phu nhân
được lợi ích, như văn có nói. Bấy giờ,
A-nan liền từ đứng dậy khỏi chỗ ngồi v.v… trở xuống là phần lưu thông thứ ba, văn trong đây rất dễ hiểu. Trong đây phải có
hai câu: Thứ nhất trong
cung là phó chúc lưu thông; thứ hai Phật trở về
núi Linh thứu A-nan nói lại lưu thông.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 131

