<經 id="n1753">PHẬT THUYẾT KINH QUÁN VÔ LƯỢNG THỌ PHẬT SỚ</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1753 PHẬT THUYẾT KINH QUÁN VÔ LƯỢNG THỌ PHẬT SỚ

Sa-môn Thiện Đạo, đời Đường tập ký.

<卷>QUYỂN 1</卷>
PHẦN HUYỀN NGHÓA
Trước khuyên
mọi người phát nguyện quy y Tam bảo.

Chúng đường thời Đạo tục Đều phát tâm Vô thượng
Sinh tử khó nhàm chán Pháp Phật khó ưa thích Cùng
phát chí Kim cương Dứt bốn dòng ngang dọc Nguyện vào cõi Di-đà

Quy y chắp tay lễ

Thế tôn, con nhất tâm Quy mạng biển pháp tánh

Chân như tận mười phương Chư Phật Báo, Hóa thảy Mỗi
mỗi thân Bồ-tát

Quyến thuộc đều Vô lượng Trang nghiêm và biến hóa Biển
mười địa Ba hiền

Thời kiếp mãn chưa mãn kiếp Trí hạnh viên, chưa viên

Cho dù tận, chưa tận. Tập khí hết, chưa hết

Công dụng, vô công dụng Chứng trí, chưa chứng trí Diệu
giác và Đẳng giác Tâm Kim cương chánh thọ Tương
ưng nhất niệm rồi Và quả đức Niết-bàn Chúng con
đều quy mạng Đấng Tam Phật Bồ-đề

Sức thần thông vô ngại Xin thầm nhiếp thọ cho Chúng con
đều quy mạng Hiền thánh ba Thừa thảy Tâm đại Bi
học Phật Không bao giờ lui sụt

Cúi mong che chở cho Niệm niệm thấy Chư Phật Chúng con
thân ngu si Trôi lăn trong nhiều kiếp Nay gặp Phật
Thích-ca Dấu vết đời mạt pháp

Bổn thệ nguyện Di-đà Và yếu môn Cực lạc

Hồi hướng định tán thảy Mau chứng thân vô sinh Con nương
tạng Bồ-tát Biển đốn giáo nhất thừa Nói kệ quy
Tam bảo Tương ưng với tâm Phật

Hằng sa Phật mười phương Sáu thông chiếu rọi con Nay nương
giáo hai Phật Mở rộng cửa Tịnh độ Nguyện đem công
đức này Bình đẳng thí tất cả
Đồng
phát tâm Bồ-đề Vãng sinh nước An lạc.

Trong bộ “Quán
kinh” này, trước chia làm bảy phần sau đó là
y theo văn kinh giải thích ý nghóa.

Nêu tựa đề.

Giải thích danh nghóa.

Giải thích giáo pháp Đại thừa, Tiểu thừa có tông chỉ khác nhau.

Sự khác nhau về người nói.

Phân tích về sự khác nhau giữa Thông giáo và Biệt giáo, giữa
định thiện và tán thiện.

Hòa hợp tướng trái nhau giữa
kinh và luận, đưa ra nhiều câu hỏi
đáp để giải thích sự nghi ngờ.

Phân biệt phạm vi
Vy-đề-hy được lợi ích
sau khi được nghe
chánh giáo của Phật.

Trước Nêu tựa đề:

Thiết nghó chân như rộng lớn, người năm thừa không thể nào biết hết được biên giới, pháp tánh thì
cao sâu, bậc
Thập thánh cũng khó
biết rõ ngọn nguồn.

Thể lượng của chân như, thì lượng của tánh không ra ngoài
một con tằm, còn nói về pháp tánh thì vô biên,
 biên thể thì xưa nay bất động, vô trần pháp giới.
 Phàm hay Thánh đều có đủ, đều giống như nhau,
 cho nên bao trùm tất cả hàm thức, vô lượng công đức đều vắng
lặng bất động, chỉ vì bụi nhơ che lấp quá
sâu dày, nên thể tánh thanh tịnh không thể hiển bày được, giúp cho Đấng
Từ Bi phải ẩn ở phương Tây vào
trong nhà lửa, để tưới
nước cam lồ làm mát dịu cho chúng sinh, phát ra
ánh sáng rực rỡ để xua tan bóng đêm dài tăm tối, Ngài có ba đàn đầy
đủ, bốn nhiếp thấu rõ,
mở bày nhân khổ trong nhiều kiếp, giúp cho
chúng sinh được ngộ nhập vào quả báo mãi mãi an vui
về sau,
Ngài không
cho rằng chúng sinh mê
muội ngăn cách với mình, tuy dục lạc khác nhau, chưa có căn cơ nhất thật, nhưng có dụng của năm thừa, nên
Ngài rải mây khắp ba cõi,
rưới nước mưa pháp Từ Bi thấm nhuần khắp cả
trần gian, để mang lại
lợi ích cho các chúng sinh chưa được nghe pháp,
hạt giống Bồ-đề cũng
nhờ đó mà duy trì, mầm chánh giáo cũng do đây mà
thêm lớn, nương vào tâm để khởi thắng hạnh,
pháp môn tu tập có
tám muôn bốn ngàn, tùy
căn cơ chúng sinh mà chia thành đốn hay tiệm,
tu tập tất cả cũng chỉ
vì mục đích là mong cầu giải thoát.

Nhưng vì chúng
sinh nghiệp chướng sâu nặng nên khó có
người giác ngộ. Vì bà
Vy-đề-hy cầu thỉnh nay con muốn được vãng
sinh về thế giới
An lạc, cúi mong Như lai dạy con tư duy, dạy con chánh thọ. Đức Thế tôn
Thích-ca Mâu-ni là đấng giáo chủ cõi Ta-bà do lời cầu
thỉnh đó, liền mở rộng pháp môn
Tịnh độ, Đức Di-đà ở thế giới
Cực lạc hiện bày nguyện rộng lớn. Yếu môn đó chính là hai môn định và
tán của quán kinh này.
Định tức là ngừng suy nghó để định tâm, tán tức
là bỏ ác làm lành, hồi
hướng hai hạnh này để cầu nguyện về vãng
sinh. Nói thệ nguyện rộng lớn, như trong đại kinh chép: “Tất cả phàm phu thiện ác đều được
vãng sinh, đều nương vào nghiệp lực đại nguyện
của Đức Phật A-di-đà
làm duyên tăng thượng.” Vả lại, mật ý của Phật sâu rộng, giáo môn khó hiểu, các bậc
Ba hiền, Mười thánh chưa
thể thấu hiểu, huống chi kẻ Phàm phu chúng ta thì làm
sao biết được chỉ thú.
Do đó mà phải mong cầu
Đức Phật Thích-ca ở thế giới này chỉ dạy và Đức Di-đà ở thế giới Cực lạc đón rước, Đức Di-đà là người kêu gọi, còn
Đức Thích-ca là người động viên
khuyến khích, thì làm
sao không được
vãng sinh? Chỉ cần chúng
ta y theo pháp chuyên tâm tu tập thì chắc chắn
sẽ có ngày được vãng
sinh về cõi Cực lạc, khi xả thân uế trược này,
chắc hẳn sẽ chứng ngay
pháp tánh thường lạc của thế giới Cực lạc.

Giải thích tên gọi.

Trong kinh chép: “Kinh Phật thuyết vô
Lượng Thọ quán” một quyển.

Phật chính là
âm tiếng Ấn độ, Hán dịch là Giác, Giác là tự
giác, giác tha và giác hạnh viên mãn, đó gọi là Phật.

Nói tự giác để phân biệt khác với Phàm phu, đây là do các
Thanh văn yếu kém hẹp hòi, chỉ có khả năng tự lợi, không có tâm
Từ bi lợi tha.

Nói Giác tha là để phân biệt với người
Nhị thừa, đó là do
Bồ-tát có trí nên có khả năng tu tự lợi, vì có Bi nên có khả năng lợi tha, thường
có khả năng vận dụng
cả hai Bi và Trí, không chấp trước vào hữu vô.

Nói Giác hạnh viên mãn là để phân biệt
với Bồ-tát, do đó
Như lai trí hạnh đã viên mãn, thời và kiếp cũng đã viên mãn, đã vượt qua
ba giai vị nên gọi là Phật.

Nói thuyết là dùng khẩu âm để bày tỏ, do đó mà gọi là thuyết,
lại Đức Như lai do đối
cơ mà giảng nói, cho nên có nhiều thứ khác
nhau, tiệm đốn tùy nghi,
ẩn hiển có khác, hoặc nói chung sáu căn, hoặc
hiển bày tướng tốt,
ứng niệm tùy duyên được lợi ích cho chứng ngộ.

Nói Vô Lượng Thọ là âm Hán;
Nam-mô A-di-đà Phật chính là âm
tiếng Phạm.
Nam là Quy,
Mô là Mạng, A là Vô,
Di là Lượng, Đà là Thọ,
Phật là Giác, tức là nói
Quy Mạng Vô Lượng Thọ Giác, đây là đối chiếu giữa tiếng Phạm và tiếng Hán thì có nghóa như thế. Ở đây nói
Vô Lượng Thọ là pháp.
Giác là người, người và pháp gọi chung, nên gọi là

di-đà Phật.

Lại nói người và pháp, là cảnh sở quán, có hai ý:

Y
báo: Chia làm ba phần:

Nói về sự trang nghiêm dưới đất: Tức là tất cả các cột báu, ánh
sáng chiếu sáng lẫn nhau v.v…

Nói về
sự trang nghiêm trên đất: Tức tất cả đất báu, ao rừng,
lầu báu, cung điện v.v…

Nói về sự trang nghiêm trên hư không: Tức là tất cả biến hóa
như cung điện, lưới hoa, mây báu, các loại chim
biến hóa, gió thổi,
ánh sáng, lay động phát ra
tiếng nhạc. Như trước đã có nói ba thứ khác nhau,
tất cả đều là tướng tốt chân thật vô lậu ở
cõi Tịnh độ của Đức Phật
A- di-đà, đây là tổng kết sự trang nghiêm về y báo.

Lại nói y báo, từ quán mặt trời v.v… trở xuống, cho đến quán tòa hoa là nói chung về y báo, trong phần y báo này cũng
có chung, có riêng.

Nói về riêng, chỉ có pháp quán tòa hoa, đó là biệt y, chỉ thuộc
về Phật Di-đà, còn sáu
pháp quán còn lại ở trên đều thuộc về thông y,
tức là thuộc về các bậc Phàm thánh trong pháp
giới, nhưng hễ được
vãng sinh thì cùng thọ
dụng, do đó mà gọi là chung. Lại, trong
sáu pháp quán này có chân, có giả. Nói giả y
tức là tưởng, mặt
trời tưởng, nước, tưởng băng… Đó là giả y, cũng tương tự
như các cảnh tượng trong thế giới này.
Còn nói về chân y, tức là từ đất lưu ly trở xuống cho đến các
quán lầu báu, đó gọi
là chân y, do đó mà chân bảo vô lậu ở thế giới
Cực lạc có thể thấy được cảnh tướng.

Chánh báo: có hai:

Nói về chủ trang nghiêm, tức là Phật A-di-đà.

Nói về Thánh chúng trang nghiêm, tức là Thánh chúng hiện tại
và các chúng sinh trong mười phương được vãng
sinh về thế giới
Cực lạc, lại trong phần chánh báo này cũng có chung, có riêng.

Nói về riêng, tức là chỉ cho Đức Phật A-di-đà và trong phần riêng này cũng có chân, có giả. Nói về giả chánh báo, tức là chỉ cho
quán tượng thứ tám,
như ngài Quán Âm, Thế Chí… cũng vậy. Chúng sinh
ở cõi Ta-bà vì nghiệp
chướng quá sâu dày, tâm tánh bị nhiễm ô quá
sâu nặng. Đức Phật sợ
chúng sinh không dễ gì nhận chân được, thì
không thể nào hiển bày
trí tuệ, do đó Ngài phải giả lập chân tượng để an
trụ tâm tưởng, đồng
với Phật A-di-đà, vì chứng cảnh nên gọi là giả chánh báo.

Nói về chân chánh báo, là chỉ cho quán chân thân thứ chín, ở
đây do sự giả lập ở trước, mà dần dần ngăn
dứt loạn tưởng, mắt tâm được mở, từ đó mà thấy được y báo và chánh báo, thanh tịnh của cõi
nước Cực lạc kia về
phần thô và cũng dần dần trừ được các chướng hoặc
mê muội, do trừ được
chướng nên được thấy cảnh tướng chân thật của cõi Cực lạc.
Nói về chánh báo chung, tức là
Quán Âm, Thế Chí v.v…
trở xuống… Trên đây
đã nói về chung riêng, chân giả, mục đích là để
giải thích rõ về y báo và chánh báo.
Nói quán tức là
chiếu soi, thường dùng cánh tay tín tâm thanh tịnh để gìn giữ ánh
sáng trí tuệ, để chiếu
soi y báo và chánh báo của
Đức Phật A-di-đà.

Nói kinh: Kinh là đường dọc, kinh (sợi dọc) có công năng giữ gìn vó
(sợi ngang) mà dệt thành tấm vải, có công dụng của xấp vải,
kinh có công năng duy trì Phật
pháp, lý sự tương ưng, định hay tán tùy căn
cơ nhưng ý nghóa của kinh vẫn không sai lệch, kinh là con đuờng để dẫn dắt người tu tập, nghóa là người tu tập phải nhờ vào nhân duyên
giáo hạnh, nương vào
nguyện để vãng sinh, chứng được pháp lạc vô vi
kia, khi đã được sinh về
cõi Cực lạc thì không còn gì để lo sợ, lúc nào
cũng khởi hạnh Bồ-đề,
chứng được pháp thân thuờng trú, thí như hư
không, có khả năng mang lại ích lợi, nên gọi là Kinh.

Nói một quyển, bộ “Quán Kinh” này tuy nói là do hai hội chánh thuyết, nhưng tổng cộng chỉ thành một, do đó mà nói “Kinh Phật
Thuyết Vô Lượng Thọ
Quán”, một quyển.

Giải thích Đại giáo, Tiểu giáo có tông chỉ khác nhau.

Như Kinh Duy-ma lấy bất khả tư nghị giải thoát làm tông, kinh Đại Phẩm lấy không tuệ làm tông, các kinh đều như thế, chẳng
phải một. Nay Quán kinh này, lấy tam-muội Quán Phật làm tông, cũng
lấy tam-muội Niệm Phật
làm tông, nhất tâm huớng nguyện vãng sinh Tịnh độ làm thể.

Nói về Đại giáo, Tiểu giáo.

Hỏi: Kinh này
thuộc về tạng nào trong hai tạng? Thuộc giáo
nào trong hai giáo? Đáp:
Quán kinh này thuộc về tạng Bồ-tát và cũng thuộc Đốn
giáo.

Giải thích về người nói khác nhau.
Khởi thuyết các kinh không ngoài năm loại:

Đức Phật nói. vua.

Đệ tử Phật nói.

Trời tiên nói.

Quỷ thần nói.

Người biến hóa nói. Kinh này do Đức Phật tự nói.

Hỏi: Đức Phật nói ở đâu? và nói cho ai nghe?
Đáp: Đức
Phật nói cho Vy-đề-hy và các người khác nghe tại cung

Phân biệt hai môn định và tán,
gồm có sáu phần:

Nói về người thưa hỏi tức là bà Vy-đề-hy.

Nói về người được thưa hỏi tức là Đức Thế tôn.

Nói về người nói, tức là Đức Như lai.

Nói về pháp được nói, tức là định thiện tán
thiện và mười
sáu

pháp quán.

Nói về người thực hành, tức là Đức Như lai.

Nói về pháp được thực hành, tức là bà Vy-đề-hy
v.v… Hỏi: Định thiện và Tán thiện do ai hỏi và ái nói?

Đáp: Môn
Định thiện là do Vy-đề-hy thưa hỏi, còn môn tán
thiện là do Đức Phật tự nói.

Hỏi: Chẳng hay định thiện và tán thiện xuất xứ từ văn kinh nào?

Mà nay giáo pháp đầy đủ không luống dối, căn cơ nào được thọ trì?
Đáp: Giải
thích có hai nghóa:

Hạng người chê bai chánh pháp và không có lòng tin, những
người bị rơi vào tám nạn, hoặc phi nhân, các
hạng người đó không thể thọ trì được. Cũng như gỗ mục, hoặc đá chai, không thể có ngày lớn lên, các loại chúng
sinh ở trên cũng vậy, không thể tín nhận được chánh
pháp. Ngoài các chúng sinh này, có những chúng
sinh muốn được vãng
sinh nhất tâm ưa thích tin tưởng, mong được
vãng sinh, trên thì
suốt cuộc đời, dưới thì thu nhiếp trong mười niệm, nương vào nguyện lực của Phật, thì bất cứ ai cũng được
vãng sinh, đến đây đã giải thích về ý nghóa
các căn cơ nào được thọ trì chánh pháp.

Kế là dẫn chứng xuất xứ từ kinh nào, cũng có
chung có riêng. Nói về chung có ba nghóa khác nhau, đó là:

Từ Vy-đề-hy bạch Phật: Cúi mong Phật nói rộng cho con nghe chỗ nào không có lo buồn khổ não là
Vy-đề-hy nêu tâm, tự vì mình mà
thưa hỏi chung về những điều mong cầu.

Từ cúi mong Phật dạy con quán nghiệp xứ thanh tịnh là
Vy-đề- hy tự vì mình thưa hỏi Đức Thế tôn phải tu hành như thế nào.

Từ Đức Thế tôn hiện rõ các cõi nước tức là
Đức Thế tôn đáp lời thưa hỏi ở trước là
nói rộng cho con nghe, có ba nghóa khác nhau, đáp
chung ở trước đã xong.

Nói riêng thì có hai nghóa:

Từ Vy-đề-hy bạch Phật: Nay con rất muốn được sinh về thế giới Cực lạc của Đức
Phật A-di-đà tức là bà
Vy-đề-hy tự vì mình chọn riêng
cõi nước mình muốn.

Từ cúi xin Đức Thế tôn dạy con tư duy, dạy con phương pháp chánh thọ là
Vy-đề-hy tự vì mình thưa hỏi cách tu
hành riêng, có hai
nghóa khác nhau, riêng ở trên đã xong.

Từ đây v.v… trở xuống trả lời tuần tự về ý nghóa định thiện
và tán thiện.

Hỏi: Thế nào
là định thiện? Thế nào là tán thiện? Đáp: Mười ba pháp quán từ quán mặt trời trở xuống thuộc về
định thiện. Ba phước chín
phẩm thuộc về tán thiện. Hỏi:
Trong định thiện có gì khác nhau? Và xuất xứ từ văn kinh nào?
Đáp: Xuất
xứ từ câu kinh “Dạy con tư duy, dạy con chánh
thọ”. Về khác nhau thì có hai nghóa:

Tư duy.

Chánh thọ.
Tư duy tức là quán phương tiện ở trước, tức là phải quán tưởng

tướng chung
và tướng riêng của y báo và chánh báo ở thế giới Cực
lạc. Trong văn Quán đất
có chép: Nếu tưởng như thế gọi là thấy cõi
nước Cực lạc, về
phần thô. Tức là hợp với câu “Dạy con tư duy” ở trên.

Nói chánh thọ, tức là mọi tâm tưởng đều dừng nghó, duyên tự
đều quên, tương ưng với
tam-muội, đó gọi chính là thọ. Theo văn Quán
đất chép: Thấy cõi
nước kia phân minh rõ ràng, tức hợp với một câu
“Dạy con chánh thọ” ở
trên. Định tán có hai nghóa khác nhau, đến đây đã
trả lời chung các câu hỏi ở trên xong.

Xưa nay, các
Luật sư giải thích cũng có chỗ khác nhau, các
Ngài đều cho rằng, hợp ba thứ phước và chín phẩm thì gọi là
Tán thiện, chánh thọ hợp với
mười sáu pháp quán thì gọi là Định thiện, nếu cho như vậy thì cảm thấy bất ổn, vì
sao? Vì như trong kinh Hoa
Nghiêm chép:
Tư duy chánh thọ là tên
khác của tam-muội, đồng với văn Quán đất này, dùng văn này để
chứng minh, há không phải chung cho tán thiện hay
sao?
Lại từ trên đến đây
bà Vy-đề-hy thưa hỏi, chỉ nói dạy con quán nghiệp
xứ thanh tịnh, dưới đây
lại thưa hỏi Đức Thế tôn dạy cho con tư duy chánh

thọ, tuy có
hai lần thưa hỏi, nhưng mục đích chỉ thưa hỏi về Định
thiện. Lại, văn tán
thiện thì không thưa hỏi nhưng Đức Thế tôn tự khai mở
để chỉ dạy, kế nữa trong văn nói về tán thiện dưới đây chép: Cũng giúp
cho tất cả phàm phu đời
vị lai v.v… trở xuống, tức là văn này.

Hòa hợp các kinh luận trái nhau,
nêu ra nhiều câu hỏi đáp, để
giải thích, mục đích là để phá trừ các nghi ngờ của mọi người.
Trong đó có sáu phần:

Trước là y cứ vào các pháp sư giải thích ý nghóa chín phẩm.

Dùng đạo lý để phá trừ nghi ngờ.

Lại nêu chín phẩm để phản đối, phá trừ.

Nêu văn để chứng minh xác định là phàm phu, không phải bậc Thánh.

Hội thông ý biệt thời.

Hội thông nghóa bất sinh của Nhị thừa.

Ban đầu nói các Đại sư giải thích, trước nêu ba phẩm bậc thượng.

Nói Thượng thượng, là chỉ cho các Bồ-tát từ Tứ địa đến
Thất địa làm
sao biết như vậy? Vì các vị đã đến địa vị đó đã đạt được
Vô sinh nhẫn.

Bậc Thượng trung gồm các Bồ-tát từ
Sơ địa đến Tứ địa làm
sao biết được? Vì các vị đã đến địa vị đó trải qua một tiểu kiếp nữa
sẽ
được Vô sinh nhẫn.

Bậc Thượng hạ, là những vị Bồ-tát có chủng tánh trở lên đến
Sơ địa làmsao biết được? Vì những vị đã đến địa vị đó phải trải qua ba
tiểu kiếp nữa mới nhập
vào Sơ địa. Cả ba hạng người này, đều thuộc về
địa vị bậc Thánh của Đại thừa.

Kế là nói về ba phẩm thuộc bậc trung, các Đại sư cho rằng:

Bậc Trung thượng là các vị đã được ba quả, làm
sao biết được?
Vì những vị đến địa vị
đó đã chứng quả A-la-hán.

Bậc Trung trung, là nội phàm, làm
sao biết được? Vì những vị
đến địa vị đó đã
chứng quả Tu-đà-hoàn.

Bậc Trung hạ, là những vị phàm phu chân thiện trong thế
gian, chán khổ cầu sinh
Tịnh độ, làm sao biết được? Vì những vị đó trải
qua một tiểu kiếp nữa
sẽ chứng quả A-la-hán.

Cả ba bậc này, đều thuộc về bậc Thánh Tiểu thừa.

Ba phẩm bậc hạ là chỉ cho phàm phu mới học Đại thừa, tùy theo tội lỗi nặng nhẹ mà chia thành ba phẩm, cùng chung một địa vị,
cầu nguyện vãng sinh, nhưng
chưa hẳn là được.
Thứ hai là dùng đạo lý để phá trừ
sự nghi ngờ, ở trên nói các vị

Bồ-tát từ Sơ địa đến Thất địa, như kinh Hoa Nghiêm nói, từ Sơ
địa trở lên, Thất địa v.v… trở xuống thuộc về Pháp tánh
sinh thân, biến
dịch sinh thân, các vị này không còn bị khổ phần đoạn. Nói về công
dụng thì đã trải qua song
tu phước tuệ trải qua hai Đại a-tăng-kỳ kiếp,
người pháp đều không,
bất khả tư nghì, thần thông tự tại, bao trùm khắp nơi, thân ở báo độ, thường nghe báo thân
Phật nói pháp, dùng tâm
Từ bi để hóa độ chúng sinh
trong mười phương, chỉ trong chốc lát đã đi
cùng khắp thì còn lo buồn việc gì?

Nay nhờ bà Vy-đề-hy thưa hỏi Phật việc cầu sinh về thế giới
Cực lạc, dùng văn trên để chứng minh lời các
luận sư nói, há không phải
là sai lầm ư?

Bậc Thượng hạ tức là ở trên nói từ chủng tánh đến
Sơ địa, chưa hẳn đã như thế, như kinh nói, các vị
Bồ-tát này gọi là không
lui sụt, thân tuy ở trong
sinh tử nhưng không bị
sinh tử làm nhiễm ô, ví như vịt
và ngỗng ở dưới nước
nước không thể thấm vào thân. Như kinh Đại Phẩm chép: “Bồ-tát ở giai vị này nhờ được hai loại chân thiện tri thức che
chở nên không bị lui
sụt.” Vì sao?

Nhờ Chư Phật trong mười phương.

Nhờ các đại Bồ-tát trong mười phương. Các Ngài thường dùng
ba nghiệp che chở các pháp lành, làm cho không biï
lui sụt, nên gọi là
địa vị không lui sụt, các vị Bồ-tát này cũng có
khả năng thực hành tám tướng thành đạo, giáo
hóa chúng sinh, nếu nói về công hạnh, thì phải trải qua một đại a-tăng-kỳ kiếp chuyên tu phước đức trí tuệ,
 đã có được công đức cao quý như thế rồi thì còn lo buồn việc gì?
Nhờ Vy-đề-hy thưa hỏi việc cầu sinh, dùng văn này để chứng
minh, cho nên biết các Đại
sự phân tích bị
sai lầm, đây là trách bậc thượng đã xong, kế là trách
ba bậc trung, các Đại sư cho rằng bậc trung thượng
đạt được ba quả thì họ không bao giờ còn bị đọa trong ba đường ác, không
sinh vào bốn đường, hiện tại tuy gây ra
tội nghiệp, nhưng chắc chắn họ không nhậ lấy
quả báo ở đời vị lai. Như Phật dạy rằng: Người
đã chứng được bốn quả này cùng ngồi tòa giải thoát với
Như lai. Người đã có được công đức
như thế thì còn lo buồn việc gì? Nay do Vy-đề-hy thưa
hỏi Phật về con
đường vãng sinh. Chư Phật vì lòng đại Từ bi đối
với những người đang
đau khổ đắm chìm trong biển sinh tử, mà khởi tâm thương xót, khuyến mọi người nên tu tập để vãng
sinh về
Tịnh độ, ví như có người đang
chìm dưới nước, phải cấp tốc cứu vớt họ lên.
Những người ở trên bờ thì
cần gì phải cứu? Dùng văn này để chứng minh cho
nên biết các Đại
sư
phân tích nghóa cũng bị sai lầm như trước, v.v… trở
xuống có thể biết.

Thứ ba là lại nêu chín phẩm để phản đối bác bỏ. Các Đại
sư
nói rằng bậc Thượng
phẩm thượng sinh là các Bồ-tát từ địa thứ tư đến
địa thứ bảy.
Vì sao?
Vì Quán kinh chép: “Có ba thứ chúng
sinh
sẽ
được vãng sinh, ba thứ
chúng sinh ấy là:

Người giữ giới tu từ.

Người không giữ giới, tu từ, chỉ đọc tụng kinh điển Đại thừa.

Người không giữ giới, không tụng kinh, chỉ Niệm Phật, Pháp, tăng.”

Cả ba hạng người này, nếu
siêng năng tinh tấn trong một ngày
một đêm, đến bảy ngày
bảy đêm Niệm Phật nối nhau không dứt, hồi
hướng nghiệp lành mình đã làm để cầu
vãng sinh, đến lúc
sắp qua đời,
sẽ
được Phật A-di-đà và
hóa Phật, Bồ-tát đại chúng phát ra ánh sáng duỗi
tay dẫn dắt, chỉ trong thời gian búng ngón tay liền được vãng
sinh về
thế giới Cực lạc? Dùng
văn trên này để chứng minh sau khi Phật
Niết-bàn thì các phàm phu thượng phẩm của Đại thừa cực thiện ngày càng ít, nhưng tạo nghiệp thì quá nhiều, làm
sao mà xếp ngang bằng với các bậc Thánh? Nếu các Bồ-tát từ địa thứ tư đến địa thứ bảy trở lên nói về
công dụng thì không thể
sánh bằng, đâu thể nhờ vào việc lành từ một
ngày đến bảy ngày mà
được trao đài hoa, duỗi tay đón rước vãng sinh?
Đây là phản đối bậc Thượng thượng.
Kế là đối với bậc
Thượng trung, các Đại
sư cho là Bồ-tát từ địa
thứ nhất đến địa thứ
tư trở lên. Vì sao? Vì Quán Kinh chép: Không cần
thọ trì Đại thừa. Vì
sao nói không cần? Vì có đọc tụng hay không đọc
tụng, cũng không cần
thiết, quan trọng nhất là người tu có hiểu được ý
kinh hay không mà thôi,
chứ không luận về sự đọc tụng nhiều hay ít.

Lại nói rằng: “Người nào tin
sâu nhân quả, không chê
bai Đại thừa, hồi hướng gốc lành đó nguyện cầu
vãng sinh, đến lúc
sắp
qua đời sẽ được Đức
Phật A-di-đà và hóa Phật, Bồ-tát, đại chúng cùng
đến đón rước, liền được vãng sinh về thế giới
Cực lạc.” Dùng văn này để chứng minh cũng là
sau khi
Phật Niết-bàn, người phàm phu Đại
thừa hạnh nghiệp yếu
kém, nên giúp cho lúc sắp qua đời việc đón rước có khác, nhưng các Bồ-tát từ địa thứ nhất đến địa thứ tư trở lên, nói
về công dụng như kinh Hoa
Nghiêm thì đó là không thể bàn đến, há
phải nhờ Vy-đề-hy thưa
hỏi Đức Phật mới được vãng sinh? Do đó mà
phản đối bậc Thượng trung.
Tiếp đến là đối với bậc
Thượng hạ, các Đại
sư nói đó là các vị Bồ-tát chủng tánh trở lên đến
Sơ địa, vì
sao
Quán kinh nói cũng tin
nhân quả, vì sao cũng tin?
Vì hoặc tin hoặc không tin, nên gọi là cũng.

Lại nói không chê bai Đại thừa, chỉ phát đạo tâm vô thượng, chỉ một câu này dùng làm
chánh nghiệp, không còn điều lành nào
khác, nếu hồi hướng
một hạnh này cầu nguyện vãng sinh, thì lúc sắp qua
đời sẽ được Đức Phật A-di-đà và các hóa
Phật, Bồ-tát đại chúng cùng
đến đón rước, liền
được vãng sinh. Dùng văn này để chứng minh, chỉ vì
sau khi Phật Niết-bàn, tất
cả các chúng sinh phát tâm Đại thừa, nhưng
do hạnh nghiệp không được
mạnh, nên lúc sắp qua đời việc Chư Phật
và Bồ-tát đến tiếp
dẫn có khác nhau. Nếu nói về thế lực của các vị
Bồ-tát ở địa vị này
thì tùy ý vãng sinh về các Tịnh độ trong mười
phương, đâu cần phải nhờ sự thưa hỏi Phật của
Vy-đề-hy và Đức Phật khuyên
vãng sinh về thế giới Cục lạc? Đây là phản đối bậc
Thượng hạ. Tức ba
phẩm này khi qua đời có sự khác nhau.

Thế nào là khác?

Bậc Thượng thượng lúc
sắp qua đời, thì được Đức
Phật A-di-đà và vô
số hóa Phật cùng đến đón rước, bậc
Thượng trung lúc
sắp qua
đời cũng được Đức
Phật và một ngàn vị hóa Đức Phật cùng đến đón rước.

Bậc thượng hạ lúc sắp qua đời sẽ được Đức Phật A-di-đà và
năm trăm hóa Phật cùng
đến đón rước, do nghiệp lực có mạnh hay yếu,
mà sự vãng sinh có khác nhau.

Dưới đây là đối với ba bậc Trung. Các Đại sư cho rằng bậc
Trung thượng thuộc về ba
quả của Tiểu thừa. Vì sao, trong Quán kinh chép: “Nếu chúng
sinh nào thọ trì năm giới, tám giới, tu hành các giới, không gây ra năm
tội nghịch, không gây ra các tội lỗi khác, thì đến lúc
sắp
qua đời sẽ được Đức
Phật A-di-đà cùng các thánh chúng Tỳ-kheo phát ra ánh
sáng nói pháp, hiện đến trước mặt, người ấy thấy rồi liền được
vãng sinh?” Dùng văn này
để chứng minh thì cũng sau khi Phật nhập
Niết- bàn, vì sao người
phàm phu giữ giới Tiểu thừa, lại là bậc Tiểu thánh?

Bậc Trung trung, theo các Đại
sư nói là: Kẻ phàm phu kiến
đạo trở xuống, vì
sao
Quán kinh chép: “Người chỉ trì giới một ngày một đêm
rồi hồi hướng nguyện
vãng sinh, đến lúc sắp qua đời, thấy Phật liền được vãng
sinh?” Dùng văn này để chứng minh thì đâu được gọi là hàng
Nội phàm? Nhưng vì
sau khi
Phật nhập Niết-bàn, không có thiện phàm
phu, tuổi thọ ngắn ngủi,
gặp được duyên nhỏ, được trao truyền tiểu giới, hồi hướng nguyện cầu
vãng sinh, nhờ vào nguyêïn lực của Phật,
sẽ
được vãng sinh, nếu nói
về bậc tiểu thánh qua đời cũng không ngại,
nhưng ở đây Quán kinh Đức Phật nói cho phàm phu nghe, không liên quan
gì đến các bậc Thánh.

Bậc Trung hạ, các Đại
sư cho rằng: Hàng nội phàm của Tiểu thừa
trở xuống,
hàng phàm phu của thế tục chỉ tu phước thế gian để cầu
ra khỏi, vì sao Quán kinh lại nói: “Nếu có chúng sinh nào hiếu thảo nuôi dưỡng cha mẹ, làm việc nhân từ thế gian, đến lúc
sắp qua đời, gặp được các vị thiện tri thức nói cho nghe
sự vui ở thế giới
Cực lạc, bốn
mươi tám lời nguyện…
người này nghe xong, liền được vãng sinh về Cực
lạc. Dùng văn này để chứng minh, chỉ sợ không
gặp được người biết Phật pháp, tuy có thực hành hiếu thảo nuôi dưỡng cha mẹ, cũng không có tâm mong cầu ra khỏi, nếu lúc
sắp qua đời gặp được thiện tri thức, khích lệ
vãng sinh, người này nhờ
sự khuyến khích ấy mà hồi tâm, thì liền được
vãng sinh. Lại, người này khi còn
sống tự nhiên làm việc
hiếu, cũng không phải vì
cầu ra khỏi mà thực hành hiếu đạo.
Dưới đây là đối với ba bậc hạ. Các Đại
sư cho rằng các hạng người này thuộc về phàm phu mới học Đại thừa,
 tùy theo tội nặng nhẹ mà chia thành ba phẩm, những người chưa có đạo vị, khó phân biệt thứ bậc,
mới nói không phải như
thế. Vì sao? Vì Ba hạng người này là những
người không có hai thứ
gốc lành của thế tục và Phật pháp, họ chỉ biết làm
ác. Làm sao biết? Vì như
văn nói về bậc hạ thượng, có nói chỉ cần
không gây ra năm tội
nghịch và chê bai chánh pháp, còn các điều lỗi ác
khác đều phạm đủ cả,
mà không sinh hổ thẹn. Đến lúc sắp qua đời gặp được thiện tri thức, được thiện tri thức nói pháp Đại thừa cho nghe, dạy
người đó xưng một
tiếng Phật. Bấy giờ, Đức Phật A-di-đà liền sai hóa
Phật, Bồ-tát đến đón rước người này, và được
vãng sinh. Nhưng như người
ác này gặp mọi việc
đều như thế, nếu gặp được duyên lành, thì liền
được vãng sinh, nếu
không gặp được duyên lành, thì chắc chắn sẽ đi vào
ba đường ác, không được ra khỏi.
Bậc Hạ trung,
hạng người này trước đây tuy có thọ giới của
Phật nhưng thọ rồi không tu trì, mà hủy phá, lại còn trộm cắp vật của
thường trụ tăng, vật
của hiện tiền tăng và nói pháp bất tịnh lại không bao
giờ sinh tâm hổ thẹn, đến lúc
sắp qua đời, thì lửa dữ địa ngục cùng đến
một lúc, hiện ra trước
mặt người ấy, khi vừa thấy lửa thì được gặp
thiện tri thức, nói cho nghe công đức của cảnh giới
Cực lạc, khuyên người
đó vãng sinh. Người này nghe rồi liền được thấy Phật, vãng
sinh theo
Phật. Nếu như ban đầu
không gặp được thiện tri thức thì lửa địa ngục
sẽ
đón rước, còn nếu gặp
được thiện tri thức thì hóa Phật đến tiếp dẫn, đây
là hoàn toàn nhờ vào
nguyện lực của Đức Phật A-di-đà.

Bậc hạ hạ, các chúng
sinh này gây ra nghiệp bất thiện,
năm tội nghịch, mười điều ác, đủ các việc bất thiện, do gây ra các nghiệp ác như cho nên người này chắc chắn
sẽ đọa vào địa ngục, nhiều kiếp không
cùng tận. Đến lúc
sắp qua đời, nếu gặp được thiện tri thức, dạy
xưng hiệu Phật A-di-đà,
khuyên cầu vãng sinh, người này y vào lời dạy đó mà
Niệm Phật, nhờ
Niệm Phật mà được
vãng sinh, nếu người này
không gặp được thiện
tri thức thì chắc chắn sẽ đắm chìm, nhờ lúc sắp qua
đời gặp được thiện
tri thức, nên được bảy báu đến rước.

Lại, xét Định
thiện và ba bậc Thượng và Hạ của Quán kinh này thì tất cả đều
cách Đức Phật Niết-bàn đã lâu, các phàm phu
sống trong cõi đời có năm thứ vẩn đục thì chỉ
nhờ gặp nhân duyên khác nhau
mà giúp cho có chín phẩm
khác nhau. Vì sao? Vì ba bậc Thượng thì sẽ
gặp đại phàm phu. Ba bậc
trung thì gặp tiểu phàm phu.

Ba bậc hạ sẽ
gặp ác phàm phu, do nghiệp ác cho nên khi qua
đời phải nhờ vào
thiện tri thức, nương vào nguyện lực của Đức
Phật A-di- đà, mới được
vãng sinh. Đến lúc được sinh về cõi Cực lạc, khi hoa nở mới bắt đầu phát tâm, làm
sao gọi là người mới học Đại thừa được?
Nếu hiểu như thế thì đã
hiểu lầm và có hại rất lớn.
Nay mỗi điều đều nêu văn để làm chứng, đời nay do các
phàm phu làm cả điều
thiện, ác đều được sinh về chín phẩm, phát khởi lòng tin không nghi ngờ, nương vào nguyện lực của Phật, đều
được vãng sinh.

Thứ tư là nêu để làm bằng chứng. Hỏi: Các ý nghóa phản đối trên đây làm
sao biết được Đức
Thế tôn nhất định cho là phàm phu, không phải bậc Thánh, chẳng biết là
xét theo nghóa nhân tình
làm chuẩn mực, hay có thánh giáo để làm chứng?
Đáp: Chúng
sinh vì nghiệp và phiền não quá nặng, còn trí tuệ
thì cạn cợt, hơn nữa thánh giáo thì quá
sâu rộng, làm
sao tự mình
quyết đoán được? Do đó
hôm nay phải dựa vào lời dạy của Đức Phật để
làm chứng, có mười
câu để làm chứng gồm:

Như trong Quán kinh có nói Phật bảo Vy-đề-hy: “Nay Như lai
nói rộng cho phu nhân nghe về những lời thệ nguyện
rộng lớn của Đức Phật
A-di-đà và cũng để giúp cho các phàm phu ở đời vị lai muốn tu tịnh
nghiệp nương vào đây để tu tập, sẽ được vãng
sinh về thế giới Cực lạc
của Đức Phật A-di-đà.”

Nay Như lai vì tất cả các chúng
sinh ở đời vị lai, bị các giặc
phiền não làm tổn hại mà nói về nghiệp thanh tịnh.

Hôm nay Đức Như lai dạy cho
Vy-đề-hy và tất cả các chúng
sinh ở đời vị lai quán thế giới Cực lạc ở Tây phương.

Vy-đề-hy bạch Phật: “Nay con nhờ thần lực của Phật mà nhìn được thấy thế giới
Cực lạc, nếu
sau khi
Phật diệt độ, các chúng
sinh vẩn

đục bất
thiện, bị năm khổ ép ngặt, thì làm sao được thấy cõi nước
của Đức Phật A-di-đà?”

Như trong pháp quán mặt trời, đầu tiên có nói Đức Phật bảo
Vy- đề-hy: “Ngươi và chúng sinh chuyên niệm v.v… trở
xuống cho đến tất cả chúng
sinh tự mình không phải người mù
bẩm sinh, nghóa là người có
mắt thì đều thấy được mặt trời.

Trong pháp quán đất có nói Đức
Phật bảo A-nan: “Ông hãy gìn giữ lời
Phật giảng nói pháp quán đất này cho tất cả chúng
sinh muốn
được thoát khổ ở đời vị lai nghe.

Trong pháp quán tòa hoa có nói bà Vy-đề-hy bạch Phật: “Nay con nhờ vào thần lực Phật mà thấy được Đức
Phật A-di-đà và hai vị
Bồ- tát, còn chúng sinh ở đời vị lai làm sao thấy được?”

Sau đó v.v… trở xuống là đáp lời Vy-đề-hy thưa hỏi. Phật bảo
Vy-đề-hy: “Nay phu nhân và chúng sinh muốn thấy Đức
Phật A-di-đà thì nên khởi tưởng niệm.”

Trong pháp quán tượng có chép: Đức Phật bảo Vy-đề-hy: “Chư Phật, Như lai nhập vào tâm tưởng của tất cả
chúng sinh, cho nên khi tâm
các vị tưởng Phật.”

Như trong chín phẩm, mỗi phẩm đều nói vì các chúng sinh.

Trên đây tuy
có mười câu khác nhau để chứng minh Như lai nói mười
sáu pháp quán này, nhưng vì chúng
sinh thường bị đắm chìm
trong sinh tử, không thể đắc quả vị Thánh, dùng văn này để làm chứng,
chẳng lẽ là sai lầm hay
sao!

Thứ năm là Hội thông về ý của biệt thời. Phần này cũng có hai:

Luận chép: “Nếu người niệm Đức Phật Đa Bảo thì người đó chắc chắn đắc được quả
Bồ-đề Vô thượng, không bao giờ lui
sụt.” Ở đây nói
Bồ-đề cũng là một danh từ chỉ cho quả Phật, cũng là đạo lý
chánh báo, là pháp để thành Phật, nếu chúng sinh
nào muốn tu muôn
hạnh được viên mãn, phải thực hành pháp này
mới thành tựu được, đâu phải chỉ tu hạnh
Niệm Phật mà mong thành tựu được, không bao giờ
có việc ấy.

Tuy nói chưa
chứng trong muôn hạnh, đó là nói một hạnh. Vì
sao ta biết được? Vì như
kinh Hoa Nghiêm có nói Tỳ-kheo Công Đức
nói với đồng tử Thiện
tài rằng: “Ta ở trong biển tam-muội của Phật
pháp, chỉ biết một hạnh
duy nhất, đó là tam-muội Niệm Phật. Dùng văn
này làm chứng, há không
phải một hạnh trong muôn hạnh hay sao? Tuy là một hạnh nhưng đối với vấn đề
sinh tử, cho đến
thành Phật, cũng
không bao giờ lui sụt, do
đó mà gọi là bất đọa.” Hỏi: Nếu thế thì kinh Pháp
Hoa chép: “Một câu
xưng Nam-mô Phật, đều đã thành
Phật đạo”, cũng đã thành
Phật rồi, hai đoạn văn
này có gì khác nhau không ? Đáp:
Trong luận nói xưng danh hiệu Phật là chỉ muốn tự mình thành quả Phật, còn trong kinh nói xưng danh hiệu Phật là để phân
biệt khác với chín mươi
lăm thứ ngoại đạo, nhưng trong các phái ngoại
đạo đều không có người
nào xưng niệm danh hiệu Phật, nếu bảo họ xưng danh hiệu Phật một câu thì thuộc về người trong đạo Phật. Do đó
mà kinh Pháp Hoa nói như vậy.

Trong luận có nói nếu người chỉ nhờ phát nguyện vãng
sinh về cõi
An lạc, lâu nay tuy họ là một nhà giải
thích luận, nhưng không hiểu
ý luận, do sai lầm mà dẫn đến xưng niệm danh hiệu
Phật mười hơi mà
được vãng sinh vào hạ phẩm hạ sinh, thì tương tự
với ở đây, chưa
được vãng sinh.

Như một đồng tiền vàng mà được thành một ngàn đồng tiền vàng, thì nhiều ngày mới được không phải một ngày mà được, xưng
niệm danh hiệu Phật mười
hơi cũng giống như vậy, chỉ làm nhân xa cho
việc vãng sinh, cho nên
chưa được vãng sinh. Phật vì phàm phu vào đời
sau muốn họ bỏ ác xưng
niệm danh hiệu Phật, dối gạt dẫn dắt chúng
sinh thì thật khó được vãng sinh.
Gọi là ý của biệt thời, vì
sao
kinh A-di-đà có nói Đức
Phật bảo ngài Xá-lợi-phất:
“Nếu có người thiện nam, người thiện nữ nào
được nghe nói về Đức
Phật A-di-đà thì nên chấp trì danh hiệu, từ một
ngày cho đến bảy ngày,
nhất tâm nguyện vãng sinh, đến lúc sắp qua đời,
thì sẽ được Đức
Phật A-di-đà và các thánh chúng đến đón rước vãng
sinh.” Kế là trong mười
phương, mỗi phương đều có các Đức Phật nhiều
như số cát sông Hằng,
mỗi vị đều xuất ra chiếc lưỡi rộng dài, trùm khắp
cả Tam thiên Đại thiên
thế giới mà nói lời thành thật rằng: “Chúng
sinh các vị đều nên tin kinh Nhất
Thiết Chư Phật Sở Hộ Niệm này.” Hộ niệm, tức là văn trên nói xưng danh hiệu Phật từ một ngày cho đến
bảy ngày, nay đã có
thánh giáo để làm minh chứng, vì chưa hiểu tất cả các hạnh cho nên không biết ý như thế nào, nếu nói về phàm phu thấp
kém, thì chỉ dốc hết
lòng tin mà thọ trì, vì những lời của Chư Phật
nói ra đều chân thật, không luống dối. Thật là
khổ! Khi phải nói ra những lời bất nhẫn như thế. Tuy nhiên cúi mong tất cả các vị tri thức muốn được
vãng sinh, thì nên khéo
léo tự mình suy lường. Thà bị tổn hại trong đời
này chứ không bao giờ
tin sai lời Phật dạy? Đừng cố chấp vào luận lý
của các vị Bồ-tát cho
là kim chỉ nam. Nếu cứ y chấp vào đó tức là tự
mình

lầm lại làm
cho người khác lầm.

Hỏi: Vì sao
khởi hạnh mà nói không được vãng sinh? Đáp: Nếu người nào muốn vãng
sinh thì hạnh nguyện phải đầy đủ mới được
vãng sinh, nay trong phần luận này chỉ nói về
sự phát
nguyện, chứ không nói về hạnh.

Hỏi: Vì sao không nói? Đáp: Dù chỉ một niệm cũng không hề để tâm, cho nên không
nói. Hỏi: Ý nghóa của
hạnh và nguyện có gì khác nhau?
Đáp: Như
trong kinh nói, chỉ có hạnh ấy, hạnh tức là riêng khác, cũng không có chỗ đến.
Chỉ có nguyện, nguyện tức là
rỗng không, cũng có chỗ đến, do đó hạnh và nguyện phải hợp nhau, đó là điều mà ta
phải hiểu rõ, do đó
trong luận này chỉ nói về sự phát nguyện, chứ không
nói về hạnh, do đó mà chưa được
vãng sinh, chỉ làm nhân xa cho việc
vãng sinh, nghóa ấy chân thật.

Hỏi: Vì sao
nói ý nguyện không được vãng sinh?

Đáp: Khi nghe
người khác nói ở phương Tây vui sướng không gì
sánh bằng, thì liền khởi nguyện nói rằng nay tôi
cũng muốn được vãng sinh nhưng khi vừa nói lời đó rồi thì ý nguyện đó không nối tiếp,
cho nên gọi là Nguyện.
Nay trong Quán kinh này nói xưng niệm danh hiệu Phật mười hơi thì đã có đầy đủ mười nguyện mười hạnh, vì
sao đầy
đủ? Vì xưng Nam-mô, tức
là quy mạng, cũng có nghóa là phát nguyện hồi hướng, xưng
A-di-đà Phật, tức là hạnh, dựa vào hai ý
nghóa trên,
mà khẳng định người đó
sẽ được vãng sinh. Lại, trong luận có nói người xưng danh hiệu Phật Đa Bảo là vì
cầu quả Phật, tức chính
là báo, dưới đây chỉ nói về người phát nguyện
cầu sinh Tịnh độ, tức
là y báo, một chánh một y, thì có gì là giống nhau?
Vì chánh báo thì khó mà
thành tựu, mặc dầu siêng tu một hạnh cũng chưa thể đắc được, còn y báo thì dễ cầu, cho nên một nguyện tâm chưa
nhập, nhưng thí như biên
phương, ném hoa thì dễ mà làm chủ rất khó.

Hôm nay nếu có người phát nguyện muốn vãng sinh, đồng thời là tất cả chúng
sinh đều ném hoa há chẳng phải dễ ư? Tức là phải dốc
hết thân mạng, hạ thủ công phu
Niệm Phật mười hơi, rồi nương vào nguyện lực của Phật thì chẳng ai không được
vãng sinh, do đó mà nói là
dễ. Nay cũng không thể
dùng ngôn từ để định nghóa những người có lòng tin nhưng còn nghi ngờ, do đó mà phải dẫn chứng bằng những lời
thánh giáo, là muốn cho
những người nghe bỏ được mê lầm.

Thứ sáu là Hội thông ý nghóa là nhị hạt giống thừa
không được vãng sinh. Hỏi: Cõi nước của Đức
Phật A-di-đà là do quả báo hay do
hóa hiện ra? Đáp: Đó là do quả báo chứ không phải Đức
A-di-đà hóa hiện ra, làm
sao biết được? Vì trong “Kinh Đại Thừa Đồng Tánh có nói
ở phương Tây chắc hẳn
là vui, là cõi nước y báo của Đức Phật
A-di-đà. Lại, Kinh Vô
Lượng Thọ có nói Tỳ-kheo Pháp Tạng vào thời Đức
Phật Thế Tự Tại Vương
thực hành đạo Bồ-tát, đã phát ra bốn mươi tám lời nguyện, mỗi nguyện đều chép: “Nếu khi tôi
thành Phật, mà chúng
sinh trong mười phương xưng niệm danh hiệu tôi, muốn
sinh về cõi nước
tôi, dù chỉ niệm được
mười niệm, nếu không được vãng sinh thì tôi
không thành Chánh giác.”
Nay đã thành Phật, tức là để đáp lại nhân đó.
Lại, trong Quán kinh chép:
“Người thuộc ba bậc thượng khi qua đời đều được Đức
Phật A-di-đà và các hóa
Phật đón rước, báo thân và hóa
thân đều đến duỗi tay
dắt dẫn, nên gọi là cùng đón rước. Dùng văn này
làm bằng chứng cho nên
biết là báo thân.

Nhưng ứng thân và báo thân là tên khác của nhãn mục, trước
thì dịch báo thân là ứng
thân, sau thì dịch ứng thân là báo thân. Phàm
phu nói báo thân, tức
là nhân và hạnh không luống dối, chắc chắn sẽ
được quả báo, do quả báo ứng với nhân, nên gọi là
báo thân. Lại, do trải
qua ba đại a-tăng-kỳ kiếp
siêng tu muôn hạnh, nên chắc chắn sẽ được
Bồ- đề nay đã thành
đạo, tức là ứng thân. Ở đây là Chư Phật quá khứ
hiện tại lập ra ba thân,
ngoài ba thân này không còn thân nào khác. Dù cho không thiếu tám tướng, danh hiệu nhiều như cát bụi, nếu nói về thân
thì đều thuộc về hóa
thân, nay Đức Phật A-di-đà hiện là báo thân. Hỏi: Đã gọi báo thân, thì báo thân là
thường trụ, không bao giờ
có sinh diệt, vì sao trong
kinh Quán Âm Thọ Ký chép: “Đức Phật
A-di-đà cũng có lúc
diệt độ, cũng có lúc nhập Niết-bàn?” Điều này giải
thích ra sao?
Đáp: Nghóa
nhập hay không nhập, chỉ là cảnh giới của Chư
Phật. Trí của ba thừa
cạn cợt còn không thấy biết được thì làm sao các
hạng phàm phu tiểu trí
biết được? Tuy nhiên nếu người nào muốn biết, dám dẫn kinh Phật để chứng minh vì
sao thì như
“Phẩm Niết-bàn phi hóa trong
Kinh Đại Phẩm” có nói Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề: “Ý ông nghó
sao? Nếu có hóa nhân làm
hóa nhân thì hóa nhân này có thật hay
không?” Tu-bồ-đề đáp:

Bạch Đức Thế tôn không có! Đức Phật bảo Tu-bồ-đề:

Sắc tức là hóa, thọ, tưởng, hành, thức tức là hóa, cho đến trí Nhất
thiết chủng cũng tức là hóa.

Tu-bồ-đề bạch Phật rằng:

Bạch Đức Thế tôn! Nếu pháp thế gian là hóa, pháp xuất thế gian cũng là hóa, do đó bốn niệm xứ, bốn chánh cần, bốn như
ý túc, năm Căn, năm Lực, bảy
Bồ-đề phần, tám phần
Thánh đạo, ba
môn Giải thoát, mười Năng lực của Phật, bốn
Vô sở úy, bốn
Trí vô ngại,
mười tám pháp Bất
cộng, các pháp quả và cả các bậc Hiền thánh, kể
cả bậc Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật, Đại
Bồ- tát, Chư Phật! Bạch Đức
Thế tôn đó cũng là pháp hóa ư?

Phật bảo Tu-bồ-đề:
Tất cả pháp đều là hóa, trong pháp đó có pháp Thanh văn
biến hóa, có pháp
Bích-chi-phật biến hóa, có pháp Bồ-tát biến hóa, có
pháp Chư Phật biến hóa,
có pháp phiền não biến hóa, có pháp nghiệp nhân duyên biến hóa. Do nhân duyên đó, này
Tu-bồ-đề! Tất cả các
pháp đều là hóa.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

Bạch Đức Thế tôn! Nếu dứt bỏ các phiền não, thì gọi là
quả Tu- đà-hoàn,
quả A-la-hán,
đạo Bích-chi-phật, dứt trừ
sự huân tập
phiền não, đều là biến
hóa phải không?

Phật dạy Tu-bồ-đề:

Nếu tướng pháp sinh diệt thì đều thuộc về biến hóa? Tu-bồ-đề bạch Phật:

Bạch Đức Thế tôn! Vậy thì pháp nào mới không phải biến hóa? Phật dạy:

Pháp nào không sinh diệt thì pháp đó không phải biến hóa.
Tu-bồ-đề bạch Phật:

Pháp nào không sinh diệt là không phải biến hóa? Phật bảo:

Niết-bàn không có tướng dối gạt là pháp không phải biến
hóa. Tu-bồ-đề bạch Phật:
Bạch Đức Thế tôn! Như Đức
Phật thường nói các pháp là
bình đẳng, không do Thanh
văn làm ra, không phải do Bích-chi-phật làm ra, không phải do các vị Đại
Bồ-tát làm ra, không phải do
Chư Phật làm
ra, dù có Phật hay không
Phật, thì tánh các pháp cũng thường không,
tánh không tức là
Niết-bàn. Vì sao pháp Niết-bàn chẳng phải hóa?

Phật bảo Tu-bồ-đề: Đúng vậy,
đúng vậy! Các pháp bình đẳng, không phải do Thanh
văn làm ra, cho đến tánh không tức là Niết-bàn.
Nếu Bồ-tát mới phát
tâm nghe nói tất cả pháp đều rốt ráo
tánh không, cho đến
Niết-bàn cũng đều như hóa thì tâm vị đó
sẽ
khiếp sợ, do đó vì
Bồ-tát mới phát tâm
mà phân biệt pháp sinh
diệt là như hóa, pháp bất sinh bất diệt không
phải như hóa ư? Nay dùng
thánh giáo này mà nghiệm biết được Đức
Di-đà chắc chắn là hóa
thân, về sau dù có nhập Niết-bàn, thì nghóa này
cũng không ngại. Người
có trí tuệ nên biết như vậy.

Hỏi: Đức Phật A-di-đà và cõi nước của Ngài đã gọi là báo, pháp báo đó thật cao
sâu nhiệm mầu, các vị tiểu thánh khó bước lên được,
thì kẻ phàm phu cấu
chướng làm sao nhập vào được? Đáp: Nếu nói về cấu chướng của chúng
sinh thì khó được
vãng sinh về đó, nhưng nhờ nương vào nguyện lực của Phật làm duyên
mạnh, giúp cho chúng sinh
trong năm thừa đều được nhập vào. Hỏi: Nếu nói phàm phu và
Tiểu thánh được
vãng sinh, vì
sao
trong luận Tịnh độ của
ngài Thiên Thân chép: “Người nữ và người các căn không đầy đủ, người Nhị thừa không được vãng
sinh?” Nay trong
cõi nước Cực lạc cũng
có người Nhị thừa, luận dạy như thế, phải giải
thích ra sao?

Đáp: Ông chỉ
đọc văn này mà không hiểu được ý nghóa, hoặc
vì quá vụng về mê muội
không thể nào khai ngộ, nay tôi dẫn lời dạy của Đức Phật để
chứng minh, để dứt trừ thắc mắc cho mọi người.
Vì sao?
Vì trong Quán kinh chỉ cho người ở ba phẩm hạ, làm
sao biết được?
Vì như trong hạ phẩm thượng
sinh chép: “Nếu có chúng sinh gây ra quá
nhiều nghiệp ác, lại không biết hổ thẹn, những người ngu như vậy đến lúc
sắp qua đời, nếu gặp được thiện tri thức, nói pháp Đại thừa cho họ nghe,
dạy xưng niệm danh hiệu
Phật A-di-đà. Lúc người đó đang Niệm Phật,
thì hóa Phật,
Bồ-tát hiện ra trước mặt, phát ra
ánh sáng, lọng báu, đón rước về cõi ấy.
Khi hoa nở,
Bồ-tát Quán Âm
sẽ nói pháp Đại thừa cho
nghe, người đó nghe xong
liền phát đạo tâm vô thượng.”

Hỏi: Chủng và tâm có gì khác nhau?
Đáp: Nếu
nói một cách dễ hiểu thì nghóa không có gì khác nhau. Lúc hoa nở thì thân tâm người đó đã
thanh tịnh, người đó đã đủ điều kiện để nghe pháp, không phân biệt Đại thừa hay
Tiểu thừa, mà
chỉ được nghe pháp thì
liền khởi phát tín tâm, do đó mà Bồ-tát Quán
Thế Âm không nói cho họ nghe pháp Tiểu thừa mà Ngài nói ngay
pháp Đại thừa, hành giả nghe liền
sinh tâm rất vui mừng, liền phát đạo tâm
vô thượng, được gọi
là hạt giống Đại thừa sinh, cũng gọi là tâm Đại
thừa sinh. Lại, khi hoa nở,
thì Bồ-tát Quán Âm liền nói pháp Tiểu thừa cho người đó nghe, khi nghe pháp Tiểu thừa liền phát
sinh tín tâm, gọi là hạt
giống Nhị
thừa sinh, cũng gọi là tâm Nhị thừa sinh. Phẩm này đến
đây đã nói xong và hai
phẩm dưới cũng vậy.

Người thuộc ba phẩm này, đều phụ thuộc về sự phát tâm của họ, nếu được nghe pháp Đại thừa, thì
sẽ phát
sinh hạt giống Đại thừa,
do không nghe pháp Tiểu
thừa, nên hạt giống Nhị thừa không sinh
khởi. Hễ gọi là hạt
giống thì chỉ cho tâm, trên đây đã giải thích ý nghóa
hạt giống Nhị thừa không
được vãng sinh rồi.

Nói về ý nghóa người nữ và người có các căn không đầy đủ thì
ở cõi Cực lạc không
có hai loại này cho nên rất dễ hiểu. Lại, các
chúng sinh trong mười
phương tu tập giới hạnh của tiểu thừa mà muốn
vãng sinh Cực lạc, hoàn
toàn không có gì trở ngại, chắc chắn sẽ được
vãng sinh, nhưng khi được
vãng sinh về Cực lạc thì trước tiên họ chỉ chứng được Tiểu quả và khi chứng được Tiểu quả rồi họ mới chuyển dần
sang Đại quả, hễ mỗi lần chuyển tâm đã hướng Đại rồi, thì
sau này không còn
sinh tâm
Nhị thừa nữa, do đó mà gọi là không
sinh khởi
chủng tánh Nhị thừa.

Trên đây trước giải thích quả bất định sau cùng là giải thích
Tiểu quả, nên biết.
Thứ bảy là giải thích việc
Vy-đề-hy nghe chánh pháp của
Phật được lợi ích.

Hỏi: Vy-đề-hy
đã đắc nhẫn, nhưng không biết lúc nào đắc nhẫn?

Và xuất xứ từ văn nào?

Đáp: Vy-đề-hy
đắc nhẫn, xuất xứ từ đầu pháp quán thứ bảy.
Kinh chép:
Phật bảo Vy-đề-hy: “Đức Như lai sẽ phân biệt và
giải thích về pháp dứt
trừ khổ não cho phu nhân nghe.” Lúc Đức Phật nói lời ấy xong, có Đức
Phật Vô Lượng Thọ đang trụ giữa hư không và
ngài Quán Âm,
Thế Chí đứng hầu hai bên.
Lúc đó, Vy-đề-hy trông thấy, liền cúi đầu đảnh lễ, vui mừng khen ngợi. Lúc đó liền đắc được vô
sinh
pháp nhẫn. Làm sao biết?
Vì như trong phần phân tích về sự ích lợi dưới
đây có nói khi được
thấy Đức Phật và hai vị Bồ-tát, tâm liền sinh
khởi vui mừng, khen ngợi chưa hề có, thì hoát nhiên đại ngộ, được
Vô sinh pháp nhẫn chứ không phải lúc thấy được cõi nước Cực lạc trong ánh
sáng mà được.

Hỏi: Trong văn
trên có nói khi thấy được những việc rất vui thú của cõi nước Cực lạc thì tâm rất vui mừng, lúc đó liền được
Vô sinh pháp nhẫn. Đây cũng
là một nghóa, giải thích thế nào?
Đáp: Về
nghóa ấy, thì bấy giờ Đức Thế tôn để đáp lại lời thưa
hỏi riêng ở trước, đó
cũng là vì sự lợi ích mà phương tiện để khích lệ. Làm

sao biết được? Vì trong văn dưới đây có chép: Các Đức
Phật Như lai dùng phương tiện lạ,
giúp cho phu nhân được thấy, như tưởng mặt
trời, tưởng nước,
tưởng băng dưới đây cho đến mười ba pháp quán
v.v… trở xuống, tất cả đều vì muốn giúp cho chúng
sinh đối với pháp môn
tu quán mỗi pháp đều
thành tựu. Thấy được việc nhiệm mầu ấy mà
sinh tâm vui mừng liền được
vô sinh. Đây là do lòng thương xót của Đức
Như lai đối với chúng
sinh trong đời mạt pháp ở vị lai.
Khuyến khích tu
hành, muốn giúp cho người
chứa nhóm tu học, được thánh lực thầm che
chở, hiện tại được lợi ích.

Tuy nắm các căn cơ có mười ba kết, mỗi điều đều thuận lý,
ứng với huyền môn, xong
nghóa chu toàn này, ba trình tiền chứng.
Trên đây có bảy đoạn khác nhau, đều là do văn trước lý nghóa quá
sâu xa. Phân biệt kinh luận trái
ngược nhau, mỗi việc đều phải
dẫn chứng kinh luận để
làm rõ, mục đích là để dứt trừ sự nghi ngờ cho
mọi người và cũng giúp
cho người cầu học không bị trệ ngại, nên biết như vậy.



PHẬT THUYẾT KINH QUÁN VÔ LƯỢNG THỌ PHẬT SỚ

Sa-môn Thiện Đạo, đời Đường tập ký.

<卷>QUYỂN 2</卷>
NGHÓA PHẦN TỰA Từ đây trở xuống là văn phân biệt, được chia làm năm phần
để nói về ý nghóa.

Từ tôi nghe như vầy v.v… trở xuống cho đến bị năm thứ khổ ép
ngặt làm sao thấy được thế giới Cực lạc là lời tựa.

Từ câu đầu của pháp quán mặt trời tức là Đức
Phật bảo Vy-đề- hy: Phu nhân và chúng sinh v.v… trở xuống cho đến
Hạ phẩm hạ sinh
là phần Chánh tông.

Từ khi nói lời ấy v.v… trở xuống, cho đến các vị trời phát tâm
là nói về được lợi ích.

Từ A-nan bạch Phật v.v… trở xuống cho đến
Vy-đề-hy… vui mừng là nói về phần lưu thông. Bốn nghóa này Đức Phật nói ở cung vua.

Từ A-nan truyền nói lại cho đại chúng ở núi
Kỳ-xà-quật nghe,
cũng là một hội, hội này cũng chia ra thành ba phần:

Từ lúc bấy giờ Đức Thế tôn bước lên hư không trở về núi
Kỳ-xà- quật là phần Tựa.

Từ A-nan nói rộng cho đại chúng nghe việc như trên là
phần Chánh tông.

Từ tất cả đại chúng vui mừng vâng hành là phần Lưu thông. Đức Phật giáo hóa có lý do, cho nên trước có lời tựa, do tựa đã có,

nên chỉ trình
bày điều muốn nói. Vì vậy kế là phần Chánh tông, vì
nói pháp đã đầy đủ,
muốn những điều đã nói được truyền giữ cho đời
mạt pháp, nên khen ngợi
tốt đẹp và khuyến khích tu học nên cuối cùng
là phần Lưu thông. Trên
đây có năm nghóa khác nhau, đến đây đã nói
sơ về phần Tựa, phần
Chánh tông và phần Lưu thông đã xong.

Lại trong phần
tựa trên cũng chia thành hai phần:

Từ câu “Tôi nghe như vầy” là tựa chứng tín.

Từ “Một thuở nọ” v.v… trở xuống cho đến “Làm
sao thấy được
thế giới Cực lạc”, là phần phát khởi.

Tôi nghe như vầy, trước là giải về phần chứng tín, phần
này có hai nghóa:

Hai chữ như thị, là nêu chung đấng
Giáo chủ, là người
năng thuyết.

Hai chữ tôi nghe, là chỉ cho ngài A-nan, tức là người được nghe.

Do đó mà gọi là tôi nghe như vầy, đó là giải thích bao gồm cả
hai ý. Lại “Như thị”
tức là chỉ cho hai môn định và tán. Thị là định từ, cơ hành tất có ích, đây là nói rõ về
sự nói pháp của Đức
Như lai, sự
nói pháp của Đức Phật
không bao giờ có sai lầm, do đó mà gọi là như thị. Lại, nói như tức là như ý của
chúng sinh, tùy tâm ưa thích của
chúng sinh mà Đức
Phật hóa độ, căn cơ và giáo pháp phải tương ưng, lại gọi
là thị, do đó mà gọi là Như thị. Lại, nói như thị là muốn nói về
sự nói pháp của Đức
Như lai, Ngài nói tiệm thì đúng như tiệm, nói đốn thì đúng như đốn, nói tướng thì
đúng như tướng, nói
không thì đúng như không, nói người pháp thì đúng
như người pháp, nói về thiên pháp thì đúng như
thiên pháp, nói tiểu thì
đúng như tiểu, nói đại thì đúng như đại, nói phàm thì đúng như phàm,
nói thánh thì đúng như
thánh, nói nhân thì đúng như nhân, nói quả thì
đúng như quả, nói khổ
thì đúng như khổ, nói vui thì đúng như vui, nói xa thì đúng như xa, nói gần thì đúng như gần, nói đồng thì đúng như đồng,
nói khác thì đúng như
khác, nói tịnh thì đúng như tịnh, nói uế thì đúng như uế, nói về
sự nghìn
sai muôn khác của các pháp, Đức Như lai quán
thấy và biết được rõ
ràng không sai sót, tùy tâm để khởi hạnh, mỗi việc làm đều mang lại lợi ích không
giống nhau, giáo pháp nói về nghiệp quả
rất rõ ràng không thể
sai sót, do đó là gọi là Như thị.

Nói “Tôi nghe” là muốn nói ngài A-nan là thị giả của Đức
Phật, thường theo
sát
sau Phật, Ngài là người học rộng bậc nhất, mỗi lần
nghe Đức Phật nói pháp,
thì có khả năng nghe và ghi nhớ không sai sót
chút nào, đó là nói
lên sự truyền trao giáo pháp không có sự sai sót, do
đó gọi là “Tôi nghe”.
Lại nói về chứng tín, muốn nói ngài A-nan bẩm thọ lời dạy
của Đức Phật và truyền
trao lại cho đời mạt pháp sau này, là đối với chúng sinh.
Pháp quán này tôi nghe Đức
Phật nói, đây là chứng cứ đáng
tin cậy đó gọi là tựa
chứng tín, đây là phần giải thích của A-nan.

Phần tựa phát khởi:

Chia thành bảy đoạn:

Từ một thuở nọ Đức Phật ngự tại v.v… trở xuống cho đến
Pháp Vương tử là bậc Thượng thủ là bài tựa nói
về trước khi giáo hóa.

Từ đại thành Vương xá v.v… trở xuống cho đến vẻ mặt hòa vui
là nói về tựa phát khởi, nhân duyên giam cha vào ngục.

Từ bấy giờ,
A-xà-thế v.v… trở xuống cho đến không cho ra ngoài
là nói về nhân duyên giam mẹ vào ngục.

Từ cúi mong nói rộng cho con nghe v.v… trở xuống cho đến
dạy con chánh thọ là nói về nhân duyên ưa thích cõi tịnh.

Từ bấy giờ Đức Thế tôn liền mỉm cười v.v… trở xuống đến chánh
nhân của tịnh nghiệp là nói về tán thiện để làm
sáng tỏ hạnh duyên.

Từ Phật bảo A-nan v.v… lắng nghe v.v… trở xuống cho đến làm
sao thấy được cõi nước Cực lạc là nói về định thiện hiển bày
quán duyên.

Trên đây có bảy đoạn khác nhau, nói rộng tựa phát khởi.

Một thuở nọ, Đức Phật ngự tại thành Vương xá,
trong núi Kỳ- xà-quật cùng một ngàn hai trăm năm mươi vị
Đại Tỳ-kheo, ba mươi hai
ngàn vị Bồ-tát, Pháp vương tử Văn-thù-sư-lợi
là bậc Thượng thủ.

Đầu tiên là phần giải thích bài tựa hóa tiền. Trong bài tựa này,
có chia làm bốn phần:

Trước tiên nói về “Một thuở nọ” là nói về lúc Đức Thế tôn bắt
đầu hóa độ, lúc Đức
Phật sắp nói pháp, điều trước tiên là phải nương
vào thời và xứ, mục
đích là để cho chúng sinh khai ngộ, cũng phải nhờ
vào nhân duyên, Đức
Phật giáo hóa, cũng phải đợi đến lúc thích hợp.
Lại nói một thuở nọ, hoặc chia một ngày một đêm thành
mười hai thời, hoặc một năm có bốn thời… ở đây nói về chữ một thuở nọ tức là
chỉ cho sự ứng cơ thuyết
giáo của Đức Như lai.

Nói “Xứ” tức là chỉ cho nơi chốn nào đó, tùy theo
sự thích
hợp, Đức Như lai nói
pháp có lúc ở trong núi rừng, có lúc ở cung vua,
xóm làng, có lúc ở
chỗ hoang vắng, chỗ đất trống v.v… hoặc chỗ có ít
nhiều trời, người ở,
có lúc ở chỗ Thanh văn, Bồ-tát, có lúc ở chỗ
có tám bộ, trời, người, vua…, có lúc ở chỗ thuần là
Phàm phu một, hai, nhiều người, có lúc ở chỗ thuần là
Thánh một, hai, nhiều vị. Tùy thời tùy xứ,
Đức Như lai quán biết
không thêm không bớt, tùy duyên trao truyền
chánh pháp, mỗi người
đều mang lại cho họ lợi ích, cũng như tiếng vang của đại hồng chung tuy lớn, nhưng phải đợi có người đánh mới phát ra
tiếng, cũng vậy, bậc đại Thánh tuy thương xót chúng
sinh nhưng cũng đợi đến

lúc có người
thỉnh cầu mới nói, do đó mà gọi là một thuở nọ.

Lại, một thuở nọ, lúc mà vua A-xà-thế khởi nghịch, thì Đức
Phật ở đâu? Vào lúc
đó, Đức Như lai một mình cùng người Nhị thừa lập
tức có mặt tại núi
Kỳ-xà-quật, đây là để nghe về nguyên nhân vua
A-xà- thế khởi phát
sự nghịch ác, đây tức là thượng hình hạ ý do đó mà
gọi là một thuở nọ.

Nói “Phật” là chỉ cho vị hóa chủ, để phân biệt với các Đức
Phật khác, cũng còn có ý chỉ cho Đức Thích-ca.

Từ tại thành Vương xá v.v… trở xuống tức là phần nói về nơi
chốn Đức Như lai đến hóa độ, đoạn này cũng có hai.

Đức Phật đến thành Vương xá và xóm làng mục đích là để giáo
hóa người thế tục.

Đức
Phật đến núi Kỳ-xà-quật v.v… là để giáo
hóa người xuất gia.

Lại, người tại gia tham cầu năm dục, nối nhau không dứt, dầu họ
có phát tâm bền chắc
thanh tịnh, thì cũng như vẽ chữ trên mặt
nước, nhưng Đức Phật
cũng tùy duyên làm lợi ích cùng khắp, không bỏ tấm lòng đại
Từ đại Bi, đạo và tục hình dáng khác nhau, không thể ở
chung, ở đây gọi là cảnh giới trụ.

Lại, người xuất gia quên thân bỏ mạng, bỏ dục về chân, tâm
như kim cương, đồng với viên cảnh, mong cầu quả Phật, làm lợi ích
cho mình và người, nếu
không dứt lìa duyên trần, thì công đức này
không thể chứng được,
đây gọi là y chỉ trụ.
Từ và chúng đại
Tỳ-kheo v.v… trở xuống, cho đến là bậc
Thượng thủ là nói về đồ chúng của Đức Phật, trong phần đồ chúng này chia
làm hai phần:

Chúng Thanh văn.

Chúng Bồ-tát.

Trong phần chúng Thanh văn, được chia thành chín phần:

“Và” tức là Đức Phật cùng đại chúng nên gọi là và.

Tổng đại.

Tướng đại.

Chúng đại.

Kỳ niên đại.

Số đại.

Tôn túc đại.

Nội hữu thật đức đại.

Quả chứng đại.

Hỏi: Ở đầu tất cả các kinh đều có các bậc Thanh văn này để
làm lệ chung, đó là lý do gì?
Đáp: Đây
cũng có ý riêng, sao gọi là ý riêng? Các vị Thanh văn này phần nhiều đều là người ngoại đạo. Như trong kinh Hiền
Ngu chép: Ưu-lâu-tần-loa
Ca-diếp thống lãnh năm trăm đệ tử, tu theo tà
pháp; Già-da
Ca-diếp thống lãnh hai trăm năm mươi đệ tử, tu theo tà
pháp, Na-đề
Ca-diếp cũng thống lãnh hai trăm năm mươi đệ tử, tu
theo tà pháp, tổng cộng là một ngàn vị đều được Đức
Phật giáo hóa, đều
chứng quả A-la-hán. Đệ tử ngài
Xá-lợi-phất và
Mục-kiền-liên có đến hai trăm năm mươi vị, cũng đều ở một chỗ và tu tập tà pháp,
sau cũng được
Đức Phật giáo hóa, đều
chứng được đạo quả, cả bốn chúng này hợp lại
một chỗ, do đó mà có
đến một ngàn hai trăm năm mươi vị.

Hỏi: Trong chúng này cũng có người không phải ngoại đạo,
sao lại nêu chung như vậy?
Đáp: Như
trong kinh nói thì các ngoại đạo này, thường theo hầu Đức
Thế tôn, không bao giờ xa lìa. Nhưng các nhà kiếp tập chỉ đơn
giản chọn lấy các vị
thuộc ngoại đạo, cho nên có tên khác, người ngoại
đạo thì nhiều, không
phải ngoại đạo thì ít.

Lại hỏi: Không biết các ngoại đạo này thường theo hầu Đức
Phật, thì có ý gì?
Đáp: Giải
thích cũng có hai nghóa:

Y
theo Đức Phật mà giải thích.

Y
theo ngoại đạo mà giải thích.

Y theo Đức Phật mà giải thích là các ngoại đạo này bị ngọn
gió tà quạt mát đã
lâu (ý nói do sống theo tà đạo quá lâu đời) chẳng phải chỉ trong một đời, do đó hôm nay tuy đã nhập vào chánh đạo nhưng
tập khí của họ vẫn còn,
đây là điều mà Như lai đã biết trước, Đức Như lai không
sai các vị này đi giáo hóa.
Vì sợ họ làm tổn hại chánh tín
của chúng sinh, nghiệp ác thêm lớn, giúp cho đời này và
đời sau, không thể tu tập và chứng quả. Vì nhân duyên này nên Đức Thế tôn khiến họ luôn gần gũi Ngài, không cho pháp làm lợi ích bên ngoài, đây là y cứ
vào Đức Phật để giải thích.

Kế là y theo
ngoại đạo giải thích thì ý của ngài Ca-diếp… tự
cho rằng đã nhiều kiếp
chìm đắm trong sinh tử lên xuống trong sáu
đường, khổ không thể
nói hết. Ngu si ác kiến, không gặp minh sư, mãi trôi lăn trong biển khổ, nhưng cũng nhờ duyên lành đời trước nên nay được gặp Đức
Từ Tôn, pháp trạch vô tư, chúng con gội nhuần ân đức của
Đức Thế tôn, dầu thân tâm con có tan nát, cũng thề được gần gũi và học hỏi,

không do đâu
tạm rời, đây là y theo ngoại đạo mà giải thích
đã xong. Lại hỏi: Đối với các bậc Tôn túc này
vì sao nói là mọi người đều
biết? Đáp: Đức cao gọi là Tôn, lâu năm gọi là Túc, tất cả các phàm
thánh đều biết các vị ấy nội đức hơn người, biết các vị ấy hình
tướng bên ngoài khác
thường, nên gọi là mọi người đều biết.
Kế là giải thích
chúng Bồ-tát, trong chúng Bồ-tát có
chia thành bảy phần:

Nêu tướng.

Nêu số.

Nêu vị.
Nêu quả.
Nêu đức.

Nói riêng địa vị đức độ cao sâu của ngài Văn-thù.

Tổng kết.

Lại, các vị Bồ-tát này có vô lượng hạnh nguyện, an trụ vào
tất cả pháp công đức, đi khắp
mười phương, thực hành quyền phương tiện
giúp cho chúng sinh nhập
vào kho Phật pháp, rốt ráo đến bờ kia. Ở trong vô
lượng thế giới giáo hóa, mà thành Đẳng chánh
giác, ánh sáng chiếu
soi đến khắp mười
phương, khiến vô lượng cõi Phật rung chuyển sáu
cách, tùy duyên khai thị,
tức xoay bánh xe pháp, đánh trống pháp, hư
kiếm pháp, nổi sấm pháp,
tuôn mưa pháp, giảng pháp thí, thường dùng
pháp âm để giác ngộ
các thế gian, phá dẹp lưới tà, tiêu diệt các tà
kiến, phá bỏ trần lao, lấp các hố dục, nói lên
sự trong
sáng rạng ngời của
Phật pháp, tuyên truyền
chánh pháp để giáo hóa.

Lại thương xót
chúng sinh, không hề mệt mỏi, được pháp
bình đẳng, đầy đủ vô
lượng trăm ngàn tam-muội, chỉ trong một niệm, chẳng chỗ nào là không đến khắp, dắt dẫn
chúng sinh, thương như con một,
tất cả các gốc lành
đều đến bờ kia, đều được vô lượng công đức của
Chư Phật, trí tuệ khai
sáng, không gìn sánh bằng.

Phần nhân duyên giam nhà vua vào ngục

Chia làm bảy phần:

Từ “Bấy giờ, đại thành Vương xá” v.v… trở xuống là nói chung
về nơi phát khởi giáo hóa. Ở đây nói thuở
xưa nhân dân làm nhà cửa ở trong thành này,
nhưng vì bị lửa trời thiêu đốt, nếu là nhà cửa vua chúa thì chắc chắn không có lửa đến gần.
Sau đó, một thời gian, người ta
cùng nhau đến tâu với vua: “Các thần làm nhà
rất nhiều nhưng bị lửa trời thiêu đốt, chỉ có cung điện nhà vua thì không có lửa đến gần, chẳng

biết có lý
do gì không?” Nhà vua đáp lời các quan: Từ nay về sau, lúc các khanh xây nhà chỉ nói rằng, nay ta vì nhà vua mà xây dựng nhà
cửa. Các chúng thần đều
vâng sắc vua, trở về xây dựng nhà cửa, không còn bị lửa trời đốt cháy, do đó mà tương truyền gọi là
Vương xá. Còn nói Đại Thành tức là thành này rất lớn, dân cứ đông đúc, có đến chín
ức người, do đó mà
thành Vương xá rất rộng lớn.

Nói về nơi chốn khởi phát sự hóa độ của Đức Phật, có hai mục:

Vua A-xà-thế khởi duyên ác nên có việc giam cha mẹ vào
ngục, vì bị giam cầm nhàm chán cõi Ta-bà này,
muốn sinh về thế
giới Vô ưu.

Tức Đức Như lai đáp lời thỉnh cầu, ánh
sáng biến thành đài, ảnh
hiện linh nghi. Phu nhân liền cầu vãng sinh về cõi
An lạc, lại hết lòng
then hỏi phương pháp tu hành, Đức Phật khai mở
nhân tu ba thứ phước, chánh quán tức là định môn, lại nêu lợi ích của
chín chương. Vì nhân
duyên này, nên gọi là khởi hóa xứ.

Từ có mặt vị Thái tử trở xuống cho đến lời xúi giục của bạn xấu
nói về vua A-xà-thế bị hoảng hốt, tin nhận sự
sai lầm của người ác.

Nói Thái tử là nêu địa vị.

Nói A-xà-thế là
nêu tên. Lại,
A-xà-thế là tiếng
Tây vực, Hán dịch là Vị Sinh Oán, cũng
dịch là Chiết Chỉ.

Hỏi: Vì sao
gọi là Vị sinh oán, Chiết chỉ?
Đáp: Đó
đều là nói lên nhân duyên ngày xưa, cũng từ đó mà
có tên gọi như thế.

Nói nhân duyên, tức là xưa kia nhà vua vốn không có con nối
dõi tông đường, phải
đi khắp nơi để cầu khẩn các vị thần linh, nhưng
cũng không có, chợt gặp
một vị thầy xem tướng nói với vua rằng:
Thần biết trong núi có một vị tiên, không bao lâu nữa
sẽ chết,
sau khi qua đời chắc chắn
sẽ sinh làm con của nhà vua.
Vua nghe xong rất vui mừng hỏi: Người này lúc nào mới qua

đời?

Vị thầy đáp rằng: Phải ba năm nữa mới qua đời.

Nhà vua chép: Nay tôi đã già yếu, đất nước lại không có người kế

thừa, đợi
đến ba năm, không biết có đợi được chăng?

Vua liền sai
người vào núi, đến chỗ vị tiên nói rằng:
Nay đại vương không có con, không người thừa kế, đi khắp nơi cầu nguyện thần linh rất khổ cực nhưng vẫn
không được, may gặp được một vị thầy xem tướng, bói thấy rằng đại tiên không bao lâu nữa
sẽ xả
thân, mà sinh làm con
của nhà vua, nay đến để xin đại tiên dủ lòng thương

xót, sớm
đến làm con của nhà vua. Mọi người nghe xong bèn vào núi đến chỗ vị tiên ở, nói lại lời thỉnh cầu của nhà vua với vị tiên đó.
Vị tiên bảo sứ giả rằng:
“Tôi còn ba năm nữa mới qua đời, nay nhà vua
muốn như vậy, việc này
không thể được.” Sứ giả vâng lời vị tiên dạy, trở
về báo lại với đức
vua, nói rõ ý của vị tiên.
Đức vua chép: Ta là người đứng đầu một đất nước, tất cả người vật đều thuộc về ta, nay cố dùng lễ thỉnh, mà không vâng theo ý ta.
Đức vua lại bảo sứ giả:

Các khanh hãy
đến thỉnh một lần nữa, nếu thỉnh không được thì
phải giết chết ông ta ngay, ông ta chết rồi chẳng lẽ
không làm con
của ta hay sao?

Sứ giả vâng lệnh vua, đến chỗ vị tiên, thưa lại đầy đủ ý muốn
của nhà vua. Vị tiên nghe
sứ giả nói như vậy nhưng cũng không chấp
nhận. Sứ giả lập tức
vâng lệnh vua, muốn giết vị tiên.

Vị tiên nói rằng:

Các vị nên trở về tâu với nhà vua rằng, số mạng của ta nay
chưa hết, mà nhà vua lại
bảo các vị đến giết tôi, nếu sau này ta có làm con của nhà vua, thì ta
sẽ
sai người giết lại nhà vua. Vị tiên nói lời đó
xong, liền chịu chết.

Sau khi chết vị tiên thác
sinh làm Thái tử của đức vua, trải qua mấy ngày đêm,
 phu nhân của vua cảm thấy mình có thai.
 Vua nghe nói rất vui mừng, liền cho mời thầy bói đến,
 xem thử thai nhi là nam hay nữ?
Thầy tướng xem xong, tâu với đức vua rằng: “Đó là một bé
trai, nhưng đứa bé này
sẽ mang lại sự tổn thất cho nhà vua.”
Vua hỏi rằng:
Toàn cả đất nước của ta đều trao truyền lại cho nó, dầu có tổn
hại điều gì ta cũng
không sợ. Nhưng sau khi nghe nói như thế vua cũng ôm lòng buồn lo.

Vua bảo phu nhân rằng:

Ta và phu nhân, bàn riêng với nhau, thầy tướng đoán đứa bé
này sẽ mang lại
sự tổn hại cho trẫm, phu nhân đợi ngày
sinh nở bèn lên
trên lầu cao,
sinh Thái tử ngay trên
thiên tỉnh, đừng để người nâng đỡ, bị
rớt xuống đất, chẳng
lẽ không chết hay sao? Ta không buồn lo, tiếng cũng
không lộ ra. Phu nhân liền vâng theo kế của nhà vua,
đến lúc sinh nở, đều làm theo như cách đã định.
Khi sinh ra rơi xuống đất nhưng
Thái tử vẫn không chết,
chỉ bị gãy ngón tay út, do đó người ngoài đều gọi
là Thái tử Chiết chỉ.

Nói Vị Sinh Oán là vì
Đề-bà-đạt-đa khởi tâm ganh ghét, khởi dậy

duyên ác của
ngày xưa cho Thái tử biết, thế nào là ganh ghét mà khởi dậy duyên ác? Đề-bà có tánh xấu, là người hung ác, tuy xuất gia
nhưng thường ganh ghét với Đức Phật về tiếng tăm lợi dưỡng. Nhưng vua
Tần- bà-sa-la lại là
đàn-việt của Phật. Vào một lúc nọ, ông mang nhiều
vật cúng dường đến
dâng lên Đức Như lai, như vàng bạc bảy báu, danh
y, thượng phục. Cả một
trăm loại thức ăn, trái cây v.v… Mỗi thứ đều
năm trăm xe, hương hoa kỹ nhạc. Dân chúng cả trăm ngàn
muôn người,
khen ngợi vây quanh, chở
đến Phật hội, cúng dường Phật và chúng Tăng.

Lúc đó, Đề-bà thấy vậy càng thêm ganh ghét, lập tức đến
chỗ ngài Xá-lợi-phất
để cầu học thần thông.

Tôn giả Xá-lợi-phất bảo rằng:

Ông nên học
bốn Niệm xứ, không nên học thần thông.
Xin học không được như ý, liền đến chỗ Tôn giả khác để cầu
học, cứ như thế đến
chỗ năm trăm đệ tử của Đức Như lai để cầu
học, nhưng cuối cùng không có ai chịu dạy , các Tôn giả đều bảo nên học pháp
bốn Niệm xứ.
Sau khi cầu học
không được, lại đến học với
ngài A-nan,
Đề- bà nói với Tôn giả A-nan rằng:
Ông là em của ta, ta muốn học
thần thông, em hãy lần lượt dạy ta.
A-nan tuy đã được
Sơ quả, nhưng chưa chứng được
Tha tâm thông,
do đó nên
không biết anh mình lén học thần thông là muốn hại Phật.

A-nan liền bảo đến chỗ yên tónh, rồi lần lượt dạy cho ngồi kiết
già ngay thẳng, trước
tiên là dùng tâm nhấc thân lên dường như dao
động, tưởng cất lên khỏi mặt đất một phân một tấc, tưởng
một thước, một trượng, tưởng đến lúc nhà là không, vô ngại, tưởng thẳng qua đất,
trong hư không, tưởng
nhiếp tâm lại, v.v… trở xuống đến chỗ ngồi cũ.
Kế là dùng thân cử tâm,
lúc đầu cách mặt đất một phân, một tấc… cũng
như pháp trước, dùng thân cử tâm, rồi dùng tâm cử thân, cứ như thế đến
khi thân tâm cử lên hư
không rồi, lại nhiếp thân v.v… trở xuống, đến
chỗ ngồi cũ, kế là quán tưởng thân tâm hòa hợp cùng cử, lại cũng đồng
như pháp trước, cử lên một phân, một tấc v.v… đến cuối thì trở lại đầu.
Kế là quán tưởng thân tâm
nhập vào trong tất cả các sắc cảnh chất ngại,
rồi quán tưởng không
chất ngại. Kế là quán tưởng tất cả núi sông đất đai, cảnh giới đều nhập vào trong tự thân, vô ngại như hư không, chẳng thấy có
sắc tướng. Kế là quán tưởng tự thân của mình hoặc to lớn, trùm khắp cả hư không, ngồi nằm tự tại, hoặc ngồi hoặc nằm, đưa tay động đến
cả mặt trời, mặt trăng,
hoặc hiện thân nhỏ lại, nhập vào hạt bụi, quán
tất cả đều làm được,
không hề chướng ngại.

Ngài A-nan lần lượt dạy như thế rồi, trong bảy ngày bảy đêm chuyên tâm chú ý luyện tập đắc được thần thông tất cả tự tại,
đều được thành tựu.

Sau khi được
thần thông rồi, Đề-bà liền đến trước cung điện Thái tử, giữa hư không hiện bày các
thần thông, như trên thân phát ra
lửa, dưới thân ra nước,
hoặc một bên ra nước một bên ra lửa, hoặc hóa hiện thân thành to lớn, hoặc thâu nhỏ lại tự tại. Thái tử thấy vậy, bèn
hỏi những người hầu
cận đó là ai?

Những người hầu cận đáp: Đó là Tôn giả Đề-bà.
Thái tử nghe vậy, trong tâm rất vui mừng, liền đưa tay vẫy, gọi
rằng:

Tôn giả! Sao
không hạ xuống đây?
Đề-bà nghe
Thái tử gọi, liền hóa thành một đứa bé, đi thẳng đến

ngồi lên vế
Thái tử, Thái tử liền ôm lấy, dùng miệng nút, lại nhổ
nước bọt vào miệng,
đứa trẻ bèn nuốt, trong khoảnh khắc thì trở lại thân cũ.

Thái tử thấy được nhiều cách thần biến của Đề-bà thì càng
tăng thêm phần kính
trọng. Biết Thái tử sinh tâm kính trọng, Đề-bà liền nói với Thái tử việc nhà vua
cúng dường, gồm năm trăm cỗ xe chở đến
chỗ Phật, để dâng cúng
Đức Phật và Tăng chúng. Thái tử nghe xong,
liền nói với Tôn giả:
Đệ tử
cũng có khả năng sắm đủ năm trăm cỗ xe và các vật dụng để cúng dường Tôn giả và
tăng chúng, chẳng lẽ không bằng nhà
vua hay sao!
Đề-bà
chép: Ý Thái tử như thế là rất tốt.

Từ đó về sau khi được cúng dường lớn, thì tâm Đề-bà càng
kiêu ngạo. Ví như dùng
gậy mà đánh vào mũi con chó dữ, thì càng làm tăng thêm tâm ác cho con chó, ở đây cũng vậy.
Nay Thái tử lại dùng cây gậy lợi dưỡng mà đánh vào tâm tham của Đề-bà, thì
sẽ tăng thêm phần tâm ác ganh ghét. Do đó mà Đề-bà tìm cách phá Tăng,
sửa lại giới pháp
của Đức Phật, giáo giới bất đồng, đợi lúc nào Đức Phật nói pháp cho đại chúng
Phàm thánh nghe, thì liền vào trong đại chúng, theo Đức
Phật mà sách động đồ chúng, nói tất cả các pháp tạng đều đã phó chúc cho ta
hết rồi, Đức Thế tôn
tuổi đã già yếu, nên phải an nghỉ, để tónh dưỡng
tuổi già. Tất cả đại
chúng nghe Đề-bà nói như thế, đều ngạc nhiên liền
đến hỏi thăm Đức Thế
tôn, ai nấy đều sinh tâm khiếp sợ.

Lúc bấy giờ, Đức Thế tôn đối trước đại chúng nói với Đề-bà rằng:
Xá-lợi-phất,
Mục-liên… là các vị đại pháp tướng, mà Như lai còn

không phó
chúc giáo pháp cho, huống chi ông là người ngu si chỉ có
ăn và ngủ thôi ư! Lúc
đó, Đề-bà nghe Đức Phật đối trước đại chúng dùng lời hủy nhục mình, không khác gì mũi tên độc bắn vào tim, tâm
liền sinh si cuồng, do nhân
duyên đó, liền đến chỗ Thái tử bàn về ác kế.

Thái tử nhìn
thấy Đề-bà liền cung kính thưa hỏi:

Sao hôm nay
sắc mặt Tôn giả quá ốm o gầy mòn, khác với
lúc trước như thế?
Đề-bà đáp:
Hôm nay ta ốm o gầy mòn là vì Thái tử. Thái tử
cung kính hỏi: Tôn giả nói vì tôi là thế nào? Đề-bà đáp:

Thái tử biết không? Đức Thế tôn tuổi đã già không còn làm
được việc gì nữa, nên
phải loại bỏ đi, tôi sẽ tự làm Phật. Nhà Vua tuổi
cũng đã già, cũng nên loại bỏ đi, Thái tử tự lên ngôi vị, khi đó
Vua mới, mà Phật cũng mới,
cai trị và giáo hóa, há không phải là vui sướng
hay sao!

Thái tử nghe
điều đó hết sức tức giận, chép: Tôn giả đừng nói như vậy.
Đề-bà chép:

Xin Thái tử chớ tức giận, nhà vua đối với Thái tử hoàn toàn không có ân đức gì, lúc
sắp
sinh
Thái tử, nhà vua đưa phu nhân lên lầu cao
một trăm trượng, muốn
sinh Thái tử vào trong
giếng trời, để rơi xuống đất
sẽ chết, nhưng Thái tử
đúng là người có phước lực, nên mạng căn
không bị thương tổn, chỉ
bị gãy ngón tay út. Nếu Thái tử không tin, tự xem
lại ngón tay của mình thì sẽ đủ để chứng minh điều đó.

Thái tử nghe
nói vậy, lại suy nghó và nói rằng: Có thật như thế không?
Đề-bà đáp:

Nếu điều này không thật, chẳng lẽ tôi cố đến để nói dối
Thái tử hay sao?
Thái tử nghe nói liền tin theo kế độc của Đề-bà, cho nên
nghe theo lời xúi giục
của bạn xấu Đề-bà.
Từ bắt giam nhà vua v.v… trở xuống, cho đến không một ai
được lui tới là nói nhà vua bị con nhốt trong
ngục tối, tức là vua A-xà- thế bị ác kế của Đề-bà cắt đức ân tình của cha con
Thái tử. Thái tử
chẳng những đánh mất ân đức cao dầy mà còn
bị đồn đại là nghịch tử.
Ngăn che thân vua gọi là thu, đã được mà không
xả gọi là chấp, do đó
mà gọi là thu chấp. Nói cha, là chỉ riêng cho người rất thân.

Vương, là nói lên địa vị. Tần-bà, là nói về tên.

Nói giam trong
ngục tói có bảy lớp tường là việc làm đã
nặng mà sự cũng chẳng phải nhẹ, nên không thể
như ngục giam bình thường
ở nhân gian, hoàn toàn
không có người canh giữ, nhưng cũng mang danh là ở trong cung của nhà Vua, lại hoàn toàn cấm ngặt không cho
một người nào ở ngoài
vào thăm, chỉ có các quan quen thuộc vào để
chăm sóc. Nếu không
nghiêm khắc quản chế, thì e sợ có tình thông, cũng vì lý do đó mà không bao giờ được giao thiệp qua lại trong và ngoài, tức
là nhà vua thường ngày
phải bị nhốt trong bảy lớp từơng kín.
Từ quốc đại phu nhân v.v… trở xuống, cho đến lén dâng lên vua
là đoạn nói về phu nhân bí mật mang thức ăn cho nhà vua.

Nói Quốc đại
phu nhân, ở đây nói là lớn nhất. Nói “Phu nhân”
là nêu địa vị. Nói
Vy-đề-hy, tức là tên, nói cung kính đại vương là nói khi phu nhân nhìn thấy thân vua bị giam cầm, cửa ngõ ra vào rất khó khăn, tin tức
không thông, chỉ
sợ đức vua
sống không nổi. Phu nhân liền
dùng nước thơm tắm gội,
giúp cho thân thể sạch sẽ, rồi bôi bị mật lên thân thể.
Sau đó dùng bột khô, phủ lên mật tô, rồi mặc áo
sạch
sẽ bên
ngoài, trên áo quần đeo thêm chuỗi anh lạc, như pháp phục
bình thường, khiến mọi người không có
sự nghi ngờ, lại xỏ lỗ những hạt chuỗi anh lạc, một đầu đổ mật ong vào, một đầu đựng nước nho,
 đựng đầy rồi bít lỗ lại, tất cả các hạt chuỗi anh lạc đều làm như thế, chuẩn bị xong bèn đi bộ
đi vào cung, đến gặp nhà vua. Hỏi: Các quan vâng lệnh Thái tử không cho bất kỳ ai
được gặp vua, chẳng hay phu nhân gia môn không cấm chế, cho tự do ra vào,
như thế là có ý gì?
Đáp: Các
quan là khác thân, lại là người ngoài, sợ có tình
thông cho nên cấm chế
càng nghiêm khắc hơn.

Lại, phu nhân
là thân người nữ tâm không có mưu kế gì khác, vả lại phu nhân là người có túc duyên nghiệp trọng với vua, lâu nay khắng khít vợ chồng, tuy thân là hai mà tâm là một, do đó các người
ngoài cũng không cần suy
nghó, đó là lý do mà các quan cho phu nhân
được vào gặp nhà vua.

Từ bấy giờ, nhà vua dùng bột mì v.v… trở xuống, cho đến truyền
tám giới của ta, tức đoạn này nói đức vua
đang bị giam cầm mà tâm lại
muốn cầu pháp, đoạn này cũng nói về việc phu
nhân đã gặp được nhà vua, phu nhân liền cạo bột mì và bơ trên thân, vo lại thành viên trao cho
vua. Vua có được thức ăn liền ăn. Khi ăn xong,
phu nhân đang ở trong cung cần có nước
sạch để
súc miệng, vua
súc miệng
sạch rồi, tâm tư
không còn ghi nhớ điều gì, lúc đó khởi tâm
cung kính chắp tay, hướng

mặt về núi
Kỳ-xà-quật cung kính Như lai, cầu xin che chở. Đây là nói về thân nghiệp cung kính, cũng chung cho cả ý nghiệp. Mà bạch như vầy v.v… trở xuống là nói về
sự thỉnh cầu của
khẩu nghiệp, cũng
chung cho cả ý nghiệp.
Nói Đại
Mục-liên là bạn thân của con, cũng có hai ý, tức là
khi Mục-liên còn ở thế tục là người thân thích của vua, nay đã xuất gia,
tức là sứ môn, đi lại
trong cung cấm, đều không chướng ngại. Nhưng khi
ở nhà là thân, còn đã
xuất gia thì chỉ là bạn, do đó mà gọi là bạn thân.

Nói xin khởi
tâm Từ bi trao cho con tám giới, tức đoạn này nói
về tâm kính pháp của
nhà vua, trọng người hơn mình, nếu không bị giam giữ thì việc thỉnh Phật và chúng
Tăng chẳng ó gì là khó, nay đã
bị giam cầm, nhưng không phải vì thế mà chịu
khuất phục, đành phải
thỉnh Mục-liên đến để
xin thọ tám giới. Hỏi: Nhà vua tuy ở cung
sâu mà vẫn có lòng
thành kính,
muốn đảnh lễ Đức Thế
tôn và muốn mời Tôn giả Mục-liên để thọ giới, là có ý gì?
Đáp: Người
được tôn quý nhất trong các Phàm, Thánh, thì
không ai hơn Phật, nay muốn
hồi tâm phát nguyện thì điều trước nhất là
phải đảnh lễ bậc Đại
sư. Giới là duyên nhỏ, nhưng nhà vua cũng phải
mời Mục-liên đến
trao truyền. Ý chỉ của nhà vua muốn được đắc giới mới
là điều đáng quý, khi
đắc giới với Mục-liên rồi, là đã đầy đủ ý nghóa,
thì cần gì phải đảnh lễ
Đức Thế tôn?

Hỏi: Giới pháp của Đức Như lai có đến vô lượng, nay nhà vua
chỉ thọ tám giới, mà
không thọ các thứ khác?
Đáp: Các
giới khác vì quá rộng lớn, thời gian thọ thì quá dài,
chỉ sợ khi thọ xong rồi
trong cuộc sống lắm lúc bị lỡ bị phạm giới, thì
cũng phải bị trôi lăn trong sinh tử luân hồi.

Còn tám giới, như trong các kinh chép: “Người tại gia giữ
giới người xuất gia,
giữ giới này thì tâm phải thường hết sức coi trọng, là
ý như thế nào? Vì thời
gian quá gấp rút, chỉ hạn chế trong một ngày một đêm, thì hết hiệu lực, thì làm
sao biết được giới này mà dụng tâm
tu hành cẩn thận?”

Như trong văn
giới có chép: “Này các Phật tử! Từ sáng hôm nay đến
sáng hôm
sau một ngày một đêm, phải
sống như
Chư Phật, là
không sát sinh, có giữ
được không?”

Các Phật tử đáp: Dạ giữ được.

Lại hỏi: Này các Phật tử!
Từ sáng hôm nay đến
sáng ngày mai một ngày một đêm, phải
sống như
Chư Phật là không được trộm cắp,
không được hành dâm, không được nói dối, không được uống
rượu, không được trang
điểm son phấn lên thân thể, không được ca hát và
cố ý đi xem nghe, không được nằm ngồi trên giường cao rộng lớn, buông lung thân tâm. Tám giới trên là giới chẳng phải trai, còn không được
ăn quá ngọ, đây là
trai mà chẳng phải giới.

Các giới này, đều phải thỉnh
Chư Phật đến
chứng minh.
Vì sao? Vì chỉ có Phật và Phật mới là những người tu trì đầy đủ,
 còn các vị khác vẫn chưa hoàn toàn đầy đủ, vì tập khí xấu ác vẫn còn, vì cho nên
không thỉnh các vị ấy
chứng minh. Phải biết công dụng của giới này là như thế để khởi tâm lập hạnh, đây là điều rất cẩn thận và cần thiết.
Lại giới này Đức Phật nói có tám thứ
thắng pháp.
Trong kinh nói nếu người
nào trong một ngày một
đêm thọ trì mà không phạm thì sẽ được công đức vượt hơn cả cảnh
giới trời, người,
Nhị thừa, vì có lợi ích như cho nên
dạy cho nhà vua ngày nào cũng thọ trì.

Từ bấy giờ đại Mục-liên v.v… trở xuống, cho đến
nói pháp cho vua nghe là đoạn nói về nguyên nhân
nhà vua cầu thỉnh để mong được thánh pháp, đoạn này cũng nói về
Mục-liên đã được Tha tâm trí mới biết được ý nguyện cầu thỉnh của nhà vua, liền phát khởi
thần thông,
chỉ trong thời gian búng ngón tay, đã đến ngay chỗ
của nhà vua. Lại
sợ
người không biết tướng thần thông, do đó phải
dẫn một đàn chim nhạn
để ví dụ. Nhưng năng lực thần thông của
Mục-liên, chỉ trong một niệm đã đi khắp trăm
ngàn vòng cả bốn châu thiên hạ, thì làm sao sánh với
loài chim ư? So sánh như thế, thì thật là nhiều,
không thể nói hết được, như kinh Hiền Ngu có
nói, nói cứ mỗi ngày trao cho vua tám giới như thế, phần này nói về mạng
sống lâu dài của nhà vua, do đó mà phải
nhiều lần mời Mục-liên đến để thọ giới.

Hỏi: Tám giới đã gọi là thù thắng rồi thì một lần thọ là đã đủ,
cần gì phải ngày nào cũng thọ?
Đáp: Núi
không sợ cao, biển không ngại sâu, dao không sợ bén, mặt trời không
sợ sáng, người không nhàm chán điều lành, tội không
sợ trừ, hiền không sợ
đức, Phật không sợ Thánh. Nhưng ý của vua làø
nay đã bị tù cấm, lại
không được tới lui, do đó trong mỗi niệm, chỉ sợ
người ra lệnh giết chết,
vì thế mà ngày đêm thường hướng tâm vào tám giới, mong muốn tu tập phước lành
thêm nhiều, để làm tư lương cho
đời kiếp sau.

Nói Đức Thế tôn cũng sai Phú-lâu-na đến nói pháp cho vua
nghe, đoạn này là nói
Đức Thế tôn tâm Từ bi sâu nặng thương xót thân
vua, bỗng nhiên phải bị
giam cầm, sợ vua sinh buồn rầu.

Ngài Phú-lâu-na là người có khả năng nói pháp bậc nhất trong các đệ tử của Đức Phật và ngài cũng có nhiều phương tiện khéo léo để
khai phát tâm người, vì
nhân duyên đó mà Đức Như lai sai Phú-lâu-na
đến nói pháp cho vua nghe,
để phá tan sự lo cho vua.

Từ trong thời gian như thế v.v… trở xuống, cho đến vẻ mặt vui tươi tức là nhân có được thức ăn và được nghe pháp, nên
sống được
nhiều ngày mà không chết, đoạn này cũng nói
việc phu nhân đã nhiều ngày mang thức ăn đến cho vua không bị đói khát.
 Hai vị Thánh lại đến để trao truyền giới pháp cho tu tập, khai mở pháp lành cho vua. Thức ăn
là để kéo dài mạng sống, giới pháp là để
nuôi dưỡng tinh thần, nhờ đó
mà hết khổ quên buồn. Vẻ mặt vua được vui tươi, thoải mái.

Trên đây có bảy câu khác nhau, nói rộng về nguyên nhân vì
sao nhà vua bị giam cầm.

Phần nói về giết hại mẹ

Từ bấy giờ A-xà-thế v.v… trở xuống, cho đến vẫn
còn sống ư? Là phần nói về Thái tử hỏi về tin
tức của nhà vua. Đoạn này cũng nói vua
A-xà-thế giam nhốt cha cũng quá
nhiều ngày, không cho mọi người
giao tiếp, cơm nước cũng không dâng hầu, đã trải
qua đã hơn hai tuần lễ. Lẽ ra nhà vua đã chết.
Nghó đoạn, Thái tử vội đến cửa cấm cung hỏi
người giữ cửa, nhà vua hôm nay còn sống hay không?
Hỏi: Nếu người ăn một bữa cơm thì trong một tuần
sẽ chết,
nay nhà vua đã trải qua ba
tuần lễ, nếu đúng theo kế hoạch thì mạng
sống của nhà vua đã
chấm dứt không còn nghi ngờ gì, vậy thì vì sao
A-xà- thế không hỏi
thẳng với người giữ cửa là nhà vua nay đã chết rồi
phải không?
Vì sao nay vẫn còn nghi ngờ mà hỏi là vua còn
sống hay
không? Hỏi như thế là ý gì?
Đáp: Đó là
câu hỏi mật ý của vua A-xà-thế, chỉ vì người làm
chủ muôn dân, mọi hành động không thể tùy tiện, bởi dầu
sao nhà vua
cũng là thiên tánh tình
thâm, không thể hỏi đã chết chưa, hỏi như thế thì
sợ đánh mất ý đồ,
sẽ bị người chê cười tội lỗi, tuy ngoài miệng thì hỏi
vậy, chứ thực ra trong
tâm biết là đã chết rồi, mục đích là cũng để là
ngăn ngừa những lời
hiềm khích cho mình là nghịch tử vô đạo.

Từ bấy giờ, người giữ cửa tâu rằng v.v… trở xuống, cho đến
không thể cấm ngăn là nói về người giữ cửa
trả lời đầy đủ mọi việc, ở
đây nói vua A-xà-thế trước hỏi vua còn sống hay
không và nay là nói
về người giữ cửa trả lời.

Tâu đại vương! Quốc đại phu nhân v.v… trở xuống là nói phu nhân bí mật mang thức ăn đến để dâng cho nhà vua, vua được thức ăn, thì

mạng sống
vẫn được kéo dài, tuy trải qua nhiều ngày, mà tuổi thọ
nhà vua vẫn còn, đây là
do ý của phu nhân, chứ không phải lời của người giữ cửa.

Hỏi: Phu nhân
mang thức ăn cho vua bằng cách bôi lên thân
thể, rồi mặc y phục bên
ngoài, đi lại tự nhiên không ai thấy được, vậy thì
vì sao người giữ cửa
lại biết rõ việc phu nhân mang thức ăn đến dâng cho vua? Đáp: Các việc dầu có bí mật đến đâu mà làm lâu ngày, thì việc
đó tự nhiên cũng bại
lộ. Nhà vua đã bị giam cầm trong cung, mà phu nhân ngày nào cũng ra vào. Nếu không bí mật mang thức ăn đến dâng, thì mạng
sống của nhà vua không thể còn được. Nay nói bí mật, là do người giữ cửa nói lại ý của phu nhân. Phu nhân thì cho là mật, người
ngoài không biết, nhưng
không có việc gì người giữ cửa không biết. Nay
việc đã đến cùng,
không thể nào che giấu được, do đó mà mọi việc đều
kể lại cho A-xà-thế biết.

Từ Sa-môn
Mục-liên v.v… trở xuống là nói về hai vị Thánh
tăng đi từ hư không mà
xuống trong cung, chứ không phải đi bằng cửa
ngõ thông thường, hằng ngày đến nói pháp cho nhà vua nghe. Đại
vương nên biết, phu nhân
mang thức ăn đến, trước không vâng lệnh của
Đại vương, cho nên không
dám ngăn cản, hai Tôn giả thì đi bằng đường
hư không, do đó cũng
không thể dùng cửa ngõ để ngăn cấm.

Từ bấy giờ
A-xà-thế nghe nói thế v.v… trở xuống, cho đến muốn
hại mẹ mình là nói về sự tức giận của vua
A-xà-thế. Sau khi đã được người giữ cửa kể lại
sự việc như vậy rồi, liền khởi tâm ác độc phu nhân,
miệng nói những lời ác độc, lại khởi ba nghiệp
trái nghịch, ba nghiệp
độc ác, mắng cha mẹ là giặc, gọi là khẩu nghiệp
nghịch, mắng
Sa-môn gọi là khẩu nghiệp ác, cầm kiếm để giết mẹ, gọi là thân
nghiệp nghịch, hành động của thân miệng là do tâm làm chủ. Đó gọi là ý
nghiệp nghịch. Lại, tiền phương tiện là ác, chánh hạnh
sau này là nghịch.

Nói mẹ ta là giặc v.v… trở xuống, tức là miệng nói ra lời ác.
Vì sao lại mắng mẹ là giặc,
vì làm bạn với giặc. Nhưng tâm tư của vua
A-xà- thế là oán hận
nhà vua, hận là vì sao cha không chết sớm, mẹ là
người lén lút mang thức
ăn đến cho nhà vua khiến ông chưa chết, do đó
mà bị mắng rằng: “Mẹ
của ta là giặc, là bạn của giặc.” Chép: “Sa-môn là người ác v.v… trở xuống tức là nói vua
A-xà-thế tức giận mẹ vì đã
mang thức ăn đến dâng
cho vua, lại nghe có Sa-môn thường xuyên lui tới
với nhà vua, do đó mà
lại sinh tâm tức giận, do đó chép:
Có chú thuật gì mà làm cho ông vua độc ác nhiều ngày không
chết?
Liền cầm kiếm bén v.v… trở xuống là nói về
sự tức giận dữ dội

của A-xà-thế
đối nghịch với mẹ mình, có gì đau xót hơn ư! Tay
Thái tử liền rút chuôi kiếm nhọn ra, thì mạng
sống của mẹ chỉ còn
trong khoảnh khắc.
Lúc đó, thân mẫu chắp tay cúi đầu xin tha mạng, ôm vào cánh
tay của đứa con. Bấy
giờ, mồ hôi nóng của phu nhân đã toát ra toàn thân, tinh thần đã
tuyệt vọng. Than ôi! Thật là đau thương! Trong cơn
hốt hoảng gặp khổ nạn.

Từ bấy giờ có một vị đại thần tên là
Nguyệt Quang v.v… trở xuống, cho đến lui lại bỏ đi, đây là đoạn nói về hai vị đại thần can
ngăn mà Thái tử không nghe lời, đây là hai vị
minh thần và cũng là hai
phụ tướng của đất nước, là hai vị lập ra giềng
mối phép nước cho quốc
gia, là những người ngày đêm mong cầu thanh danh cho đất nước.
Mọi người ai cũng biết, bỗng nhiên nhìn thấy vua
A-xà-thế khởi tâm
phản nghịch, cầm kiếm muốn giết mẹ, cả hai đều không nỡ nhìn cảnh nghịch
tử như vậy, liền cùng với Kỳ-bà, Phạm Nhan can ngăn.

Nói bấy giờ là chỉ cho lúc vua
A-xà-thế muốn giết mẹ; nói có một vị đại thần là vị quan lớn của
triều đình; còn
Nguyệt Quang là tên
riêng của một người;
nói “Thông minh trí tuệ” là nói người có đức; nói
cùng với Kỳ-bà:
Kỳ-bà cũng là con của vua, là con gái út, chợt thấy anh
mình khởi tâm nghịch tử
với mẹ, liền cùng Nguyệt Quang đến can ngăn.
Nói vì vua mà làm lễ tức là hễ muốn can ngăn các đại nhân
thì phải bái lạy để
biểu hiện sự cung kính. Nay hai vị đại thần cũng vậy, trước hết pphải tỏ ra cung kính, họ nghó là
sẽ làm động lòng
Thái tử, chấp tay cung kính,
mục đích cũng nói lên ý này. Lại tâu:

Thưa Đại vương! tức đoạn này nói Nguyệt Quang muốn dùng
lời lẽ để trình bày
mong được vua A-xà-thế khai tâm mà nghe lời, cũng
vì nhân duyên đó nên phải tâu trước.
Nói thần nghe
Tỳ-đà luận kinh chép: “Ở đây là dẫn rộng
sử ký
xưa của các đế vương
thời đại xưa nay.” Người xưa chép: “Lời nói
không liên đến sách vở
thì người quân tử hổ thẹn nay vì can ngăn một sự
việc không phải nhỏ, há
có thể là dùng lời suông nói dối hay sao?”

Nói từ kiếp sơ đến nay tức là nói về thời gian. Nói có các vị
vua, đoạn này nói chung
về con người bạo nghịch không có lễ nghóa.
Nói vì tham ngôi vua, ở đây nói chẳng phải ý tham đoạt ngôi
vị của cha, nói giết hại cha mình là nói Thái tử khởi tâm ác đối với
cha mình. Không thể giữ
lâu được, cho nên phải giết cha.
Nói một muôn tám ngàn, tức nay là Thái tử giết cha đồng loại
với những người ấy.

Nói chưa hề nghe có ai vô đạo hại mẹ, đoạn này nói từ xưa
đến nay người hại cha
để chiếm đoạt ngôi vị, thì trong sách sử có ghi
chép nhiều, còn người
vì tham quốc gia mà giết hại mẹ thì hoàn toàn
không có ghi. Nếu nói từ
kiếp sơ đến nay, những vị vua độc ác tham quốc thì có, nhưng chỉ giết cha mà thôi, chứ chưa ai giết mẹ,
 hôm nay có đại vương tham quốc mà giết cha, vì cha có địa vị, do đó mà
sinh tham, điều này thì cũng có thể giống như các vị tham quốc xưa kia, nay người mẹ là người không có địa vị để mong cầu
chiếm đoạt, mà lại ngang trái
mang tâm nghịch hại, đây
là người đời nay khác với đời xưa.

Nói nay vua vì
tham quốc mà giết hại mẹ, làm ô uế dòng
Sát-lợi. Sát-lợi, là
giai cấp vương giả, một trong bốn giai cấp của nước Ấn-độ, là một giai cấp Vua chúa đã nhiều đời kế thừa ngôi vua, há đồng
với phàm tình hay sao?

Nói Thần không nỡ nghe: Là nói các quan thấy vua làm điều
ác, sợ hủy nhục tông môn, tiếng ác
lưu truyền, nay tôi quá thất vọng, vì
quá nhục nhã không thể nói hết.

Nói là Chiên-đà-la, đây là giai cấp thấp kém nhất trong bốn
giai cấp. Người Giai cấp
này tính tình họ hung ác, không bao giờ nghó
điều nhân nghóa, tuy họ làm thân người nhưng hành vi đồng với
loài cầm thú.
Vua là một tộc tánh
thượng lưu, là đấng chúa tể cả muôn dân,
nay vì làm những điều
hung ác hại đến cả mẹ, thì có khác gì giai cấp
thấp kém kia?

Nói không nên ở đây có hai nghóa:

Nay vua đã gây ra điều ác, không còn lễ nghóa gia phong, kinh thành xã tắc há để cho bọn
Chiên-đà-la làm chủ? Đây có ý nghóa muốn
đuổi vua ra khỏi cung.

Thái tử tuy là vua một nước, nhưng đã làm tổn thất thanh danh của tông thân, không bằng đuổi đi xứ khác, đi đến một chỗ nào mà
không bao giờ nghe thấy, do đó gọi là không nên ở đây.

Nói bấy giờ hai vị đại thần nói lời ấy rồi v.v… trở xuống
tức đoạn này nói về hai vị đại thần đích thân
đến can ngăn, lời nói rất thô thiển, đã dẫn chứng các việc xưa nay với
Thái tử, mong tâm
Thái tử khai ngộ.

Nói dùng tay
đè kiếm tức là các Đại thần tự đè thanh kiếm
trong tay. Hỏi: Can ngăn Thái tử mà dùng lời nói thô thiển, vậy không
sợ phạm thượng hay
sao? Như thế thì đã trái với nghóa với vua tôi,
sao không đích thân mang
phu nhân đi chỗ khác, để Thái tử khỏi giết? Đáp: Nói lời thô ác tuy là nghịch với
Thái tử, nhưng cũng chỉ
mong Thái tử chấm dứt
ác hại, sợ Thái tử rút kiếm hại đến thân mình.
Muốn nắm giữ kiếm của
Thái tử cũng là để phòng thân, lùi lại bỏ đi.

Từ bấy giờ
A-xà-thế kinh hãi v.v… trở xuống, cho đến các khanh không vì ta
sao? Phần này nói Thái tử đã bắt đầu
sợ hãi,
A-xà-thế nghe
hai vị thần can ngăn bằng những lời thô thiển, lại
thấy đè kiếm mà bỏ đi, Thái tử
sợ các đại thần chống lại, lúc ấy liền đến chỗ nhà vua, lại
lập mưu kế khác. Đoạn này nói về sự bất an của
Thái tử, do đó mà
gọi là run sợ.

Các Đại thần đã bỏ ta, không biết vì ai? Tâm nghi ngờ
không quyết định, nên miệng liền hỏi, cho nên nói
Kỳ-bà người không vì
ta sao?

Nói Kỳ-bà là em vua. Người xưa có chép: “Nhà có
suy họa, chẳng phải người thân thì không ai cứu. Ngươi là em ta, há lại như
Nguyệt Quang ư?”

Từ Kỳ-bà tâu rằng v.v… trở xuống, cho đến cẩn thận chớ hại
mẹ tức là hai vị đại thần hết lời can ngăn,
đoạn này là Kỳ-bà đúng như
thật mà trả lời Đại vương:

Nếu Đại vương muốn chúng tôi giúp đỡ, thì Đại vương đừng
hại mẹ, đây là những
lời can ngăn thẳng.

Từ vua nghe nói vậy v.v… trở xuống, cho đến không hại mẹ nữa là vua
A-xà-thế nghe lời can ngăn nên tha chết cho mẹ. Ở đây
A-xà-thế được Kỳ-bà can ngăn, tâm ông rất hối hận, hổ
thẹn việc làm trước đây của mình, liền hướng về hai vị đại thần để xin thứ lỗi. Do đó mà mẹ
được thoát nạn chết, cây kiếm trong tay đã trở vào vỏ kiếm.

Từ bảo vị nội quan v.v… trở xuống, cho đến không cho ra ngoài
là vua A-xà-thế vẫn còn tức giận mẹ. Ở đây
nói A-xà-thế tuy đã nghe lời can ngăn của các đại thần mà tha cho mẹ, nhưng vẫn còn tức, không
cho mẹ ra ngoài. Thái tử ra lệnh cho các nội quan,
giam mẹ vào cung
sâu, không cho ra ngoài và cũng không cho đến thăm nhà vua.

Phần nói về chán ghét duyên khổ

Phần này cũng có bốn đoạn.

Từ bấy giờ Vy-đề-hy v.v… trở xuống cho đến ốm o gầy mòn, đoạn này nói phu nhân bị con giam cầm trong ngục tối, phu nhân tuy
được khỏi nạn chết, nhưng vẫn còn bị nhốt trong
cung sâu, bị giữ trong

lao ngục, chứ
chưa được ra ngoài, chỉ có niệm niệm buồn lo, tự
nhiên ốm o gầy mòn, bèn than rằng:

Thật là tai họa! Hôm nay lại gặp vua A-xà-thế gọi, oán kết
trong dao bén, lại giam vào cung sâu.

Phu nhân đã được khỏi chết, được ở trong cung, lẽ ra phải giả
bộ vui vẻ, vì sao lại lo buồn?
Ở đây cũng
có ba nghóa khác nhau:

Phu nhân đã bị nhốt, lại không có người mang thức ăn cho nhà vua, mà nhà vua nghe ta bị nạn lại thêm lo buồn. Nay đã không có thức
ăn lại thêm lo buồn, e mạng sống của nhà vua không thể kéo dài.

Phu nhân đã bị giam cầm thì biết khi nào gặp được các đệ tử
của Đức Như lai?

Phu nhân vâng lệnh vua, bị giam cầm trong
cung sâu, lại có các nội quan canh giữ, nước uống cũng không cho đem vào, e rằng chỉ trong
một đêm, do buồn mà chết. Do đây mà ép ngặt
thân tâm đến chỗ tiều tụy.

Từ xa hướng về núi
Kỳ-xà-quật v.v… trở xuống cho đến khoảng
thời gian chưa ngẩng đầu lên là ý nói phu nhân
tuy bị giam cầm trong ngục nhưng tâm tư vẫn hướng về Đức Phật. Tức là phu nhân nay thân đã
bị giam cầm không thể đến chỗ Đức Thế tôn để
đảnh lễ, mà chỉ dùng
tâm tư hướng về núi Kỳ-xà-quật để đảnh lễ
Thế tôn, xin Đức Phật
Từ bi thấu hiểu nỗi lòng của đệ tử.

Nói Như lai lúc xưa v.v… trở xuống, đoạn này có hai nghóa.

Nói về thời gian khi nhà vua chưa bị giam cầm, có lúc thì nhà
vua cùng phu nhân và các quan cận thần, thân thuộc
đều đến một bên
Đức Như lai, hoặc Đức Như lai và các đệ tử
đích thân thọ nhận sự cung
thỉnh của nhà vua, nhưng nay phu nhân cũng như nhà vua đều bị giam
cầm, nhân duyên đã dứt, tình cảm kia đây trái nhau.

Nói khi nhà vua bị giam cầm, đã mấy lần mong Đức Thế tôn
sai ngài A-nan đến an ủi, thăm hỏi con.
Sao gọi là an ủi, thăm hỏi? Vì thấy
nhà vua bị tù cấm, Đức Phật sợ phu nhân lo buồn,
vì thế mà Đức
Phật bảo đến thăm hỏi.

Nói Đức Thế tôn uy đức trọng vọng không thể nào được
thấy, đoạn này nói phu
nhân bị giam rồi tự hạ mình, quy hướng về các đệ tử của Đức Phật, chán ghét thân nữ uế trược, phước đức lại kém cỏi, ân đức của Đức Phật thì quá
cao sâu. Không thể
xem thường, rất mong
Đức Thế tôn bảo ngài
Mục-liên và các đệ tử đến cho con được gặp. Hỏi: Như lai tức là
Hóa chủ, lẽ ra không đánh mất thời nghi, vì
sao
phu nhân phải hết lòng cầu thỉnh đến ba lần, Phật mới
sai
Mục-liên… là có ý nghóa gì? Đáp: Đức Phật là đấng
tôn nghiêm, những việc nhỏ nhặt thì
không dám thưa hỏi. Phu
nhân chỉ muốn gặp ngài A-nan nên chuyển lời đến bạch lên Đức
Thế tôn. Đức Phật biết được ý của phu nhân, liền
sai
Tôn giả A-nan chuyển lời
nói của Đức Phật, đến nói lại cho phu nhân
nghe, vì lý do đó mà phu
nhân muốn được gặp ngài A-nan.

Nói nói lời ấy xong là nói chung ý trước đã xong.

Nói buồn khóc rơi lệ tức là phu nhân tự biết mình có tội nặng nên xin
Phật thương xót, hết lòng chí kính mà khóc, nước mắt dâng trào
đầy mắt, nhưng bày tỏ
sự khát khao ngưỡng vọng, chỉ từ xa làm lễ, cúi
đầu trong khoảng giây lát chưa ngẩng dậy.

Từ lúc bấy giờ, Đức Thế tôn v.v… trở xuống cho đến rải hoa trời
cúng dường, đây là đoạn nói Đức Như lai đích thân đến chỗ phu nhân cầu thỉnh, đoạn này cũng có ý nói, Đức Thế tôn tuy
ở Kỳ-xà-quật,
nhưng cũng biết được tâm niệm của phu nhân.

Nói sai Đại
Mục-liên… từ hư không mà đến là Đức Phật đáp
ứng lời thỉnh cầu của phu nhân.

Nói Phật biến mất ở núi
Kỳ-xà-quật là phu nhân bị giam
cầm trong cung rất khó gặp
Phật, nhưng Đức Phật cũng hiện thân đến được, không bị vua
A-xà-thế nghe thấy mà
sinh chuyện rắc rối, vì thế mà
Đức Thế tôn phải ẩn
mình tại Kỳ-xà-quật và hiện ra ngay trong cung cấm.
Nói bấy giờ
Vy-đề-hy đảnh lễ rồi, ngẩng đầu là phu nhân tỏ
vẻ cung kính Đức Phật.

Nói thấy Phật Thế tôn, tức là nói Đức Thế tôn đã xuất hiện
trong cung sâu, lúc bấy giờ phu nhân vừa ngẩng đầu thì liền nhìn
thấy Đức Thế tôn.

Nói Phật Thích-ca Mâu-ni, là nói một cách đơn giản như các
Đức Phật khác, nhưng
thông thường tên gọi các Đức Phật là thân và
tướng không khác, nay chỉ xưng là Đức
Phật Thích-ca thì cũng không
nghi ngờ gì.

giả.

Nói thân màu vàng tím là chỉ cho một tướng tốt của Đức
Phật. Nói ngồi trên hoa sen trăm báu là để phân
biệt với các tòa khác. Nói
Mục-liên hầu bên trái là nói không có ai khác, chỉ có hai
Tôn Nói Thích,
Phạm, Hộ Thế là nói về các chúng Thiên Vương, thấy

Đức Thế
tôn hiện trong cung vua, sẽ nói pháp kỳ lạ, ít có.
Chúng tôi là trời, người nhờ Vy-đề-hy mà được
nghe pháp lợi ích xưa nay chưa hề

được nghe.
Mỗi vị đều nương bản niệm, trụ khắp trong hư không, nhờ có thiên nhó mà nghe được rất xa, do đó mà rải các thứ hoa trời như
mưa để cúng dường.

Lại nói Thích: Tức là Thiên Đế.

Phạm: tức là các vua trời phạm thiên thuộc cõi Sắc. Hộ Thế:
Tức là bốn vị Thiên vương.
Nói các vị trời tức là các vị trời ở cõi Dục và
cõi Sắc. Đã thấy
các Thiên vương đến
hướng về một bên Đức Phật, các vị trời đó cũng
theo vua đến, nghe pháp cúng dường.

Từ bấy giờ
Vy-đề-hy thấy Đức Thế tôn v.v… trở xuống, cho đến
làm quyến thuộc với Đề-bà-đạt-đa tức là phu
nhân ngẩng đầu lên nhìn
thấy Đức Phật, liền nói lời thương than, oán kiết tình sâu.

Nói tự bứt chuỗi anh lạc là thân phu nhân có trang sức chuỗi anh lạc là tâm ái chưa trừ bỏ, bỗng nhiên nhìn thấy Đức
Như lai, thì hổ
thẹn và tự bứt bỏ.

Hỏi: Vì sao
phải dứt bỏ? Đáp: Phu nhân là người cao quý trong những người cao quý,
người đáng tôn trọng
trong những người đáng tôn trọng, bốn oai nghi của phu nhân, nhiều người phải
cung phụng, y phục phu nhân mặc đều do người hầu mặc cho. Nay hổ thẹn
tình sâu, không thể nào đeo được nữa, nên
tự tay giâït vất đi, do
đó mà gọi là tự bứt.

Nói toàn thân gieo xuống đất là nói phu nhân trong tâm đã ôm
ấp đau thương, oán khổ khó chịu nổi, cho nên từ chỗ ngồi liền đứng, rồi
lại gieo mình xuống đất,
đây là nói lên oán hận đã quá chồng chất,
không còn uy nghi lễ bái.

Nói than khóc
hướng về Phật, tức là phu nhân lảo đảo trước
Phật, buồn than khóc.
Nói bạch Phật v.v… trở xuống, đoạn này nói phu nhân lảo đảo khóc
trước Phật, hồi lâu mới tỉnh, lúc đó mới
sửa
sang oai nghi thân
thể, chắp tay bạch Phật
rằng: Bạch Đức Thế tôn! Từ khi con sinh ra cho
tới nay, chưa bao giờ con
gây ra tội lỗi gì, con cũng không biết kiếp trước con có tạo tội ác gì không, mà kiếp này kết làm mẹ con với đứa
con này, đó là nói phu
nhân đã do nghiệp chướng quá sâu, mà không
thấy được nguyên nhân
của kiếp trước, nay bị con hại, lại cho là hoạn
nạn đến, nguyện xin Đức
Phật Từ bi chỉ rõ cho thấy được.

Nói Thế tôn vì sao v.v… trở xuống là nói phu nhân hướng về Đức Phật mà tỏ bày,
 con là phàm phu tội lỗi chưa hết,
 nay lại có thêm ác báo là việc phải cam tâm.
 Đức Thế tôn đã nhiều kiếp tu hành, đã dứt hết các
thứ tập khí trí tuệ
sáng suốt, quả chứng viên mãn gọi là Phật, chẳng
hay vì sao lại làm quyến
quyến thuộc với Đề-bà? Ý này cũng có hai:

Phu nhân có oán hận đối với con nên chợt khởi tâm nghịch
ác đối với cha mẹ.

Lại oán hận Đề-bà xúi giục Thái tử A-xà-thế con mình gây ra
ác kế. Nếu không có Đề-bà thì Thái tử hoàn
toàn không có ý xấu này.
Vì nhân duyên đó, mà phu nhân thưa hỏi Đức Phật.
Lại, phu nhân hỏi Đức Phật vì
sao là quyến thuộc với Đề-bà.
Đoạn này cũng có hai ý:

Quyến thuộc tại gia.

Quyến thuộc xuất gia.

Nói quyến thuộc tại gia, Đề-bà là em chú bác với Phật, gần có
bốn người: Đức Phật
là con cả vua Tịnh Phạn , Kim-tỳ là con cả vua Bạch Phạn, Đề-bà là con cả vua
Hộc Phạn, Thích-ma-nam là con cả vua
Cam Lộ Phạn. Đó gọi là
ngoại quyến thuộc tại gia.

Còn nói về quyến thuộc xuất gia, đều làm đệ tử Phật, do đó
mà gọi là nội quyến thuộc.

Gặp được duyên May mắn thanh tịnh:
Phần này có tám đoạn.
Từ cúi mong Đức Thế tôn nói rộng cho con nghe v.v… trở xuống, cho đến đời vẩn đục là phu nhân thỉnh chung về
sở cầu, nêu riêng cảnh
giới đau khổ. Ở đây nói phu nhân tự thân bị
khổ, giác biết cuộc đời là vô thường.
Sáu đường đều như thế, không có chỗ an tâm, nay được nghe Phật nói Tịnh độ
vô sinh, liền nguyện xả thân ô uế này, mà chứng được
sự an vui vô vi của Tịnh độ.

Từ cõi vẩn đục này v.v… trở xuống, cho đến không thấy người ác là phu nhân muốn ra khỏi cảnh giới đáng nhàm chán này, đây là nói
điều ác chung của cõi Diêm-phù-đề, không có một
điều gì đáng tham cầu, chỉ vì ngu si tham đắm theo
huyền hoặc, mà phải chịu chìm đắm trong biển khổ trần gian. Nói cõi vẩn đục này tức là nói đây là cảnh
giới đau khổ.

Lại nói khí thế gian cũng là chỗ y báo của
chúng sinh, cũng gọi
là chỗ quả báo của chúng sinh.

Nói địa ngục
đẳng v.v… trở xuống là nói quả ác quan trọng
nhất của ba phẩm.

Nói đầy khắp là chỗ nhóm họp của ba khổ, chẳng phải chỉ
riêng cho cõi Diêm-phù-đề
ở Ta-bà mà ở đâucũng đều có, do đó mà gọi là đầy khắp.

Nói nhiều nhóm bất thiện là chỉ cho ba cõi sáu đường khác
nhau, chủng loại nhiều như cát
sông Hằng, tùy tâm mà khác nhau.
Kinh chép: “Nghiệp có công năng trang nghiêm cho thức, đời nào, ở đâu, các
đường tùy duyên mà
chịu quả báo, dầu có đối diện cũng không biết nhau.”
Nói con nguyện đời vị lai v.v… trở xuống là chân tâm của
phu nhân đã thành thục,
đã chán ghét sự khổ của Ta-bà, ưa thích vô vi,
mãi mãi trở về với
thường lạc, nhưng cảnh giới vô vi không dễ xem
thường mà đến được,
cũng như khổ não của Ta-bà nếu không có dụng công thì e khó mà rời khỏi, tự mình nếu không phát chí kim cương, để cắt
đứt gốc sinh tử, nếu
không gần gũi Đức Từ Tôn, thì làm sao vượt khỏi
đau khổ kia?

Nhưng nguyện con đời vị lai không nghe nói tiếng ác và thấy
người ác: tức là như
không nghe đến vua A-xà-thế, Điều-đạt, là kẻ giết cha, phá Tăng và có những lời hung ác… nguyện cũng không nghe
không thấy. Nhưng vua
A-xà-thế đã là con đẻ của mình lại khởi tâm giết
hại đối với cha mẹ,
huống chi không hại người khác? Do đó mà phu
nhân không muốn làm thân
thuộc, hoàn toàn muốn cắt dứt.

Từ nay hướng về Đức Thế tôn v.v… trở xuống cho
đến sám hối
chính là muốn nói với phu nhân rằng Tịnh độ, là cõi nhiệm mầu, nếu không có phước thiện thì không thể
sinh về, phu nhân
sợ mình còn nhiều tội lỗi, làm chướng ngại không được
sinh về, cho nên cầu
Phật thương xót, lại phải sám hối.

Từ cúi mong Phật nhật v.v… trở xuống, cho đến nghiệp xứ thanh tịnh là phu nhân đã thưa hỏi chung về cách tu hành,
vãng sinh. Ở đây là
nói phu nhân ở trên đã thưa hỏi chung về chỗ
sinh, còn ở đây cũng hỏi
chung về hạnh tu để được sinh.

Nói Phật nhật tức là nêu cả hai mục đích pháp và dụ, ví như
mặt trời mọc, thì bóng
tối tự tan biến, trí tuệ của Đức Phật sáng ngời,
đêm tối vô minh sẽ rực sáng.

Nói dạy con quán thanh tịnh v.v… trở xuống là đã nhàm chán
cõi uế, ưa thích cõi
Tịnh, chỉ cần an tâm chú tưởng tu tập thì sẽ được
vãng sinh về cõi thanh tịnh.

Từ lúc bấy giờ, Đức Thế tôn phát ra ánh
sáng giữa hai đầu chân
mày v.v… trở xuống đến khiến Vy-đề-hy trông
thấy. Đức Thế tôn hiện ra các
Tịnh độ, để đáp lại lời thưa hỏi ở trước, Đức Thế tôn vì muốn
cho phu nhân được nhìn thấy cảnh giới Tịnh độ,
nên Đức Như lai phát ra ánh
sáng giữa hai đầu chân mày, chiếu khắp các cõi nước trong mười
phương, ánh sáng gom nhiếp cõi nước, rồi trở về
trên đảnh, hóa thành

đài vàng, như núi Tu-di, tự như lời nói, tợ như núi Tu-di, núi này chỉ hiện ra trên một đỉnh nhỏ, từ đó mà tất cả cõi nước của
Chư Phật lại xuất hiện trong đó, các thứ khác nhau, trang nghiêm khác nhau, do
thần lực của Đức
Phật, mà rõ ràng phân minh, nhờ sự che chở của
Phật mà Vy-đề-hy đều thấy được tất cả.

Hỏi: Vy-đề-hy
thưa hỏi như trên là vì chúng ta mà nói rộng cảnh giới vô ưu, thế thì vì
sao Đức Phật lâu nay không nói cho chúng ta
nghe và sự hóa hiện ra
đài vàng như thế là có ý gì?

Đáp: Chương
này là mật ý của Như lai, nhưng Vy-đề-hy phát lời thưa hỏi tức là mở rộng cửa
Tịnh độ, nếu nói chung thì
sợ rằng
mọi người không thấy,
vì tâm mọi người đang còn lậu hoặc, do đó mà
phải hiện bày từng thứ
ra trước mắt họ, tùy tâm chọn lựa.

Từ bấy giờ,
Vy-đề-hy bạch Phật v.v… trở xuống cho đến đều có
ánh sáng. Phu nhân thấy rõ các cảnh
Phật đã hiện, cảm niệm ân đức của Phật, phu nhân nhìn thấy tất cả các cõi
Chư Phật trong
mười phương, đều là tinh hoa, muốn
so
sánh với
sự trang nghiêm của thế giới
Cực lạc, thì hoàn toàn không thể
so
sánh được, nên nói nay con muốn
sinh về
cõi nước Cực lạc.
Hỏi:
Chư Phật trong
mười phương,
sự dứt trừ các hoặc
không khác nhau, hạnh quả viên mãn, lẽ ra không hai, vì
sao có các thứ Tịnh độ
hơn kém như thế? Đáp: Đức Phật là Đấng
Pháp Vương, thần thông tự tại,
hơn và kém, vọng hoặc hàng phàm phu không thể biết được, ẩn hiện tuỳ cơ, mục đích là để mang lại
sự lợi ích giáo hóa, hoặc có thể ẩn các cõi
nước khác là hơn để
hiển bày cảnh của Tây phương là hơn.

Từ nay con muốn
sinh về cõi
Di-đà v.v… trở xuống là phu
nhân chọn riêng sở cầu, đây cũng nói về bốn
mươi tám lời nguyện của cõi nước
Phật A-di-đà, mỗi nguyện đều phát
sinh ra thắng nhân tăng
thượng, nương vào nhân mà khởi ra hạnh tốt, rồi
dựa vào hạnh mà cảm được quả tốt. Rồi nương vào quả mà cảm thành báo tốt. Nương vào báo mà cảm thành
Cực lạc. Nương vào Cực lạc mà hiển bày tâmTừ bi để
hóa độ. Y vào bi hóa mà mở ra cửa trí tuệ. Nhưng
bi tâm là vô tận, trí
cũng cao siêu, bi và trí song hành, tức mở rộng
cửa cam lộ, nhờ đó mà
thấm nhuần giáo pháp, nhiếp khắp chúng sinh. Các kinh điển khác,
sự
khuyến khích thì nhiều, tâm nguyện của các bậc
Thánh đều chỉ ra và
khen ngợi như thế, nhờ nhân duyên này mà Đức
Như lai mật ý bảo
phu nhân chọn riêng.

Từ cúi mong Đức Thế tôn v.v… trở xuống là phu nhân thưa hỏi

về biệt hạnh, ở đây nói
Vy-đề-hy chọn được
chỗ sinh, lại còn tu
biệt hạnh, tự mình cố
gắng dốc lòng, mục đích cũng mong cầu lợi ích vãng sinh.

Nói dạy con tư duy tức là quyết định phương tiện trước. Tư
tưởng thường tưởng
nhớ về Y báo và Chánh báo của cõi Cực lạc và bốn
thứ trang nghiêm.

Nói dạy con chánh thọ là nói nhờ tư tưởng trước mà dần dần
nhỏ nhiệm, giác tưởng
đều quên chỉ còn tâm định, hợp với cảnh trước. Đó gọi chính là thọ. Trên đây đã nói lược qua phương pháp tu tập, đến
dưới đây sẽ chỉ ra
quán môn, lại sẽ nói rộng, nên biết.

Nói về hành duyên trong phần tán thiện.

Phần này cũng có năm đoạn:

Từ lúc bấy giờ, Đức Thế tôn liền mỉm cười v.v… trở xuống, cho
đến thành A-Na-hàm là nói về ánh sáng làm lợi
ích cho nhà vua, ở đây
nói Đức Như lai biết phu nhân muốn vãng sinh về
cõi Cực lạc, mà thưa hỏi hạnh tu hành để
được sinh. Xứng với bản tâm Phật, lại nói lên ý
nguyện của Đức Phật A-di-đà, vì hai lần thưa hỏi
này mà Đức Phật mở rộng cánh cửa Tịnh độ,
không chỉ riêng Vy-đề-hy được vãng sinh, mà người
nào có sự hiểu biết nghe đến, đều được vãng
sinh, do có lợi ích
như cho nên Đức Như lai mỉm cười.

Nói có ánh
sáng năm màu từ miệng Phật phát ra là ý nói tất cả Chư Phật tâm và miệng thường có pháp uy nghi như thế, hễ phát ra
ánh sáng thì chắc chắn có lợi ích.
Nói mỗi tia
sáng chiếu vào đảnh Tần-bà là ý nói ánh
sáng phát
ra từ miệng Phật không
chiếu đến các phương khác, chỉ chiếu vào
đảnh đầu vua, nhưng ánh
sáng Phật từ thân mà phát ra chắc chắn đều có lợi ích. Ánh
sáng phát ra từ dưới chân Phật thì chiếu
soi làm lợi ích
cho địa ngục, nếu ánh
sáng từ đầu gối phát ra thì
sẽ chiếu
soi và làm lợi ích cho loài
súc sinh, nếu ánh
sáng từ âm tàng phát ra thì
sẽ mang lại lợi ích
cho quỷ thần, nếu ánh
sáng phát ra từ rốn thì sẽ chiếu soi và mang lợi
ích cho A-Tu-la. Ánh sáng
từ tâm Phật phát ra thì sẽ mang lại lợi ích
cho mọi người, nếu ánh
sáng phát ra từ miệng Phật thì sẽ mang lại lợi ích cho người
Nhị thừa, nếu ánh
sáng phát ra từ giữa hai đầu chân mày
của Phật thì sẽ mang lại
lợi ích cho người Đại thừa.
Nay chỉ nói ánh
sáng phát ra từ miệng vàng của Phật, chiếu
thẳng vào đảnh đầu của
vua, tức là Đức Phật trao cho vua quả vị Tiểu
thừa, nếu ánh sáng phát
ra từ giữa hai đầu chân mày của Phật thì sẽ thu vào đảnh đầu Phật, tức thọ ký cho các vị Bồ-tát, ý nghóa này rộng lớn vô
lượng, ở
đây không thể nói hết.
Nói lúc bấy giờ, Đại vương tuy ở trong ngục v.v… trở xuống là
nhà vua được ánh sáng
chiếu vào đảnh đầu, tâm và mắt được khai mở,
dầu cho chướng ngại đến
mấy, cũng tự nhiên nhìn thấy. Nay nhờ ánh
sáng mà được nhìn thấy Phật, chứ không phải do ý mà thấy, do đó mà vua
hết lòng chí kính quy y,
liền chứng được quả thứ ba.

Từ lúc bấy giờ, Đức Thế tôn trở xuồng, cho đến nói rộng các thí dụ là nói Đức Thế tôn đáp lời thưa hỏi chọn riêng hạnh
sở cầu của phu nhân. Ở đây nói Đức Như lai biến mất trên
núi Kỳ-xà-quật, rồi xuất hiện trong cung vua, đến đoạn văn này, Đức Thế tôn ngồi yên lặng Ngài chưa nói gì, nhưng trong khoảng thời gian đó thì phu nhân
sám
hối và thưa hỏi, Đức Phật phát ra ánh sáng hiện
các cõi nước v.v…
Lúc đó, ngài
A-nan theo
Phật vào cung, thấy được nhân duyên như thế,
sau khi xong việc. A-nan trở về núi
Kỳ-xà-quật trình bày lại cho đại chúng trên núi
Kỳ-xà-quật nghe, do đó mới có văn này, chứ không phải
do Phật nói, nên biết như vậy.

Nói lúc bấy giờ, Đức Thế tôn bảo
Vy-đề-hy v.v… trở xuống là
Đức Phật hứa giảng
pháp cho Vy-đề-hy nghe.

Nói Phật A-di-đà ở cách đây không xa, đây là nêu cảnh để
trụ tâm, đoạn này cũng có ba ý:

Nói về khoảng cách không xa, từ Ta-bà đến Cực lạc
cách nhau mười muôn ức cõi Phật, tức là cõi
nước của Đức Phật A-di-đà.

Nói đạo lý tuy xa, nhưng khi đi một niệm liền đến.

Nói Vy-đề-hy và các chúng
sinh ở đời vị lai, dốc lòng quán
niệm tương ưng với cảnh định thì người tu tập
tự nhiên thường thấy thế
giới Cực lạc. Vì có ba ý nghóa như thế cho nên nói là không xa.

Nói phu nhân nên buộc niệm v.v… trở xuống, tức là nói phàm phu nghiệp chướng
sâu dày, tâm thường tán động, nếu không cắt đứt các duyên trần thì cảnh tịnh không bao giờ hiển hiện. Đây chính là giáo
nên an tâm trụ hạnh. Nếu
y theo pháp này thì gọi là tịnh nghiệp thành.
Nói nay ta vì phu nhân v.v… trở xuống, đoạn này nói cơ
duyên chưa đầy đủ,
không thể nói về định môn, Đức Phật lại quán xét căn
cơ, mà khai mở hạnh tu ba thứ phước.

Từ cũng khiến đời vị lai v.v… trở xuống, cho đến cõi nước Cực lạc là nói về nêu các căn cơ khuyên tu được lợi ích, ở đây nói lợi ích
thưa hỏi của phu nhân càng sâu và đời sau chúng
sinh nào hồi tâm thì
sẽ được vãng sinh Cực lạc.

Từ muốn sinh về nước kia v.v… trở xuống, cho đến gọi là tịnh

nghiệp là
phần khuyên tu ba thứ phước, cũng nói về căn cơ của tất
cả chúng sinh, có hai thứ là:

Định.
Tán.

Nếu y theo Định mà thực hành, tức là thu nhiếp chúng
sinh bất tận, do đó mà Đức Như lai phương tiện mở bày ba thứ phước, để đáp
ứng cho căn cơ tán động.

Nói muốn sinh
về cõi ấy tức là nêu chỗ vãng sinh về.
Nói nên tu ba thứ phước là nêu chung hạnh môn. Ba thứ phước ấy
là:

Hiếu thảo nuôi dưỡng cha mẹ.

Hiếu thảo nuôi dưỡng cha mẹ là nói tất cả phàm phu đều phải nhờ

vào các duyên
mà sinh.
Sao gọi là nhờ vào các duyên? Hoặc có
loài hóa sinh, hoặc có loài
thấp sinh, hoặc có loài
noãn sinh, hoặc có
loài thai sinh. Trong bốn
loại sinh này mỗi loài cũng có bốn cách sinh,
như trong kinh có nói
rộng. Chỉ do làm nhân với nhau mà sinh, tức có
cha mẹ, đã có cha mẹ,
thì có đại ân. Nếu không có cha, tức nhân năng
sinh bị thiếu, nếu không có mẹ, thì duyên
sở
sinh cũng bị trái, nếu cả hai người đều không, tức là không có chỗ để
gá sinh, do đó mà phải có
đầy đủ cả duyên cha
và mẹ, mới có chỗ để thọ thân, đã muốn thọ thân, thì do nghiệp thức của mình làm nội nhân và tinh huyết cha mẹ làm
duyên bên ngoài.
Nhân duyên hoà hợp, do đó mới có thân này, vì nghóa ấy
nên cha mẹ là người
ân nặng nhất với chúng ta.

Sau khi mẹ mang thai, trải qua mười tháng, sự đi đứng nằm
ngồi rất là khổ nhọc,
lại lo sợ khi sinh nở khó khăn dễ bị chết. Nếu
sinh rồi thì ba năm đầu phải nằm trên giường dơ bẩn, từ giường mền đến y
phục đều không được
sạch sẽ, đến lúc khôn lớn trưởng thành. Vì yêu
vợ nhớ con, mà đối với cha mẹ lại
sinh oán ghét, không hiếu thuận với cha
mẹ, con người như thế
khác gì loài súc sinh. Lại cha và mẹ là ruộng
phước lớn nhất của
thế gian. Còn Đức Phật là ruộng phước lớn nhất
của xuất thế gian.

Nhưng thời Đức Phật còn tại thế, gặp những năm đói thiếu,
nhiều người bị chết đói, xương trắng khắp nơi. Các vị
Tỳ-kheo đi khất thực cũng khó khăn.
Bấy giờ, Đức Thế tôn đợi các
Tỳ-kheo đi khất thực hết, Ngài một mình vào thành khất thực, từ
sáng
sớm đến trưa nhà nào phải cũng vào khất thực mà vẫn không có thức ăn, cuối cùng Đức
Phật cũng phải trở về với
bát không. Hôm sau Ngài lại cũng không được gì.
Ngày sau đó
Ngài lại đi, lại cũng không được gì. Bỗng có một vị Tỳ-kheo

đang đi giữa
đường gặp Đức Phật vẻ mặt khác thường, dường như
đang đói, liền hỏi Đức Phật:

Bạch Đức Thế tôn! Nay Ngài đã thọ thực rồi phải không? Đức Phật bảo:

Này Tỳ-kheo! Như lai đã ba ngày nay khất thực không được
gì, giờ đây ta không
còn sức lực để nói chuyện với thầy nữa.

Tỳ-kheo nghe
Phật nói, liền rơi lệ không thể ngăn được, liền nghó:
Đức Phật là ruộng phước vô thượng, là đấng che chở cho chúng

sinh, nay ta sẽ
bán ba mảnh y này, mua một bát cơm để dâng lên Đức Phật.

Ngay lúc đó, liền mua được một bát cơm, lập tức đến
dâng lên Đức Phật.
Đức Phật
biết mà vẫn cố hỏi:

Này Tỳ-kheo!
Gặp lúc đói thiếu, mọi người đều bị đói mà
chết, nay thầy làm sao có được một bát cơm rất
ngon mà mang đến đây như thế?

Vị Tỳ-kheo bạch với Đức Phật hết sự thật. Đức Phật lại chép:

Này Tỳ-kheo! Ba y là cờ nêu của
Chư Phật ba đời, nhân
duyên của ba y này, rất
tôn quý, đáng trân trọng và đầy đủ ân đức, nay
thầy mang đổi chỉ được
một bát cơm cho Ta, Như lai nhận lãnh tấm lòng
tốt của thầy, nhưng Ta
không tiêu được bát cơm này.

Tỳ-kheo lại bạch Phật rằng:
Đức Phật là ruộng phước của ba cõi, là bậc
Thánh đáng tôn
trọng, sao lại không nhận
bát cơm của con dâng cúng, vậy ngoài Đức Phật
ra thì ai có thể thọ nhận
bát cơm này?
Đức Phật
đáp: Này Tỳ-kheo! Cha mẹ thầy còn sống không?
Tỳ-kheo bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn, còn sống!

Thầy nên đem
về cúng dường cho cha mẹ.

Vị Tỳ-kheo bạch: Bạch Đức Thế tôn! Ngài còn không dám
nhận thì cha mẹ của con
làm sao dám nhận?
Đức Phật
chép: Nhận được Tỳ-kheo hỏi: Vì sao như thế?
Đức
Phật đáp: Vì cha mẹ thầy là người đã
sinh ra thầy, là người
có ân nặng, do đó mà
có khả năng nhận cơm được.
Đức Phật
lại hỏi: Này Tỳ-kheo! Cha mẹ ngươi có lòng tin đối
với Đức Phật không?

Tỳ-kheo bạch
Phật: Bạch Đức Thế tôn! Không dễ tin Phật. Phật dạy:
“Nay có tín tâm, thấy thầy cho bát cơm thì sẽ sinh tâm rất vui mừng, do đó mà phát tín tâm,
 rồi thọ ba pháp quy y, tức là có khả năng tiêu được thức ăn này.”
Lúc bấy giờ, vị
Tỳ-kheo vâng lời
Phật dạy, cảm kích mà
lui. Lấy ý nghóa này, mà hiếu thảo, nuôi dưỡng cha mẹ. Lại, mẹ của Đức Phật là bà Ma-da,
sinh ra Đức Phật, bảy ngày
sau thì bà qua đời, rồi
được thác sinh lên cung trời Đao-lợi. Sau Phật thành đạo, đến ngày mười lăm tháng 04 Ngài liền lên cung trời Đao-lợi để
nói pháp cho mẹ nghe, là
để đền đáp công ơn mang thai trong mười tháng. Đức Phật còn tự ghi nhận công ơn để hiếu thảo nuôi dưỡng cha
mẹ, huống chi phàm phu như
chúng ta mà lại không hiếu thảo nuôi
dưỡng cha mẹ, do đó mà
biết ân đức của cha mẹ rất sâu nặng.
Thờ phụng
sư trưởng nghóa là
sư trưởng là người có ân đức
dạy bảo lễ tiết cho mình.
Học thức thành đức, nhân hạnh không thiếu,
cho đến thành Phật, cũng
đều do sự khéo léo của sư trưởng, đó cũng là
ân đức lớn, phải nên
kính trọng. Cha mẹ và
sư trưởng, gọi là
hạnh kính thượng.
Nói từ tâm không giết hại là vì tất cả chúng
sinh đều lấy
thân mạng làm gốc, nếu
thấy duyên ác thì sinh tâm sợ hãi và lánh đi,
hành động đó cũng chỉ
vì để bảo vệ thân mạng.

Trong kinh có
chép: “Tất cả chúng sinh, chẳng có loài nào không
yêu quý mạng sống của mình, chớ giết, chớ đánh
đập, tự suy mình
sẽ biết, lấy đó để
làm chứng.”
Nói tu mười điều lành là trong phần nói về mười điều ác thì
nghiệp sát sinh là tội
ác nặng nhất, do đó sát sinh được đặt ở đầu.
Trong mười điều lành, nuôi dưỡng mạng
sống là điều lành bậc nhất. Cho nên lấy đó để
so
sánh nhau. Dưới đây nói về chín điều ác và chín điều lành,
sẽ
nói rộng thêm, nay chỉ
nói về điều lành thế gian, cũng gọi là hạnh từ hạ.

Nói thọ trì ba pháp quy y tức ở đây nói điều lành thế gian là nhỏ,
chiêu cảm quả báo không đầy đủ, giới đức
vòi vọi thì chiêu cảm được quả Bồ-đề, nhưng chúng
sinh quy y kính tin Tam bảo thì phải từ cạn đến
sâu, trước tiên là thọ trì ba quy y, sau đó là
thọ trì các giới.

Nói đầy đủ các giới: giới có nhiều loại, hoặc ba quy y năm
giới, hoặc năm giới,
tám giới, mười điều lành, hai trăm năm mươi giới,
năm trăm giới, giới
Sa-di, hoặc ba nhóm giới của Bồ-tát, mười vô tận
giới… Đó gọi là đầy đủ giới.

Lại, trong mỗi
giới phẩm, cũng có thiểu phần giới, đa phần
giới và toàn phần giới.

Nói không phạm uy nghi tức là thân, miệng và ý nghiệp đi,
đứng, ngồi, nằm đều phải vâng hành theo uy nghi của
tất cả các giới đã
quy định, dầu nặng nhẹ,
lớn nhỏ, đều phải gìn giữ, nếu phạm thì phải
sám hối lỗi lầm, cho nên
nói là không phạm uy nghi, đây gọi là giới thiện.

Nói phát tâm Bồ-đề: tức là tâm chúng sinh phải ưa thích hướng về Đại thừa, không thể phát tâm nhỏ bé cạn cợt, nếu tự mình không
phát khởi tâm rộng lớn thì làm sao tương xứng
với quả vị Bồ-đề?
Phải nguyện thân mình đồng như hư không, tâm bằng như pháp giới, cùng
tận tánh chúng sinh, ta dùng thân nghiệp cung kính
cúng dường lễ bái,
qua lại đón rước, cứu độ tất cả, lại tự
mình dùng khẩu nghiệp để khen
ngợi nói pháp, đều được ta hóa độ, dưới
lới nói của mình phải giúp cho tất cả chúng sinh
đều được đắc đạo.

Lại, ta dùng
ý nghiệp nhập định quán sát, phân thân trong
pháp giới, tùy căn cơ
chúng sinh mà tiếp độ, chẳng có chúng sinh nào mà
ta không độ. Nay ta phát
nguyện này, vận hết
sức để làm cho tăng
trưởng, đến lúc rộng
lớn như hư không, chẳng chỗ nào không trùm khắp, đi
lại vô tận, cùng tận
mé vị lai, mà thân không mệt mỏi, tâm cảm thấy chưa đủ.

Lại nói Bồ-đề là tên của quả Phật.

Lại nói tâm chính là tâm năng cầu của chúng sinh, do đó mà
nói là phát tâm Bồ-đề.

Nói tin sâu nhân quả, có hai nghóa:

Nói về nhân quả khổ, vui của thế gian, nếu gây nhân khổ thì
sẽ chuốc lấy quả khổ,
nếu gieo nhân lành thì sẽ được quả báo vui.
Cũng như dùng dấu ấn in
vào, ấn giở lên thì thành chữ, không nên nghi ngờ. Nói đọc tụng Đại thừa tức là nói về kinh giáo, giống
như chiếu gương, thường đọc tụng, thường tìm kiếm, để khai phát trí tuệ.
Nếu mặt trí tuệ mở thì sẽ
chán ghét các sự đau khổ của thế gian, mà ưa thích
sự
an vui của
Niết-bàn v.v…

Nói khuyến tấn hành giả là nói pháp khổ như chất độc, pháp
ác như dao, trôi lăn trong ba cõi, làm tổn hại
chúng sinh. Nay điều lành như tấm
gương sáng, pháp như cam lộ, gương
sẽ
soi đường chánh đạo để
trở về chân như, cam lộ
tức là rải xuống mưa pháp không bao giờ khô cạn, nếu muốn cho chúng
sinh được
thấm nhuần, thì phải có các pháp hội,
vì nhân duyên đó mà
phải khuyến khích thêm.

Nói ba việc này v.v… trở xuống là tổng kết thành các công hạnh ở trên.

Từ Phật bảo Vy-đề-hy v.v… trở xuống, cho đến chánh nhân là

nói về việc
dẫn các bậc Thánh để khuyến khích phàm phu, nếu
quyết định dốc lòng thì
chắc chắn được vãng sinh, không nghi ngờ gì.

Phần nói về quán duyên của định thiện.

Có bảy đoạn:

Từ Phật bảo
A-nan v.v… trở xuống đến thanh tịnh nghiệp là Đức Phật đã nghe và hứa nói, ở đây nói
Vy-đề-hy trước xin nguyện vãng
sinh Cực lạc. Lại thưa hỏi cách tu hành để được
vãng sinh. Đức Như lai
đã hứa khả, ở đây y theo văn này chính là muốn
khai mở phương tiện chánh thọ, đây là nhân duyên rất
quan trọng, lợi ích
rất sâu, nhiều kiếp
khó được nghe, nay Đức Như lai mới nói, vì nghóa
ấy cho nên Đức
Như lai phải sai hai vị Tôn giả.

Nói Đức Phật bảo A-nan là nói nay Như lai muốn mở cánh
cửa Tịnh độ. Ông hãy
khéo giữ gìn truyền bá, chớ để dứt mất.
Nói bảo
Vy-đề-hy nghóa là phu nhân là người thưa hỏi chánh
pháp, nay Như lai sắp nói,
phu nhân hãy lắng nghe, suy xét mà lãnh thọ, chớ để lầm mất.
Nói vì tất cả chúng
sinh đời vị lai là Đức Như lai đích thân
đến giáo hóa, là vì
các chúng sinh đang bị chìm đắm, nay đã bình đẳng
ban bố pháp lành, mong được thấm nhuần khắp cả.
Nói bị giặc phiền não hại là Phàm phu nghiệp chướng nặng
nề, vọng tâm, yêu đắm quá mê muội
sâu dày, không khác gì một hố
lửa ba ác, nó ngầm nằm
dưới chân người, tùy duyên khởi hành, nghó là
tư lương tiến đạo, sáu
giặc nghe biết, tranh nhau xâm đoạt. Nay đã
đánh mất pháp tài này,
làm sao không buồn khổ ư?

Nói thuyết nghiệp thanh tịnh là Đức Như lai thấy tội lỗi của
chúng sinh nên giảng nói
cho nghe phương pháp sám hối, vì muốn cho
chúng sinh liên tục dứt
trừ, để được hoàn toàn thanh tịnh.
Lại nói thanh tịnh là y theo quán môn dưới đây mà chuyên
tâm Niệm Phật, chú ý
tưởng niệm về Tây phương, mỗi niệm đều dứt trừ
tội lỗi, do đó mà được thanh tịnh.

Từ lành thay v.v… trở xuống là phu nhân thưa hỏi thánh ý.

Từ A-nan! Ông nên thọ trì v.v… trở xuống, cho đến giảng nói
lời Phật là Đức Thế tôn khuyên A-nan gìn giữ
và giảng nói lại, đây là pháp
sâu xa
quan trọng, khéo mà truyền bá. Đức Như lai trước muốn bảo chung, giúp cho đại chúng an tâm nghe nhận. Văn này là bảo
riêng A-nan, thọ trì chớ để quên mất, rồi vì mọi người thuyết giáo rộng
để lưu hành.

Nói lời Phật tức là Đức Như lai do đã nhiều kiếp tu hành giúp cho
khẩu nghiệp không còn lỗi lầm, hễ có nói ra lời gì thì tất cả người
nghe tự nhiên phát sinh tín tâm.

Từ hôm nay Như lai v.v… trở xuống, cho đến đắc
Vô Sinh Nhẫn là phần khuyên tu để được lợi ích, ở đây
nói Đức Như lai muốn vì phu nhân và các chúng
sinh đời vị lai mà hiện bày phương tiện tu quán, chú tâm quán tưởng cảnh
Tây phương, chán bỏ cõi Ta-bà này mà mong cầu
cảnh giới Cực lạc.

Nói nhờ năng lực Phật v.v… trở xuống là nói về chúng
sinh nghiệp chướng, trước mắt mà như mù, chỉ tay trong lòng bàn tay mà cho
là xa xôi, cảnh giới
Cực lạc cách thành La-phiệt khoảng một ngàn
dặm, huống chi ngoài Phàm
phu ra, cảnh giới Chư Phật ở trong tâm, nếu
tự lực không nương nhờ
vào đạo lực của bậc Thánh che chở, thì làm
sao thấy được cảnh giới Tịnh độ?
Nói như cầu chiếc gương sáng, tự thấy mặt mình v.v… trở
xuống, đoạn này nói về phu nhân và tất cả các
chúng sinh, nhập tâm tu
quán, ngưng thần không
rời bỏ, tâm và cảnh tương ưng, thảy đều hiển
hiện, đương lúc cảnh
hiện thì như muôn vật chiếu vào gương không khác.

Nói tâm vui mừng cho nên đắc nhẫn, đoạn này nói cõi nước của Đức
Phật A-di-đà sáng
suốt thanh tịnh bỗng nhiên hiện ra trước mắt,
có điều gì thích thú
hơn! Do đó mà sinh tâm vui mừng, liền được Vô
sinh pháp nhẫn, cũng gọi
là hỷ nhẫn, cũng gọi là Ngộ nhẫn, cũng gọi là Tín nhẫn. Ở đây là nói
cao siêu, chưa nêu được
sự thật. Đức Phật muốn
cho tâm mong cầu của phu
nhân và mọi người được lợi ích này, mạnh
mẽ chuyên tâm tinh tấn,
lúc tâm tưởng thấy thì mới ngộ được pháp nhẫn, phần nhiều đều chứng nhẫn trong
Thập Tín, chứ không phải
thượng nhẫn của Giải hạnh.

Từ Phật bảo
Vy-đề-hy v.v… trở xuống, cho đến khiến phu nhân được thấy là nói phu nhân là phàm chứ không
phải Thánh, do chẳng
phải Thánh nên mong được Thánh lực che chở, cõi
Cực lạc tuy rất xa
nhưng vẫn thấy được. Đức Như lai sợ chúng sinh
nghi ngờ nên nói phu
nhân là Thánh chứ không phải phàm phu, do khởi
tâm nghi ngờ rồi tự
sinh tâm yếu hèn.
Nhưng Vy-đề-hy thật là Bồ-tát, nhưng giả hiện là
phàm phu, chúng ta là người tội không thể sánh kịp với các vị ấy, Đức
Phật vì muốn dứt sự nghi ngờ này nên nói phu
nhân là phàm phu.

Nói tâm tưởng yếu kém vì là phàm phu nên không có chí lớn.

Nói chưa được
thiên nhãn, đoạn này nói sự thấy biết qua mắt thịt của phu nhân lúc bấy giờ dầu xa hay gần cũng còn không thể nhìn
thấy, huống chi cảnh giới
Tịnh độ xa xôi, làm sao nhìn thấy được?

Nói Chư Phật, Như lai có phương tiện lạ v.v… trở xuống, đoạn
này nói nếu nương vào
cõi nước trang nghiêm mà tâm thấy được thì
không phải là khả năng
của phu nhân, thảy đều quy công lao về Đức Phật.

Từ bấy giờ, Vy-đề-hy bạch Phật v.v… trở xuống, cho đến thấy
cõi nước kia, tức là phu nhân lại thêm một lần
mang ân đức của Phật, muốn khởi tâm hỏi thêm
ở sau, đoạn này nói phu nhân đã lãnh hiểu
được ý Phật, như sự thấy được đài ánh
sáng, tức là tự mình cũng có thể nhìn thấy, là cũng nhờ Đức Thế tôn khai thị, đây mới biết là nhờ ân
đức mở bày phương tiện của Phật. Nếu hôm nay
Đức Phật còn tại thế
mà chúng sinh nào mong muốn hướng niệm, thì có thể thấy được
Tây phương, do Đức Phật đã nhập Niết-bàn, mà chúng
ta không có được
sự
che chở của Ngài thì làm sao thấy được?

Từ nếu
sau khi Phật diệt độ v.v… trở xuống, cho đến thế giới Cực lạc là phu nhân có tâm đại Bi muốn mình và chúng
sinh đồng được
vãng sinh, thoát hẳn cảnh
giới Ta-bà,
sống mãi ở
Cực lạc, ở đây nói Đức
Như lai vận tâm cứu độ, cả chúng sinh ở đời vị
lai, nhưng vì phải trải
qua nhiều đời, khiến lòng tin của chúng sinh trở
thành cạn cợt, cũng vì lý do đó mà Như lai cũng phải diệt độ không thể
sống mãi trên trần gian
này, giấu đi tuổi thọ lâu dài để giống với
loài người, nhiếp phục kiêu mạn để thị hiện vô thường, vì để hóa độ những người ngang bướng đồng
trở về với ma diệt, cho nên nói nếu sau khi Phật diệt độ.

Nói các chúng
sinh là nói Như lai không còn hóa độ nữa,
chúng sinh không có chỗ
để nương tựa, trôi lăn trong ba cõi, qua lại trong sáu đường.

Nói vẩn đục bất thiện là nói về thế giới có năm thứ vẩn đục:

Kiếp trược.

Chúng sinh trược.

Kiến trược.

Phiền não trược.

Mạng trược.

Nói kiếp trược tức là kiếp thật ra không phải trược, nhưng vì
gặp lúc kiếp giảm nên
các điều ác gia tăng.

Nói chúng sinh trược là khi kiếp mới thành thì chúng sinh
thuần là thiện, đến lúc
mạt kiếp, thì mười điều ác của chúng sinh càng mạnh mẽ.
Nói kiến trược tức là tự thân có nhiều tội ác, đều biến thành
thiện, người khác cũng
vậy, thấy là không đúng.
Nói phiền não trược tức là chúng
sinh trong thời mạt pháp ngày

nay, tánh ác
khó thân thiện, hễ tiếp xúc với sáu căn, thì
tham, sân liền khởi.
Nói mạng trược là do kiến trược và phiền não trược ở trước thường làm việc giết hại, không có tâm từ ái
nuôi dưỡng, đã gây nhân khổ giết hại mạng
sống của kẻ khác thì muốn được quả
sống lâu cũng không
thể được. Nhưng trược,
vốn thể chẳng phải thiện, đây cũng chỉ nói sơ
lược về năm trược như thế mà thôi.

Nói bị năm khổ ép ngặt năm khổ này rút ra từ tám khổ, đó là
khổ sinh, khổ già, khổ
bịnh, khổ chết và khổ thương mà chia lìa, đó là năm thứ khổ.

Lại có ba thứ khổ nữa, tức cộng chung là tám khổ.

Khổ năm ấm lẫy lừng.

Khổ mong cầu mà không được.

Khổ oán ghét mà phải gặp mặt nhau. Tổng cộng là tám khổ.

Nay nói năm trược, năm khổ, tám khổ các chúng
sinh trong
sáu đường đều phải chịu các khổ này, chẳng có chúng
sinh nào không bị
các khổ não này, nó
thường ép ngặt chúng sinh, nếu chúng sinh nào
không còn các khổ này
thì chúng sinh đó không còn là phàm phu.
Nói làm
sao thấy được v.v… trở xuống, đoạn này nói phu
nhân đã nêu ra các khổ,
các chúng sinh ở đây vì đã gây ra tội nghiệp rất
sâu nặng nên không được thấy Phật, không được
che chở thì làm sao
thấy được cảnh giới Cực lạc? Trước nói về tựa chứng tín, kế là nói về bài tựa hóa tiền,
sau
là nói tựa phát khởi.



PHẬT THUYẾT KINH QUÁN VÔ LƯỢNG THỌ PHẬT SỚ

Sa-môn Thiện Đạo, đời Đường tập ký

<卷>QUYỂN 3</卷>
Ý NGHÓA ĐỊNH
THIỆN PHẦN CHÁNH TÔNG

Từ đây v.v… trở xuống là nói về phần Chánh tông, gồm có
mười sáu mục, lại từng pháp đều có văn
lược giảng, không cần
phải chép trước.

Phần Chánh tông này, khác với các Đại
sư khác, ở đây chỉ đi
thẳng vào pháp định. Từ
câu đầu tiên của pháp quán mặt trời v.v… trở
xuống đến câu hạ phẩm hạ sinh là phần Chánh tông.

Từ quán mặt trời trở lên, có nhiều nghóa khác nhau, xét thế
văn đó, thì nên biết
đó là phần tựa của kinh.

Y
cứ vào pháp quán mặt trời đầu tiên:

Trước là nêu, kế là giải thích và sau đó là kết thúc, tất cả có năm phần.

Từ Phật bảo Vy-đề-hy v.v… trở xuống, cho đến tưởng cõi
Tây Phương là phần khuyên bảo chung, ở đây nói
Vy-đề-hy mong cầu được
sinh về cõi nước của Đức
Phật A-di-đà và thưa hỏi Đức
Phật phương pháp tu tập.

Bây giờ, Như lai hứa nói nhưng vì cơ duyên chưa đầy đủ, hiển hạnh cũng chưa hoàn toàn, do đó mà Đức Phật chỉ khai bày
phương pháp tu nhân ba thứ
phước, để những người chưa nghe có được lợi ích. Lại, Đức Như lai lại khuyến khích lưu thông, vì pháp này khó
được nghe, khiến khai ngộ rộng khắp.

Nói Phật bảo
Vy-đề-hy và
chúng sinh, đoạn này Đức
Phật khuyến khích, nếu các
chúng sinh muốn ra khỏi trần lao, cầu được sinh về
cõi nước của Đức
Phật A-di-đà, thì phải cố gắng.
Nói nên phải chuyên tâm v.v… trở xuống là chúng
sinh tâm
thường bị tán động,
tâm thức ví như vượn chuyền cành, tâm thì trùm khắp
cả sáu trần, chưa bao giờ dừng nghỉ, vì các cảnh duyên chẳng phải một nên
mắt vừa
thấy liền khởi tham lam và loạn tưởng, làm sao an tâm
trong tam-muội được? Tức tự mình phải buông bỏ các duyên, nương
vào cảnh tịnh, rồi nối tiếp chú tâm, thẳng đến
Tây phương, phân biệt với chín
vực khác, chỉ còn lại
một thân, một tâm, một hồi hướng, một xứ, một cảnh, một
sự nối tiếp, một chỗ quay về, một
chánh niệm, đó gọi là
tưởng thành tựu, được
chánh thọ, đời này đời sau tùy tâm giải thoát.

Từ làm sao quán tưởng v.v… trở xuống, cho đến đều thấy mặt trời lặn: nói lại về
sở quán, ở đây nói các
chúng sinh, từ lâu nay bị chìm đắm trong
sinh tử, chưa có lúc nào được an ổn, Đức Thế tôn đã giới
thiệu cảnh giới Tây phương, nhưng không biết tác
ý như thế nào, do đó khiến Như lai phải hỏi lại để dứt trừ
sự nghi chấp, để chỉ bày phương
tiện tu tập chánh niệm.

Nói hễ thực hành quán tưởng là nói lại ý trên, để nói lên
phương tiện nhập quán ở
đoạn sau. Nói tất cả chúng sinh là nêu chung các
loài được vãng sinh.

Nói tự chẳng phải mù bẩm sinh v.v… trở xuống là nói phân
biệt các căn cơ có lãnh
thọ được hay không. Nói mù bẩm sinh là sinh ra
từ bào thai mẹ, thì mắt
đã không thể nhìn thấy mọi vật, do đó mà gọi là mù
bẩm sinh, những người này thì không thể dạy cho họ pháp quán
mặt trời, vì họ không
biết được hình dáng và ánh sáng của mặt trời.
Ngoài những người mù
bẩm sinh thì những người mù do gặp hoạn nạn thì nên dạy họ pháp quán mặt trời thì họ
sẽ quán được thành tựu. Do mắt họ
khi chưa bị bịnh, họ có
biết được hình dáng và ánh sáng của mặt trời.
Nay tuy mắt bị mù nhưng
khéo léo khiến họ quán tưởng hình dạng mặt
trời, nếu chánh niệm và
giữ bền, không quản ngại thời gian, thì cũng được thành tựu. Hỏi: Ở trên
Vy-đề-hy nguyện muốn thấy được thế giới Cực lạc và khi Đức Như lai hứa khả tức là Đức Như lai dạy trước phải chú tâm
quán mặt trời, là có ý gì?
Đáp: Đoạn
này cũng có ba ý:
Đức Như lai muốn cho chúng
sinh biết cảnh trụ tâm, chỉ ra
phương hướng, không lấy hai thời Đông Hạ, chỉ
lấy hai mùa Xuân Thu, vì đó là hai mùa mà mặt trời mọc từ hướng Đông và lặn đúng vào hướng
Tây, cõi nước của Đức Phật A-di-đà cũng đúng
về hướng mặt trời lặn, cứ ngay hướng Tây đó vượt qua mười muôn ức cõi Phật thì đó là
thế giới Cực lạc.

Đức Phật muốn cho chúng
sinh biết được nghiệp chướng của
mình có nặng, có nhẹ, làm sao biết được? Vì
Đức Như lai dạy cách trụ

tâm quán mặt trời, lúc đầu muốn trụ tâm, thì dạy ngồi kiết
già ngay thẳng, chân phải xếp lên chân trái và phải bằng phẳng cả hai chân, bàn chân trái phải đặt lên vế phải,
 phải đồng đều cả hai chân, tay trái để chồng lên bàn tay phải, ngồi phải
ngay thẳng,
miệng ngậm, không
được quá chặt, lưỡi để trên răng của hàm trên. Vì để như thế giúp cho
cổ họng và mũi hít thở
được thông. Lại quán thân bốn đại trong ngoài đều không, hoàn toàn chẳng có một vật gì vì thân là địa đại, như da thịt
gân cốt… tâm phải quán
tưởng, hướng về Tây phương, tận mé Tây
phương, cho đến không thấy tướng một hạt bụi. Lại quán thủy đại trong
thân, đó là các thứ
như: máu huyết, mồ hôi, nước miếng nước dãi, tâm
quán tưởng về phương
Bắc, tận bờ mé của phương Bắc, cho đến không
thấy tướng một hạt
bụi. Lại quán tưởng hỏa đại của thân, tận bờ
mé phương Nam, cho đến không thấy tướng một hạt
bụi, lại quán tưởng không
đại của thân, cái không
đó và hư không trong mười phương hợp thành
một mối, cho đến khi
không thấy tướng bất không của một hạt bụi, lại quán tưởng năm đại của thân đều là không, chỉ còn lại thức đại vắng
lặng thường trụ, giống
như một cái gương tròn, thấu suốt trong ngoài,
sáng suốt thanh tịnh. Lúc
quán tưởng như vậy, thì sẽ dứt trừ được tâm
loạn tưởng, tâm tư dần
dần sẽ được an định, sau đó dần dần sẽ chuyển
tâm quán kỹ mặt trời.
Nếu người thuộc hạng lợi căn thì cứ mỗi lần ngồi thì
sẽ thấy
tướng sáng hiện ra trước
mắt. Đương lúc tướng sáng xuất hiện, tướng đó hoặc như đồng tiền lớn, hoặc như cái gương
soi mặt lớn, ở trên tướng
sáng này sẽ tự thấy
được tướng nghiệp chướng nặng nhẹ của mình:

Nếu là hắc chướng thì giống như áng mây đen che mặt trời.
Nếu là hoàng chướng thì
sẽ giống như áng mây vàng che mặt trời.

Nếu là bạch chướng thì sẽ giống như áng mây trắng che mặt trời.
Mặt trời này giống như bị mây che thì không thể
chiếu sáng, nghiệp chướng chúng
sinh cũng giống như thế, ngăn che cảnh của tâm thanh
tịnh thì tâm không thể
chiếu sáng. Nếu hành giả thấy được tướng
này, thì phải nghiêm sức
đạo tràng, tôn trí tượng Phật, tắm gội sạch sẽ, mặc áo
mới sạch, lại đốt hương thơm để bạch lên
Chư Phật, tất
cả Hiền thánh, hướng về hình
tượng Phật,
sám hối các tội lỗi đã gây ra từ vô thỉ đến nay, do thân, miệng và ý nghiệp đã gây ra tạo mười điều ác, năm
tội nghịch, bốn tội trọng, hoặc chê bai
chánh pháp, hoặc gây ra
tội xiển-đề… hết lòng
khẩn thiết mong cầu sám hối, phải sinh tâm hết
sức hổ thẹn thâu suốt
tận tim gan, khắc tâm tự trách mình.
Sám hối xong,
lại ngồi như trước, an tâm quán cảnh, nếu khi cảnh hiện thì ba chướng trước
dứt sạch, tịnh cảnh
sở quán thanh
tịnh sáng suốt, đó gọi là đốn diệt
nghiệp chướng, nếu một lần
sám hối mà dứt trừ hết nghiệp chướng thì gọi là hạng lợi căn, còn một lần
sám chỉ trừ
được hắc chướng, hoặc một lần
sám thì trừ được Hoàng và
Bạch chướng, hoặc một lần
sám chỉ trừ được bạch chướng, thì gọi là tiệm trừ,
không phải đốn diệt.
Đã tự biết nghiệp tướng như thế, thì tâm phải
siêng năng
sám
hối. Ngày đêm phải ba
lần hoặc sáu thời… chỉ nhớ được tức là sám hối,
nếu được như thế thì
đó là những bậc thượng căn thượng hạnh.

Thí như lửa đốt thân, vừa biết đốt thân thì phải phủi ngay, đâu
có đợi lúc, đợi chỗ,
đợi duyên, đợi người mới phủi?

Muốn cho chúng sinh biết được Y báo và Chánh báo của Đức
Phật A-di-đà, các thứ trang nghiêm, ánh sáng
chiếu soi… trong ngoài, rạng ngời hơn cả mặt trời trăm ngàn muôn lần. Nếu hành giả không biết
được tướng ánh sáng của thế giới Cực lạc,
thì quán tướng ánh sáng mặt trời này,
hoặc đi, đứng, ngồi, nằm lễ bái, nhớ niệm,
quán tưởng, thường
phải hiểu như thế, trong một thời gian không lâu thì tâm sẽ định, thấy được các
sự trang nghiêm vui
sướng của thế giới
Tịnh độ. Vì ý nghóa
như thế mà Đức Thế tôn trước là dạy quán tưởng mặt trời.

Từ nên khởi tưởng niệm v.v… trở xuống, cho đến hình dạng như
cái trống treo, đây là dạy quán sát, ở đây
nói về oai nghi của thân, mặt
hướng về phương Tây, giữ cảnh trụ tâm, giữ
chặt không dời đổi thì
sẽ được cảm ứng.

Từ đã thấy mặt trời rồi v.v… trở xuống, cho đến rõ ràng là nói về tướng
quán thành. Ở đây nói nêu tâm thấy mặt trời, dứt bỏ các
tưởng duyên, niệm niệm không dời đổi, thì tướng thanh tịnh
sẽ tự hiện rõ
ràng. Lại hành giả, khi bắt đầu được định mà
thấy đươc mặt trời này, thì
sẽ được lạc định
của tam-muội, thân tâm trong ngoài đều được thấm
nhuần, lúc đang nhìn thấy, thì nên khéo mà nhiếp tâm trong định,
 tâm không được buông lung tham cầu.
 Nếu khởi tâm tham thì nước tâm liền động,
 vì tâm khởi động mà tịnh cảnh liền bị mất, hoặc mờ tối, hoặc đen,
hoặc xanh vàng, đỏ, trắng… không được an định.
Khi thấy các việc này thì phải tự nghó rằng: “Các cảnh tướng này diêu động bất an, tất cả đều
do tâm tham của ta động niệm, làm cho cảnh tịnh bị
diệt mất, tức là tự
mình phải an tâm chánh niệm, trở lại khởi từ
gốc, tướng động liền dứt, tâm định lại hiện.” Đã biết lỗi lầm như thế, thì không được khởi tâm
tham tăng thượng. Các quán dưới đây, tà, chánh,
được mất, tất cả cũng

đồng như trên. Quán mặt trời thấy mặt trời, tâm cảnh tuơng ưng,
gọi chính là quán, nếu
quán mặt trời mà không nhìn thấy mặt trời, mà
thấy toàn cảnh tạp…
tâm cảnh không tương ưng, đó gọi là Tà, đây là nhà
tối Ta-bà, gặp việc gì
cũng không thể so sánh, chỉ có mặt trời chiếu
sáng, gá tư tưởng xa nêu ở Cực lạc.

Từ đó v.v… trở xuống là phần tổng kết.

Phần nói về quán nước:

Trước cũng nêu, kế là phân biệt, sau cùng là phần tổng kết,
cũng có sáu đoạn:

Từ kế là tưởng nước v.v… trở xuống cho đến trong ngoài
soi
suốt lẫn nhau là nêu chung về thể của đất.
Hỏi: Trên dạy về quán mặt trời, là để biết được nghiệp tướng… cho nên khiến quán mặt trời, ở đây trong pháp quán này lại dạy về
quán nước, vì sao phải quán nước?
Đáp: Mặt
trời thường chiếu, là biểu tượng cho cảnh giới
Cực lạc, là cảnh giới sáng
mãi, lại sợ mặt đất ở cõi ấy không được bằng
phẳng, giống như sự cao
thấp của cõi uế này, nhưng vì cõi Ta-bà như một
ngôi nhà tối, chỉ có
mặt trời mới chiếu sáng và Ta-bà cũng quá nhiều hầm hố, khắp nơi đều có
sự
chênh lệch, muốn tìm chỗ bằng phẳng thì chỉ
có mặt nước, mới có
thể gọi là tướng bằng phẳng, huống chi đất ở
Cực lạc là bằng lưu ly.

Lại hỏi: Nước ở thế giới này, vừa ướt lại vừa mềm, nước ở
Cực lạc có giống như nước
ở cõi này chăng?
Đáp: Mặt
nước bằng phẳng ở thế giới này, so với mặt nước ở
thế giới Cực lạc bằng
phẳng không có cao thấp.
Lại khi nước đóng
thành băng, thì cũng như đất bằng lưu ly của cõi
Cực lạc, trong ngoài đều thấy
thấu suốt, đó là nói lên
sự tu tập
chân chánh nhiều kiếp
của Đức Phật A-di-đà, chánh và tập đều mất, do
đó mà chiếu suốt cả địa luân.

Lại hỏi: Đức
Thế tôn đã dạy tưởng nước để trụ tâm, chuyển
nước thành băng, rồi chuyển băng thành đất lưu ly, vậy thì phải thực
hành phương pháp như thế
nào để giúp cho cảnh đó hiện khởi?
Đáp: Nếu
trụ vào oai nghi của thân thì cũng giống như pháp quán mặt trời ở trước.
 Lại muốn quán nước để làm cho tâm được định,
 lại nên đối với cảnh tương tự mà quán, tức là dễ được định,
 các hành giả tu tập, nên ở chỗ yên tónh, đặt một bát nước đầy trên mặt đất ngay trước
gường ngồi, mình ngồi
ngay thẳng trên gường, đặt một vật màu trắng lớn như hạt đậu vào giữa hai đầu chân mày, cúi đầu xuống thì mặt chạm vào bát nước,
nhất tâm nhìn vào điểm trắng đó, không có duyên khác, khi mình quán mặt mình trong đó, nếu không thấy bóng của mặt, thì cứ
tiếp tục quán, dần dần
mặt mình sẽ hiện. Lúc đầu tướng của mặt không trụ, lúc dài lúc ngắn, lúc rộng lúc hẹp, khi thấy, khi không thấy lúc tướng
đó hiện, thì nên khéo
léo cẩn thận dụng tâm, không bao lâu nước lăn
tăn, dường như động mà
không động, tướng mặt dần dần được hiện rõ, tuy thấy trên mặt của
mình có: Mắt, tai, mũi, miệng… lúc đó cũng chưa
nên đắc ý và cũng
không nên ngại, chỉ để cho thoải mái thân tâm, biết có nhưng đừng chấp, chỉ quán rõ ràng
điểm trắng, giữ gìn
chánh niệm,
chớ để thất ý theo
duyên khác. Lúc thấy được cảnh này, tâm dần dần
được an trụ, như tánh
lóng lặng của nước. Lại các hành giả muốn biết
sóng nước trong tâm tư không trụ thì chỉ quán tướng động hay không
động của nước này.
Liền biết tâm mình cảnh hiện hay không hiện, sáng hay tối. Lại đợi đến lúc nước yên lặng, dùng tay ném một hạt gạo, vào
trong bát nước, nếu có
sóng thì biết nước động, nước sẽ rung động trong
bát, rồi nhìn thẳng vào
bát nước, nếu thấy trắng thì động, lại ném hạt đậu vào, thì
sóng nước lại lớn hơn, điểm trắng ở trên mặt hoặc thấy
hoặc không thấy, cho đến
ném quả táo vào bát nước, khiến sóng càng
rung chuyển mạnh, điểm trắng ở trên mặt và đầu mặt của tự thân, hoàn
toàn biến mất không hiển
hiện, giống như nước động.
Nói bát là dụ cho thân khí, nói nước là dụ cho nước của tự tâm,
nói sóng lăn tăn là dụ cho phiền não
loạn tưởng. Nói dần dần những
gợn sóng dứt là xả
bỏ các duyên, mà trụ tâm vào một cảnh. Nói nước
yên cảnh hiện, tức là tâm năng duyên không bị loạn động và cảnh
sở
duyên cũng không động,
trong ngoài vắng lặng không còn lo sợ, tướng sở cầu hiển hiện.
Lại tưởng tế và tưởng thô, nước tâm liền động, nước tâm đã
động, thì cảnh tónh liền
mất, lại từ trần tế cho đến trần thô đều ném vào
nước yên tónh, thì sóng
của nước lập tức sẽ động. Lại, các hành giả chỉ nhìn tướng của nước này có động hay
không động, thì
sẽ biết được tự tâm
có chú hay không chú.
Cảnh hiện có mất hay không, tà hay chánh… cũng đồng với pháp quán mặt trời ở trước.
Ngài Thiên Thân có khen
rằng: “Quán tướng thế giới kia, hơn quán ba cõi, rốt ráo như hư không, mé rộng lớn vô biên, đây là nói chung về phần lượng của đất ở thế giới
Cực lạc.”

Từ ở dưới có Kim cương bảy báu v.v… trở xuống cho đến không
thể thấy hết là phần nói về sự trang nghiêm ở
dưới đất, đoạn này
cũng có bảy phần:

Nói thể tướng của kho báu đều là Kim cương vô lậu.

Nói tướng nâng mặt đất hiện lên ánh sáng trang nghiêm.

Nói tướng vuông vức chứ không phải tướng tròn.

Nói thế giới Cực lạc do một trăm chất báu hợp
thành, số lượng
nhiều như cát bụi.

Nói vật báu xuất ra nhiều ánh sáng mà ánh sáng đó chiếu
soi không có bờ mé.

Nói ánh
sáng có rất nhiều màu
sắc khác nhau, màu
sắc đó chiếu
vào các phương khác, tùy căn cơ mà biến hiện,
lúc nào cũng mang
lại lợi ích.

Nói các trạng thái của ánh sáng, ánh sáng hơn cả
ánh sáng mặt trời, khi chúng
sinh nào mới được vãng
sinh về Cực lạc thì khó thể
thấy hết ánh sáng đó.

Có bài tán rằng:

Dưới đất trang nghiêm cột bảy báu Vô lượng, vô biên
vô số ức

Tám phương tám mặt bằng trăm báu Thấy Vô sinh kia tự nhiên ngộ

Nước báu Vô sinh mãi là thường Mỗi dòng báu vô số
tia sáng

Hành giả để tâm thường trông thấy Thần thức hớn hở nhập Tây phương.

Lại có bài tán rằng:

Tây phương vui vắng lặng, vô vi Rốt ráo tiêu dao, lìa hữu vô
Đại
Bi huân tâm, dạo pháp giới Phân thân lợi vật
đẳng không khác. Hoặc hiện thần thông mà nói
pháp, Hoặc hiện tướng tốt nhập vô dư, Biến hiện
trang nghiêm tùy theo ý Chúng sinh trông thấy tội đều trừ.

Lại có bài tán rằng:

Về đi thôi, cõi ma không thể dừng Nhiều kiếp nay trôi lăn

Sáu đường đều trải qua Đến chỗ vui vô dư

Chỉ nghe tiếng sầu than Sau khi bỏ thân này

Nhập thành Niết-bàn kia.

Từ trên đất lưu ly v.v… trở xuống, cho đến giới
hạn rõ ràng là nói về
sự trang nghiêm trên mặt đất, là rất tốt đẹp. Ở đây nói về nương giữ viên tịnh, rừng ao bảy báu… thuộc về năng y, đất báu lưu ly thuộc về
sở y, đất là năng trì, ao báu, lâu đài và cây
cối là sở trì, tất cả có được như vậy là nhờ vào nhân hạnh của
Phật A-di-đà.
Do sự tu tập đó mà
cảm ứng được quả báo tròn đầy sáng suốt, ý
nghóa của sáng suốt thanh
tịnh là lấy vô lậu làm thể.

Có bài tán rằng:
Đất
báu trang nghiêm không gì bằng Nơi nơi sáng sủa chiếu
mười phương Gác báu đài hoa đều đầy khắp

Nhiều màu lung linh khó thể lường Mây báu lọng báu che hư
không Thánh chúng thần thông qua lại nhau Cờ báu
phướn lọng bay theo gió

Nhạc báu ánh sáng ứng niệm về Mang hoặc nghi sinh hoa
không nở Chắp tay lung linh dụ trong thai Nội thọ pháp
lạc không chút khổ Chướng hết, khoảnh khắc hoa tự
nở Tai mắt sáng suốt thân vàng ròng Bồ-tát từ
từ trao y báu

Sáng chiếu thân được thành ba nhẫn Liền muốn thấy Phật
duỗi đài vàng Bạn pháp đón rước nhập đại hội
Ngước nhìn tôn nhan khen lành thay!

Nói dây bằng
vàng v.v… trở xuống là nói về đường đi bằng vàng, hình dạng giống như một
sợi dây bằng vàng. Nếu đất bằng nhiều
thứ quý báu, thì con
đường bằng lưu ly, nếu đất bằng lưu ly, thì con đường bằng
ngọc trắng, nếu đất bằng vàng tím, bạc trắng thì đường
bằng trăm báu, nếu đất bằng loại chất báu không thể
sánh bằng thì đường
bằng chất báu cũng không
thể sánh bằng, nếu đất bằng ngàn muôn chất báu thì đường bằng hai, ba thứ chất báu, cứ như thế đan xen lẫn lộn
với nhau, hợp nhau mà
thành, chiếu soi lẫn nhau, hiển phát lẫn nhau,
mỗi tia sáng, mỗi màu
sắc đều không đồng nhau, mà không bị lẫn lộn,
hành giả cũng chớ nói
chỉ có con đường bằng vàng, chứ không có chất
báu nào khác làm đường.

Từ trong mỗi chất báu có năm trăm tia sáng màu sắc v.v… trở xuống cho đến nhạc khí để làm trang nghiêm là nói về
sự trang nghiêm
trên hư không, đoạn này cũng có sáu:

Chất báu phát ra nhiều tia sáng.

Nói các ví dụ hiển bày tướng.

Nói ánh sáng biến thành đài.

Nói ánh sáng biến thành lầu gác.

Nói ánh sáng biến thành tràng hoa.

Nói ánh sáng biến thành âm nhạc vui vẻ.

Lại nói trên đất Cực lạc có nhiều chất báu, đan xen lẫn nhau,
mỗi chất báu đều phát
ra năm trăm tia sáng đủ màu sắc, mỗi tia sáng
đều phóng lên hư không
tạo thành một đài sáng, trong mỗi đài đó đều
hiện ra ngàn muôn lầu
báu. Mỗi lầu báu đều được trang nghiêm bằng
một, hai, ba, bốn chất báu
cho đến không thể nói hết chất báu.
Nói như hoa lại như trăng
sao là Phật vì lòng Từ bi
sợ người
không biết, do đó mà
Ngài phải dùng ví dụ để làm rõ thêm.
Nói hai bên đài đều có trăm ức tràng hoa là nói đất báu có vô lượng
ánh sáng, mỗi tia
sáng đều biến thành đài ánh
sáng đầy khắp
trên hư không, các hành
giả đi đứng nằm ngồi thường quán tưởng như thế.

Từ tám thứ gió mát v.v… trở xuống, cho đến âm thanh vô ngã là
nói ánh sáng biến thành các thứ âm nhạc, dần
dần chuyển thành tướng
nói pháp, ở đây được chia làm ba ý:

Nói về tám thứ gió từ ánh sáng mà khởi.

Cứ mỗi lần gió ánh
sáng nổi lên, thì trống nhạc tự phát ra tiếng.

Ánh
sáng giảng nói về bốn Đảo, bốn Chân, các pháp nhiều như
số cát sông Hằng.

Có bài tán rằng:

Nước An lạc thanh tịnh Thường xoay vô cấu luân Nhất niệm
và nhất thời Lợi ích các chúng sinh Khen công đức
của Phật. Không có tâm phân biệt Giúp cho mau đầy
đủ Biển báu lớn công đức.

Từ đó là v.v… trở xuống, là phần tổng kết.

Phần nói về địa tưởng quán:

Cũng trước là nêu, kế là
giải thích,
sau là tổng kết, phần này cũng
có sáu đoạn.

Khi tưởng này thành: Chính là nói kết trước sinh sau.

Từ nhất quán v.v… trở xuống cho đến không thể nói hết là nói
về tướng pháp quán thành tựu, đoạn này cũng có sáu ý:

Nói tâm chỉ chú vào một cảnh, không được quán chung
nhiều
thứ.

Nói đã chuyên tâm vào một cảnh, thì cảnh liền hiện
tiền, khi

cảnh đã
hiện tiền, thì sẽ được rõ ràng.

Nói khi cảnh đã hiện trong tâm thì dầu có nhắm mắt hay mở mắt
cảnh đó cũng phải nắm giữ, đừng để mất.

Nói bốn oai nghi của thân ngày đêm thường nhớ nghó, chỉ trừ khi
ngủ, nhớ giữ không bỏ.

Tâm định không dứt, thì thấy tướng
Tịnh độ, đây gọi là cái thấy
Tịnh độ trong tâm tưởng, vì vẫn còn giác tưởng.

Nói về tâm tưởng dần dần tiêu bớt, giác niệm được đốn trừ,
chánh thọ tương ưng, chứng đắc tam-muội, thấy rõ
được sự mầu nhiệm
của thế giới Cực lạc. Cực lạc thì rộng lớn
vô bờ mé và cột báu không
phải chỉ có một. Các thứ châu báu màu sắc
chuyển biến càng nhiều, là để khuyên chúng sinh
chuyên tâm, thường như đối với mặt trời.

Từ đây v.v… trở xuống là phần tổng kết.

Từ Phật bảo A-nan v.v… trở xuống, cho đến nói pháp quán đất
này là phần khuyến phát lưu thông, tùy duyên nói
rộng ra cũng có bốn ý:

Nói về lời dặn bảo.

Khuyến khích giữ gìn lời Phật dạy, rộng vì đại chúng đời vị lai
nói về sự lợi ích của quán đất ở trên.

Phân biệt căn cơ có khả năng thọ nhận, khả năng kính tin, là
muốn cho chúng sinh xả bỏ thân sinh tử ở cõi
Ta-bà này. Đối với tám
khổ, năm khổ, ba đường ác… hễ nghe thì liền tin và thực hành, không
tiếc thân mạng, phải nhanh chóng giảng nói cho chúng sinh nghe, chỉ
cần có một người xả bỏ được khổ, vượt ra
khỏi sinh tử, thì đó cũng gọi
là đã báo ân đức của Phật. Vì sao? Vì Chư Phật
ra đời phải dùng nhiều phương tiện để giáo hóa
chúng sinh, không chỉ muốn khiến chúng
sinh bỏ ác tu tập phước đức, để thọ quả báo vui
thú trời, người, có khác gì
ánh điện chớp, chỉ chốc lát sẽ mất ngay, rồi
cũng trở vào ba đường ác
vẫn chịu khổ mãi mãi.

Vì lý do đó mà Đức Phật chỉ khuyên chúng sinh cầu sinh về
Tịnh độ, hướng đến
quả vị Bồ-đề Vô thượng. Nên hôm nay có nhân duyên
được Phật
khuyến khích, những người phát nguyện muốn sinh về
Tịnh độ, tức là đã
đáp ứng được ý nguyện bản hoài của Chư Phật.

Nếu có người
không ưa thích tín hạnh, như trong kinh Thanh Tịnh Giác chép: “Nếu có người nghe nói về pháp môn
Tịnh độ, nghe mà
như không nghe, thấy mà như
không thấy, thì nên biết những người này mới ở trong ba đường ác ra, do tội chướng chưa hết, cho nên họ không
có lòng tin đối với
pháp môn Tịnh độ. Đức Phật chép: “Ta nói người
này chưa thể giải thoát.”

Kinh này lại chép: “Nếu có người nghe nói pháp môn
Tịnh độ, khi vừa nghe thì buồn vui
lẫn lộn, khắp mình nổi ốc, nên biết những
người này ở đời quá
khứ họ đã từng tu tập pháp môn này, nay được nghe
lại, thì liền sinh tâm vui
mừng, chánh niệm tu hành, chắc chắn được
vãng sinh.”

Đức
Phật dạy quán về đất báu để trụ tâm.

Từ nếu quán đất này v.v… trở xuống, cho đến tâm được vô ngại,
đoạn này nói về lợi ích của pháp tu quán, đoạn này cũng có bốn:

Đức Phật chỉ ra pháp, chỉ quán đất báu, không nói về cảnh khác.

Nói nhờ tu quán đất báu vô lậu mà trừ được tội lỗi hữu lậu
trong nhiều kiếp.

Nói khi xả thân này sẽ vãng sinh về Tịnh độ.

Nói về tu nhân
chánh niệm, không được nghi ngờ, tuy được
vãng sinh nhưng phải ở trong hoa, tuy hoa chưa nở.
Hoặc sinh vào biên giới, hoặc đọa vào thai cung, hoặc nhờ các vị
Bồ-tát đại Bi nhập vào tam-muội khai hoa, nghi chướng được dứt trừ, cung hoa liền nở thân tướng được hiển bày, lúc đó
sẽ được các bạn bè dắt đến hải hội của Đức
Phật, bấy giờ chú tâm nhìn thấy đất báu, sẽ
dứt trừ được tội chướng từ
lâu đời, nghiệp của hạnh nguyện đã được viên
thành. Đến khi qua đời không được nghi ngờ chẳng
vãng sinh. Nay đã quán lợi ích cao quý này,
lại khuyến khích phân biệt biết rõ tà và chánh.

Từ thực hành quán này v.v… trở xuống là nói về phân biệt quán
chánh tà. Nghóa tà chánh đã nói trong phần quán
mặt trời ở trước.

Đây là
phần quán cây báu.

Cũng trước là nêu, kế là nói, sau là kết. Phần này có mười đoạn.

Từ Phật bảo
A-nan v.v… trở xuống, cho đến kế là quán cây báu, đây là phần chính nói về
sự dạy bảo, nêu chung về tên quán, để kết
thúc phần trước mà bày đoạn sau.

Từ quán cây báu: là nhắc lại tên pháp quán. Nói quán từng cây

một v.v… trở xuống là quán tướng
sau
khi sinh, đây là phần nghi
tắc chánh giáo, là nói
về cõi nước của Đức Phật A-di-đà rộng lớn vô
biên, không có bờ mé, cây báu rừng báu, vì
sao lấy bảy hàng làm
số lượng?
Ở đây nói bảy lớp,
hoặc có một cây, gốc bằng vàng ròng, thân bằng vàng tím, cành bằng bạc trắng, nhánh bằng mã não, lá bằng
san hô, hoa
bằng ngọc trắng, quả bằng trân châu. Bảy lớp như vậy, làm gốc làm thân
lẫn nhau, cho đến hoa quả…
bảy lần bảy là bốn mươi chín lớp, hoặc có cây bằng một chất báu, hoặc có cây bằng một
hoặc hai, ba, bốn cho
đến trăm ngàn muôn ức
không thể kể hết chất báu. Nghóa này trong
Kinh Di-đà đã có nói
rộng, nên gọi là bảy lớp.

Nói “Hàng” thì ở cõi
Cực lạc, cây rừng tuy nhiều, nhưng mọc
theo từng hàng thẳng tắp,
không mọc lộn xộn.
Nói tưởng,
chưa rảnh để chân quán, tự tại tùy tâm, phải mượn
giả tưởng để trú tâm,
mới được lợi ích.

Từ mãi mãi v.v… trở xuống, cho đến do-tuần là nói về thể lượng của cây, ở đây nói về các loại cây báu đều có ra từ tâm vô lậu của Đức
Phật Di-đà, do tâm Phật vô lậu, nên các cây báu cũng vô lậu.

Có bài tán rằng:

Chánh đạo đại Từ bi Ra đời gốc lành sinh Ánh sáng tịnh đầy đủ

Như gương, mặt trời, trăng.
Nói lượng,
là mỗi thân cây cao đến ba mươi hai muôn dặm, cũng không có già,
 chết cũng không phải từ nhỏ mọc lớn lên, hoàn toàn không có cây nhỏ, muốn lớn thì đồng thời tự lớn,
số lượng đều
bằng như nhau, nhưng vì
sao được như vậy? Vì thế giới Cực lạc là cảnh giới vô
lậu vô sinh, thì làm gì
mà có sự sinh tử hay từ nhỏ dần dần lớn lên?

Từ các cây báu ấy v.v… trở xuống, cho đến để làm
trang sức là nói các tướng khác nhau về tạp thọ,
tạp nghiêm,
tạp sức, đoạn này
cũng có bốn:

Nói về rừng cây, hoa lá đan xen khác nhau.

Nói về mỗi thứ rễ thân, cành nhánh, hoa quả v.v… đều đầy
đủ các chất báu.

Nói mỗi hoa, mỗi lá xen kẽ qua lại khác nhau, trong màu
sắc lưu
ly lưu phát ra ánh sáng sắc vàng, cứ thế xen lẫn với nhau.

Lại như dùng tất cả các chất báu mà tô điểm cây
cối. Lại có bài tán rằng:

Đủ
các tánh châu báu
Đầy
đủ diệu trang nghiêm Sáng vô cấu rực rỡ

Trong sáng chiếu thế gian.

Lại có bài tán rằng:

Cõi tịnh Di-đà, cây báu nhiều Bốn mặt rũ cành

Y trời treo bay,

Mây báu thành lọng Chim hóa hót vang Xoay vần trên không
Tấu pháp âm vào hội

Thánh chúng phương khác Nghe tiếng mà mở tâm.

Bậc Năng nhân cõi ấy, Thấy thân mà được ngộ.

Từ mành lưới châu báu nhiệm mầu v.v… trở xuống đến bậc thượng trong các
sắc là phần nói về trên các thân cây đều hiện bày
tướng trang nghiêm, đoạn này cũng có bảy ý:

Nói về mành lưới bằng ngọc giăng mắc trên hư không,
phủ lên các thân cây.

Mành lưới có nhiều lớp.

Có ít nhiều cung điện.

Trong mỗi cung điện đều có rất nhiều đồng tử.

Các đồng tử đều có đeo châu ngọc, anh lạc.

Các thứ anh lạc phát ra ánh sáng chiếu khắp xa gần.

Ánh
sáng đó còn hơn diệu sắc.

Từ các rừng cây này v.v… trở xuống, cho đến có quả bảy báu là nói các cây cối tuy nhiều mà không lộn xộn, lúc hoa báu nở, không phải
từ trong cây xuất ra mà là do nhân duyên sâu xa
của ngài Pháp Tạng,
giúp cho tự nhiên mà có.

Từ mỗi lá cây v.v… trở xuống, cho đến mềm mại giữa các lá là
nói về sắc tướng khác nhau giữa hoa và lá, đoạn
này cũng có năm ý:

Nói cỡ lá đều bằng nhau không khác.

Nói lá cây phát ra bao nhiêu ánh sáng.

Sợ các chúng
sinh nghi ngờ không hiểu nên Đức Phật phải mượn
ví dụ để làm rõ. Như chuỗi anh lạc cõi trời v.v…

Nói lá có các hoa đẹp màu
sắc như vàng cõi trời, hình dạng
giống như vàng lửa.

Nói về hiển bày chiếu sáng lẫn nhau, mềm mại giữa các lá.

Từ sinh ra các quả v.v… trở xuống, cho đến cũng hiện trong đó là nói tướng của quả cây có đức dụng chẳng thể nghó bàn, đoạn
này cũng có năm ý:

Nói khi quả sinh thì tự nhiên hiện lên.

Dùng ví dụ để nói lên hình tướng của quả.

Quả có thần quang, hóa hiện phướn lọng.

Nói các lọng báu tròn sáng, trong lọng báu hiện ra ba ngàn thế
giới, Y báo và Chánh báo đều trang nghiêm, các thứ tướng hiện.

Các Tịnh độ ở mười phương đều xuất hiện trong lọng báu, trời, người ở cõi nước kia đều
nhìn thấy. Lại, lượng của cây này càng cao thì mỗi bề càng rộng, hoa và quả rất nhiều, thần biến cũng
vô số. Mỗi thân cây đã bao phủ khắp cả Cực lạc và trên các cây có rất nhiều quả, tất cả
các cây đều có trái giống nhau. Nên biết, tất
cả các hành giả trong lúc
đi đứng ngồi nằm, đều khởi tâm tưởng niệm như thế.

Từ thấy cây này rồi v.v… trở xuống, cho đến rõ ràng là giải
thích về tướng thành tựu của quán. Đoạn này cũng có ba ý:

Nói sự thành tựu sau khi quán.

Nói về thứ lớp quán tưởng, không được lẫn lộn.

Mỗi pháp phải khởi tâm trụ vào cảnh, trước là quán gốc cây, kế
là quán cành nhánh của cây cho đến hoa lá và kế
là quán tưởng mành lưới và cung điện tiếp là quán các thứ anh lạc và các đồng tử, kế là quán tưởng về
số lá, hoa, quả,
ánh sáng, rồi quán tưởng
phướn lọng, hiện nhiều các
Phật sự, cứ như thế mỗi thứ lần lượt
quán tưởng, đều phải
cho rõ ràng.

Từ đó là v.v… trở xuống là phần tổng kết, đây là các cây báu thường phát ra
ánh sáng, cùng các mành lưới bao phủ trên cung điện
giữa hư không. Hoa có rất nhiều màu sắc, quả thì
hiện bày cõi nước.

Nói về quán ao báu.

Cũng trước nêu, kế phân biệt và sau cùng là tổng kết. Phần
này cũng có bảy đoạn:

Từ kế là nêu tưởng nước v.v… trở xuống, là nêu chung tên pháp quán, tức là nêu phần trước để
sinh khởi
phần sau. Đoạn này nói cây báu tuy tinh tường nhưng nếu không có ao nước, thì cũng chưa gọi là tốt: một là thế giới bất không; hai là y báo
trang nghiêm, vì hai ý nghóa này,
do đó mà phải quán ao nước này.

Từ cõi nước Cực lạc là đoạn nói về
số ao và nói về xuất xứ.
Đoạn này cũng có năm ý:

Nêu lên cõi nước để sanh về.

Trong ao có tám tên gọi khác nhau.

Trên mỗi bờ ao đều có bảy chất báu hợp thành, do ánh
sáng báu
chiếu soi, nước tám công đức đều đồng một màu
sắc của nhiều chất
báu, do đó mà gọi là nước báu.

Nói về thể tánh, các loại báu đều mềm dịu.

Nói về nước của tám ao, đều theo ý muốn của mình mà chảy ra,
tức gọi là nước như ý. Nước này có tám công đức:

Thanh tịnh thấm nhuần thuộc về sắc nhập.

Không hôi, thuộc về hương nhập.
Nhẹ.

Mát lạnh.

Mềm mại, thuộc về xúc nhập.
Ngon,
thuộc về vị nhập.

Khi uống xong thân tâm sảng khoái.

Khi uống vào thân không bị các thứ bịnh, thuộc về
pháp nhập.

Ý nghóa của
tám công đức này là trong Di-đà nghóa có nói
rộng. Lại có bài tán rằng:

Cực lạc trang nghiêm nước An Dưỡng Ao báu tám đức chảy đầy khắp.

Bốn bờ chiếu sáng bảy chất báu. Màu nước rạng ngời
soi ánh sáng. Thể tánh mềm mại không cứng ngắt.
Bồ-tát từ hành rãi hương báu.

Hương báu mây báu thành lọng báu. Lọng báu hư không phải cột báu.

Cột báu trang nghiêm cung điện báu. Điện báu linh báu
lưới châu buông. Lưới báu nhạc báu ngàn lớp
chuyển. Tuỳ cơ khen ngợi cung lầu báu

Mỗi mỗi cung lầu có Phật hội.

Hằng sa Thánh chúng ngồi tư lương. Mong ai có duyên thường
nhớ nghó Qua đời đồng sinh pháp đường kia.

Từ chia thành mười bốn nhánh v.v… trở xuống, cho đến cát dưới
đáy là nước chia thành nhiều dòng, nhưng không bao giờ lẫn lộn, đoạn
này cũng có ba nghóa:

Nói có bao nhiêu ao.

Bờ ao đều bằng vàng ròng.

Cát dưới đáy ao đều bằng các thứ báu. Nói Kim
cương, tức là thể vô lậu.

Từ trong mỗi ao nước v.v… trở xuống, cho đến theo cây mà lên xuống là nói về công dụng của nước là không thể tính kể, đoạn
này cũng có năm ý:

Nói riêng về tên ao. Để nói lên tướng trang nghiêm của Cực lạc.
hoa.

Nói về các loại hoa quý trong ao.

Nói về kích cỡ hoa.

Các thứ nước ngọc ma-ni quý báu luồn chảy giữa các cánh

Nước báu đó từ ao chảy ra, chảy đến các cây báu, lên xuống

không bị
chướng ngại, do đó mà gọi là nước như ý.

Từ âm thanh ấy hay ho v.v… trở xuống, cho đến
Chư Phật tướng
tốt là nói nước ao có công đức không thể
nghó bàn, đoạn này cũng có hai ý:

Nước báu chảy xen giữa các cánh hoa quý, những gợn
sóng khi xúc chạm vào hoa, liền phát ra âm thanh êm tai. Âm thanh đó đều
giảng nói pháp mầu.

Nước đó chảy lên bờ, tìm đến các nhành lá, hoa
quả của cây,
hoặc chảy lên, hoặc chảy xuống, giữa chừng xúc
chạm nhau, đều phát ra âm thanh hay, trong âm thanh
đó đều giảng nói pháp mầu, hoặc nói
về sự khổ của chúng sinh, để giật tỉnh và
phát khởi lòng Từ bi của
Bồ- tát, khuyến khích dẫn dắt người, hoặc nói về các
pháp trời, người.
Hoặc nói pháp Nhị thừa, hoặc nói các pháp bậc Địa
tiền và Địa thượng, hoặc
nói pháp ba thân của Phật địa.

Từ hạt châu như ý v.v… trở xuống, cho đến Niệm Phật, Pháp,
Tăng: là đoạn nói ma-ni có rất nhiều thần đức,
đoạn này cũng có bốn ý:

Trong châu vương cũng phát ra ánh sáng vàng.

Trong ánh sáng đó cũng biến hóa ra trăm ngàn loài chim quý.

Âm
thanh của các loài chim này phát ra, nhạc trời cũng
không thể sánh bằng.

Các loài chim quý thường hót ra âm thanh. Các âm thanh đó đều khen ngợi
Niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng. Nhưng Đức Phật là đấng
Đạo sư vô thượng của chúng sinh, là đấng trừ
tà hướng chánh, pháp là
thuốc hay vô thượng của
chúng sinh, pháp có công năng dứt trừ các
bịnh độc phiền não, làm
cho thân tâm được thanh tịnh, Tăng là ruộng phước vô thượng của
chúng sinh, chỉ khiến chú tâm vào bốn việc
không hề mệt nhọc.

Là y quả của năm thừa chỉ cần khởi niệm thì tự
nhiên ứng hiện đến trong châu báu có khả năng
sinh ra loại nước có tám vị,
sau đó phát
ra các thứ ánh sáng vàng, chẳng những xua tan sự
tối tăm mà còn dẫn
dắt người làm các Phật sự.

Từ đó là v.v… trở xuống là phần tổng kết.

Phần nói về quán lầu báu.

Cũng trước là nêu, kế là phân biệt, cuối cùng là tổng kết.
Phần này cũng có mười một đoạn.

Từ cõi nước bằng các thứ báu là nêu chung tên pháp quán, lập lại phần trước để khởi
phần sau, đoạn này nói ở Tịnh độ tuy có thứ nước quý tưới tẩm,
 nhưng nếu không có lâu báu cung điện thì cũng chưa phải khéo léo, vì có lầu báu cung điện nên y báo mới hoàn toàn đầy đủ
trang nghiêm.

Nói trên mỗi cõi là nói về chỗ trụ của các lầu báu. Địa giới cùng
khắp cõi nước Cực lạc, lầu báu cũng nhiều vô kể.

Nói có năm trăm ức, đây là nói về
số lượng, trên một cõi đã như
thế thì đồng khắp cõi nước cũng đều như thế, nên phải biết.

Từ trong lầu gác ấy v.v… trở xuống, cho đến trổi kỹ nhạc trời là
nói về sự trang nghiêm trong các lầu các cung điện.

Từ lại có nhạc khí v.v… trở xuống, cho đến không đánh tự kêu
là nói về cảnh trang nghiêm ở bên ngoài lầu gác, tiếng nhạc hay, bay trên hư không, âm thanh phát ra nhiều bài nói pháp, ngày đêm
sáu thời,
như lọng báu trời, tự nhiên thành tựu các việc như thế.

Từ trong các âm thanh này v.v… trở xuống, cho đến niệm
Tỳ- kheo Tăng, đoạn này nói nhạc tuy vô thức, nhưng cũng có khả năng nói pháp.

Từ tưởng này thành rồi v.v… trở xuống, cho đến ao báu, đây là nói về hiện tượng thành tựu của
sự tu quán, ở đây cũng nói về
sự
chuyên tâm trụ vào cảnh, mong thấy được lầu báu,
chuyên tâm chú ý
không dời đổi, trên hư không tự nhiên hiện bày trang nghiêm.

Từ đó là v.v… trở xuống là phần tổng kết.

Từ nếu thấy việc này là nhắc lại tưởng quán ở
trước, sinh ra
lợi ích ở sau.
Từ trừ vô lượng v.v… trở xuống, cho đến
sinh về nước kia rồi là

đoạn nói về y theo pháp
quán sát, để dứt trừ nghiệp chướng
trong nhiều đời, thân khí được
thanh tịnh, để thích ứng với bổn tâm của Phật,
sau khi xả bỏ thân ô uế
này sẽ được vãng sinh về thế giới Cực lạc,
không có gì nghi ngờ.

Từ thực hành quán này v.v… trở xuống, cho đến tà quán:
Là phân biệt tướng quán tà, chánh.

Nói về quán tòa hoa.

Cũng trước nêu, kế là phân biệt, sau là tổng kết, phần này
cũng có chín đoạn:

Từ Phật bảo
A-nan v.v… trở xuống, cho đến dứt trừ khổ não:
Đức Phật nghe thỉnh và ngài hứa khả, đoạn này cũng có ba ý:

Sai bảo hai vị.

Đức
Phật khuyên mọi người lắng nghe cho kỹ, rồi chánh
niệm tu hành.

Đức
Phật nói về pháp quán tòa hoa cho mọi người nghe. Mục đích là để giúp mọi người trụ tâm
duyên niệm, thì tội lỗi
sẽ được dứt trừ.

Từ các vị nhớ giữ v.v… trở xuống, cho đến giải thích là phần
lưu thông khuyến phát. Đoạn này nói về sự quan
trọng của pháp quán, cứu giúp chúng
sinh đang chìm đắm trong
sinh tử, đang vọng ái mê tâm, đang trôi lăn trong
sáu đường, các vị giữ gìn pháp quán này, bất cứ ở
đâu cũng khuyên tu, đều được nghe biết, đồng được giải thoát.

Từ lúc nói lời ấy v.v… trở xuống cho đến không thể
so sánh, đoạn này nói Đức
Thích-ca là vị giáo chủ cõi
Ta-bà này, vì thương
chúng sinh mà ngài trú tưởng Cực lạc Tây phương,
để gặp Đức Từ Tôn Di-đà mong ngài biết
sự tình của chúng
sinh ở Ta-bà là như thế, tuy
nhiên thân Ngài vẫn ở tại cõi Ta-bà, đây là
hai Đức Thế tôn cảm ứng,
khác nhau, ẩn hiện khác nhau, đó là do loại khí
phác muôn ngàn khác
nhau, cho nên làm khuôn mẫu lẫn nhau.

Nói lời ấy là ý của đoạn này cũng có bảy phần.

Khuyến khích hai vị.

Đức
Di-đà vừa thỉnh liền hiện, để chứng minh cho chúng
sinh được vãng sinh.

Đức
Di-đà đang đứng trên hư không chỉ cần hướng tâm chánh
niệm, nguyên sinh về cõi nước của Ngài thì liền được sinh về.
Hỏi: Đức của Phật tôn quý
cao siêu, không thể
xem thường, đã không bỏ bổn nguyện do tâm đại bi mà ứng hiện đến, vì
sao không
ngồi thẳng mà phó cơ? Đáp: Ở đây Đức Như lai có mật ý riêng, Ngài đã nhìn thấy
sự đau khổ của cảnh
giới Ta-bà, chúng
sinh đang
sống trong nhiều
việc bất thiện, tám thứ khổ đang thiêu đốt, việc làm trái ngược dối
gạt người thân, xem thường
sáu giặc, rong ruỗi theo hầm lửa ba ác, cứ
muốn đi vào, nếu không nhanh chân đến cứu thì bị ràng buộc trong biển
nghiệp, làm sao thoát ra
được? Vì ý nghóa đó nên Ngài dang tay cứu độ,
không ngồi thẳng để phó cơ.

Ngài Quán Âm và
Thế Chí là hai vị thị giả, nói lên không
có chúng nào khác.

Thân tâm Ba vị đều thanh tịnh, ánh sáng chiếu soi nhiệm mầu.

Thân Phật ánh sáng chiếu rọi khắp cả mười phương, phàm phu
cấu chướng làm sao nhìn thấy hết được?

Thân Phật là vô lậu, ánh sáng cũng như thế vàng của cõi trời
hữu lậu làm sao so sánh được?

Từ bấy giờ,
Vy-đề-hy thấy vô lượng v.v… trở xuống cho đến làm lễ, đoạn này nói
Vy-đề-hy đúng là người phụ nữ phàm phu cấu uế, không thể nói hết, nhưng vì nhờ vào
sự che chở của
Thánh lực, lúc Đức
Di-đà xuất hiện, vẫn được nhìn thấy và đảnh lễ. Đây là lần đầu tiên
thấy được cảnh Tịnh độ, vui vẻ không thể nào
kể xiết, nay được nhìn
thấy Đức Di-đà, thân tâm liền được khai ngộ Vô sinh nhẫn.

Từ bạch Phật rằng v.v… trở xuống cho đến và hai vị Bồ-tát là
nói phu nhân đã mang ân Phật, Ngài đã vì chúng
sinh mà giải bày mối nghi ngờ, do đó mà phát
sinh câu hỏi, ở đây là nói ý phu nhân, nay Đức
Phật hiện tại, mong Đức Thế tôn che chở, để
được thấy Phật A-di-đà,
vậy sau khi Phật diệt độ, chúng sinh làm sao thấy
được Phật Di-đà?

Từ chúng
sinh vị lai v.v… trở xuống, cho đến và hai vị Bồ-tát là
nói phu nhân vì chúng sinh mà thưa hỏi, giúp cho mọi người đều được
thấy Đức Phật A-di-đà.

Từ Phật bảo Vy-đề-hy v.v… trở xuống, cho đến nên khởi tưởng
niệm, đây là lời tổng kết Đức Phật hứa nói.
Hỏi: Phu nhân do thưa hỏi vì
chúng sinh, cho đến Đức Như lai
hứa khả là chỉ cho
Vy-đề-hy, không chỉ chung cho chúng sinh phải không?
Đáp: Đức
Phật đích thân đến giáo hóa nói pháp vì để hợp với
căn cơ chúng sinh. Nếu
Vy-đề-hy không thưa hỏi, thì Ngài cũng tự nói đâu luận gì chỉ riêng mà không bình đẳng, nhưng vì văn lược cho
nên không nói.

Từ trên ao bảy báu v.v… trở xuống, cho đến tưởng hoa, ở đây ý
nói Đức Phật dạy phương tiện về tu quán.
Hỏi:
Chúng sinh đui mù tối tăm, chạy theo
vọng tưởng, càng
thêm mệt nhọc, cảnh trước mắt
không thấy, lại như đi trong đêm tối,
cảnh Tịnh độ thì quá xa,
thì làm sao đạt đến được? Đáp: Vì chúng
sinh đang bị
chướng hoặc, động niệm luống tự,
mệt nhưng nhờ vào năng
lực của bậc Thánh che chở từ xa nên khiến
chúng sinh khi tu quán
sẽ được nhìn thấy, vì
sao lại bảo tác pháp trụ tâm
để cho được thấy? Vì
các hành giả muốn tác pháp ấy, thì trước phải
sám hối, trước tượng
Phật dốc lòng sám hối, phát lộ những tội lỗi mà mình đã gây ra, phải hết lòng hổ thẹn, khẩn cầu rơi lệ.
Sám hối xong, thì tâm nghó miệng nói kính thỉnh Đức
Thích-ca và vô lượng
Chư Phật trong
các thế giới ở mười
phương, niệm danh hiệu Đức Phật A-di-đà và lập
thệ nguyện rằng: “Hôm nay, đệ tử tên… pháp danh… do mê muội mà gây
ra nhiều tội lỗi, nghiệp
chướng quá sâu dày, nguyện Phật Từ bi nhiếp
thọ che chở, chỉ giáo
khai ngộ, cảnh giới mà con đang quán tưởng
nguyện được thành tựu,
nay đốn xả thân mạng, kính mong Đức Di-đà, dầu có thấy được hay
không thấy, đều được ân lực của Ngài dắt dẫn.”
Nói những lời ấy xong,
lại dốc lòng sám hối, xong thì đi đến chỗ yên
tónh, hướng mặt về Tây
phương, ngồi kiết già ngay thẳng và thực hành pháp trước.

Khi đã trụ tâm rồi, từ từ chuyển tâm quán tưởng niệm đất báu ở Cực lạc và các tạp
sắc rõ ràng, khi mới quán tưởng không được
quán tưởng nhiều cảnh,
nếu quán tưởng nhiều cảnh thì sẽ không được định, chỉ quán trong một
thước vuông, hoặc quán một ngày, hai ngày,
ba ngày, bốn ngày, năm,
sáu, bảy ngày, hoặc một tháng, một năm, hai, ba năm… không kể ngày đêm, đi đứng nằm ngồi, thân miệng ý nghiệp
phải luôn sống trong định,
buông bỏ mọi việc, phải giống như người ngu
si câm điếc thất ý, thì
định này mới dễ dàng chứng được. Nếu không
thực hành như vậy, thì
ba nghiệp sẽ tùy duyên mà chuyển, định tưởng
bay nhảy theo sóng, dầu có
sống đến ngàn năm, mắt pháp cũng không bao giờ khai mở.
Nếu lúc tâm được định thì trước có tuớng
sáng xuất hiện,
hoặc trước nhìn thấy
được ao báu, các thứ rõ ràng bất tư nghị của
Cực lạc… thấy cũng có hai loại:

Do tưởng mà thấy là vì vẫn còn tri giác nên tuy thấy được cảnh
Tịnh độ, nhưng chưa được rõ ràng.

Hoặc nội ngoại giác diệt, tức nhập vào tam-muội Chánh thọ,
cảnh Tịnh độ trông thấy này chẳng phải tưởng
thấy mà so sánh được.

Từ khiến hoa
sen ấy v.v… trở xuống đến tám muôn bốn ngàn tia

sáng: nói hoa
báu có nhiều thứ trang nghiêm, đoạn này cũng có ba:

Mỗi hoa lá đều đầy đủ các màu sắc quý báu.

Mỗi lá đều có nhiều đường gân báu.

Mỗi đường gân có nhiều tia sáng màu sắc.

Đây là để
cho hành giả trụ tâm, quán tưởng từng thứ một, tức
là giúp cho tâm và mắt
đều được nhìn thấy. Khi thấy hoa và lá rồi, thì
kế là quán tưởng các
thứ báu xen kẽ giữa các lá và kế là quán tưởng chất báu phát ra nhiều
ánh sáng. Ánh
sáng đó tạo thành lọng báu, kế là quán tuởng đài hoa, trên đài có rất nhiều và lưới châu ngọc… kế là quán
tưởng trên đài đó có
bốn cây cột báu, kế là quán tưởng trên cột có man báu, kế là quán tưởng trên màn đó có các thứ ngọc châu, ánh
sáng
nhiều màu trùm khắp hư
không, mỗi chất báu đều hiện ra nhiều hình ảnh lạ, như thế lần lượt, mỗi thứ trụ tâm bất xả.
Không bao lâu, thì tâm
sẽ được định, khi tâm đã định thì các thứ trang nghiêm ở Cực lạc đều hiển
hiện, nên biết như thế.

Từ rõ ràng v.v… trở xuống là nói về tướng thành
tựu của sự tu quán.

Từ cánh hoa nhỏ v.v… trở xuống, cho đến trùm khắp trên mặt đất là nói mỗi lá đếu có các thứ
trang nghiêm, đoạn này cũng có
sáu ý.

báu.

Các lá đều có lớn nhỏ.

Có bao nhiêu Hoa lá.

Các châu ngọc xen kẽ giữa bao nhiều lá.

Ngọc minh châu có một ngàn tia sáng.

Mỗi tia sáng của ngọc châu đều biến thành lọng báu.

Trên lọng báu chiếu đến hư không, dưới thì chiếu phủ cả đất

Từ Thích-ca tỳ-lăng-già v.v… trở xuống cho đến để trang
sức

là nói về
tướng trang nghiêm tên đài.

Từ trên đài ấy v.v… trở xuống, cho đến châu báu nhiệm mầu
để trang sức là nói về tướng trang nghiêm trên
cột, đoạn này cũng có bốn ý:

Trên đài tự nhiên có bốn cây cột.

Thể lượng lớn nhỏ của cột.

Trên cột tự có màn báu, hình tướng như cung trời.

Trên cột từ có nhiều châu báu, ánh
sáng chiếu
soi để trang

sức.

Từ mỗi hạt châu báu v.v… trở xuống, cho đến thực hành Phật

sự là nói ánh
sáng của ngọc châu có tướng đức dụng không thể
nghó bàn, cũng có năm ý:

Mỗi hạt ngọc đều có nhiều tia sáng.

Mỗi tia sáng đều có nhiều màu sắc khác nhau.

Mỗi màu sắc của ánh sáng lại trùm khắp trên cõi nước.

Ánh
sáng chiếu đến đâu đều thành nhiều thứ trang nghiêm khác nhau.

Hoặc làm thành đài vàng, mành châu, mây hoa, nhạc báu, trùm
khắp cả mười phương.

Từ đó là v.v… trở xuống là tổng kết các tên gọi của tu quán.

Từ Phật bảo
A-nan v.v… trở xuống cho đến nguyện lực của
Tỳ-kheo thành tựu là nói về lý do đắc tòa hoa được thành.

Từ nếu muốn niệm Đức Phật ấy v.v… trở xuống, cho đến tự thấy mặt mình là nói lại về nghi thức tu quán, thứ lớp trụ tâm như trước,
không được lẫn lộn.

Từ tưởng này thành tựu v.v… trở xuống, cho đến
sinh về thế
giới Cực lạc là kết thúc về tướng thành tựu
của tu quán, có hai lợi ích:

Lợi ích của sự dứt trừ tội lỗi.

Lợi ích được vãng sinh.

Từ thực hành quán này v.v… trở xuống, cho đến gọi là tà quán
tức là phân biệt tướng quán tà chánh , đây là
hoa nương đất báu, châu ngọc xen lẫn giữa kẽ lá, trên đài có bốn cột, ánh
sáng hiện các
Phật sự.

Nói về quán tượng.

Cũng trước nêu, kế là giải thích và
sau là tổng kết. Phần này
cũng có mười ba đoạn:

Từ Phật bảo A-nan v.v… trở xuống, cho đến kế nêu tưởng
Phật là kết thúc phần trước, phát sinh phần sau. Nói vì
sao, là một câu hỏi,
vì sao phải tưởng Phật?

Từ Chư Phật Như lai v.v… trở xuống, cho đến trong tâm tưởng
là nói về lòng Từ bi của Chư Phật, ứng tâm
liền hiện. Vì có lợi ích cao
quý này nên Đức Phật khuyên mọi người quán tưởng.

Hỏi: Vy-đề-hy
thưa hỏi, chỉ nguyện sinh về cõi Di-đà, chẳng
hay nay nêu chung Chư Phật,
là có ý gì?

Đáp: Vì muốn
nói lên Chư Phật đồng chứng cả ba thân, quả bi
trí viên mãn, bình đẳng
không hai. Ngồi kết già ngay thẳng, ảnh hiện
vô phương, ý gặp người
có duyên, thường đến khắp giới.

Nói pháp giới có ba nghóa:

Vì tâm trùm khắp nên giải pháp giới.

Vì thân trùm khắp nên giải pháp giới.

Vì vô chướng ngại nên giải pháp giới.

Vì tâm điên đảo, nên thân cũng điên đảo theo, thân phụ thuộc
vào tâm, do đó mà gọi
là thân pháp giới.

Nói pháp giới là cảnh sở hóa, tức là thế giới chúng sinh.
Nói nhập vào tâm tưởng của chúng
sinh là do chúng
sinh
khởi niệm, nguyện được
thấy Chư Phật thì Đức Phật sẽ dùng trí vô ngại để biết. Tức là năng nhập vào tâm tưởng của chúng
sinh kia mà hiện.
Nhưng nếu các hành giả
trong lúc tưởng niệm, hoặc trong lúc nằm mộng,
hay trong định mà thấy
Phật, thì thành tựu nghóa này.

Từ cho nên các vị v.v… trở xuống, cho đến từ tâm tưởng
sinh là kết thúc khuyến khích lợi ích, ở đây nói nếu tâm
tưởng Phật, chỉ
cần hiểu về Phật, từ đầu đến chân, tâm tưởng
niệm không tạm lìa, mỗi
chỗ đều phải quán sát không ngừng nghỉ, hoặc
tưởng đảnh tướng, hoặc
tưởng sợi lông trắng giữa hai đầu chân mày, cho
đến quán tưởng tướng
bánh xe ngàn căm dưới lòng bàn chân Phật. Lúc
thực hành quán tưởng
thì phải ngồi thẳng trước tượng Phật, tướng
tốt của tượng phải đầy đủ,
các tướng tốt sẽ ứng hiện rõ ràng, do tâm mình
duyên tướng theo từng
tướng tốt của Phật, nên mỗi tướng đều ứng
hiện, nếu tâm mình không duyên vào đó, thì không thể thấy được các tướng, nếu tự tâm quán tưởng thì
sẽ ứng hiện ngay trong tự tâm, do đó mà nói tâm tức là
ba mươi hai tướng.

Nói tám mươi
vẻ đẹp tức là khi tướng tốt của Phật đã hiện
thì các vẻ đẹp sẽ ứng hiện theo.
Đoạn này là Đức Như lai dạy các tưởng phải quán cho thật đầy đủ.

Nói tâm này làm Phật tức là phải nương vào tín tâm của mình để

quán tưởng Phật.
Nói tâm này là Phật tâm có khả năng
tưởng Phật, nương
theo tưởng mà thân Phật
hiện ra, tức là tâm Phật. Lìa tâm này ra thì
không có Phật nào khác.

Nói Chư Phật chánh biến tri là nói
Chư Phật là những vị đã đắc trí tuệ vô chướng ngại một cách rốt ráo,
 dầu tác ý hay không tác ý, tâm cũng thường biết khắp pháp giới. Nếu ai tưởng được thì từ tâm
tưởng của người ấy
Phật sẽ ứng hiện dường như sinh ra.

Hoặc có hành
giả, dùng nghóa của môn này, thực hành quán thân theo
Duy thức, hoặc quán Phật tánh thanh tịnh của tự tánh, nếu tác ý
như vậy là
rất sai lầm, không hề có chút tương tự.

Nói tưởng tượng giả lập ba mươi hai tướng thì lập thân chân
như pháp giới làm sao có
tướng để duyên, làm sao có thân để nắm lấy?
Vì pháp thân vô
sắc mắt không thấy được, không thể lấy gì để
so sánh,
cho nên dùng hư không để
ví dụ cho bản thể của pháp thân.

Lại, các quán môn này chỉ có chỉ phương lập tướng, trụ tâm
chấp cảnh, mà không hề
biết về vô tướng lìa niệm. Đức Phật biết trước các phàm phu tội trược trong đời mạt pháp, dầu cho có lập tướng để trú tâm cũng còn không thể được, huống chi lìa tướng mà
cầu sự, giống
như người không có tài
năng gì mà muốn xây một ngôi nhà giữa hư không.

Từ vì cho nên phải v.v… trở xuống, cho đến Tam-phật-đà, nói về lợi ích như trước, chuyên tâm chú ý thì
sẽ thành tựu, xoay vần chỉ
bảo nhau, khuyên quán Phật A-di-đà.

Từ tưởng Đức Phật kia v.v… là lặp lại ở trước
để mở ra ở sau. Nói trước nên tưởng tượng
là định ra cảnh sở quán.

Từ nhắm mắt mở mắt v.v… trở xuống, cho đến như thấy chỉ tay trong lòng bàn tay là nói về tướng thành tựu của tu quán, đoạn này
cũng có bốn:

Nói về bốn oai nghi của thân, nhắm mắt hay mở mắt đều thấy
một pho tượng vàng,
giống như Phật đang ở trước mắt, thường quán tưởng như thế.
Khi đã có thể quán tưởng tượng Đức
Phật được rồi, tượng
Phật đương nhiên là
phải ở trên một cái tòa, tức trước là quán
tưởng tòa hoa sen, rồi quán tưởng tượng Phật đang
ngồi trên tòa đó.

Khi quán tưởng
thấy được tượng Phật ngồi trên toà xong, thì
tâm và mắt liền khai mở.

Khi tâm mắt đã khai mở thì sẽ thấy tượng vàng và những sự
trang nghiêm ở thế giới
Cực lạc, từ mặt đất cho đến hư không, đều
rõ ràng vô ngại.

Lại, pháp quán tưởng trụ tâm cũng giống như trước nói, bắt đầu quán từ trên đảnh đầu, rồi lần lượt quán đến toàn
thân Phật, như,
khuôn mặt, lông mày, mắt
mũi, miệng, lỗ tai, cổ họng, vai, bụng, ngón tay.

Lại dùng tâm
quán tuởng từ dưới lên như ngực, bụng, rốn, âm
bộ, đầu gối, hai chân, mười ngón tay có bánh xe ngàn căm… Mỗi tướng
đều quán tuởng, từ
trên xuống dưới, gọi là quán thuận, quán từ dưới lên gọi là
quán nghịch, thuận nghịch trụ tâm như thế, không bao lâu
sẽ được thành tựu.

Lại, thân của Đức Phật và tòa hoa, đất báu v.v… phải quán chung

cả trên lẫn
dưới, nhưng trong mười ba pháp quán thì các pháp
quán đất báu, hoa báu, tượng vàng v.v… là quan
trọng nhất. Nếu muốn
truyền dạy lại cho người
thì nên dạy về các pháp quán đó, chỉ cần thành
tựu được một trong các
pháp quán này thì các pháp quán khác tự nhiên sẽ thành tựu.

Từ thấy đây v.v… trở xuống là phần tổng kết nói về
sự thành tựu
của sự tu quán thân tượng, sau đó mới quán
tiếp hai vị Bồ-tát.

Từ lại nên quán một hoa sen lớn v.v… trở xuống, cho đến ngồi
trên tòa hoa bằng đá là nói về sự thành tựu
quán ba thân ở trên, sau đó
mới quán nhiều thân.

Muốn quán hai
vị Bồ-tát này, thì cách quán cũng giống như
quán Đức Phật ở trên.

Từ khi tưởng này thành v.v… trở xuống, cho đến đầy khắp nước
ấy, là nói về sự thành tựu việc quán nhiều
thân ở trên, sau đây sẽ
nói về pháp tướng.

Nay nói
về đi, đứng, ngồi, nằm của các hành giả, thường
phải duyên theo tất cả
các cây báu của thế giới Cực lạc hoặc lễ niệm,
hoặc quán tưởng, thường
phải biết như thế.

Từ khi tưởng này thành v.v… trở xuống, cho đến nhớ giữ không
bỏ là nhờ định mà thấy được sự trang nghiêm
của thế giới Cực lạc. Lại được nghe tất cả
các việc trang nghiêm, nói về các pháp mầu, đã được
nghe và nhìn thấy như thế thì thường phải nắm giữ
không được để mất,
đó gọi là thủ định tâm.

Từ giúp cho hợp với
Tu-đa-la v.v… trở xuống, cho đến thấy thế
giới Cực lạc là nói về tướng quán tà chánh.

Từ đó là v.v… trở xuống là phần tổng kết.

Từ thực hành quán này v.v… trở xuống, cho đến đắc tam-muội
Niệm Phật là nói về sự khắc niệm tu quán, hiện
đời được lợi ích, đây
là chúng sinh nghiệp chướng sâu nặng, muốn quán
về chân thân
Phật thật là khó khăn, do đó Phật rủ lòng thương xót,
bảo phải trụ vào
tâm hình tượng.

Nói về quán chân thân.

Cũng trước nêu, kế giải thích và
sau là tổng kết. Ở đây cũng
có mười hai đoạn:

Từ Phật bảo
A-nan v.v… trở xuống, cho đến thân tướng
sáng
chói là dạy bảo kết thành quán tượng ở trước,
sinh ra quán chân thân
ở sau.

Từ A-nan nên biết v.v… trở xuống, cho đến sắc vàng là nói về

sự hiển bày chân thân của Phật, chân thân của Phật vượt hơn cả
màu sắc của vàng cõi trời.

Từ thân Phật cao sáu mươi v.v… trở xuống cho đến do-tuần là
nói về thân lượng lớn nhỏ.

Từ giữa hai đầu chân mày v.v… trở xuống cho đến
Bồ-tát là thị
giả là nói quán chung về thân tướng, đoạn này có sáu ý:

Nói về kích cỡ sợi lông trắng.

Nói kích cỡ của mặt Phật.

Nói ánh ánh sáng lớn nhỏ trong lỗ chân lông.

Nói kích cỡ của vầng ánh sáng tròn.

Số lượng hóa Phật.

Số lượng thị giả.

Từ Phật Vô Lượng Thọ v.v… trở xuống, cho đến che chở không
bỏ là phần nói về quán riêng thân tướng Phật,
ánh sáng làm lợi ích cho
người có duyên, đoạn này có năm ý:

Có bao nhiêu tướng tốt.

Có bao nhiêu vẻ đẹp.

Có bao nhiêu ánh sáng.

Ánh
sáng chiếu xa gần.

Ánh
sáng chiếu đến những chỗ nào và mang lại lợi ích cho những ai?

Hỏi: Tu hành
đầy đủ các hạnh nguyện, hồi hướng sẽ được vãng sinh. Thế thì vì
sao Đức Phật dùng ánh
sáng chiếu khắp chúng
sinh nhưng chỉ nhiếp người
Niệm Phật? Như thế là có ý gì?
Đáp: Ở đây
cũng có ba ý nghóa:

Về thân duyên tức là chúng sinh khởi hạnh, miệng thường niệm danh hiệu Phật, thì Đức
Phật sẽ nghe, thân thường lễ kính Đức
Phật, thì Đức
Phật sẽ thấy, tâm thường
Niệm Phật, thì Đức
Phật sẽ
biết, chúng sinh nhớ nghó
đến Phật, thì Phật cũng nhớ nghó đến chúng
sinh. Ba nghiệp của Phật và chúng
sinh không bao giờ rời nhau, đó gọi
là “Thân duyên”.

Về cận duyên, chúng sinh nguyện muốn thấy Phật, Phật sẽ
ứng niệm thị hiện ngay
trước mặt, đó gọi là cận duyên.

Nói về duyên
tăng thượng, chúng sinh xưng niệm danh hiệu
Phật, thì sẽ dứt trừ
tội lỗi trong nhiều kiếp, đến lúc qua đời thì sẽ được
Đức Phật và các Thánh
chúng đến đón rước, các tà nghiệp trói buột không thể làm
chướng ngại, đó gọi là duyên
Tăng thượng. Các hạnh
khác, tuy cũng gọi là
thiện, nhưng nếu so sánh với công hạnh Niệm Phật, thì
hoàn toàn không thể
so
sánh được. Do đó mà trong bất cứ kinh nào đều cũng khen ngợi về công năng
Niệm Phật, như bốn mươi tám lời
nguyện trong kinh Vô Lượng
Thọ, chỉ nói về chuyên tâm niệm danh hiệu
Đức Phật A-di-đà sẽ
được vãng sinh. Lại cũng như trong “Kinh Di-đà”
nói chỉ chuyên tâm niệm danh hiệu Phật A-di-đà từ
một ngày cho đến bảy ngày thì
sẽ được vãng
sinh và vô lượng
Chư Phật trong mười phương
đã chứng minh lời nói
đó không luống dối. Lại, trong văn định tán của kinh này, chỉ khuyên chuyên tâm niệm danh hiệu
Phật A-di-đà thì
sẽ được
vãng sinh, do đó kinh nói về
phương pháp Niệm Phật
chẳng phải chỉ có một kinh, tất cả đều nói về
phương pháp tam-muội Niệm Phật.

Từ tướng tốt sáng rỡ ấy v.v… trở xuống là phần
tổng kết ít để
bày nhiều, người nào muốn quán thường khó có thể hoàn tất.

Từ chỉ nên nhớ tưởng v.v… trở xuống là nói về cảnh trang nghiêm nhiệm mầu, tuyệt đẹp hơn cảnh của phàm phu chúng ta,
 tuy hiện tại chưa chứng được nhưng cũng có thể dùng tâm tưởng để nhớ nghó,
khiến tâm mắt thấy được.

Từ thấy việc này rồi v.v… trở xuống, cho đến nhiếp
các chúng sinh: là nói về công phu tu tập không
mất, do đó mà được thành tựu lợi ích, đoạn
này cũng có năm ý:

Nhờ tu quán mà được nhìn thấy Chư Phật trong mười phương. Nhờ
thấy được Chư Phật nên phát tâm Niệm Phật tam-muội.
Chỉ quán một Đức Phật, tức là đã quán tất cả các thân của Chư Phật.

Nhờ thấy được thân Phật nên thấy được tâm Phật.
Tâm của Phật lấy từ bi làm thể, Phật dùng tâm đại từ bình đẳng để

nhiếp hóa
tất cả chúng sinh.

Từ thực hành quán này v.v… trở xuống, cho đến được
Vô Sinh Nhẫn tức là nói khi xả bỏ thân này thì
sẽ được vãng
sinh về thế
giới Cực lạc.

Từ cho nên người trí v.v… trở xuống cho đến hiện tiền thọ ký
là tổng kết khuyên tu và lợi ích của phương pháp
tu quán, đoạn này có năm ý:

Nói về người có khả năng tu quán.

Nói về việc chuyên tâm quán Đức Phật Vô Lượng Thọ.

Có rất nhiều tướng tốt và không thể quán chung xen lẫn, chỉ quán một tướng
sợi
lông trắng, thì chỉ thấy được
sợi
lông trắng, tất cả
các tướng khác sẽ tự nhiên hiện ra.

Đã thấy
được Đức Phật A-di-đà thì sẽ thấy được Chư
Phật trong mười phương.
Đã thấy
được Chư Phật, thì ở trong định sẽ được thọ ký.

Từ đó là quán khắp v.v… trở xuống là phần tổng kết.

Từ thực hành quán này v.v… trở xuống, là nói về tướng tà
chánh của quán, hình tướng thật sự thì quá xa,
sợi lông trắng như năm ngọn núi, muốn cho toàn bộ các chúng
sinh đều quy mạng, thì phải chú tâm tưởng niệm không
được sót, nương vào bản nguyện rộng lớn của
Phật mà được vãng sinh Tịnh độ.

Nói về pháp quán Bồ-tát Quán Thế Âm.

Cũng trước nêu, kế giải thích, sau là tổng kết. Phần này có mười lăm đoạn:

Từ Phật bảo
A-nan v.v… trở xuống, cho đến Bồ-tát là nói về kết
thúc thành tựu quán chân thân ở trên, sau đây là quán Bồ-tát.

Từ thân Bồ-tát này cao v.v… trở xuống, cho đến đều hiện trong
đó là phần giải thích về thân tướng, cũng có sáu ý:

Nói về thân lớn nhỏ.

Nói về thân sắc của Bồ-tát không bằng Phật.

Nhục kế của Bồ-tát không giống so với nhục kế của Phật.

Nói về kích thước của vầng ánh sáng tròn.

Nói về số lượng thị giả của các hóa Phật.

Nói về ánh sáng của thân chiếu khắp chúng sinh không ở
trong năm đường.

Từ Tỳ-lăng-già trên đỉnh v.v… trở xuống, cho đến hai mươi lăm
do-tuần là nói về hóa thân khác nhau của Đức
Phật trong thiên quan.

Từ Quán Âm v.v… trở xuống là nói về
sự khác nhau của
sắc
diện và thân sắc.

Từ giữa hai đầu chân mày v.v… trở xuống, cho đến màu hoa
sen
là nói về sự chuyển biến của ánh sáng, ánh
sáng chiếu khắp cả mười
phương, các hóa thị giả cũng rất nhiều, lại so
sánh với màu sen hồng,
đoạn này cũng có năm ý:

Sợi lông trắng bảy báu.

Ánh
sáng của sợi lông trắng nhiều ít.

Trong ánh sáng có bao nhiêu hóa Phật.

Có bao nhiêu thị giả.

Các hóa thị giả biến hiện khắp mười phương.

Từ có tám mươi ức tia sáng v.v… trở xuống, cho đến trang ng-
hiêm sự là nói về thân mặc y phục bằng ánh
sáng như ngọc chứ chẳng

phải bằng các báu.

Từ tay làm thành năm trăm ức v.v… trở xuống, cho đến tiếp dẫn chúng
sinh là đoạn nói về bàn tay cũng có tác dụng của
Từ bi, đoạn
này cũng có sáu ý:

Bàn tay tạo thành màu sắc của các thứ hoa sen.

Mỗi đầu ngón tay có tám muôn đường chỉ tay.

Mỗi đường chỉ tay có hơn tám muôn màu sắc.

Mỗi màu sắc đều có hơn tám muôn tia sáng

Thể của ánh sáng mát dịu và chiếu khắp tất cả.

Dùng tay có ánh sáng báu này để tiếp dẫn chúng sinh có
nhân duyên.

Từ lúc giở chân lên v.v… trở xuống, cho đến chỗ nào cũng đầy
khắp là chân cũng có tướng đức dụng.

Từ các tướng khác của thân v.v… trở xuống là nói ngón tay của
Bồ-tát đồng với Phật.

Từ chỉ có trên đảnh v.v… trở xuống, cho đến không bằng Đức
Thế tôn ý nói giữa thầy và trò đều có địa
vị khác nhau và quả nguyện chưa viên mãn, giúp cho hai tướng còn thiếu, cũng nói lên địa vị
vẫn còn chưa đủ.

Từ đó là v.v… trở xuống, là phần tổng kết.

Từ Phật bảo
A-nan v.v… trở xuống, cho đến nên thực hành
quán này là lập lại văn trên để kết thúc và
sau là nói về sự lợi ích.

Từ thực hành quán này v.v… trở xuống, cho đến huống chi là
quán kỹ khuyên tu quán sẽ được lợi ích.

Từ nếu có người muốn quán Quan âm v.v… trở xuống, cho đến như nhìn trong lòng bàn tay lại nói về nghi thức thực hành quán, khuyên
chúng sinh chú tâm, khiến đều được thấm nhuần hai thứ lợi ích.

Từ thực hành quán này v.v… trở xuống là giải thích về tướng
quán tà, chánh. Đây là nguyện
sâu xa của ngài
Quán Âm, ngài ứng hiện
khắp cả mười phương, tay báu sáng soi tùy cơ tiếp dẫn.

Phần này nói về phương pháp quán ngài Thế Chí.

Cũng trước nêu, kế giải thích, sau là tổng kết. Phần này cũng có mười ba đoạn:

Từ kế là quán Đại Thế Chí v.v… trở xuống nói chung tên
gọi của pháp quán.

Từ thân lượng của
Bồ-tát này v.v… trở xuống phân biệt về
tướng quán, có năm ý:

Thân tướng cũng đồng như ngài Quán Âm. Âm.

Sắc thân cũng đồng như ngài Quán Âm.

Tướng mặt cũng đồng như ngài Quán Âm.

Tướng tốt của thân cũng đồng như ngài Quán Âm.

Sợi lông trắng phát ra ánh sáng mát dịu giống như ngài Quán
Từ vầng ánh
sáng tròn chiếu xa mỗi phía một trăm hai mươi lăm

do-tuần v.v…
trở xuống là nói về vầng ánh sáng tròn không giống
với ngài Quán Âm, đoạn
này cũng có bốn ý:

Nói về độ lớn của vầng ánh sáng.

Ánh
sáng chiếu xa gần.

Có bao nhiêu hóa Phật.

Có bao nhiêu hóa thị giả.

Từ ánh sáng toàn thân v.v… trở xuống, cho đến danh hiệu Đại
Thế Chí là ánh
sáng của thân chiếu rất đầy đủ và rất xa, mang lại nhiều
ích lợi cho các chúng sinh có nhân duyên, kể cả
chúng sinh các phương
khác, đoạn này cũng có tám ý:

Nói về ánh sáng của thân đều khác, không giống nhau.

Nói ánh sáng chiếu xa gần.

Nói ánh sáng khi chiếu đến chỗ nào đều có màu vàng tím.

Nói về những người có nhân duyên với ngài Thế
Chí từ nhiều
kiếp thì sẽ thấy và được ánh sáng đó chiếu vào.

Chỉ thấy ánh sáng ở một lỗ chân lông thì có thể thấy được ánh
sáng tịnh diệu trên thân của nhiều Đức Phật, ở
đây lấy lợi ích nhỏ để
nói lên lợi ích lớn, mục đích là muốn cho
người tu tập khởi tâm mong
cầu khát ngưỡng, khiến phải nhập quán để chứng ngộ.

Dựa vào ánh sáng để đặt tên gọi.

Nói về thể dụng của ánh sáng. Ánh sáng lấy vô lậu làm thể,
cho nên gọi là ánh sáng trí tuệ. Lại ánh sáng
đó có công năng trừ diệt và ngăn chặn cái khổ trong ba đường ác ở khắp
mười phương, do đó mà
gọi là vô thượng lực, tức là dụng.

Nói về danh hiệu Đại Thế Chí, đây là y vào đức để đặt tên.

Từ Thiên quan của
Bồ-tát này v.v… trở xuống, cho đến đều hiện trong đó là nói về tướng thiên quan trang nghiêm của ngài
Thế Chí, không giống với ngài Quán Âm, đoạn này cũng có bốn ý:

Nói có bao nhiêu hoa báu trên thiên quan.

Nói có bao nhiêu đài báu trên mỗi đóa hoa.

Nói mỗi đài báu có ánh
sáng ánh hiện đến các Tịnh độ của
Chư Phật ở khắp mười phương.

Các cõi nước ở các phương khác hiện ra, kia đây đều không
có thêm hay bớt.

Từ nhục kế trên đảnh v.v… trở xuống, cho đến hiện khắp các
Phật sự là nói về tướng bình báu trên nhục kế.

Từ các tướng khác trên thân v.v… trở xuống là ngón tay giống
như ngài Quan Âm.

Từ khi Bồ-tát này đi v.v… trở xuống, cho đến như thế giới Cực lạc ý nói về hạnh nguyện của ngài
Thế Chí không giống như hạnh
nguyện của Quán Âm, đoạn này cũng có bốn ý:

Nói về hạnh không giống nhau.

Nói về tướng rung chuyển xa gần.

Nói chỗ rung chuyển hoa hiện ra rất nhiều.

Hoa hiện ra vừa cao vừa hiển rõ. Có rất nhiều ánh hiện để trang
sức, giống như sự trang nghiêm thế giới Cực lạc.

Từ khi Bồ-tát này ngồi v.v… trở xuống, cho đến độ
chúng sinh khổ: nói về tòa báu không giống với
tòa báu của ngài Quan Âm, đoạn
này cũng có bảy ý.

Nói về tướng ngồi của ngài Thế Chí.

Trước là sự rung chuyển ở cõi nước mình.

Kế là tướng động các cõi xa gần ở phương khác.

Nói về sự diêu động, trên dưới, cõi Phật nhiều ít.

Nói về Đức Di-đà, Quán Âm v.v… phân thân và tướng mây
lành nhóm họp.

Các Ngài ngự trên hư không đầy khắp, đều ngồi trên tòa báu.

Các Ngài phân thân nói pháp, mỗi pháp đều ứng hợp với chúng

sinh. Hỏi:
Trong kinh Di-đà nói các chúng
sinh ở thế giới Cực lạc không
có các
sự khổ đau, chỉ thọ hưởng những điều
vui sướng, do đó mà gọi
là Cực lạc. Thế thì vì
sao kinh này lại nói đều phân thân nói pháp, để
độ chúng sinh khổ. Là có ý gì?
Đáp: Ở đây
nói khổ và vui, cũng có hai thứ:

Khổ và vui trong ba cõi.

Khổ và vui ở cõi Tịnh độ.

Nói khổ vui ba cõi, khổ tức là khổ ba đường, hoặc tám khổ v.v… Lại tức là năm dục
của trời, người. Cái vui của buông lung và trói buộc… tuy nói là vui, nhưng thật ra là khổ lớn, rốt cuộc hoàn toàn không có
một niệm vui chân thật nào hết.
Nói khổ vui của
Tịnh độ, khổ là ở vào Địa tiền, mong cầu được
Địa thượng là khổ, hoặc Địa thượng mong cầu Địa tiền là vui,
Hạ trí chứng mong cầu Thượng
trí chứng là khổ. Thượng trí chứng mong
cầu Hạ trí chứng là
vui, đây chỉ nêu một ví dụ trên là đủ biết.
Nay nói độ chúng
sinh khổ là chỉ vì từ địa thấp mong tiến lên địa
vị cao là khổ. Chuyển từ
hạ chứng để được thượng chứng, để xứng với
sở cầu thì gọi là vui,
do đó mà gọi là độ khổ. Nếu không như thế thì tất
cả các bậc Thánh ở
Tịnh độ, đều lấy vô lậu làm thể, tâm đại bi
làm dụng, rốt ráo thường trụ, các ngài đã lìa
sinh tử phần đoạn, như thế thì làm
gì còn gọi là khổ ư?

Từ thực hành quán này v.v… trở xuống, cho đến pháp quán thứ
mười một là giải thích về sự tà chánh của
pháp quán tổng kết giới hạn.

Từ quán Bồ-tát này v.v… trở xuống là phần nói về lợi ích của
tu quán, sẽ dứt trừ được tội lỗi trong nhiều kiếp.

Từ thực hành quán này v.v… trở xuống, cho đến cõi nước tịnh
diệu là tổng kết văn trên, lại sinh lợi ích về sau.

Từ quán này thành v.v… trở xuống là lại nói về hai thân, giải
thích sự thành tựu của tu quán. Ngài Thế Chí uy
đức rất cao, ở các cõi nước khác mà Ngài có khả năng phân thân, nhóm họp nói pháp
lợi sinh, khiến chúng
sinh dứt hẳn
sự
sinh ra bằng bào thai, thường đi khắp pháp giới.

Nói về tu quán rộng khắp.

Cũng trước là nêu, kế là giải thích, sau cùng là tổng kết.
Phần này có sáu đoạn:

Từ khi thấy việc ấy v.v… trở xuống là nhắc lại phần trước,
phát sinh phần sau.

Từ nên khởi tự tâm v.v… trở xuống, cho đến đều giảng nói pháp mầu là nói về ngưng tâm nhập quán, tức là phải quán tưởng tự vãng
sinh. Đoạn này có chín ý:

Tưởng tự sinh.

Tưởng hướng về Tây phương.

Tưởng tòa hoa.

Tưởng hoa đang còn búp.

Tưởng hoa nở.

Tưởng ánh sáng báu chiếu đến thân mình.

Đã
được ánh sáng chiếu, tưởng mở mắt ra.

Khi mắt đã mở thì quán tưởng thấy Chư Phật và các vị Bồ-tát.

Quán tưởng được nghe pháp.

Từ hợp với mười hai bộ kinh v.v… trở xuống, cho đến không

mất là nói dù định hay tán cũng không
bỏ sót, giữ tâm thường nhớ nghó: một là quán tâm
sáng
suốt
thanh tịnh; hai là quán các điều ác
không phát sinh. Là do trong tâm tương ưng với pháp vui và ngoài thì không
bị chướng ngại của ba thứ tà.

Từ thấy việc này v.v… trở xuống là nói về ích lợi
của sự
thành tựu tu quán.

Từ đây là v.v… trở xuống là phần tổng kết.

Từ Vô Lượng Thọ v.v… trở xuống, cho đến thường đến chỗ
hành giả này, lại nói về người năng quán, tức
là mong được đức Di-đà và
Thánh chúng dùng ba Thân để che chở, nay chúng
sinh chú tâm
tưởng niệm, nguyện được thấy cảnh Y báo và
Chánh báo trang nghiêm
của cõi Cực lạc ở Tây phương, rõ ràng thường
như mắt thấy. Trên đây
có sáu câu khác nhau giải thích rộng về quán khắp đã xong.

Nói về tạp tưởng quán.

Cũng trước là nêu, kế giải thích, sau là tổng kết, phần này
cũng có mười một đoạn:

Từ Phật bảo A-nan v.v… trở xuống là nói về dạy bảo, kết thúc
khuyên răn, phát sinh ở sau.

Từ trước nêu quán thân Phật cao trượng
sáu trở xuống là nói
Quán tượng để biểu thị cho sự chân thật. Tưởng
nước là để biểu thị cho
mặt đất, như thế là Như lai dạy cho các chúng sinh
có được cảnh để dễ chuyên tâm nhập quán, hoặc
trên hoa trong ao nước, hoặc ở trong cung
báu, gác báu, hoặc ở dưới cây báu, rừng báu,
hoặc ở trong các đài báu, điện báu, hoặc ở
trong mây báu, long báu giữa hư không, các chỗ như
vậy mỗi chỗ đều trụ tâm quán tưởng, đều tưởng
hóa Phật, mục đích là để giúp cho căn cơ tương xứng với hoàn cảnh, để
sự tu tập dễ thành tựu.

Từ như trước đã nói v.v… trở xuống, cho đến tâm lực chẳng thể
biết được ý nói về cảnh thì quá rộng lớn mà
tâm thì nhỏ hẹp, do đó mà rất khó thành tựu,
nên giúp cho Đức Phật thương xót, Ngài chỉ khuyến
khích chúng ta quán từng phần nhỏ mà thôi.

Từ nhưng Đức Như lai kia v.v… trở xuống, cho đến đều được thành tựu là nói về tâm tư của phàm phu quá nhỏ hẹp, mà
Thánh lượng
thì quá mênh mông, sự chú tâm quán tưởng của
phàm phu không biết
dựa vào đâu, sợ khó thành tựu, nay chẳng những
việc nhỏ khó thành, huống chi việc lớn, phải nương nhờ hạnh nguyện
sâu rộng của Đức
Phật Di-đà, để giúp cho muôn người tu tập quán
tưởng đều được thành tựu.

Từ chỉ tưởng tượng Phật v.v… trở xuống, cho đến đầy đủ thân
tướng là so sánh sự hiển bày cao quý, quán tưởng
tượng Phật còn được
phước đức vô lượng, huống chi quán ngay vào
chân thân Phật, sẽ được
công đức nhiều hơn thế.

Từ A-di-đà v.v… trở xuống, cho đến trượng
sáu tám thước là nói
về năng quán và tượng Phật sở quán. Tuy thân
tượng có lớn nhỏ nhưng cũng đều là chân, đoạn
này cũng có ba ý:

Thân thông của Phật A-di-đà là vô ngại, tùy ý biến
hiện: Cũng có hai thứ:

Như ý của chúng sinh, nghóa là tùy theo tâm niệm chúng sinh
mà tùy duyên cứu độ.
Như ý của
Phật Di-đà là năm thứ mắt
viên chiếu,
sáu thông
tự tại, thường quán
các căn cơ có thể độ. Trong một niệm không có
trước sau. Thân tâm đều
là một, ba luân khai ngộ đều mang lại lợi ích khác nhau.

Hoặc hiện thân lớn, hoặc hiện thân nhỏ.

Nói về thân lượng tuy có lớn nhỏ, nhưng đều là
sắc vàng ròng,
đây là để phân định tà chánh.

Từ thân hình hiện ra v.v… trở xuống là nói thân tuy có lớn nhỏ
khác nhau, nhưng ánh sáng thì không khác với chân.

Từ Bồ-tát Quán Thế Âm v.v… trở xuống là nói đồng với pháp
quán trước. Đức Phật lớn thì thị giả cũng lớn.
Đức Phật nhỏ thì thị
giả cũng nhỏ.

Từ chúng
sinh chỉ quán tướng đầu v.v… trở xuống là phần khuyên quán hai thứ khác nhau. Hai thứ khác nhau là trên đầu ngài
Quán Âm có một đức hóa Phật đang đứng, trên
đầu của ngài Thế
Chí có một bình báu.

Từ hai vị Bồ-tát v.v… trở xuống: là nói về Đức Di-đà,
Quán Âm và Thế Chí… kiếp trước đã cùng nhau thệ
nguyện rất sâu nặng thề
cùng bỏ ác, tu tập đạt đến quả vị Bồ-đề. Ảnh
hưởng theo nhau, đi khắp
nơi giáo hóa làm lợi ích.

Từ đây là v.v… trở xuống là phần tổng kết.

Trên từ quán mặt trời v.v… trở xuống cho đến Quán tạp tưởng, là nói về việc Đức Thế tôn đáp câu hỏi thứ tư do
Vy-đề-hy thưa hỏi ở
trước rằng: “Dạy con tư
duy, dạy con chánh thọ.”

Khen ngợi chung rằng:

Trước dạy quán nhật xua tối tăm Tưởng nước thành, băng
tịnh nội tâm

Cột vàng dưới đất soi chiếu nhau Trang nghiêm trên đất
muôn ức lớp. Mây báu, lọng báu khắp hư không.
Âm nhạc trời, người cùng hòa quyện Cây báu rũ
ngọc, trái xen trong

Ao chảy nước đức rót vào hoa Lầu báu gác báu đều
nối tiếp Ánh sáng soi nhau không chỗ tối Ba hoa riêng
hồi vượt các tòa

Bốn cột mành lưới châu giăng khắp Bẩm thức tâm mê
vẫn chưa sáng Trú tâm quán tượng tónh tọa kia Nhất
niệm tâm khai thấy chân Phật

Thân quang tướng tốt chuyển càng nhiều Quán Âm cứu khổ
duyên pháp giới Thường vào trong khắp cõi Ta-bà

Thế Chí uy quang làm rung chuyển Tùy duyên chiếu nhiếp hội
Di-đà. Trở về đi!

Cực lạc an thân thật là tinh.

Chánh niệm Tây quy tưởng trong hoa. Thấy Phật trang nghiêm,
tiếng nói pháp. Lại có chúng sinh tâm mê hoặc.

Duyên chân thượng cảnh sợ khó thành. Dù cho Như lai khai tiệm quán.

Ao hoa trượng sáu bằng thân vàng. Biến hiện linh nghi
tuy lớn nhỏ, Ứng vật thời nghi độ hữu tình.

Khuyên khắp đồng sinh tri thức thảy. Chuyên tâm Niệm Phật hướng về Tây.

Lại y cứ vào phần thưa hỏi trước, bắt đầu từ quán một thời
v.v… trở xuống đến
quán tòa hoa là nói chung về y báo.
Từ tượng quán v.v… trở xuống cho đến tạp tưởng quán là
phần chung nói về chánh báo.

Trên đây có sự khác nhau giữa Chánh báo và Y báo. Nói rộng
về nghóa môn Định Thiện đã xong.

<篇></篇>



Sa-môn Thiện Đạo, đời Đường tập ký.

<卷>QUYỂN 4</卷>
Nghóa Tán Thiện trong phần chánh tông.

Từ đây v.v… trở xuống, kế là giải thích về ý nghóa môn tán
thiện của ba bậc, y cứ
vào nghóa này, cũng có hai ý:

Dùng ba thứ phước làm chánh nhân.

Dùng chín phẩm làm chánh hạnh. Ở đây nói về ba thứ phước.

Phước thứ nhất: tức là gốc lành của thế tục, xưa nay chưa
nghe giáo Phật pháp chỉ
tự hành hiếu dưỡng, nhân, nghóa, lễ, trí và tín,
nên gọi là điều thiện thế tục.

Phước thứ hai: Ở đây gọi là
Giới thiện. Y theo giới này, thì có
các giới Trời, Người,
Thanh văn, Bồ-tát… trong các giới đó hoặc thọ toàn phần hoặc không toàn phần, hoặc tu trì toàn bộ, hoặc tu trì một
phần nào đó. Nếu hồi
hướng công đức đó thì cũng sẽ được vãng sinh.

Phước thứ ba: Gọi là hành thiện, đó là phát tâm Đại thừa.
Người phàm phu cũng có
thể tự tu hành, lại còn khuyến khích người khác
bỏ ác giữ tâm, để
hồi hướng vãng sinh Tịnh độ.
Lại y theo ba thứ phước này, hoặc có người chỉ thực hành
phước thế gian, nếu hồi hướng công đức cũng được
vãng sinh, hoặc có người chỉ tu hành
giới phước, nếu hồi hướng công đức cũng được
vãng sinh; hoặc
có người chỉ tu hành
hạnh phước, nếu hồi hướng công đức cũng được vãng sinh; hoặc có người tu hành hai thứ
phước trên, nếu hồi hướng công
đức cũng được vãng
sinh; hoặc có người thực hành hai thứ phước dưới,
nếu hồi hướng công đức
cũng được vãng sinh; hoặc có người thực hành
cả ba thứ phước trên,
nếu hồi hướng công đức cũng được vãng sinh;
hoặc có người không
thực hành một thứ phước nào, thì người đó gọi là
người mười ác tà kiến xiển-đề.

Y cứ vào văn quán hạnh trước của bậc thượng mà
giải thích chung.

Có mười một đoạn:

Nói chung về dạy bảo.

Nói về quyết định vị trí.

Nêu chung các loài hữu duyên.

Phân định ba tâm để làm chánh nhân.

Phân biệt các căn cơ có khả năng hay không có khả năng.

Nói về thọ pháp khác nhau.

Nói về khi tu tập thời gian có dài ngắn khác nhau.

Nói về sự hồi hướng hạnh đã tu.

Khi qua đời các
Thánh chúng đến đón rước, vãng
sinh có
nhanh chậm khác nhau.

Khi được vãng sinh rồi thì hoa nở nhanh, chậm khác nhau.

Sau khi hoa nở, được lợi ích cũng khác nhau.

Trên đây là mười một ý nghóa, nếu đối chiếu với văn trong
phần nói về chín phẩm
thì trong mỗi phẩm đều có mười một điều này,
tức là sẽ có đến một trăm ý nghóa. Lại, mười
một ý nghóa trên đối với các
vị thuộc bậc thượng thì
văn trước giải thích cũng được, hoặc y cứ vào văn trước nói về bậc trung, hạ mà giải thích chung
cũng được. Lại, nếu
dùng văn để so sánh, thì
sẽ có sự đầy đủ hoặc không đầy đủ, hoặc có ẩn
có hiện, nếu y theo đạo
lý, thì tất cả đều hòa hợp. Vì nhân duyên đó mà phải mở rộng hiển xuất giúp cho các hành giả dễ hiểu dễ biết.
Trên đây có mười một môn
khác nhau, phân biệt rộng ý nghóa ba phẩm của
bậc trên đã xong. Dưới đây,
trước y cứ vào thượng phẩm thượng sinh. Cũng trước
là nêu, kế là giải
thích, sau cùng là tổng kết. Có tất cả mười hai đoạn:

Từ Phật bảo A-nan v.v… trở xuống là nêu hai ý :

Nói về dạy bảo.

Xác định giai vị. Đây là hàng phàm phu tu tập thượng thiện
của Đại thừa.

Từ nếu có chúng sinh v.v… trở xuống, cho đến liền được vãng
sinh là nêu chung các loài được sinh. Đoạn này cũng có bốn ý:

Nói về người có lòng tin.

Nói về cầu nguyện vãng sinh.

Nói về phát tâm nhiều ít.

Nói về sự lợi ích được vãng sinh.

Từ ba thứ ấy là gì v.v… trở xuống, cho đến sẽ sinh về nước kia

là xác định
ba tâm để làm chánh nhân, đoạn này cũng có hai:
Đức Thế
tôn tùy căn cơ để hiển bày lợi ích, đây là mật ý rất
khó hiểu, nếu không nhờ
vào Đức Phật tự hỏi và tự Ngài chỉ bày thì
không thể nào hiểu được.

Đức Như lai
tự giải đáp về ba tâm ở trên.

Trong kinh chép: “Một là tâm chí thành.” Chí là chân, thành là thật. Đức Phật muốn nói về công hạnh tu tập ba
nghiệp thân, miệng,
ý của tất cả chúng sinh, tức là phải tu hành với
tâm chí thành, hết
sức
chân thật, không được bên ngoài thì giả hiện
hình tướng tinh tấn
hiền thiện, mà bên trong lại có tâm luống dối đầy
tham sân, tà ngụy, gian trá
xảo quyệt, ác tánh hung dữ như rắn độc, tuy khởi
ba nghiệp, cũng gọi
là Thiện tạp độc, cũng gọi là hạnh luống dối,
không thể gọi là
nghiệp chân thật.

Nếu an tâm khởi hạnh như thế thì dù có dốc hết thân tâm cực khổ để tu hành,
 ngày đêm mười hai thời lúc nào cũng dốc lòng cố gắng, như lửa đang cháy đầu, thì đó cũng gọi là
Thiện tạp độc. Dầu hồi hướng muốn hạnh tạp độc để cầu vãng
sinh về Cực lạc cũng không thể
nào được vãng sinh.

Vì sao? Vì lúc
Đức Phật A-di-đà thực hành hạnh Bồ-tát, chỉ
trong một niệm, một
sát-na, sự tu tập của ba nghiệp, đều thực hành với
tâm chân thật, do đó hễ muốn khởi hạnh tu hành để mong cầu vãng
sinh
Cực lạc thì phải khởi tâm chân thật.

Lại, chân thật có hai loại:

Chân thật tự lợi.

Chân thật lợi tha.

Tự lợi chân thật cũng có hai loại:

Trong tâm chân thật, thường xả bỏ các điều ác của mình và người, xả bỏ luôn cả cõi nước uế trược, trong lúc đi đứng ngồi nằm
tưởng đồng với Bồ-tát Thích-ca là xả bỏ các
điều ác, ta cũng như thế.

Trong tâm chân thật, mình và người siêng tu các điều lành của
phàm thánh. Tâm và miệng phải chân thật khen ngợi Đức
Phật A-di-đà và
Y báo, Chánh báo
của Ngài. Lại, tâm và miệng phải chân thật, chán ghét ba cõi
sáu đường, các khổ đau xấu ác,
Y báo, Chánh báo của tự
và tha và cũng khen ngợi tất cả chúng sinh ba
nghiệp thực hành hạnh lành.

Đối với người không có
nghiệp thiện, thì kính họ mà xa lánh họ
và cũng không vui theo.
Lại, thân và tâm phải chân thật, chắp tay lễ kính, cúng dường bốn thứ cần dùng lên Đức
Phật A-di-đà và Y báo Chánh
báo của Ngài.

Lại, trong tâm
chân thật, thân nghiệp coi nhẹ sự sinh tử trong ba cõi, để xả bỏ Y báo và Chánh báo của tự
và tha. Lại, trong tâm chân thật thì ý nghiệp tư tưởng phải
quán sát, nhớ nghó Đức
Phật A-di-đà và Y báo, Chánh
báo của Ngài dường như hiện đang ở trước mắt.
Lại, trong tâm chân thật ý nghiệp xem thường chán bỏ ba cõi
sinh tử, Y báo, Chánh báo của mình và người, ba nghiệp bất thiện, đều xả bỏ trong
tâm chân thật. Lại, nếu
muốn khởi ba nghiệp lành thì trong tâm phải
phát khởi một cách chân
chánh, bất kể trong ngoài, sáng tối đều phải
chân thật, đó gọi là tâm chí thành.

Nói thâm tâm, tức là tâm tin sâu sắc, cũng có hai thứ thâm tâm.

Quyết định tin
sâu tự thân của mình hiện là phàm phu tội ác
sinh
tử đã nhiều kiếp đến nay đắm chìm trong sinh tử,
chưa có nhân
duyên ra khỏi.

Quyết định tin sâu bốn mươi tám lời nguyện của Đức
Phật A- di-đà nhiếp thọ
chúng sinh, không nghi ngờ, không lo lắng, nhờ vào
nguyện lực của Ngài thì chắc chắn sẽ được vãng sinh.
Lại, phải quyết định
tin sâu.
Quán kinh này là do Đức
Phật Thích- ca nói.
Ba thứ phước, chín phẩm, định thiện và tán thiện là để
chứng minh khen ngợi Y báo
và Chánh báo của Đức Phật A-di-đà, khiến
mọi người ưa thích. Lại, quyết tâm tin
sâu
Chư Phật nhiều như cát
sông
Hằng trong mười phương nói
trong kinh Di-đà, đã chứng minh và khuyến khích
tất cả phàm phu chắc
chắn được vãng sinh.
Lại, tín sâu,
kính mong tất cả hành giả nhất tâm chỉ tin tưởng lời Phật, không tiếc thân mạng, quyết định y theo đó tu hành, những
gì mà Đức Phật dạy xả
bỏ thì xả bỏ, những gì Đức Phật dạy tu hành thì
tu hành. Đức Phật dạy nơi vãng sinh về thì vãng
sinh về đó gọi là
thuận theo lời Phật dạy.
Thuận theo ý Phật, đó là thuận theo nguyện Phật,
đó gọi là đệ tử
Phật chân chánh. Lại, tất cả hành giả nếu y theo
kinh này tin sâu thực hành,
tức là một chúng sinh không còn sai lầm. Vì sao?
Vì Đức Phật là Đấng
đầy đủ tấm lòng đại Bi và là một đấng nói
lời chân thật.

Ngoài Đức Phật ra, thì các vị khác do trí và hạnh chưa được
viên mãn, còn ở học
địa, quả nguyện chưa viên thành, các vị Phàm,
Thánh này dầu có
suy đoán về ý nghóa lời Phật dạy cũng chưa thể nào hiểu biết
thấu suốt, dù có bàn luận, cũng phải thỉnh cầu Đức Phật vì
mình mà chứng tri quyết
định. Nếu đúng với ý Phật, thì Phật ấn khả và
nói rằng, đúng vậy, đúng vậy. Nếu không đúng ý
Phật dạy, thì Đức
Phật sẽ nói ý của các
vị nói là không đúng. Đức Phật không ấn chứng, đồng với những lời nói vô ký không có lợi ích. Nếu Đức
Phật ấn khả, thì
phải vâng theo chánh giáo của Phật.

Nếu Phật dạy lời gì, thì đó chính là giáo,
chánh nghóa, chánh
hạnh, chánh giải,
chánh nghiệp, chánh trí, dầu nhiều hay ít, chúng
sinh
không cần phải hỏi các
vị Bồ-tát, Trời, Người… để quyết định là đúng hay
sai. Nếu Đức Phật đã
nói điều gì, thì đó là liễu giáo. Các vị Bồ-tát có nói pháp gì đi nữa cũng hoàn toàn chẳng phải là liễu giáo, nên phải
biết như vậy, do đó hôm nay kính khuyên tất cả các vị nào có được
nhân duyên vãng sinh thì
chỉ tin chắc vào lời Phật dạy, để chuyên chú vâng theo thực hành, không thể tin theo các
Bồ-tát… vì đó là lời dạy bất
tương ưng cho là nghi ngờ
sẽ dễ bị mê hoặc, rồi đánh mất lợi ích lớn
của sự vãng sinh. Lại, người có thâm tâm
tin sâu, thì phải quyết định kiến lập tự
tâm, thuận theo giáo pháp
tu hành, để dứt bỏ hẳn sự nghi lầm sai trái,
đừng vì tất cả các
biệt giáo, biệt hạnh, hay các học thuyết khác, hoặc các
dị kiến, dị chấp làm cho
mình động tâm mà lui sụt. Hỏi: Phàm phu trí tuệ cạn cợt, hoặc chướng
sâu dày, nếu gặp người có giải hạnh khác mình, dẫn chứng nhiều kinh luận để bắt
bẻ, chứng minh rằng: “Tất
cả phàm phu tội chướng không được vãng
sinh, vậy phải làm
sao để đối trị với lời bắt bẻ đó, để thành tựu được tín
tâm, quyết định thẳng
tiến, không sinh tâm lui sụt.”

Đáp: Nếu có
người dẫn chứng nhiều kinh luận nói các phàm phu tội lỗi không được
vãng sinh, thì hành giả liền đáp rằng:
“Này nhân giả! Tuy ngài đã dẫn chứng nhiều kinh luận để chứng minh rằng,
không được vãng sinh,
nhưng ý tôi thì chắc chắn không ngài đả phá.” Vì
sao? Vì chẳng phải tôi
không tin các kinh luận, tất cả kinh luận tôi đều
kính tin, nhưng khi Đức
Phật nói kinh thì có xứ khác, thời khác, đối cơ
khác và lợi ích cũng khác.

Lại, khi Đức
Phật nói kinh đó, tức là không phải lúc mà Đức
Phật nói kinh Di-đà hoặc
Quán kinh. Phật nói giáo trùm khắp các căn cơ, thời gian cũng khác nhau. Đức Phật liền nói chung về giải hạnh
của trời, người, Bồ-tát. Ở đây
Ngài nói “Quán kinh”, định thiện và tán
thiện, Ngài vì
Vy-đề-hy và tất cả các phàm phu
sống trong cõi đời năm
thứ vẩn đục, năm thứ khổ
sau khi Phật diệt độ mà làm chứng và nói
sẽ được vãng sinh. Vì
nhân duyên đó, mà hôm nay tôi nhất tâm y vào lời dạy của Phật, quyết định vâng làm. Dù có cả trăm ngàn muôn muôn
ức luận
chứng minh phàm phu không được vãng sinh, thì cũng chỉ
làm tăng thêm tín tâm
vững chắc của tôi mà thôi.

Lại, hành giả cũng nói với người đó rằng:
Ông hãy lắng nghe! Nay tôi vì ông lại nói về
sự quyết định kính
tin của tôi, dầu có các
vị Bồ-tát Địa Tiền, La-hán hay Bích-chi-phật, hoặc một hoặc nhiều vị, thậm chí khắp cả các thế giới trong mười
phương, đều dẫn kinh luận
để chứng minh phàm phu không được vãng sinh,
tôi cũng không khởi một
niệm tâm si, mà chỉ làm lớn mạnh thêm tín tâm thanh tịnh của tôi mà thôi.
Vì sao? Vì Đức Phật nói ra lời nào thì đó chính là những lời quyết định
liễu nghóa, bất cứ ai cũng không
phá hoại được.

Lại, hành giả cũng nên lắng nghe! Dầu có các bậc Sơ địa trở
lên, hoặc Thập địa v.v…
trở xuống, hoặc một hoặc nhiều vị, cho đến
khắp cả mười phương,
khác miệng đồng lời đều nói rằng: “Đức Phật
Thích- ca chỉ khen ngợi Đức
Di-đà và chê bai ba cõi, sáu đường, mục đích
là để khuyến khích chúng
sinh nên chuyên tâm Niệm Phật và tu các
điều lành khác, sau khi
qua đời chắc chắn vãng sinh về thế giới Cực lạc,
thì đó là lời nói
luống dối, không đáng tin.” Tôi dù có nghe nói những
lời như thế, cũng không
sinh một niệm tâm si, mà chỉ làm lớn mạnh
thêm quyết định tín tâm
của tôi, vì sao? Vì đó là lời nói liễu nghóa chân thật quyết định của Đức Phật.
Vì Ngài đã thật hiểu, thật kiến, thật
chứng, không phải từ
trong tâm si hoặc mà nói ra. Lại không bị dị kiến, dị giải của tất cả các
Bồ-tát phá hoại, nếu thật là Bồ-tát, thì không trái
lời Phật dạy.
Lại đối với việc này hành giả nên biết, dù cho có hóa
Phật báo Phật, một vị hay
nhiều vị, cho đến cùng khắp mười phương, mỗi vị đều phát ra ánh
sáng từ miệng bao trùm cả
mười phương, mỗi vị đều nói
lời thuyết giáo của Đức
Thích-ca là chỉ khen ngợi, khuyến khích tất cả
các phàm phu chuyên tâm
Niệm Phật và tu các điều lành khác, hồi
hướng nguyện cầu được
vãng sinh về Tịnh độ kia, đó là luống dối, chắc
chắn không có việc đó.
Tôi tuy có nghe Chư Phật này nói như vậy thì cũng hoàn toàn không khởi một niệm tâm
si
lui sụt,
sợ không được vãng
sinh về Cực lạc, vì sao?
Vì một Đức Phật là tất cả Đức Phật. Các Ngài đều có tri kiến, hạnh giải, chứng ngộ, quả vị và tâm đại
Bi như nhau, không có chút gì khác nhau, do đó mà điều gì một Đức Phật đã chế ra, thì tất
cả các Đức Phật khác
đều chế ra. Cũng ví như Đức Phật trước chế không được gây ra các tội lỗi như
sát sinh, mười điều ác… nếu người nào không phạm thì gọi là
mười thiện, mười hạnh, nghóa là người đó đã thuận theo

sáu độ, dầu
sau này có Đức Phật ra đời, cũng không thể sửa đổi mười điều lành này, mà bảo thực hành mười điều ác? Dùng đạo lý này
để suy nghiệm, thì biết được ngôn hạnh của
Chư Phật không bao giờ
trái ngược nhau, dù cho hôm nay Đức
Thích-ca khuyến khích tất cả các phàm
phu, suốt đời chuyên tâm
Niệm Phật và chuyên tu hành,
sau khi qua đời, chắc chắn
sẽ được vãng
sinh về Cực lạc thì
Chư Phật mười phương
cũng đồng khen ngợi,
đồng khuyến khích, đồng chứng minh. Vì sao? Vì
các Ngài là đồng thể đại Bi.
Một Đức
Phật giáo hóa, tức là tất cả Đức
Phật giáo hóa, tất cả
các Đức Phật giáo hóa
tức là một Đức Phật giáo hóa. Tức trong kinh Di-đà nói Phật Thích-ca
khen ngợi các thứ trang nghiêm ở thế giới Cực
lạc. Lại khuyên tất cả
các phàm phu từ một ngày cho đến bảy ngày chuyên tâm niệm danh hiệu
Phật A-di-đà, thì chắc chắn
sẽ được
vãng sinh.
Văn dưới đây cũng nói rằng:
“Trong mười phương có đến vô lượng
Chư Phật đều khen ngợi đức
Thích-ca ở trong cõi đời có năm thứ vẩn đục,
trong thế giới xấu ác,
chúng sinh ác, kiến ác, phiền não ác, tà ác, không
có lòng tin, lại có thể khen ngợi danh hiệu
Phật A-di-đà, khuyến
khích chúng sinh xưng niệm
sẽ được vãng sinh, do đó mà các Ngài đều
đứng ra chứng minh cho điều đó. Lại,
Chư Phật trong mười phương
sợ rằng chúng
sinh không tin lời Phật
Thích-ca nói, nên các Ngài cùng nhau đồng tâm, đồng lúc,
hiện ra tướng luỡi rộng
dài trùm khắp cả Tam thiên Đại thiên thế giới.
Nói những lời chân thật rằng:
“Chúng sinh các vị nên tin tưởng những lời mà Đức
Thích-ca đã nói, đã khen ngợi, đã
chứng minh, tất cả các phàm
phu bất luận là có tội
phước nhiều ít, bất kể thời gian xa gần, nhiều nhất là một trăm năm, ít nhất là một ngày cho đến bảy ngày, nếu nhất tâm
xưng niệm danh hiệu Phật
A-di-đà, thì chắc chắn sẽ được vãng sinh, không có gì nghi ngờ. Do đó chỉ một Đức Phật nói thì tất cả
Chư Phật đều chứng minh thành tựu
việc ấy. Đây gọi là y cứ vào người mà lập tín.

Kế là y cứ vào hạnh mà lập tín. Nhưng hạnh có hai thứ:

Chánh hạnh.

Tạp hạnh.

Chánh hạnh là chuyên y theo kinh Vãng
Sinh để thực
hành các hạnh, đó gọi chính là hạnh.
Vì sao? Vì người nhất tâm chuyên tụng
đọc “Quán kinh”, “Kinh Di-đà”, “Kinh Vô
Lượng Thọ”… phải nhất tâm chuyên chú
suy xét,
quán sát, nhớ nghó
Y báo, Chánh báo trang nghiêm của cõi
Cực lạc. Nếu muốn lễ bái, thì phải nhất tâm lễ bái
Đức Phật A-di-đà, nếu xưng niệm thì phải nhất tâm xưng niệm Đức
Phật A-di-đà,
nếu khen ngợi cúng dường thì nhất tâm khen ngợi cúng dường Đức
Phật A-di-đà, đó gọi chính là hạnh.

Lại, trong phần chánh hạnh này cũng có hai thứ:

Nhất tâm chuyên niệm danh hiệu Phật A-di-đà, đi đứng ngòi nằm bất luận lâu mau, thời gian, trong mỗi niệm không bao giờ quên
bỏ, đó gọi là nghiệp chánh định. Vì thuận theo
nguyện của Phật
A-di- đà. Nếu y theo lễ tụng… thì gọi là
trợ nghiệp, ngoài hai hạnh chánh
nghiệp và trợ nghiệp, tự mình thực hành các
điều lành khác thì gọi là
tạp hạnh, nếu tu cả chánh chạnh và trợ hạnh
trên, thì tâm phải thường
gần gũi nhớ nghó không xen hở, đó gọi là vô
gián. Nếu thực hành tạp hạnh ở
sau thì tâm thường bị xen hở, tuy hồi hướng cũng được
vãng sinh,
nhưng đó gọi là hạnh sơ tạp, do đó mà gọi là thâm tâm.

Tâm hồi hướng phát nguyện tức là tâm hồi hướng phát nguyện là từ trước đến nay thân miệng ý nghiệp đã tu theo thế gian và xuất thế gian, đã vui theo tất cả các
Phàm thánh khác, gốc lành thế gian và xuất
thế gian mà thân miệng ý nghiệp đã tu và gốc
lành mà mình và người
khác đã tu đều dùng tâm chân thật tin sâu mà
hồi hướng, nguyện vãng
sinh về Tịnh độ, đó gọi là tâm hồi hướng phát
nguyện. Lại, hồi hướng
phát nguyện, nguyện vãng sinh thì phải dùng tâm
quyết định chân thật hồi hướng nguyện được
vãng sinh. Tâm tin
sâu này, phải giống như kim cương, không bị tất cả dị kiến, dị học, biệt giải, biệt hành nhân nào làm
loạn động, phá hoại, chỉ quyết định nhất tâm,
nhắm thẳng mà tu tiến, không được nghe người khác nói, vì nghe họ nói thì
sẽ bị
lui sụt,
sinh tâm yếu hèn, rồi
sự tu học
sẽ bị lạc lối, đánh mất lợi ích lớn của
sự
vãng sinh.
Hỏi: Nếu có người giải hạnh khác nhau, có người tà hạnh v.v… đến mê hoặc
loạn tưởng, hoặc nói các thứ nghi nạn, nói phàm phu không được
vãng sinh, hoặc nói chúng
sinh các vị từ nhiều kiếp đến nay và ba nghiệp thân miệng ý trong đời này đối với tất cả
Phàm thánh đã
gây ra các tội lỗi như
năm tội nghịch, bốn tội trọng, chê bai giáo pháp,
tội xiển-đề phá giới,
pháp kiến… chưa thể trừ hết, do các tội đã gây ra đó nó đã ràng buộc cho các vị phải trôi lăn trong ba cõi
sáu đường, làm
sao chỉ một đời tu tập
phước đức Niệm Phật mà được nhập vào cõi nước
vô sinh vô lậu, mãi mãi
chứng được địa vị không lui sụt ư thì làm sao? Đáp: Giáo hạnh của
Chư Phật nhiều hơn cát bụi, tùy theo cơ
duyên của chúng sinh, tùy
tình chẳng phải một. Ví như đôi mắt của người
thế gian có thể thấy, có
thể tin. Ví như ánh sáng có công năng xua tan
tối tăm, không gian có
khả năng chứa đựng cả muôn vật, đất có khả năng
chuyên chở
nuôi dưỡng, nước sinh ra ướt, lửa có công năng thiêu hoại. Các việc như thế, tất cả đều gọi là pháp đối đãi, tức con mắt có thể
thấy được, ngàn muôn
sai khác huống chi pháp của Phật có năng lực
không thể sánh bằng. Há
không có các thứ lợi ích hay sao?

Hễ chúng ta ra khỏi bất cứ một cửa nào, thì đã ra khỏi cửa phiền não, hễ chúng ta vào bất cứ cửa nào, thì đã vào cửa trí tuệ giải
thoát. Vì đây là tùy
duyên khởi hạnh, mỗi người phải tự cầu giải thoát.
Thế sao ông lại dùng yếu
hạnh không có nhân duyên làm chướng hoặc cho tôi?
Những điều tôi yêu thích tức là hạnh hữu duyên của tôi, không
phải sự mong cầu của
ông. Sở cầu của ông tức là hạnh hữu duyên của
ông, cũng không phải là
điều mà tôi mong cầu, do đó tùy theo sở thích của mỗi người mà tu hạnh ấy để mau được
giải thoát. Hành giả nên biết, nếu muốn học hiểu, từ phàm đến Thánh, cho đến quả Phật, tất cả
vô ngại, đều được
học. Nếu người muốn học hạnh, thì phải nhờ vào
pháp hữu duyên, dụng
công thì ít mà được lợi ích thì nhiều. Lại thưa với các vị tu cầu
vãng sinh, nay lại vì hành giả mà nói một ví dụ, để gìn
giữ tín tâm, ngăn ngừa
các nạn ngoại tà dị kiến, ví dụ đó là gì? Thí như
có một người muốn đi
về hướng Tây một ngàn dặm, bỗng giữa đường gặp hai
dòng sông, một là
sông lửa ở hướng Nam, hai là
sông nước
ở hướng Bắc.
Hai sông rộng khoảng một trăm bước, nhưng
sâu vô đáy, chiều
dài thì vô tận. Giữa
hai dòng lửa và nước này lại có một con đường
trắng, rộng khoảng bốn,
năm tấc, con đường này dẫn từ bờ Đông đến bờ
Tây, cũng dài khoảng một trăm bước,
sóng của nước lan qua làm
ướt con đường, lửa cũng lan đến thiêu đốt con đường, nước lửa giao nhau
không lúc nào ngừng
nghỉ. Người này đã đến được chỗ trống rộng rãi, không có người hay vật gì. Lúc đó có nhiều giặc cướp và thú dữ thấy người
đó đơn độc, nên
sinh tâm muốn giết hại. Người này
sợ chết, chạy thẳng về hướng Tây bỗng thấy con
sông lớn, liền nghó rằng:
“Con sông nay
từ Nam chí Bắc không
thấy bờ mé, giữa sông có một con đường trắng,
rất nhỏ hẹp, hai bờ
cách nhau tuy gần nhưng làm sao đi được?” Hôm
nay chắc chắn là chết
thôi. Định trở về, thì bọn giặc và thú dữ lần lượt
đến ép ngặt. Lúc muốn chạy trốn về phương Nam hoặc phương Bắc thì
toàn là thú dữ và độc
trùng tranh nhau chạy đến chỗ mình, lại muốn hướng về phương Tây tìm đường đi, thì lại
sợ rơi vào hai con
sông nước và lửa, đến lúc đó nỗi
sợ
sệt không thể tả xiết, liền tự nghó: “Nay ta trở lại
cũng chết, ở đây cũng
chết, đi cũng chết, không thể nào thoát chết được, ta nên đi theo đường này đi về trước, đã có con đường này, thì
sẽ vượt qua được.” Lúc nghó như thế, ở bên bờ phía Đông chợt nghe lời khuyên

rằng: “Nhân
giả! Nên quyết định tìm và đi theo con đường này, thì
sẽ thoát được cái chết, nếu ở lại thì
sẽ
chết.” Lại, bên bờ phía Tây cũng có người nói rằng: “Ngươi nên nhất tâm chánh niệm mà đến đây, ta
sẽ
che chở cho người, không
sợ rơi vào nạn nước lửa.”
Người này nghe được lời kêu gọi đó, thì liền tự trấn tỉnh thân tâm, quyết tâm tìm đường mà
thẳng tiến, không
sinh tâm khiếp
sợ lui
sụt, hoặc đi một phần,
hai phần đường, thì bên bờ phía Đông các bọn
giặc lại réo gọi: “Nhân
giả hãy trở lại đây! Con đường đó nguy hiểm không thể đi qua được, nếu đi qua thì
sẽ bị chết ngay. Chúng tôi là những
người không có tâm ác đối với nhân giả.” Người đó tuy nghe lời nói ấy
nhưng không hề
ngoảnh lại, mà chỉ nhất tâm
tiến thẳng, nhớ đường mà đi.
Chỉ chốc lát
sau đã đến bờ Tây, đã thoát hẳn tai nạn, được gặp các bạn
lành, vui vẻ vô cùng.
“Bờ Đông” là dụ cho nhà lửa Ta-bà. “Bờ Tây” dụ cho thế
giới Cực lạc. Nói “Bọn
cướp, thú dữ giả hiện làm người thân là chỉ
cho sáu căn,
sáu thức,
sáu trần, năm ấm, bốn đại của
chúng sinh.
Nói không người không hồi trạch là dụ cho thường theo bọn ác, không gặp
được thiện tri thức
chân chánh. Nói hai sông nước lửa là dụ cho tham ái
của chúng sinh như nước.
Còn sân hận, ganh ghét của chúng sinh như lửa, còn tâm lành của chúng
sinh thì dụ như con đường trắng ở giữa
hai dòng sông. Lại,
sóng nước thường làm ướt con đường, tức là dụ cho tâm
ái thường khởi làm
nhiễm ô tâm lành; lửa thường thiêu đốt con đường là dụ cho tâm
sân hận, ganh ghét, có công năng thiêu đốt các pháp
tài công đức. Nói người tu hành đang trên đường đi về hướng Tây là dụ
cho các hành nghiệp hướng
thẳng về Tây phương. Nói bên bờ Đông nghe tiếng
người khuyên, hãy tìm đường và thẳng về hướng Tây là dụ cho Đức
Thích-ca đã diệt độ rồi, người đời
sau không thể thấy
Ngài nữa, nhưng giáo pháp của
Ngài đang còn có thể tìm được, giáo pháp đó
là dụ cho lời kêu gọi
tìm đường. Nói hoặc đi một phần, hai phần, các
bọn giặc réo gọi là dụ
cho biệt giải, biệt hạnh, người ác kiến v.v… nói dối về kiến giải, làm mê hoặc rối loạn lẫn nhau và tự mình gây ra tội
ác và bị lui sụt.
Nói bên bờ Tây có người đang kêu gọi là dụ cho ý nguyện của Đức
Phật A-di-đà. Nói chốc lát đã đến bờ Tây, gặp các bạn
lành vui vẻ, tức là dụ cho chúng
sinh lâu nay đã bị đắm chìm trong
sinh tử, đã nhiều kiếp luân hồi, đã mê lầm điên đảo, tự mình ràng buộc,
không nhờ đâu để được
giải thoát, nay được Đức Thích-ca chỉ dạy hướng
về

Tây phương, lại phải nhờ vào tâm đại Từ bi của ngài Di-đà kêu
gọi. Hôm nay đã tin tưởng
và thuận theo ý nguyện của hai Đức Phật,
không ngoảnh lại hai dòng
sông nước và lửa đó, niệm niệm không dời đổi,
nhờ vào nguyện lực của
Đức Phật A-di-đà, sau khi qua đời, được vãng
sinh về Cực lạc, được
thấy Đức Phật, vui thích nào bằng. Lại, tất cả các hành giả, đi đứng ngồi nằm, hạnh tu của ba
nghiệp, bất kể ngày đêm, thời gian, thường hiểu như thế, thường tưởng
niệm như thế, đó gọi
là tâm hồi hướng phát nguyện.

Lại nói hồi hướng, tức là sau khi được vãng sinh, lại khởi
tâm đại Bi, trở lại cõi
sinh tử để giáo hóa
chúng sinh, cũng gọi là hồi hướng.
Ba tâm đã đầy đủ,
chẳng có hạnh nào không thành tựu. Nguyện và
hạnh đã thành tựu, nếu
người đó không được vãng sinh, thì không bao giờ
có việc đó. Lại, ba tâm này cũng nhiếp chung ý
nghóa định, thiện,
nên biết như thế.

Từ lại có ba thứ chúng sinh v.v… trở xuống, là phân biệt căn cơ
nào có khả năng vâng giữ giáo pháp, y theo giáo pháp tu hành.

Từ ba tâm ấy là gì v.v… trở xuống, cho đến sáu niệm là phần
nói về người thọ pháp khác nhau: đoạn này cũng có ba ý:

Từ tâm không sát sinh, nhưng nghiệp sát có nhiều thứ, hoặc có
khi khẩu sát, hoặc có khi thân sát, hoặc có khi
tâm sát. Nói khẩu sát là xử phân cho phép, gọi là
khẩu sát. Nói thân
sát là do động tay, động thân chỉ trao, gọi là
thân sát. Nói tâm
sát là do
sự
suy nghó tìm cách,
tính toán… đó gọi là tâm sát. Nếu nói về
nghiệp sát thì tất cả bốn loài chúng
sinh đều có thể gây ra tội ác, làm chướng ngại vãng
sinh
Tịnh độ. Nhưng đối với tất cả các sinh mạng nếu mình khởi
tâm từ, tức là đã bố
thí cho tất cả chúng sinh mạng sống an vui, cũng là
giới thắng diệu tối
thượng. Đây tức là hợp với câu thứ ba nói
từ tâm bất sát của thứ phước
đầu tiên. Tức là có chỉ thiện và hạnh thiện,
tự mình không sát sinh, thì gọi là chỉ thiện, còn dạy người khác không
sát
sinh thì gọi là
hành thiện, tự và tha mới dứt thì gọi là chỉ thiện. Nếu mình đã hoàn toàn dứt trừ hẳn
thì gọi là hành thiện. Tuy có chỉ thiện, hành
thiện, mà tổng kết
thành hạnh từ hạ.

Nói đủ các giới hạnh là nếu y theo căn khí của hai thừa trời,
người thì chỉ gọi là
tiểu giới. Nếu y theo người có đại tâm đại
hạnh, thì gọi là giới Bồ-tát. Còn giới này nếu
y cứ theo địa vị thì phải từ ba vị của
bậc thượng trở lên,
tức gọi là giới Bồ-tát. Nhưng vì dựa vào địa vị của con người mà phân định, cho nên tự nhiên
chuyển thành, tức là hợp với
gốc lành giới phần
thuộc loại phước thứ ba ở trên.

Nói về người đọc tụng Đại thừa, ở đây nói tánh huân tập của
chúng sinh khác nhau, sự chấp pháp của mỗi chúng
sinh cũng có khác, người thứ nhất ở trước chỉ có khả năng tu từ và giữ giới, kế là hạng
người thứ hai chỉ có khả năng đọc tụng kinh điển Đại thừa, nhưng giới thì có thể giữ giới của năm thừa, căn cơ của ba Phật.
Còn Pháp là đã huân tập thành tựu trí tuệ của Ba hiền mười địa, đầy đủ muôn hạnh, nếu dùng đức dụng để
so
sánh thì mỗi bậc đều có một khả năng. Câu thứ ba
nói về người đọc tụng Đại thừa tức là hợp
với phước thứ ba ở trên.

Nói về người tu hành sáu niệm, đó là Niệm Phật, niệm Pháp,
niệm Tăng, niệm Giới, niệm Xả và niệm Thiên, ở
đây cũng hợp chung với ý nghóa Đại thừa của loại phước thứ ba.
Nói Niệm Phật tức là
chuyên Niệm Phật A-di-đà. Công đức của khẩu
nghiệp, công đức của
thân nghiệp, công đức của ý nghiệp, tất cả
Chư Phật cũng giống như thế.
Lại, nhất tâm chuyên niệm pháp
sở chứng của
Chư Phật và
các Bồ-tát tăng quyến
thuộc. Lại niệm giới của Chư Phật và niệm về
Chư Phật quá khứ,
Bồ-tát hiện tại… làm được những việc khó làm, xả
được những điều khó
xả, nội xả, ngoại xả, trong ngoài đều xả, các vị
Bồ-tát này, chỉ muốn
niệm pháp, không tiếc thân mạng, các hành giả đã niệm biết việc này, tức là phải thường khát ngưỡng học hỏi các bậc tiên
Hiền hậu Thánh về ý
nghóa xả bỏ thân mạng. Lại, niệm Thiên tức là các vị Bồ-tát Thập địa thân
sau rốt. Các vị này các hạnh khó hành đã qua, đã vượt qua ba
a-tăng-kỳ kiếp, đã thành tựu hạnh tu muôn
đức trang nghiêm, đã chứng đắc địa vị
Quán đảnh, các hành giả đã niệm biết
như vậy rồi, tức là tự
nhớ nghó, tự thân từ vô thỉ đến nay, đồng phát
nguyện đồng thời với
người khác, dứt ác thực hành
đạo Bồ-tát, đối với người đều không tiếc thân mạng, hành đạo tiến vị,
 nhân đã viên mãn, quả đã chín muồi và đã chứng được thánh vị, giống như hạt bụi nhỏ
trên trái đất. Nhưng
phàm phu chúng ta, cho đến hôm nay, đã luống lưu
lạc, phiền não nghiệp
chướng ngày càng thêm nhiều. Còn phước tuệ thì
lại nhỏ nhoi, như chiếc gương
sáng bị nhiều lớp che mờ, bỗng nhiên
suy nghó việc này, thì không kềm được lòng
kinh sợ đau thương mà than thở!

Từ hồi hướng phát nguyện v.v… trở xuống là mỗi người hồi
tưởng công hạnh đã tu ở trên để hướng về
cảnh giới sở cầu.

Từ có công đức này v.v… trở xuống là phần nói
về thời gian tu
hành nhanh hay chậm, trên thì phải hết một đời,
dưới thì chỉ một ngày,
một thời, hay chỉ trong một niệm… hoặc từ một niệm, mười niệm, đến
một thời,
một ngày, một đời. Đại ý là sau khi phát tâm
rồi, thề trọn đời này không bao giờ lui sụt, chỉ
lấy Tịnh độ làm kỳ hạn.

Lại nói rằng
có công đức này, tức là nói hoặc có người có đủ
cả hai điều trên, hoặc
có người tu đầy đủ cả hai điều dưới, hoặc có
người tu đầy đủ cả ba
loại, hoặc có người ba thứ không có phần nào hết,
tuy gọi là người nhưng
chẳng khác gì loài súc sinh, hoặc không phải
người, lại không cần
đủ cả ba hay không đủ cả ba, nếu hồi hướng cũng
được vãng sinh, nên biết như vậy.

Từ khi sinh về cõi ấy v.v… trở xuống, cho đến vãng
sinh về cõi
ấy là nói khi sắp qua đời, các vị thánh đến đón
rước khác nhau, lúc đi
cũng có nhanh có chậm, đoạn này cũng có mười một ý:

Quyết định cõi nước sẽ sinh về.

Nhắc lại các hạnh, chỉ ra
sự tinh tấn quyết định cũng
so
sánh
công đức mạnh hoặc yếu.

Nói về Đức Hóa Chủ Di-đà, đích thân Ngài đến tiếp dẫn.

Nói từ ngài Quán Âm v.v… trở xuống, còn có vô số đại chúng
đều theo Đức Di-đà đến để tiếp dẫn v.v…

Nói tùy chúng ở trong cung báu.

Nói ngài Quán Âm, Thế Chí cùng cầm đài vàng đến trước hành

giả.

Phật Di-đà phát ra ánh sáng chiếu vào thân hành giả.

Phật phát ra ánh
sáng chiếu đến thì liền cùng các hóa Phật đồng

thời duỗi tay.

Đã
tiếp dẫn lên đài thì ngài Quán Âm và đại chúng đồng thanh
khen ngợi, khuyến tấn tâm hành giả.

Hành giả tự thấy mình ngồi trên đài đi theo sau Phật.

Nói khi vãng sinh có nhanh, chậm.

Từ sinh về cõi nước ấy v.v… trở xuống, là nói khi
đài vàng đã đến nước ấy rồi thì không còn
bị chướng ngại bởi hoa không nở.

Từ thấy sắc thân Phật v.v… trở xuống cho đến Đà-la-ni môn
là nói đài vàng đến nước ấy rồi thì được
lợi ích cũng có khác nhau, có ba ý:

Trước tiên được nghe pháp mầu, liền ngộ Vô sinh.

Trong khoảnh khắc đã trải qua các việc, lần lượt thọ ký.

Dầu ở bổn quốc hay phương xa nào cũng được hai thứ
lợi ích: vàn và trì.

Từ ấy gọi là v.v… trở xuống là phần tổng kết. Kế
là nói về ý nghóa Thượng phẩm trung sinh.

Trước là nêu, kế
giải thích, cuối cùng là tổng kết.
Phần này có tám đoạn:

Từ người Thượng phẩm trung sinh v.v… trở xuống là nêu chung
về tên giai vị, tức là phàm phu thiện của Đại thừa.

Từ không cần thọ trì v.v… trở xuống, cho đến sinh về nước kia
là nói về môn thứ sáu, thứ bảy, thứ tám hồi
hướng nguyện được vãng
sinh Tây phương, có bốn ý:

Nói về thọ pháp bất định, hoặc được đọc tụng, không được đọc
tụng.

Người khéo hiểu nghóa Không của Đại thừa, hoặc đã nghe tất

cả các pháp đều không
sinh tử. Vô vi
cũng không,
phàm thánh,
sáng tối
cũng không.
Sáu đường thế gian, xuất thế gian,
Ba hiền, mười
thánh v.v… nếu nhìn về
thể tánh thì rốt ráo không hai, tuy nghe nói như
thế, nhưng tâm thản
nhiên, không sinh nghi ngờ chấp mắc.

Tin sâu hai thứ nhân quả khổ vui của thế gian, xuất thế gian.
Đối với nhân quả này và các đạo lý cũng
không sinh tâm nghi ngờ chê bai.
Nếu sinh tâm nghi ngờ, phi báng thì phước hạnh
sẽ
không thành,
quả báo thế gian còn không được, huống chi được sinh về Tịnh độ. Ở
đây hợp với câu thứ hai, thứ ba của loại phước thứ ba.

Nhớ về nghiệp trước, nêu ra chỗ trở về.

Từ thực hành hạnh này v.v… trở xuống, cho đến đón rước hành giả: là nói Đức Di-đà và các
Thánh chúng, tay cầm đài đến
tiếp dẫn, có năm ý:

Nói tuổi thọ của hành giả kéo dài không lâu.

Nói về Đức Di-đà và các Thánh chúng đích thân đến.

Thị giả cầm đài đến trước hành giả.

Phật và các thánh chúng đồng thanh khen ngợi, nói lại
sự ng-
hiệp mà hành giả đã tu tập.

Phật sợ hành giả nghi ngờ, cho nên nói ta đến đón rước ông.

Từ cùng một ngàn vị hóa Phật v.v… trở xuống, cho đến trong ao
bảy báu là nói các Thánh chúng trong môn thứ chín
duỗi tay, khi vãng
sinh mau chậm, có năm ý:

Nói Đức Di-đà và một ngàn vị hóa Phật đồng thời duỗi tay tiếp
dẫn.

Khi hành giả được duỗi tay tiếp dẫn thì tự thấy thân mình ngồi

trên đài sen vàng tím.

Khi đã tự thấy mình ngồi trên đài, liền chắp tay đảnh lễ, khen
ngợi Đức Di-đà và các Thánh chúng.

Lúc vãng sinh có nhanh chậm.

Khi đến cõi Cực lạc sẽ trụ trong ao báu.

Từ đài vàng tím này v.v… trở xuống là nói trong môn thứ mười, khi hành giả
sinh về cõi ấy hoa
sen nở ra. Thời gian khác nhau, do hạnh mạnh thì bậc thượng thượng liền được đài
Kim cương. Nếu hạnh yếu
thì bậc thượng trung liền được đài vàng tím,
sinh trong ao báu, qua một đêm thì hoa nở.

Từ Phật và Bồ-tát đồng thời phát ra ánh sáng v.v…
trở xuống, cho đến được không lui sụt là nói
trong môn thứ mười một, sau khi hoa
nở thì hành giả được ích lợi khác nhau, có năm ý:

Ánh
sáng Phật chiếu vào thân hành giả.

Khi hành giả được ánh
sáng chiếu vào thân thì mắt liền mở

sáng.

Nói về
sự tu tập của hành giả, khi đã đến thế giới Cực lạc rồi thì

các âm thanh
hiển bày, lại được nghe pháp.

Hành giả được khai nhãn và nghe pháp, liền bước xuống đài
vàng, tự thân đến bên Phật, ca tụng khen ngợi công đức.

Trải qua bảy ngày, liền được
Vô sinh. Nói bảy ngày là bảy ngày ở thế gian này, không phải chỉ cho bảy ngày ở thế giới
Cực lạc. Bảy ngày ở thế gian này thì ở thế giới Cực lạc chỉ bằng một niệm, một chốc
lát, nên biết như vậy.

Từ ngay lúc đó có khả năng bay đi đến khắp mười phương v.v… trở xuống, cho đến hiện tiền thọ kýlà nói về được lợi ích ở thế giới
Cực lạc, có năm ý:

Thân mình có thể bay đi khắp mười phương.

Mỗi ngày đi cúng dường Chư Phật.

Tu nhiều tam-muội.

Trải qua một thời gian sẽ đắc nhẫn.

Hiện ra bên mỗi Đức Phật đều được thọ ký.

Từ đó gọi là v.v… trở xuống là phần tổng kết. Kế
đến nói về Thượng phẩm hạ sinh.

Cũng trước là nêu, kế là giải thích và
sau cùng là tổng kết.
Có tám đoạn:

Từ bậc Thượng phẩm hạ sinh v.v… trở xuống là nêu
chung tên giai vị, tức là kẻ phàm phu hạ thiện của Đại thừa.

Từ cũng tin nhân quả v.v… trở xuống, cho đến đạo tâm vô thượng là nói về
sự thọ pháp khác nhau của hành giả trong môn
thứ sáu. Có ba ý:

Nói về tin nhân quả là bất định, hoặc tin hoặc không tin, nên gọi
là cũng, hoặc cũng tin sâu giống như trước. Lại,
tuy tin nhưng chưa
sâu
sắc, tâm lành đã nhiều lần lui sụt, pháp ác
thường dấy khởi, đó là lý do tin nhân quả, khổ vui
chưa sâu. Nếu tin
sâu
sinh tử là khổ, thì tội nghiệp
sẽ không bao giờ còn phạm.

Nếu tin sâu
cái vui vô vi của Tịnh độ, hễ phát tâm lành thì
không bao giờ lui sụt.

Có lòng tin nhưng bị đứt quãng, đối với tất cả các pháp Đại
thừa, không được nghi ngờ và chê bai, nếu hành
giả còn khởi tâm nghi
ngờ, chê bai, thì dầu có nhiễu quanh ngàn thân Đức
Phật, cũng không thể nào cứu nổi.

Các pháp lành trên đây dường như cũng không có
công đức gì. Chỉ phát một niệm chán ghét khổ đau, ưa thích
sinh về cảnh giới của
Chư Phật, nhanh chóng thực hành đầy đủ hạnh
nguyện đại bi của
Bồ- tát, rồi trở lại trong sinh tử, độ khắp chúng
sinh đó gọi là phát tâm
Bồ- đề. Nghóa này trong phần nói về phước thứ ba đã nói.

Từ đem công đức này v.v… trở xuống là nói về hồi hướng chánh
hạnh ở trước trong cửa thứ tám về chỗ cầu sinh.

Từ lúc hành giả sắp qua đời v.v… trở xuống, cho đến trong ao
bảy báu là nói về môn thứ chín, khi hành giả qua
đời Thánh chúng đều
đến tiếp dẫn, sự vãng sinh cũng có nhanh chậm, có chín ý:

Nói về mạng sống không được lâu dài.

Nói Đức Di-đà và các thánh chúng cầm hoa vàng đến tiếp

dẫn.

Nói hóa Phật đồng thời duỗi tay tiếp dẫn.

Thánh chúng đồng thanh khen ngợi.

Hành giả các tội tiêu diệt, nên nói là thanh tịnh. Kể
lại hạnh tu
hành trước
đây của mình, nên gọi là phát đạo tâm vô thượng.

Nói hành giả tuy đã thấy được linh nghi, nhưng tâm còn nghi ngờ
sợ không được vãng sinh, nên Thánh chúng đồng thanh bảo rằng:
“Ta đến đón rước hành giả.”

Hành giả nghe Thánh chúng bảo như vậy, liền thấy thân mình
ngồi trên hoa sen vàng, hoa liền khép lại.

Hành giả theo
sau Phật, chỉ trong một niệm liền được vãng
sinh.
i. Về đến
cõi Cực lạc thì sẽ ở trong ao báu.

Từ một ngày một đêm v.v… trở xuống là nói về
cửa thứ mười,

khi được
sinh về Cực lạc thì thời gian hoa nở có khác nhau.

Từ trong bảy ngày v.v… trở xuống, cho đến đều giảng nói pháp
mầu là nói về cửa thứ mười một, sau khi hoa nở,
hành giả được lợi
ích cũng khác nhau.

Từ đến khắp mười phương v.v… trở xuống, cho đến trụ địa
Hoan hỷ là nói lợi ích của các phương khác, cũng gọi là hậu ích.

Từ đó gọi là v.v… trở xuống là phần tổng kết. Có
bài khen ngợi rằng:

Bậc Thượng bối thượng hành thượng căn Cầu sinh Tịnh
độ dứt tham sân

Theo hạnh khác nhau chia ba phẩm Năm môn nối nhau giúp ba
nhân Một ngày đến bảy chuyên tinh tấn Khi chết ngồi
đài ra sáu trần

Vui thay khó gặp nay được gặp Mãi chứng thân pháp tánh vô vi.

Trên đây có ba giai vị khác nhau, giải thích chung nghóa của
môn bậc thượng đã xong.

Y cứ vào thiện quán hạnh của bậc Trung, văn trước phân biệt chung.

Có mười một môn:

Nói chung về dặn bảo.

Xác định về giai vị.

Nêu chung các loài có duyên.

Xác định ba tâm để làm chánh nhân.

Nói về các căn cơ có khả năng kham nổi hay không.

Nói về việc thọ pháp khác nhau.

Nói về thời gian tu tập có dài ngắn khác nhau.

Hồi hướng hạnh đã tu, nguyện vãng sinh về cõi Phật A-di-đà.

Nói về lúc qua đời, các bậc Thánh đến đón rước cũng khác
nhau, lúc vãng sinh cũng có nhanh chậm.

Hành giả được vãng sinh về thế giới Cực lạc, rồi hoa nở cũng có nhanh chậm khác nhau. Ở trên có mười một môn khác nhau, phân
biệt rộng ba phẩm của bậc trung đã xong.

Nói sau khi hoa nở, được lợi ích có khác. Kế là nói
về địa vị Trung phẩm thượng sinh.

Cũng trước nêu, kế giải thích và sau là tổng kết, có tám đoạn:

Từ Phật bảo A-nan v.v… trở xuống là nói chung về dạy bảo.

Từ Trung phẩm thượng
sinh là xác định về giai vị, tức là kẻ

phàm phu
thượng thiện thuộc căn tánh Tiểu thừa.

Từ nếu có chúng
sinh v.v… trở xuống, cho đến không có các lỗi lầm là nói về môn thứ năm, thứ
sáu nghóa là các chúng
sinh ở đó thọ
pháp khác nhau, có bốn ý:

Nói về các căn cơ có kham nổi hay không.

Nói về thọ trì trai giới Tiểu thừa.

Nói về công năng của giới Tiểu thừa rất nhỏ, không thể tiêu trừ
được năm tội nghịch.

Nói tuy giữ giới Tiểu thừa, không được phá phạm, nếu có các
lỗi khác, mà thường sửa đổi thì cũng được
thanh tịnh. Ở đây cũng hợp
với điều phước thiện của giới thứ hai ở
trên, nhưng lúc tu giới, hoặc tu
suốt đời, hoặc một năm, một tháng, một ngày,
một đêm, một thời… thì thời gian đó cũng bất định, đại ý đều lấy
suốt đời làm kỳ hạn,
không được hủy phạm.

Từ hồi hướng gốc lành này v.v… trở xuống là nói trong môn thứ
tám, hồi hướng hạnh đã tu của mình về chỗ cầu vãng sinh.

Từ khi sắp qua đời v.v… trở xuống, cho đến thế giới
Cực lạc là nói trong môn thứ chín, tức là lúc qua đời, các thánh chúng đến đón rước
khác nhau, sự vãng sinh cũng có nhanh chậm, có sáu ý:

Nói về mạng sống không được lâu dài.

Đức Di-đà và chúng
Tỳ-kheo đến tiếp dẫn chứ không có Bồ-tát,
do đó các căn tánh Tiểu thừa lại bao gồm chúng tiểu căn.

Phật phát ra ánh sáng vàng chiếu vào thân hành giả.

Đức
Phật nói pháp cho nghe, lại khen ngợi sự xuất gia được xa
lìa các sự khổ đau của thế tục và các nhân
duyên thế tục, gia nghiệp, vua quan, đánh giặc, canh phòng nơi xa… nay ngươi đã xuất gia, bốn chúng
kính trọng, muôn việc không lo lắng,
sống đời tự tại, đi hay ở đều
không chướng ngại, nhờ đó mà được tu tập
đạo nghiệp, cho nên được
khen ngợi là đã xa lìa các sự đau khổ.

Nói hành giả khi được nghe thấy rồi, thì vui mừng khôn xiết tự
thấy thân mình ngồi trên đài hoa, cúi đầu đảnh lễ Đức Phật.

Hành giả cúi đầu đảnh lễ ở cõi Ta-bà, khi ngẩng
đầu lên thì
đã ở cõi Cực lạc.

Từ hoa
sen liền nở là nói về môn thứ mười, khi hành giả đã
sinh
về Cực lạc thì hoa nở có mau chậm khác nhau.

Từ ngay khi hoa nở v.v… trở xuống, cho đến tám giải thoát là nói về môn thứ mười một, khi hoa nở, rồi hành giả được lợi ích cũng
khác nhau, có ba ý:

Nói hoa báu liền nở, đó là do giới hạnh của hành giả tinh
tấn mạnh mẽ.

Nói về pháp âm đồng khen ngợi tính chất của bốn đế.

Hành giả vãng sinh về Cực lạc được nghe nói pháp bốn đế, tức
sẽ chứng được quả vị A-la-hán.

Nói La-hán, Hán dịch là
vô sinh, cũng dịch là vô trước, vì nhân
đã mất cho nên Vô sinh
và quả đã tan cho nên Vô trước.

Nói ba minh tức là Túc mạng minh, Thiên nhãn minh và Lậu tận minh.

Nói tám giải
thoát gồm: Một là nội hữu sắc ngoại, quán sắc
giải thoát; hai là nội
vô sắc, ngoại quán sắc giải thoát; ba là bất tịnh
tướng giải thoát; Bốn
không và Diệt tận, cộng chung là tám giải thoát.

Từ đó gọi là v.v… trở xuống là phần tổng kết.

Kế là nói về giai vị
Trung phẩm
trung sinh:
Trước là nêu, kế
là giải thích, cuối cùng
là tổng kết, có bảy đoạn:

Từ Trung phẩm trung
sinh là nêu chung về tên của hạnh, để xác
định giai vị, tức là hàng kẻ phu hạ thiện của Tiểu thừa.

Từ nếu có chúng sinh v.v… trở xuống, cho đến uy nghi không
thiếu là nói về môn thứ năm, sáu, bảy giải
thích căn cơ, thời phần, thọ
pháp… khác nhau, có ba ý:

Nói về thọ trì giới bát quan trai.

Nói về thọ trì giới Sa-di.

Nói về thọ trì giới Cụ túc.

Ba phẩm giới
này đều đồng một ngày một đêm, thanh tịnh
không phạm, dù cho tội
nhẹ, nếu có phạm cũng xem như phạm tội nặng,
oai nghi của ba nghiệp không
để sai phạm, đây là hợp với phước thứ hai ở trên.

Từ đem công đức v.v… trở xuống là hồi hướng hạnh mình đã tu
tập về nơi cầu sinh.

Từ giới hương huân tu v.v… trở xuống, cho đến trong ao bảy báu
là nói về môn thứ chín. Khi hành giả qua đời,
có các vị Thánh đến đón
rước, sự vãng sinh có nhanh chậm, gồm tám phần:

Nói về tuổi thọ không lâu dài.

Đức
Di-đà và các Tỳ-kheo đến tiếp dẫn.

Phật phát ra ánh sáng, chiếu vào thân hành giả.

Nói các Tỳ-kheo bưng đài hoa đến trước mặt.

Hành giả tự thấy nghe trên hư không có những âm thanh
khen
ngợi.

Phật khen rằng: “Ngươi tin sâu lời Phật, thuận theo không nghi
ngờ, cho nên Như lai đến đón rước ngươi.”

Đã được
Phật khen ngợi, liền tự thấy mình ngồi trên tòa hoa,
ngồi xong hoa tự khép lại.

Khi hoa khép lại rồi, liền sinh về ao báu ở Tây phương.

Từ trải qua bảy ngày v.v… trở xuống là nói môn thứ mười, khi
hành giả đã sinh về Tây phương thì thời gian hoa nở khác nhau.

Từ hoa đã nở v.v… trở xuống, cho đến thành La-hán là nói về
môn thứ mười một, khi hoa nở, rồi được lợi
ích khác nhau, có bốn ý:

Hoa nở liền được thấy Phật.

Thấy Phật liền chắp tay khen ngợi Phật.

Nghe pháp và chứng được Sơ quả.

Trải qua nửa kiếp mới thành A-la-hán.

Từ đó gọi là v.v… trở xuống là phần tổng kết.

Kế là giải thích về địa vị Trung phẩm hạ sinh, cũng trước là
nêu, kế là giải thích,
cuối cùng là tổng kết.
Có bảy đoạn:

Từ Trung phẩm hạ
sinh v.v… trở xuống là nêu chung tên của
hạnh, xác định giai vị, tức là kẻ phàm phu phước
đức bậc Thượng
của thiện thế gian.

Từ nếu có người thiện nam v.v… trở xuống, cho đến thực hành hạnh nhân từ thế gian là nói về môn thứ năm,
thứ sáu, giải thích căn cơ
trao pháp khác nhau, có bốn ý là:

Nói về căn cơ.

Nói về hiếu thảo nuôi dưỡng cha mẹ, hòa thuận với bà con
quyến thuộc, hợp với câu thứ nhất, thứ hai
trong phước đầu tiên ở trên.

Nói người này có tiùnh, tình mềm mỏng hiền thiện, không phân biệt
mình người, nếu thấy chúng
sinh bị đau khổ thì khởi tâm Từ bi
kính trọng.

Người ở phẩm này là hạng người chưa bao giờ thấy
nghe được Phật pháp và cũng không hiểu về
sự mong cầu, nhưng tự thực hành hiếu
thảo dưỡng nuôi, nên biết như thế.

Từ khi người này
sắp qua đời v.v… trở xuống, cho đến bốn mươi
tám nguyện nói về môn thứ tám, thời gian nhân
duyên gặp được
Phật pháp khi hành giả sắp qua đời.

Từ nghe việc này rồi v.v… trở xuống, cho đến thế giới Cực lạc là nói về môn thứ chín, những người được vãng
sinh cũng có
nhanh chậm.

Từ khi đã vãng
sinh bảy ngày là nói về môn thứ mười, khi hành
giả sinh về đó thì hoa có nở, không nở khác nhau.

Từ gặp
Bồ-tát Quán Thế Âm v.v… trở xuống, cho đến thành La-hán là nói về môn thứ mười một, khi hoa nở rồi được lợi ích
khác nhau, có ba ý:

Trải qua một thời gian thì sẽ được gặp Bồ-tát Quán
Âm và Đại Thế Chí.

Khi đã gặp được hai vị thánh này thì sẽ được nghe pháp mầu.

Sau khi trải qua một tiểu kiếp, mới được ngộ quả A-la-hán.

Từ đó gọi là v.v… trở xuống là phần tổng kết. Có bài tán rằng:

Người trung bối, trung hạnh, trung căn Một ngày trai giới
ngồi sen vàng

Hiếu thảo cha mẹ dạy hồi hướng Nói nhân vui sướng ở
Tây phương Phật và Thanh văn chúng đến rước Đến
thẳng bên tòa hoa Di-đà

Hoa trăm báu trải qua bảy ngày
Ba phẩm hoa sen chứng Tiểu chân.

Trên đây có ba giai vị khác nhau, giải thích chung nghóa của
môn bậc trung đã xong.

Y cứ vào bậc hạ quán hai hạnh thiện ác, văn trước
có giải thích.

Gồm mười một môn:

Nói chung về răn dạy.

Xác định giai vị.

Nêu chung các loài chúng sinh hữu duyên được vãng sinh.

Xác định ba tâm để làm chánh nhân.

Phân biệt các căn cơ có khả năng kham nổi hay không.

Nói về sự chịu khổ hay được vui khác nhau.

Nói thời gian tu hành có dài ngắn khác nhau.

Hồi hướng công đức tu hành về chỗ cầu sinh.

Nói lúc qua đời, các vị Thánh đến đón rước có
sự khác nhau, lúc
vãng sinh cũng có mau chậm.

Khi vãng sinh rồi thì hoa nở nhanh chậm khác nhau.

Khi hoa nở, hành giả được lợi ích khác nhau.

Kế là nói về giai vị Hạ phẩm
thượng sinh:
Trước là nêu, kế là
giải thích, cuối cùng là
tổng kết, có chín phần:
bảo.

Từ Phật bảo A-nan v.v… trở xuống là nói về những lời khuyên

Từ Hạ phẩm thượng
sinh là xác định giai vị, tức là kẻ phàm phu

gây ra tội
nhẹ về mười điều ác.

Từ nếu có chúng
sinh v.v… trở xuống, cho đến không có tâm hổ thẹn là nói về môn thứ năm, nói về các căn cơ, trong một đời gây ra các
tội ác cả nhẹ lẫn nặng, có năm ý:

Nêu chung các căn cơ gây ra tội ác.

Gây ra các điều ác.

Tuy đã gây nhiều tội lỗi, nhưng đối với pháp Đại thừa không
sinh tâm chê bai, chê bai.

Nhắc lại người gây ra tội ác chẳng phải người có trí.

Những người ngu si đó tuy gây ra nhiều tội ác, mà không bao
giờ sinh tâm hổ thẹn.

Từ khi
sắp qua đời v.v… trở xuống, cho đến tội
sinh tử là nói người gây ra tội ác đến khi
sắp qua đời lại gặp thiện tri thức và được
nghe nói pháp, có sáu ý:

Nói về mạng sống không lâu dài.

Chợt gặp được thiện tri thức dạy phương pháp vãng sinh.

Các thiện tri thức vì mình mà khen ngợi các kinh điển.

Người đó nhờ năng lực nghe kinh mà tiêu trừ được tội lỗi
trong một ngàn kiếp.

Thiện tri thức dạy xưng niệm danh hiệu Phật A-di-đà.

Nhờ xưng niệm danh hiệu
Phật A-di-đà mà trừ được tội lỗi trong
năm trăm muôn kiếp.

Hỏi: Vì sao
nghe mười hai bộ kinh mà chỉ trừ được tội trong
một ngàn kiếp, trong khi xưng niệm một câu danh hiệu
Phật A-di-đà, mà
trừ được tội lỗi
trong năm trăm muôn kiếp ý ấy thế nào? Đáp: Người gây ra tội ác là nghiệp
chướng nặng, vì thế mà đến lúc chết các khổ cùng nhau đến bức ngặt, thiện tri thức tuy nói
nhiều kinh, nhưng tâm
người lúc sắp chết đó lãnh thọ không được bao nhiêu, tâm lại phân tán, do tâm phân tán đó mà tội lỗi được tiêu trừ rất ít.
Danh hiệu Phật chỉ có
một nhưng thu nhiếp tán tâm khiến tâm an trụ, lại dạy khiến chánh niệm xưng danh, do tâm định nên có công năng tiêu trừ
tội lỗi trong nhiều kiếp.

Từ bấy giờ Đức Phật kia v.v… trở xuống, cho đến
sinh trong ao báu là nói về môn thứ chín, lúc qua đời có các hóa chúng đến đón rước,
sự vãng sinh có nhanh chậm, gồm sáu ý:

Khi hành giả đang xưng danh thì Phật A-di-đà liền sai các hóa
chúng ứng theo âm thanh Niệm Phật mà đến hiện ra trước mặt.

Hóa chúng, đã hiện thân liền cùng nhau khen ngợi hành giả.

Hành giả được nghe hóa chúng khen ngợi và nói cho nghe công đức xưng danh hiệu Phật, ta đến đón
rước ngươi, bất luận việc nghe
kinh, nhưng hợp với ý nguyện của Phật, chỉ khuyên chánh niệm xưng danh, thì nghóa vãng
sinh mau chóng, không đồng với nghóa tạp tán.
Như kinh này và trong các bộ chỗ nào cũng khen ngợi rộng, khắp khuyến
khích xưng danh, sẽ được lợi ích, phải nên biết.

Hành giả được hóa chúng dạy bảo, rồi liền thấy ánh
sáng chiếu
khắp cả căn phòng.

Khi Hành giả được ánh sáng chiếu, soi rồi thì báo
thân liền kết

thúc.

Lúc đó hành giả sẽ nương theo sau Phật, rồi sinh trong ao báu.

Từ trải qua bốn mươi chín ngày v.v… trở xuống là nói về môn

thứ mười, khi hành giả đã
sinh về Cực lạc thì hoa kia nở
nhanh chậm khác nhau.

Từ ngay khi hoa nở v.v… trở xuống, cho đến được
nhập Sơ địa là nói về môn thứ mười một, khi hoa nở rồi, thì hành giả được lợi ích
khác nhau, có năm ý:

Ngài Quán Âm… trước là phát ra ánh sáng.

Ngài Quán Âm đích thân đến bên cạnh hoa báu hành giả.

Nói cho nghe giáo pháp mà hành giả đã được nghe từ đời trước.

Hành giả nghe xong, nhận hiểu mà phát tâm.

Trải qua nhiều kiếp mới chứng được địa vị Bách pháp.

Từ ấy gọi là v.v… trở xuống là phần tổng kết.

Từ được nghe danh hiệu Phật v.v… trở xuống là nêu lại lợi ích của hành giả, chẳng những chỉ
Niệm Phật được
vãng sinh, mà niệm
Pháp niệm Tăng cũng được vãng sinh.

Kế là nói về giai vị Hạ phẩm trung sinh: Trước là nêu, kế là
giải thích, sau là tổng
kết, có bảy đoạn:

Từ Phật bảo A-nan v.v… trở xuống là nói chung về sự
khuyên
bảo.

Từ Hạ phẩm trung
sinh là xác định giai vị, tức là nói về kẻ phàm

phu phá giới gây tội.

Từ nếu có chúng
sinh v.v… trở xuống, cho đến đáng đọa vào địa
ngục là nói về môn thứ năm, thứ sáu, giải
thích các căn cơ tạo nghiệp,

gồm có bảy phần:

Nêu chung các căn cơ gây ra nghiệp ác.

Nói về phạm nhiều các giới.

Nói về trộm cắp vật của tăng.

Nói về tà mạng nói pháp.

Nói chung về những người không có tâm hổ thẹn.

Lại gây ra các tội khác, trong tâm đã nghó ác, thì thân và miệng
bên ngoài cũng hành ác nói ác, tự mình đã
không hành thiện, mà thấy
người khác hành thiện lại sinh tâm ganh ghét, do
đó mà gọi là các tâm
ác tự trang nghiêm.

Nói nếu xét về tội trạng, thì chắc chắn sẽ đọa vào địa ngục.

Từ khi
sắp qua đời v.v… trở xuống, cho đến liền được vãng
sinh
là nói về môn thứ chín, khi qua đời gặp thiện
ác đến đón rước, tức có chín ý:

Người tội mạng sống không còn lâu.

Lửa địa ngục hiện ra.

Khi lửa địa ngục hiện, thì gặp thiện tri thức.

thiện
tri thức nói cho nghe công đức của Phật A-di-đà.

Người tội nghe danh hiệu Phật A-di-đà, thì sẽ dứt trừ được tội
lỗi trong nhiều kiếp.

Tội lỗi đã tiêu trừ thì lửa biến thành gió mát.

Hoa trời theo gió tự nhiên bay xuống la liệt trước mắt.

Hóa chúng đến đón rước.

Lúc vãng sinh có nhanh chậm khác nhau.

Từ trong ao bảy báu v.v… trở xuống, cho đến
sáu kiếp là nói về
môn thứ mười, hành giả sinh về Cực lạc, thời
gian hoa nở khác nhau.

Từ hoa
sen nở ra v.v… trở xuống, cho đến phát đạo tâm vô
thượng là nói về môn thứ mười một, khi hoa nở,
rồi hành giả được lợi
ích khác nhau, có ba ý:

Khi hoa nở rồi thì Bồ-tát Quán Âm… đều dùng Phạm âm an ủi.

Giảng nói cho nghe các kinh nhiệm mầu sâu xa.

Hành giả hiểu rõ và phát tâm.

Từ đó gọi là v.v… trở xuống là phần tổng kết.

Kế là nói về giai vị Hạ phẩm
hạ sinh:
Trước là nêu, kế là
giải thích, cuối cùng là
tổng kết, có bảy đoạn:

Từ Phật bảo A-nan là nói chung về dạy bảo.

Từ Hạ phẩm hạ
sinh là xác định giai vị, tức là kẻ phàm phu gây
ra các trọng tội như năm tội nghịch…

Từ nếu có chúng
sinh v.v… trở xuống, cho đến chịu khổ vô cùng
là nói về môn thứ năm, thứ sáu, phân biệt các
căn cơ gây ra tội ác, có
nhẹ hoặc nặng khác nhau, có bảy ý:

Căn cơ gây ra tội ác.

Nêu chung các danh từ bất thiện.

Phân biệt tội nặng nhẹ.

Tổng kết các điều ác, chẳng phải nghiệp của người có trí tuệ.

Gây ra nghiệp ác quá nhiều, tội chẳng phải nhẹ.

Nếu không phải nghiệp thì chẳng chịu quả báo, không phải nhân thì chẳng chịu kết quả, nhân và nghiệp đã không phải là vui, thì quả báo
làm sao không khổ được ư?

Nhân gây ra nghiệp ác đã đầy đủ, thì kiếp này trả quả báo
cũng chưa cùng.

Hỏi: Như trong
bốn mươi tám lời nguyện chỉ trừ năm tội
nghịch, chê bai chánh pháp là không được
vãng sinh, vì
sao nay trong
Quán kinh trong phần Hạ phẩm hạ
sinh nói người chê bai giáo pháp và người
gây ra năm tội nghịch đều
được nhiếp hóa, đó là ý thế nào?
Đáp: Nghóa
này giải thích theo chỉ môn. Như trong bốn mươi
tám lời nguyện trừ
những người chê bai chánh pháp và gây ra năm tội ng- hịch, bởi hai nghiệp này là tội chướng cực nặng, nếu chúng
sinh
nào đã gây ra, thì sẽ
đọa ngay vào địa ngục A-tỳ, trải qua nhiều kiếp,
cũng không thế nào thoát
khỏi, nhưng Đức Như lai sợ mọi người gây ra hai nghiệp này nên phương tiện nói không được
vãng sinh, nhưng chẳng phải không nhiếp thọ. Lại trong giai vị Hạ phẩm
hạ sinh, nói phạm
năm tội nghịch được
vãng sinh, trừ người chê bai chánh pháp. Đã gây năm tội nghịch thì không thể bỏ khiến
lưu chuyển, lại phát tâm đại Bi, nhiếp thủ
vãng sinh. Nhưng tội chê bai chánh pháp chưa gây ra, chỉ nói mà chưa hành động, nếu khởi hành động chê bai thì
sẽ không
được vãng sinh, đây là giải thích theo người chưa
tạo nghiệp. Nếu đã gây rồi mà
lại được vãng sinh thì
tuy được vãng sinh, nhưng hoa sẽ khép mãi, trải
qua nhiều kiếp, các người
tội lúc đó ở trong hoa cũng có ba thứ chướng:

Không được thấy Phật và các Thánh chúng.

Không được nghe chánh pháp.

Không được thờ phụng cúng dường.

Ngoài ba điều
này ra, thì không có các điều khổ khác.

Kinh chép: “Khi
ở trong hoa sen vui thú như Tỳ-kheo đang
nhập Tam thiền, nên biết
tuy ở trong hoa nhiều kiếp không nở, nhưng cũng còn hơn ở trong địa ngục
A-tỳ nhiều đời nhiều kiếp chịu các
sự đau
khổ.”

Từ người ngu như thế v.v… trở xuống, cho đến tội
sinh tử là
người nghe pháp Niệm Phật được lợi ích, có mười phần:

Nhắc lại người gây ra nghiệp ác.

Nói về mạng sống không được lâu dài.

Khi sắp qua đời được gặp thiện tri thức.

Thiện tri thức an ủi, khuyên dạy Niệm Phật.

Khi người tội chết các khổ đến ép ngặt, không thể nào niệm
danh hiệu Phật được.

Bạn lành biết khổ thất niệm, chuyển
sang dạy miệng xưng
danh hiệu Di-đà.

Niệm số câu nhiều ít, các câu đều không đứt quãng.

Niệm Phật trừ diệt tội lỗi trong nhiều kiếp.

Lúc qua đời chánh niệm sẽ có hoa sen vàng đến rước.

Lúc vãng sinh có sự nhanh chậm, thẳng đến cõi nước Cực lạc.

Từ ở trong hoa sen đủ mười hai kiếp v.v… trở xuống là nói về
môn thứ mười, khi đến Cực lạc thì hoa nở có
nhanh chậm khác nhau.

Từ Quán Âm, Thế Chí v.v… trở xuống, cho đến phát tâm
Bồ-đề là nói về môn thứ mười một, khi hoa nở rồi
được lợi ích cũng có
khác nhau, có ba ý:

Hai vị Đại thánh nói giáo pháp
sâu xa nhiệm mầu cho mình nghe.

Người ấy rất vui mừng vì tội đã được dứt trừ.

Sau đó người ấy phát tâm rộng lớn.

Từ đó gọi là phần tổng kết. Có bài tán rằng:

Hàng hạ bối, hạ hành, hạ căn

Tham sân mười ác năm nghịch thảy Bốn trọng, trộm của
Tăng, chê Pháp Không hề hổ thẹn hối lỗi trước

Khi chết tướng khổ như mây nhóm Lửa dữ địa ngục
hiện trước mặt Bỗng gặp thiện tri thức dạy bảo

Khuyên mau chuyên xưng danh Phật kia Hóa Phật, Bồ-tát liền hiện đến

Một niệm chuyên tâm vào sen báu Ba hoa chướng nặng nhiều
kiếp nở Bấy giờ mới phát nhân Bồ-đề.

Trên đây có ba giai vị khác nhau, giải thích chung nghóa của bậc hạ. Trước nói mười ba pháp quán để làm
định thiện, tức là
Vy-đề-hy thưa hỏi và Đức Như lai trả lời;
sau đó nói về ba thứ phước và chín
phẩm gọi là tán thiện,
do Đức Phật tự nói. Tuy có hai môn định và tán
khác nhau nhưng đều giải
thích chung phần Chánh tông.

Trong phần được lợi ích.

Trước là nêu, kế giải thích, có bảy phần.

Nói lời ấy là nhắc chung lại văn trên, sinh ra tướng được lợi
ích ở sau.

Từ Vy-đề-hy v.v… trở xuống là nói về người có
khả năng nghe pháp.

Từ bấy giờ liền thấy cõi Cực lạc v.v… trở xuống là nói về phu
nhân… ở trong đài ánh sáng thấy được thế giới Cực lạc.

Từ thấy được thân Phật và hai vị Bồ-tát v.v… trở xuống là nói về phu nhân ở pháp quán thứ bảy, ban đầu khi thấy
Phật Vô Lượng Thọ thì đã được Vô sinh.

Từ các thị nữ v.v… trở xuống là mọi người nhìn thấy cảnh tướng
đẹp đẽ, đều phát tâm vô thượng cầu vãng sinh Tịnh độ.

Từ Thế tôn đều thọ ký v.v… trở xuống là các thị nữ được Đức
Thế tôn thọ ký, đều được vãng sinh về Tịnh độ,
tức hiện tiền đã
được tam-muội.

Từ Vô lượng các vị trời v.v… trở xuống là trong phần chán ghét
nhân duyên khổ đau ở trước, trời Đế-thích,
Phạm vương, các vị trời hộ trì thế gian… theo Đức Phật vào trong cung vua ở trên hư không nghe pháp, hoặc thấy được ánh
sáng của Đức
Thích-ca đang
chuyển biến, hoặc thấy linh nghi
sắc vàng của
ngài Di-đà, hoặc nghe những điều
kỳ lạ vãng sinh của chín phẩm, hoặc nghe định thiện
lẫn tán thiện đều
được nhiếp thọ, hoặc nghe người thực hành thiện
ác đều được sinh về, hoặc nghe Tịnh độ
Tây phương là ở trước mắt chứ không phải ở đâu xa,
hoặc nghe một đời chuyên tinh quyết chí, xa lìa hẳn
sinh tử. Các vị trời đó đã được nghe Đức Như lai nói rộng về những điều lợi ích chưa hề
có. Mỗi vị đều phát tâm vô thượng. Vì Đức
Phật là bậc Thánh cao nhất
trong các bậc Thánh. Nói ra lời gì đều thành kinh điển, phàm phu hay
bất kỳ loài nào nếu mong cầu học tập thì chắc
chắn sẽ được lợi ích.

Phần lưu thông.

Trong phần này có hai:

Nói lưu thông trong cung vua.

Nói lưu thông ở núi Kỳ-xà-quật. hỏi.

Trước nói về lưu thông trong cung vua, có bảy đoạn:

Từ bấy giờ
A-nan v.v… trở xuống là nói về nguyên do thưa

Từ Phật bảo
A-nan v.v… trở xuống là Đức Như lai nêu cả Y

báo và Chánh báo để lập tên kinh, lại y vào kinh để khởi hạnh,
mây ba chướng tự quyện
bay đi, đáp câu hỏi đầu tiên vì sao kinh này có
tên như thế?

Từ ông nên thọ trì v.v… trở xuống là Đức Phật đáp câu hỏi ở
trước và sau là thọ trì như thế nào?

Từ thực hành tam-muội này v.v… trở xuống, cho đến huống chi
nhớ nghó là so sánh nói lên sự cao quý, khuyến
khích mọi người
vâng hành, có bốn ý:

Nêu chung về
định thiện, để lập tên gọi tam-muội.

Y theo pháp quán mà tu hành, sẽ thấy được lợi ích của ba
thân. Nêu lại các căn cơ có khả năng thực hành giáo pháp.

So sánh nói
lên sự cao quý, chỉ cần nghe được danh hiệu ba
thân, thì sẽ dứt trừ
được tội chướng trong nhiều kiếp, huống chi chánh
niệm quy y, mà không
chứng ngộ ư?

Từ nếu người Niệm Phật v.v… trở xuống cho đến sinh vào nhà
Chư Phật là nói về công năng siêu tuyệt của
tam-muội Niệm Phật, tâm
thiện chẳng thể sánh được, có năm ý:

Nói về chuyên niệm danh hiệu Phật A-di-đà.

Khen ngợi người năng Niệm Phật.

Người nào
Niệm Phật nối nhau, thì người đó thật ít có, cũng
không biết lấy gì để so sánh ví dụ, do đó mà
phải dùng hoa
Phân-đà- lợi để làm ví dụ. Nói phân-đà-lợi, là một
loại hoa quý nhất trong
loài người, cũng gọi là loài hoa ít có, cũng gọi là loại hoa thượng thượng trong
loài người, cũng gọi là hoa nhiệm mầu trong
loài người.
Tương truyền hoa này gọi là Thái hoa, cho nên người
Niệm Phật, tức là người tốt trong loài người,
là người cao quý trong loài người, là bậc
Thượng thượng trong
loài người, là người ít có trong
loài người, là người trên hết
trong loài người.

Người chuyên niệm danh hiệu Phật Di-đà, sẽ được Bồ-tát
Quán Âm, Thế Chí thường
theo ủng hộ, cũng như bạn thân tri thức.

Đời này đã được lợi ích như thế,
sau khi qua đời
sẽ được gá
sinh vào nhà của
Chư Phật, tức là
sẽ vãng
sinh về
Tịnh độ. Khi đã được vãng
sinh Tịnh độ thì lúc nào cũng nghe pháp, lúc nào cũng
cúng dường,
nhân viên quả mãn, ngồi đạo tràng đâu có xa?

Từ Phật bảo A-nan ông hãy thọ trì lời này v.v… trở xuống: Đức
Thích-ca phó chúc danh hiệu Đức
Phật A-di-đà, lưu thông đến nhiều
đời sau. Từ trên đến đây nói về ích lợi của Định thiện và
Tán thiện, đối với bản nguyện của Phật, thường hướng về
chúng sinh, khuyến khích chúng
sinh xưng niệm danh hiệu Phật A-di-đà.

Từ khi Phật nói kinh này v.v… trở xuống là nói về
năng thỉnh,
năng truyền… nghe những điều chưa nghe, thấy những
điều chưa thấy,
nay như uống được nước cam lồ, tâm vui sướng vô cùng.

Sau đây y cứ
vào hội Kỳ-xà-quật có ba ý:
Từ bấy giờ Đức Thế tôn v.v… trở xuống là phần tựa, nói về
Kỳ- xà-quật.

Từ bấy giờ A-nan v.v… trở xuống là phần chánh tông, nói
về Kỳ-xà-quật.

Từ vô lượng các vị trời v.v… trở xuống là phần
lưu thông ở
Kỳ- xà-quật.

Giải thích chung về văn nghóa của Quán kinh: có năm ý

Ban đầu, từ tôi nghe như vầy v.v… trở xuống, cho đến làm
sao
thấy được thế giới Cực lạc là phần tựa.

Từ quán mặt trời v.v… trở xuống, cho đến Hạ phẩm
hạ sinh
là phần Chánh tông.

Từ lời nói ấy v.v… trở xuống, cho đến các vị trời phát tâm là
nói về được lợi ích.

Từ bấy giờ
A-nan v.v… trở xuống, cho đến
Vy-đề-hy… vui mừng
là nói về lưu thông trong cung vua.

Từ bấy giờ Đức Thế tôn v.v… trở xuống, cho đến làm lễ rồi lui
ra là phần nói chung ở núi Kỳ-xà-quật.

Trộm nghó Chân tông khó gặp, Tịnh độ khó thấy, muốn cho năm đường đều được
vãng sinh, cho nên khuyên chúng
sinh đời
sau
phải nghe, vẫn biết thần
lực của Như lai chuyển trùm khắp cả mười phương. Ẩn hiện tùy căn cơ vào hóa độ tận cung
sâu của vua .
Lúc đó, Thánh chúng ở
tại Kỳ-xà-quật, các người tiểu trí lại nghi ngờ.
Sau đó, Đức Phật trở về, lúc
đó ngài A-nan nói lại cho đại chúng rằng nghe sự giáo hóa của
Phật trong cung vua, về định môn tán môn. Các chúng
khác nhân đó đều được
nghe, chẳng ai không kính trong vâng hành.
Kính bạch tất cả các bậc tri thức hữu duyên, tôi cũng là một kẻ phàm phu
sinh tử, trí tuệ cạn cợt, nhưng lời dạy của Đức Phật thì quá
sâu xa tôi không dám giải thích theo ý mình, nên phải nêu tâm kết
nguyện, thỉnh cầu linh nghiệm mới có thể tạo tâm.
Nam-mô quy mạng tận hư
không biến
pháp giới nhất thiết Tam bảo, Đức Phật Thích-ca
Mâu-ni, Đức Phật
A-di-đà, ngài Quán Âm, Thế Chí, toàn thể đại hải chúng
Bồ- tát và tất cả các
tướng trang nghiêm, nay tôi… muốn nói về yếu
nghóa của “Quán kinh”, cũng vâng theo quy định xưa nay, nay muốn
xưng niệm Chư Phật ba đời,
Đức Phật Thích-ca, Đức Phật A-di-đà, cùng
các thánh hiền mở lòng
đại Từ bi, nguyện trong lúc nằm mộng được
thấy, các hình tướng
của tất cả cảnh giới như sở nguyện ở trên.
Đối trước tượng Phật phát nguyện như thế xong, trong ngày đó tụng kinh Di-đà ba biến, niệm danh hiệu
Phật A-di-đà ba muôn câu, dốc lòng
phát nguyện, thì ngay trong đêm đó tôi thấy cảnh giới
Tây phương hiện lên trong hư không, các tướng cảnh giới như trên đều hiển
hiện. Núi báu nhiều màu,
trăm lớp, ngàn lớp, các thứ ánh sáng chiếu
xuống mặt đất, đất như màu vàng ròng, trong đó có
Chư Phật và các vị
Bồ-tát, hoặc ngồi hoặc
đứng, hoặc nói, hoặc yên lặng, hoặc cử động thân
thể, hoặc đứng bất
động, thấy tướng đó, rồi bèn chắp tay đứng nhìn, hồi
lâu tỉnh dậy. Tỉnh dậy
rồi tôi vui mừng khôn xiết. Từ đó về sau, mỗi đêm nằm mộng đều thấy một vị Tăng đến để chỉ bày các nghóa lý
sâu xa
của văn kinh, khi đã hiểu
rồi thì không còn thấy nữa.

Về sau, lại
dốc lòng đặt ra kỳ hạn bảy ngày, mỗi ngày tụng
kinh Di-đà mười biến,
niệm danh hiệu Phật A-di-đà ba muôn câu, đầu hôm gần
sáng đều quán tưởng các tướng trang nghiêm của cảnh giới
Cực lạc, thành tâm quy
mạng đều như pháp trên. Ngay đêm đó liền thấy ba
bánh xe vững chắc, di chuyển bên đường, chợt thấy
một người cỡi
con lạc đà đi đến trước
mặt tôi khuyên rằng: “Sư đang cố gắng chắc
chắn vãng sinh, chớ
sinh tâm
lui sụt, ở thế giới Ta-bà này là vẩn đục, lại
còn nhiều điều khổ ép
ngặt, không nên tham cầu.”
Đáp: Rất
mừng Hiền giả đã có tâm tốt chỉ vẽ và dạy
bảo. Sau khi tôi bỏ thân mạng này, không dám
sinh tâm lười biếng… Đến đêm
thứ hai, lại thấy Phật
A-di-đà thân màu vàng ròng đang ngồi trên tòa
hoa sen dưới cây bảy
báu, có mười vị tăng vây quanh và mỗi vị cũng ngồi dưới cây báu, trên cây đại thọ của Đức Phật lại có y trời che quanh,
ngài ngồi hướng mặt về
phía Tây, chắp tay tọa quán.
Vào đêm thứ ba, thấy hai cái cột lớn, rất cao, trên cột có treo
năm màu, đường đi ngang
dọc, người nhìn không bị chướng ngại. Khi nhìn thấy tướng trang nghiêm như thế xong, thì liền dừng nghỉ,
không đến bảy ngày.

Tất cả các tướng linh nghiệm trên đây, bản tâm là vì chúng
sinh chứ không phải vị
thân mình. Đã thấy được tướng đó cũng không dám
che giấu, cẩn thận giữ gìn
nghóa sau, giúp cho người đời
sau được
nghe, nguyện cho họ đều
phát sinh lòng tin, ai có trí thức thấy được điều đó thì phát nguyện vãng
sinh
Tây phương, nguyện hồi hướng công
đức này cho chúng sinh,
nguyện chúng sinh phát tâm Bồ-đề, từ tâm đối
với nhau, nhìn nhau bằng mắt Phật, làm quyến thuộc
với Bồ-đề làm
thiện tri thức chân thật,
cùng quy về Tịnh độ, đều thành Phật đạo, nghóa
này đã thỉnh Chư Phật
chứng định xong. Một câu, một chữ, không thể thêm bớt.

Những lời này đúng như kinh pháp, nên biết như thế.

