<經 id="n1754">KINH QUÁN VÔ LƯỢNG THỌ PHẬT NGHÓA SỚ</經>









(QUYỂN THƯỢNG, TRUNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1754
BÀI TỰA
KINH QUÁN VÔ LƯỢNG THỌ PHẬT NGHÓA SỚ

Thích Nguyên Chiếu soạn

Cõi trược Kham nhẫn, các đường khác nhau ở chung, nước thanh tịnh
An Dưỡng, bậc thượng thiện đều hội về. Cho nên biết thai
ngục gai góc nên phấn chí
để lìa bỏ hẳn, ao vàng cỏi báu hãy gởi thần
thức mà thẳng về. Âm
thanh hải triều riêng khen ngợi, khắp thấy
lang-hàm. Hải chúng trên lầu cao nghe được đầy đủ
thanh sử. Nhưng vì cơ
nghi khác nhau, v.v… nên dắt dẫn có nhiều môn, hoặc thường khóa mật
ngôn, hoặc chuyên trì gia
hiệu, hoặc hệ niệm với thời gian nhất định, hoặc
tự thanh khiết tu trai, đều đến kịp duyên đương
thời. Vẫn còn đầy đủ
các kinh điển, chỉ có chánh quán này đều thú hướng vô
sanh tin tưởng
là phương cách thần diệu
để trừ nghi xả chướng và yếu thật để sống
lâu không chết. Xét thấy thuở xưa trước được thọ trì, đọc tụng rất nhiều, mãi đến ngày nay thì thích nghe lợi ích cho chúng. Thẹn từ thuở còn
trẻ đủ chuyên tụng tập
văn này, chuyển thành không chỗ quay về trong
ức kiếp, rất mừng là
có chỗ nương trong nhiều đời. Cho nên tác phẩm của các
Sư đều y cứ, người đời
sau giở tìm không biết về đâu, do đó tham
rõ danh lý, so sánh xưa
nay, chọn lấy chỗ hay đẹp, lượt bớt chỗ rườm rà, chỉ thuật lại mà không
sáng tác, đâu dám xem thường bậc tu trước.
Gom chung chỗ y cứ, ngõ hầu để lại cho người hậu học. Lời văn đơn
giản dễ hiểu, mục đích
là sửa chữa. Trăng nhờ ngón tay chỉ mà thấy
trăng, chớ nhọc chấp
ngón tay, bờ duyên thuyền đưa đến bờ mà tự hãy quên thuyền. Mong mỏi người vị lai không phụ ơn kiền thỉnh của Vi-đề,
kính xin di chúc dám quên
lời trùng tuyên của Khánh Hỷ, kính mong
trên đây xa giúp về phía Tây.

<節>SỐ 1754</節>

KINH QUÁN VÔ LƯỢNG THỌ PHẬT NGHÓA SỚ

Thích Nguyên Chiếu Chùa Sùng Phước ở Tây Hồ Linh Chi.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Giải thích kinh này, trước nêu nghóa môn giúp cho biết
được ý chung,
sau đó đi vào từng phần văn kinh để giải
thích riêng.
Trong phần thứ nhất chia làm bốn:

Sự hưng khởi giáo pháp.

Thuộc về giáo nào.

Xác định tông chỉ.

Phân biệt sự giống nhau, khác nhau.

Sự hưng khởi giáo pháp: gồm có hai:

Nói về sự hưng khởi giáo pháp Đức Phật nói trong một đời.

Nói riêng sự hưng khởi giáo pháp của kinh này.

Nói về sự hưng khởi giáo pháp mà Đức Phật nói
trong một đời. Đức Đại giác Thế tôn từ dấu ấn để lại vì muốn khai thị tri kiến Phật cho chúng
sinh để được ngộ nhập, do đây bậc lợi kiến (có cái nhìn
sắc bén)
thừa thời cơ mà có lợi ích lớn.

Kinh chép: Hễ
làm việc gì thường vì một việc, đó là chỉ dùng tri kiến Phật để chỉ bày, tỏ ngộ cho
chúng sinh. Đó là biết Đức Phật ra
đời, thị hiện diệt độ,
âm thanh giáo pháp Tiểu thừa và Đại thừa trong một đời Đức Phật tuy khác nhau nhưng đều giúp cho chúng
sinh bình
thường tự mình giác
ngộ tâm mình, thể tánh bình đẳng với các hàm linh
trong
pháp giới, các Đức Như lai trong mười phương không có khác nhau.
Đầy đủ vô lượng hà
sa công đức thù thắng, trùm chứa gom nhiếp tất cả
các pháp thế gian và
xuất thế gian, thanh tịnh vốn như vậy, rộng lớn
không bờ mé. Vô số
cõi nước nhiều như cát bụi trong pháp giới ở khắp
mười phương, đất đai
núi sông, y báo, chánh báo nhân quả đều là vật
trong tự tâm của chúng
ta. Giống như một hòn nước nổi trên biển lớn, cũng giống như đám mây nhỏ giữa bầu trời xanh bao la, như lời
kinh sau: Tâm ấy làm Phật, tâm ấy là Phật.
Biển chánh biến tri của các Đức
Phật từ tâm tưởng mà
sinh. Nên biết tâm ấy tức là Bồ-đề Niết-bàn, vốn
là thể thanh tịnh, tức
là cảnh giới Đại thừa nhất thật (chân như) mà
chẳng phải pháp khác. Vì
thế phải xem xét.

Kinh chép: Cảnh giới nhất thật ấy là tâm thể của chúng
sinh
từ trước đến nay không
sinh không diệt, tự tánh thanh tịnh tròn đầy
khắp mười phương, rốt ráo là một tướng. Nhưng chỉ vì chúng
sinh vô
minh si ám, xong ướp chứa
nhóm các nhân duyên mà vọng hiện ra các cảnh giới, làm cho
sinh niệm đắm nhiễm, chấp ngã và
ngã sở, chìm đắm trong
sinh tử không tự biết. Đức
Phật Như lai trước giác ngộ tâm
ấy, thương xót các chúng
sinh chưa tỏ ngộ mới từ bi phương tiện giảng
nói các kinh. Kinh Hoa
Nghiêm đốn giáo chỉ bày ở vườn nai, dần dần
dẫn dụ bằng nhiều môn
phương tiện trở về nguồn không hai.

Kinh chép: Kẻ
tiểu trí chỉ ham muốn tiểu pháp, không tự tin
mình làm Phật.
Lại chép: Tuy nói ra các thứ các loại đạo lý nhưng thật ra
chỉ là Phật thừa. Hoặc
ở cõi này phá hoặc để chứng chân thì vận dụng
tự sức mình, vì thế nói các kinh Đại thừa và
Tiểu thừa. Hoặc đi
phương khác nghe pháp để ngộ đạo thì phải nương vào năng lực khác, vì
thế nói vãng sinh Tịnh
độ. Kia và đây tuy khác nhưng đều là phương
tiện khiến tỏ ngộ tự
tâm thông suốt các pháp. Sau đó phát tâm Đại thừa,
tu đạo Bồ-đề, trên cầu dưới hóa, rốt ráo
thành Phật.
Vì sử dụng trí tuệ
nên không trụ trong sinh
tử, vì sử dụng từ bi nên không trụ trong
Niết-bàn. Trải qua các
cõi nước như số cát bụi, thị hiện ra đời, ca ngợi vắng
lặng, giảng nói pháp độ
sinh. chúng sinh vô tận nhưng hạnh nguyện và
thân cõi cũng không cùng tận.

Kinh Hoa Nghiêm
chép: Ta biết tất cả các Đức Phật trong
mười phương rốt ráo
không có Niết-bàn, ấy là chỉ vì muốn điều phục
chúng sinh nên thị hiện.

Kinh Lăng-già
cũng chép: Không có Phật Niết-bàn, cũng không có
Niết-bàn Phật. Đó là Đức Phật ra đời vì một việc nhân duyên lớn, các Đức
Phật trong mười phương cũng đều như vậy, thì
sao lại chỉ có
giáo pháp
của Đức Phật Thích-ca hưng khởi ở cõi này mà thôi?
Nói riêng
sự hưng khởi giáo pháp của kinh này. Vì căn cơ bà Vi- đề-hy hưng khởi nhân duyên Tịnh độ nên vua
A-xà-thế làm việc nghịch
hại, giam cầm cha mẹ, đau khổ sầu lo. Từ xa hướng
về núi Kỳ-xà-quật thỉnh cầu Đức Phật cứu
độ. Đức Phật đại bi thương xót liền đến trong
cung sâu, trước nói về ba thứ tịnh phước để
làm nhân duyên cứu giúp.
Sau đó nói về mười sáu phép quán mầu nhiệm,
chính là chỉ bày cách
thức vãng sinh. Ở đây khái quát các văn trình
bày sơ lược mười ý:

Vì thương xót chúng
sinh chịu đựng các thứ khổ không thể
nào thoát được. Vì thế kinh chép: Nếu sau khi
Đức Phật nhập diệt, các
chúng sinh vẩn đục, ác bất thiện, bị năm khổ
ép ngặt v.v… Lại chép: vì tất cả đại chúng ở đời vị lai muốn thoát khổ ấy nên nói phương
pháp quán đất.

Vì thương xót chúng
sinh bị các nghiệp ràng buộc không thể nào
giải thoát. Vì thế như ở dưới kinh chép: Trừ được các tội nặng trong
vô lượng ức kiếp, tám mươi ức kiếp sinh tử v.v…

Vì thương chúng
sinh phiền não chướng nặng nề, không thể dứt
bỏ. Vì thế kinh chép: Hôm nay, đức Như lai vì tất
cả chúng sinh đời vị
lai bị các giặc phiền não bức hại ấy nên nói
nghiệp thanh tịnh.

Vì thương chúng sinh phước đức cạn mỏng chịu sự nghèo khổ. Vì thế kinh chép: Chỉ quán tưởng hình tượng Phật còn được vô
lượng phước, huống chi lại quán đầy đủ
thân tướng.
Lại chép: Bồ-tát cũng
như thế chỉ nghe danh hiệu còn được vô lượng
phước, huống chi
quán kỹ sắc thân.

Vì thương chúng sinh theo tà bỏ chánh, cách xa Đức
Phật. Vì thế kinh chép: Nếu người niệm Phật sẽ
ngồi dưới đạo tràng, sinh vào
nhà các Đức Phật v.v…

Vì giúp cho chúng sinh xa lìa các đắm nhiễm, an trụ cảnh giới
thanh tịnh. Vì thế kinh chép: Nếu có người niệm Phật nên biết người ấy
là hoa phân-đà-lợi trong loài người.

Vì giúp cho chúng sinh tâm dễ được định. Chẳng kinh chép:
Nên chuyên tâm buộc niệm ở một chỗ để quán
tưởng phương Tây.
Vì nếu không nhất định một phương thì pháp tam-muội khó thành.

Vì giúp cho thấy thân, thành tựu tam-muội niệm Phật.

Vì khiến cho thấy thân, thấy Đức Phật Vô Lượng
Thọ (Hai văn
này đều là văn kinh ở dưới).

Vì giúp cho chúng
sinh mau chóng
thành Phật. Nên nói
như sau:
Khi tâm tưởng Phật thì tâm ấy tức là ba mươi
hai tướng v.v… như
kinh Di-đà chép:
Người sinh về cõi nước kia đều được không lui
sụt
trên đường tiến đến
quả vị A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề. Ý Phật
sâu xa, kẻ phàm tình
không lường được. Lại dùng mười ý khái quát để chỉ bày con đường lớn. Đó là
sự hưng khởi giáo pháp của một kinh, rõ
ràng như chỉ tay trong lòng bàn tay.

Thuộc về giáo nào: có ba:

Nói về hai cõi để lập giáo thuần tạp.

Phân biệt Đại thừa và Tiểu thừa tiệm đốn.

Phân biệt liễu nghóa và bất liễu nghóa.

Nói về hai cõi để lập giáo thuần tạp, có hai:

Ta-bà nhập đạo giáo quán.

Tịnh độ vãng sinh giáo quán.

Ta-bà nhập đạo giáo quán:

Cõi Ta-bà có năm thứ vẩn đục, các hoặc nghiệp nặng nhẹ.
Căn tánh khác nhau ở chỗ căn cơ đã pha tạp nhiều thứ, giáo cũng không
thu- ần. Vì thế có các
khoa khác nhau giữa Đại thừa và Tiểu thừa, sự
thông suốt Thiên giáo và
Viên giáo cũng khác nhau. Các vị Tông sư của kinh luận xưa nay phán giáo có
sự khác nhau, phế lập lẫn nhau, nói rộng
như các văn khác ở đây
không thể nói đủ.

Tịnh độ vãng sinh giáo quán:

Tịnh độ Cực lạc chỉ thuần nhất Đại thừa, chúng sinh là bạn
lành thanh tịnh. Những
người vãng sinh tuy chia thành chín phẩm nhưng
ai cũng phát tâm đạo vô
thượng. Khi sanh về cõi nước kia tinh tiến công phu đều được Diệu quả
Bồ-đề không
lui sụt. Vì thế
Luận Vãng Sinh chép: Hạt giống Nhị thừa không được
vãng sinh. Tuy có các hạng đệ
tử Thanh văn nhưng trước
đều phát tâm Đại thừa, tạm thời trải qua quyền thừa nhưng không an trụ
Tiểu quả. Đó là biết hai cõi lập giáo thuần
tạp khác nhau nên các
kinh Tịnh độ không nhọc phân biệt.

Phân biệt Đại Tiểu tiệm đốn.

Trong Thiên Thai Sớ Phán Giáo Tướng chỉ chép: Đó là Đại
thừa Phương đẳng, thuộc
về hai tạng, nói về ý nghóa của tạng Bồ-tát,
tiệm đốn đều ngộ nhập,
và đó tức là đốn giáo. Viễn sớ cũng chép:
kinh này là pháp luân đốn
giáo. Bà Vi-đề-hy v.v… đều là phàm phu liền
chứng được Vô sinh
pháp nhẫn, không từ Tiểu thừa để đi vào. Vì thế biết là đốn giáo và nhất định biết giáo quán của một đời Đức
Phật A-di-đà đều là pháp Viên Đốn
Phật thừa, không còn có
đường khác.
Pháp sư
Từ Vân chép: Bộ kinh Tiểu
thừa bao gồm đủ hết các sách nhưng không hề có

một chữ nói
về Tịnh độ, huống chi là khuyên vãng sinh. Lại, trong Tiểu thừa không nói Đức
Phật khác, cũng không
có một chữ nói có Đức
Phật A-di-đà. Đó là Tịnh độ Đức Phật A-di-đà
vừa qua nhó căn liền
thành hạt giống Phật Đại thừa. Không nghe, không
tin chẳng phải là lỗi lầm lớn sao?

Phân biệt liễu nghóa và bất liễu nghóa. Pháp sư Từ
Vân chép: Phật pháp gồm có hai:

Pháp bất liễu nghóa của Tiểu thừa.

Pháp liễu nghóa của Đại thừa.

Đại thừa
lại có liễu nghóa và bất liễu nghóa. Ở đây nói về Tịnh
độ chỉ là pháp liễu
nghóa trong liễu nghóa của Đại thừa.

Kinh chép: Tìm
cầu trong mười phương không còn có thừa
khác mà chỉ có một Phật
thừa như nay ta nói. Nói liễu nghóa, là hiểu rõ Tịnh độ kia tức tự tâm của ta mà chẳng phải ở
phương khác.
Thông suốt
được Đức Phật A-di-đà
kia là tự tánh của ta chứ chẳng phải Phật khác.
Như thế thì tinh thần trở về ức cõi nước thật có vãng
sinh ư? Trong tự
tâm mình gá vào chín
phẩm hoa sen, thì sao lại trốn trong bờ mé sát-na? Vì
thế kinh chép: Tâm ấy làm Phật, tâm ấy là Phật,
tức là mở bày chỉ ra tri kiến Phật cho
chúng sinh. Đại thừa liễu nghóa chẳng lẽ nằm
ngoài điều này sao!

Chương Đại Thế Chí Viên Thông trong Kinh Lăng-nghiêm chép: Nếu chúng
sinh tâm niệm Phật nhớ Phật thì hiện tiền và trong đời vị
lai chắc chắn thấy Phật,
cách Phật không xa (tức là nói thành Phật
không lâu). Còn như kinh Diệu Pháp Liên Hoa, Đức Như lai đích thân thọ ký vãng
sinh (Phẩm
Dược Vương chép: Người thọ trì kinh này thì
được vãng sinh thế giới Cực lạc, v.v…).

Kinh Hoa Nghiêm đến chỗ bàn luận cùng cực nói ngài
Phổ Hiền tự mình trình bày hồi hướng (mười đại nguyện của ngài
Phổ Hiền tổng kết chép:
Khi qua đời, trong một
sát-na liền được vãng
sinh về thế giới
Cực lạc v.v…) Tức là biết thân và cõi nước tịnh hoặc uế đều do tự tâm
chúng sinh. Chỉ do tâm thể
rộng lớn như thái hư, vì thế khiến vãng sinh
không chướng ngại. Chỉ
do tâm tánh bao trùm khắp liền khiến lấy bỏ
không trở ngại. Nay kẻ
học mỏn mọn không hiểu rõ duy tâm mà chỉ cho rằng chút linh tánh này chính là
Tịnh độ, tự mình nói tâm tịnh thì cõi
nước Tịnh mà không cần
cầu kẻ khác, Phật tức là tâm ta thì sao lại phải
tìm ở bên ngoài, chỉ
Đức Phật A-di-đà là vật bên ngoài, chê thế giới
Cực lạc là cõi nước
khác. Vì thế Pháp sư Từ Vân chép: Hoặc nói Tịnh độ
ở tâm thì đâu cần
phải tìm ở ngoài? Tâm tịnh thì cõi nước tịnh, còn
cần

phải cầu sinh
Tịnh độ ở phương khác xa xôi hay sao! Giải thích
rằng: Ý nghóa của tâm
cõi bất thiện cho rằng tâm ta hạn cuộc trong gang
tấc cho nên thấy thế
giới Tây phương xa ở ngoài cõi nước. Nếu hiểu
khắp cả một niệm trong
tâm thì một hạt cát bụi cũng khắp cả mười muôn
ức cõi nước, cách gang
tấc lại ở ngoài tâm hay sao? Người đời nếu nói
lý không, thì đó là
bài bác nhân quả. Nếu nói duy tâm thì đó là không tin có các pháp bên ngoài, đâu chỉ che bai pháp mà còn chê bai tự tâm,
làm hại chìm đắm muôn
kiếp? Rất đáng đau khổ thay! Dối thành phải
trái, chướng ngại Tịnh
độ của người, thật là bạn ác, (ở trên đều là văn kia). Các bậc Hiền đức ngày xưa hết lời, hết lòng thương xót
chúng sinh,
nếu chú ý nghiên cứu
rõ ràng, sẽ do đây mà siêu ngộ.

Nói về Tông chỉ: có ba

Xác định tông chỉ của kinh.

Nói về sự lý.

Nói về phép quán khác nhau.

Xác định Tông chỉ của kinh.

Tông là nghóa
chính, nghóa căn bản. Nghóa chính của một bộ kinh cần phải phân biệt để chỉ bày. Đại
sư
Thiên Thai Trí Giả chép: Kinh này dùng quán tâm làm tông, đó là chỉ nói theo năng quán.
Như thế, quán y báo và chánh
báo của Phật chẳng phải quán tâm ư? Đại sư
Tuệ Viễn, Đại sư Thiện
Đạo đều chép: Tông thú mà các kinh nói đều khác nhau.
Kinh này dùng tam-muội quán
Phật làm Tông, đó là y cứ cả năng và
sở để lập. Quán tuy có mười
sáu môn y báo và chánh báo khác
nhau nhưng chủ ý ở quán
Phật, như kinh dưới đây chép: Ở trong phần quán thấy thân được tam-muội niệm Phật. Niệm tức là quán không chỉ
nói chung cả các Đức
Phật khác mà còn đầy khắp trong các kinh khác,
nên biết phần phân biệt
của đầu đề nay đã nói xong. Kinh quán Phật
tam- muội chép: Đức Phật
bảo Ngài A-nan: tam-muội Quán Phật là vị
thuốc của tất cả chúng
sinh phạm tội là sự che chở cho kẻ phá giới, là
sự dẫn dắt cho người lạc đường, là mắt của
người mù, là trí tuệ của kẻ ngu
si, là ngọn đèn trong bóng tối, là vị tướng quân mạnh mẽ trong các
giặc phiền não, là chỗ
tự tại của các Đức Phật Thế tôn, là chỗ khởi thỉ
của các đại tam-muội
trong kinh Thủ lăng nghiêm…. Lại chép: Nếu quán được một lỗ chân lông của Đức Phật thì người ấy gọi là hành
niệm Phật định, vì nhờ
niệm Phật nên được các Đức Phật trong mười
phương thường ở trước
người ấy, vì người ấy nói chánh pháp, người ấy liền có thể phát
sinh hạt giống các Đức Như lai trong ba đời, huống chi là niệm

đầy đủ sắc
thân Phật. Lại chép: Nếu bốn bộ đệ tử chê bai
kinh Phương đẳng, gây ra năm
tội nghịch, phạm bốn trọng cấm, trộm vật của Tăng- kỳ, làm dơ
bẩn Tỳ-kheo-ni, phá tám giới quan trai, làm các việc ác,
các thứ tà kiến. Nếu
dốc lòng trong một ngày một đêm buộc niệm ở
trước để quán một
tướng hảo của Đức Phật thì các tội chướng xấu ác đều
dứt trừ hết v.v… y theo
đó mà biết công đức quán Phật khó có thể nghó
bàn bởi sự gom nhiếp
tâm luống dối để tương ưng với cảnh giới chân
thật. Mượn phước đức
và trí tuệ của Đức Phật kia để cứu giúp sự nghèo
nàn của ta, nhờ lòng từ
bi của Đức Phật kia để cứu vớt sự chìm đắm của
ta. Đó là dứt bỏ những
việc ác trước để làm cửa đầu tiên vào đạo.
Vì thế kinh Lăng-nghiêm chép:
Không nhờ phương tiện mà tự được tâm
khai, như thân người dính
mùi hương thì có hơi thơm. Đó gọi là hương
quang trang nghiêm.
Nêu sơ lược những điều
quan trọng, còn bao
nhiêu nói rộng ở sau.

Nói về sự và lý.

Lý là tên gượng gọi
sự trống rỗng vắng lặng;
sự là thi hành
những đề mục chung của
lý. Tuy có hai cách lập nhưng thể thật ra là như một, cũng giống như nước động
thành sóng, mực viết thành chữ.
Sóng tuy có muôn hình trạng
nhưng đâu có gì khác với tính thấm ướt của nước? Chữ có ngàn
sự khác nhau nhưng cùng với màu mực không hai.
Nếu cho rằng tâm an trụ
trong vắng lặng, năng và sở đều mất hết, thì
thuộc về lý quán. Nếu
tâm động để lo toan thủ xả rõ ràng như vậy, tức
là Sự quán. Đó là lý và
sự đang còn đối địch chưa phải là chỗ viên dung.
Nay theo luận
Thập Nghi của tông
Thiên Thai chép: Người trí mạnh mẽ
như vậy để cầu sinh Tịnh
độ, hiểu rõ thể của sinh không thật có đó là
chân thật vô sinh. Người
ngu bị sinh trói buộc, nghe sinh thì hiểu sinh, nghe vô
sinh thì hiểu
vô sinh, mà không biết
sinh tức là
vô sinh, vô
sinh
tức là sinh.
Không hiểu rõ lý ấy thì các tướng trái ngược đúng
sai có rất
nhiều sự sai lầm.
Đó là hiểu
rõ sự tức là lý, lý chẳng phải ngoài sự, đó là chân
thật vô sinh. Vì thế gọi
là diệu quán. Lại theo hai thứ sám hối lý và sự
của Đại sư Nam Sơn thì
phải chia thành hai hạng căn cơ: Hạng lợi căn
hiểu rõ lý thì tất cả
đều chỉ do tâm, hạng độn căn chưa hiểu rõ thì chỉ
y theo sự để tu hành. Quán lý của các kinh khác chỉ
thích hợp cho những
hạng thượng căn. Còn
các phép quán của kinh này gom nhiếp khắp cả
hạng lợi căn và độn
căn. Người tu hành lợi căn thì tu lý quán. Còn người tu hành độn căn đều trở về
sự để
quán tưởng. Lợi căn và độn căn tuy khác nhau nhưng đều được
vãng sinh. Chỉ khi
sinh về cõi nước kia rồi thì giai
vị có
sâu cạn,
sự tiến đạo có chậm
hoặc nhanh.
Tuy nhiên, sự phân
biệt giải thích xưa nay có khác nhau.
Có chỗ nói mười
sáu diệu cảnh không có cảnh nào không quán
lý. Có chỗ nói y theo
kinh từ đầu đến cuối đều là quán tưởng sự.

Có chỗ nói mười lăm phép quán trước sau đều là sự. Chỉ có
phép quán Phật thứ chín là lý.
Ở đây nói phần thứ nhất để giải thích thì để lại phần giữa
và phần dưới. Phần kế tiếp hiểu thì thường là những bậc
thượng căn.
Và sau cùng nói hai phần thì
chẳng phải bàn luận chung.

Người hiểu rõ lý thì các pháp đều là lý, đâu thể có đây là phải
mà kia là trái ư? Đã
từng khảo xét văn kinh nhưng chỉ nêu ra cảnh sở
quán mà không chia sự
khác nhau giữa lý và sự thì lỗi với người năng quán. Căn cơ thì có lợi độn, thấy thì có
sự thông
suốt và bít lấp.
Dùng sự phân lượng ấy thì đều có thể thú nhập được ư? Cao tăng
Biện Tú Đời Đường, nói với mọi
người rằng:
Ngày xưa, nghe tu hành
Tây phương là
chấp tướng Đại thừa.
Đó là tâm rối bù không ngay thẳng, chẳng phải
thuyết đạt quán. Có điều nào hễ nói ra thì tức là tánh, khởi ý thì đều là
như. Một sắc, một hương, chẳng gì không phải trung đạo, huống chi là chánh niệm của ta ư! Chỗ nói ấy kỹ càng tỷ mỷ, hiểu
sâu tông chỉ của
kinh nhưng đều chưa gom
nhiếp khắp phần giữa và phần dưới của kinh này.

Hỏi: Lý quán
của kinh này tu tập như thế nào? Đáp: Phương pháp
tu tập gồm có hai:
Một là tâm năng quán, tức là dùng thức hiện tiền và tâm tưởng niệm làm thể. Ở dưới chép: Nên khởi tưởng niệm quán kỹ vào
ban ngày là vậy.
Hai là cảnh
sở quán, tức là dùng y báo và chánh báo trang nghiêm của Đức
Phật A-di-đà làm thể, tức là ở dưới nêu ra mười
sáu cảnh.
Năng và sở thầm hợp
nhau mới thành tựu được quán hạnh.

Hỏi: Khởi tâm để chọn lấy cảnh thì sao gọi là quán lý? Đáp: Hiểu tâm và cảnh đều là nhân
duyên sinh.
Duyên sinh
là thể của vô sinh mà
chẳng phải sinh diệt, tức là lý vô sinh. Luận
Thập Nghi chép:
Bất sinh bất diệt là ở trong
duyên sinh, các pháp hòa
hợp mà không giữ tự
tánh. Cầu ở thể của sinh thì hoàn toàn chẳng thật
có. Sinh này khi sinh không
có chỗ xưa nay, vì thế gọi là bất sinh, diệt này
khi diệt không chỗ đến, vì thế gọi là bất diệt,
mà chẳng phải nói ngoài nhân duyên
sinh có bất
sinh bất
diệt riêng. Nay nói về quán lý, thứ
nhất là theo văn luận:
Dùng tâm duyên sinh để quán cảnh duyên sinh, tâm và cảnh tuy khác nhưng duyên
sinh thì
không khác. Năng quán là
sở
quán của tâm, tức
là Phật. Tâm, pháp và pháp Phật đều không
thể nghó bàn.
Kinh Hoa Nghiêm chép:
Ba thứ tâm, Phật và chúng
sinh đều
không khác nhau, tức là
nghóa ấy. Vì thế các hành giả trước là mở rộng trí
tuệ để hiểu biết thông
suốt không còn nghi ngờ.

Sau đó, sáng
tối mỗi niệm trói buộc để quán tưởng cảnh giới
tốt đẹp, y báo và chánh
báo ở cõi kia mà mạnh mẽ cầu vãng sinh, tâm
và cảnh không trở ngại,
thể tự vô sinh mà chẳng phải sự tạo tác khiến
cho như thế. Đó là biết chỗ
sinh ra của tất cả các pháp xuất thế gian, nói
nín đều là lý mầu
nhiệm. Chẳng phải chỉ có phép quán này mà các
phép quán Đại thừa lập
ra trong một đời cũng đều như vậy. Kinh Pháp
Hoa chép: Quán tất cả
các pháp đều không, như thật tướng, không điên đảo v.v…
Lại chép: Tất cả các pháp đều không thật có, không có thường
trụ, cũng không sinh diệt.

Kinh Phổ Hiền
Quán chép: Nên biết tất cả các pháp tức là Phật pháp.

Kinh Tịnh Danh
chép: Tất cả các pháp chính là tướng Bồ-đề.

Kinh Hoa Nghiêm chép: Tất cả các pháp
không sinh, tất cả các pháp
không diệt.
Lại chép: Hiểu biết tất cả pháp tự tánh không thật
có, hiểu được pháp
tánh như thế tức là thấy được báo thân Phật.

Kinh Kim Cương
Bát-nhã chép: Tất cả các pháp hữu vi như mộng huyễn, bọt, bóng v.v… các lời văn như vậy trong khắp cả Đại
Tạng không thể nêu hết.
Nếu xa lìa các pháp để nói lý mầu nhiệm tức là
rơi vào thiên kiến tà
kiến, hoàn toàn cách xa đạo.

Kinh Tịnh Danh chép: Thí như việc xây dựng cung điện, nếu nương ở chỗ đất trống thì tùy ý vô ngại, còn nếu nương trên hư không thì
không bao giờ thành tựu.
Các Đức Phật nói pháp thường y theo hai đế, mượn tên bất hoại để nói thật tướng các pháp.
Nếu Thánh giáo lượng là
chánh lý thản nhiên thì
muốn tiến tu cần phải nghiệm xét sâu xa.

Nói về phép quán khác nhau.

Các phép quán Đức Phật nói trong giáo pháp một đời lược
chia làm năm ví dụ:

Quán chung các pháp, như kihn quán tất cả các pháp đều không

v.v…

Quán riêng tự tâm, như chỉ quán, hoàn nguyên quán, pháp
giới

quán, tịnh
tâm quán v.v…

Hoặc chỉ quán sắc. Kinh chép: Quán thân thật tướng, quán
Phật cũng vậy, và quán xương trắng, quán bất tịnh, v.v…

Quán cả sắc và tâm.

Kinh chép: Soi thấy năm uẩn đều không, mười hai nhập, mười
tám giới, sổ tức v.v…

Quán thắng cảnh, các kinh Quán Phật và Bồ-tát v.v… Nay kinh Quán
Vô Lượng Thọ Phật này tức là phép quán thứ năm theo
quán thắng cảnh.

Lại có năm thứ khác nhau:

Quán biển tướng của Phật, tức là quán ba mươi hai tướng của
các Đức Phật.

Quán hành pháp của
Bồ-tát Phổ Hiền, tức là quán thân tướng của
Bồ-tát ngồi trên voi trắng sáu ngà.

Quán Bồ-tát Dược Vương và Bồ-tát Dược Thượng, tức là quán
hạnh nguyện và sắc tướng của hai vị Bồ-tát.

Quán Bồ-tát Di-lặc, thượng sinh tức là quán cung trời
Đâu-suất
để cầu sinh nội viện.

Tức là kinh này quán y báo và chánh báo của Đức
Phật A-di-đà để sinh về Tịnh độ.

Ba phép quán
trên là diệt nghiệp phá chướng. Còn hai phép
quán dưới là vui mừng
nguyện cầu vãng sinh. Lại, trong hai phép quán dưới: Phép quán thứ tư là cõi trời của
thế giới Ta-bà. Còn
phép quán thứ năm tức là cõi thanh tịnh thế giới Cực lạc.
Ở cõi này vào đạo điều quan trọng là ở quán tâm, nghóa là để
vãng sinh Tịnh độ thì phải
tưởng Phật. Ở đây nêu một thứ quán tâm ở cõi
này để đối chiếu với
kinh này, lược chia làm sáu phép quán khác nhau:

Quán tâm là gom nhiếp tưởng trở về tâm. Còn kinh này thì đưa
tâm đến cảnh giới khác. (Kinh chép: Nhất tâm buộc
niệm để quán kỹ Đức
Phật kia. Sớ của tông
Thiên Thai chép: Phương pháp tưởng mặt trời
lặn hình dạng như cái trống treo dùng làm mốc để tiễn đưa tưởng).

Quán tâm không hạn chế trong bốn oai nghi. Còn kinh này thì
phải ngồi ngay thẳng. (nói chung cả các oai nghi khác).

Quán tâm thì không câu chấp chỗ nơi.
Còn kinh này thì nhất định
phải hướng về phương Tây.

Quán tâm thì không phân biệt thời gian, còn kinh này thì phải trừ giờ ăn và đại tiểu tiện (kinh Quán
Phật chép: Trừ lúc đại tiểu tiện.
Phép quán đất chép: Chỉ trừ giờ ăn v.v…)

Quán tâm thì dứt hoặc để chứng lý. Còn kinh này thì thành tựu
tịnh nghiệp để chiêu cảm được vãng sinh.

Quán tâm thì nghiệp ma phát hiện. Còn kinh này thì Thánh đức
che chở.

Lược nói về sáu phép quán khác nhau thì biết quán môn của
Tịnh độ là khác hẳn
một trời một vực.

Hỏi: Mười sáu phép quán này có được gọi là quán tâm hay không? Đáp: Nếu hiểu rõ cảnh do tâm thì thân và cõi Di-đà kia
chẳng phải là tâm ư? Chỉ
sợ cầu trở lại thân năm ấm này, nhận biết hạn hẹp điểm linh tánh này thì đều thuộc về các kinh khác, chẳng
phải chánh quán này. Hỏi: Có người nói pháp
Phật rất cao, pháp chúng
sinh rất rộng,
chỉ có quán tâm là quan
trọng. Còn kinh này thì quán Phật chẳng lẽ không
trái nhau ư?
Đáp: Phép
quán bao trùm các căn cơ và đều có chủ ý. Nếu ở cõi này vào đạo để dứt hoặc chứng chân thì quán tâm là hết
sức quan
trọng. Còn nếu tu nhân
để cảm được quả báo vãng sinh Tịnh độ thì quán
Phật là tốt nhất. Kia
nói dứt hoặc chứng chân là chính thì chọn lấy quán
tâm nên có lời nói
ấy, chẳng phải nói pháp vãng sinh cõi Phật và pháp trên là hai pháp chẳng bao giờ
quán thông. tam-muội
Quán Phật bao trùm
cả nghóa vị lai mà chẳng
phải đặt ra một cách vô ích.

Hỏi: Tâm và Phật không khác nhau là nghóa rốt ráo thượng thừa.

Nay nói phép
quán thì cần gì gắng gượng phân chia? Đáp: Lý tuy là viên dung nhưng tướng tu hành thì đương nhiên phân biệt để
sự tu hành có chỗ nương tựa, vậy cảnh và trí phải
tương ứng. Người xưa
có nói quán Phật gồm có hai:

Một là, chỗ thấy Phật của tam-muội tự tâm.

Hai là, từ nhân phương Tây để cảm được quả Phật. Quán tâm của các kinh tức là quán chỗ thấy Phật của tự tâm.
Mười sáu phép quán này là chánh quán
Tây phương để cảm được quả Phật. Y theo hai phân
chia này để không còn
sự nghi ngờ viển vông. Vì thế Luận Thập Nghi
của tông Thiên Thai chép:
Hễ người cầu vãng sinh thì tâm mong mỏi
khởi tưởng duyên theo
tướng tốt sáng chói của Đức Phật A-di-đà. Lại
quán bảy chất báu trang
nghiêm của cõi nước kia đầy đủ như mười sáu
phép quán trong kinh Quán Vô Lượng Thọ v.v… kinh này
quán Phật là
bằng chứng rõ ràng.

Hỏi rằng kinh chép: Nếu dùng sắc để thấy ta, dùng âm thanh để- cầu ta thì người ấy tu hành tà đạo không thể thấy đức
Như lai. Ở đây quán cảnh giới Phật thì chẳng phải dùng
sắc để thấy, dùng âm thanh
để cầu hay sao?
Đáp rằng: Ba mươi hai tướng cũng giống như mặt trăng
sáng in bóng trên
trăm sông. Bốn thứ biện tài, tám thứ âm thanh nếu thanh tịnh thì tiếng dội phát ra ở
hang sâu. Nhưng có người mò nước vớt trăng, vào hang tìm tiếng mà chẳng hiểu
tánh không. Vì cho nên không thấy
Phật, bậc thông đạt thì không như vậy. Hiểu rõ
sắc chẳng phải
sắc thì ngại gì việc quán tưởng
sự đứng đắn đối với hình dung của bậc
Thánh? Hiểu rõ âm thanh chẳng phải âm thành thì đâu ngại gì nghe thiên về pháp
mầu? Vì thế Kinh Hoa Nghiêm
chép: Sắc tướng không phải Phật, âm
thanh cũng giống như vậy.
Cũng không lìa bỏ sắc và âm thanh để thấy
năng lực thần thông của
Phật. Quán sự bàn luận mầu nhiệm ấy thì đâu có
gì nghi ngờ?

Phân biệt sự giống nhau, khác nhau: có hai:

Phân biệt thân và cõi nước chung riêng.

Nói về sự phế lập xưa nay.

Phân biệt thân vàcõi nước chung và riêng, có hai
(phần): Thứ nhất: Nói về thân Phật.

Thứ hai: Nói
về cõi nước Phật.

Nói về thân Phật.

Thân Phật có nhiều thứ, tùy
sự nêu ra trong các kinh luận tùy
nghi không nhất định. Ở
đây theo giới sớ của tông Thiên Thai thì nói có bốn thân:

Pháp thân.

Chân thân và ứng thân.

Pháp thân, báo thân và ứng thân.

Pháp thân, báo thân, ứng thân và hóa thân.

Trong giới sớ
ấy chép: Tỳ-lô-giá-na chiếu khắp chánh pháp Lô- xá-na, là thân đức hạnh viên mãn là thân quả báo.
Phật Thích-ca là thân Ứng tích cảm
phó. Tùy duyên không nhất định là thân Biến
hóa. Tất cả các Đức
Phật đều có đủ bốn thân. Ở đây thân Đức
Phật A-di-đà như kinh chép: Các Đức
Phật Như lai là thân pháp giới, tức là pháp
thân và báo thân. Cao
sáu mươi muôn ức na-do-tha tức là ứng thân của Tịnh độ. Hoặc hiện thân lớn đầy khắp hư không, hoặc hiện thân nhỏ cao
một trượng sáu tám
thước và trong ánh sáng tròn có các vị hóa Phật nhiều như
số cát
sông Hằng.
Lại nói: Đức
Phật Vô Lượng Thọ hóa thân
vô số cho đến chim hạc
trắng, chim công, cưu, nhạn, uyên ương v.v….
đều là do Đức Phật
A-di-đà tạo tác biến hóa và những thứ này đều
là hóa thân. Tuy nhiên ứng thân và hóa thân ấy gộp lại thì thành ba thân và
mở rộng ra
thì thành bốn thân. Nên biết thân quả đức của
Phật A-di-đà ở Tây phương
tức là pháp thân, tức là báo thân, tức là ứng thân và
hóa thân. Thân Phật là
một thể, chẳng phải một, chẳng phải khác, tùy
theo sự chiêu cảm mà đều được. Nếu theo dấu vết để lại thì từ một
thân thành vô số thân.
Còn như khi gom nhiếp về gốc thì vô số thân trở
về một thân.
Kinh Hoa Nghiêm chép: Thân của tất cả các Đức Phật là
một pháp thân, chính là nghóa ấy.

Sớ của ngài Tuệ Viễn chép: Tuy nhiên, tuổi thọ của Đức Phật
có chân thân, có ứng
thân. Chân thân thì không cùng tận, còn ứng thân thì có dài ngắn.

Kinh Quán Âm
Thọ Ký chép: Tuổi thọ của Đức Phật A-di-đà
tuy dài lâu vô hạn nhưng
sẽ có lúc chấm dứt, sau khi Ngài nhập
Niết-bàn, Bồ-tát
Quán Thế Âm
sẽ Bổ xứ hiệu là
Phổ Quang Công Đức
SơnVương. Theo đây thì
nhất định biết đó là ứng thân. Luận Thập Nghi chép:
Có đủ các hạng phàm
phu tùy phần mà được thấy tướng thô của thân
Đức Phật, gọi là ứng
thân Phật. Còn các vị Bồ-tát thì thấy được tướng nhỏ nhiệm gọi là báo thân Phật. Vì cho nên biết báo thân và ứng thân là
tùy theo căn cơ mà thân
Phật được xác định như thế.
Như mặt trăng ở dưới nước, tùy theo đồ đựng mà khác nhau, đồ đựng lớn thì mặt trăng lớn, còn đồ đựng nhỏ thì mặt trăng nhỏ.
Lớn hay nhỏ là tùy đồ đựng còn mặt trăng thì không co lại hoặc dài ra.
Nước trong thì bóng còn,
nước đục thì bóng mất. Còn hay mất là ở nước mà ảnh thì không đến đi, đó là dùng để thí dụ về tuổi thọ thân của Đức Phật mà chẳng có gì không
thông hiểu. Vì thế
kinh Niết-bàn chép:
Đức Phật bảo Trưởng
giả Thuần-đà. Nay ông không nên suy xét chỉ có tuổi thọ dài hoặc tuổi thọ ngắn của các Đức Phật. Tất cả các pháp đều
là tướng huyễn, Đức
Như lai ở trong đó dùng năng lực phương tiện
không hề đắm nhiễm…
Lại, kinh Hoa Nghiêm chép: Pháp thân của Đức
Như lai ẩn chứa khắp trong thế gian. Tuy là ở thế gian nhưng đối với
thế gian không bị đắm
nhiễm. Thí như nước trong thì hình bóng không
đến đi và pháp thân
trùm khắp thế gian nên biết cũng giống như vậy.
Lại chép: Thí như nhà ảo
thuật hiện ra các việc thì những việc ấy không từ đâu đến và cũng không đi về đâu.
Tính huyễn chẳng phải hữu
lượng cũng chẳng phải
vô lượng, mà trong đại chúng kia hiện ra lượng và
vô lượng. Dùng sự định
tâm yên lặng ấy để tu tập các gốc lành sinh ra
tất cả các Đức Phật
chẳng phải lượng, chẳng phải vô lượng. Hữu lượng
và vô lượng tất cả
đều là tướng luống dối. Hiểu biết thông suốt đến tất
cả các cõi, không chấp chặt hữu lượng hoặc vô lượng thì chắc chắn biết thể
lượng của
thân Phật không thật có, mà còn là chỗ nghó bàn không
với tới được, thì
đâu còn chứa đựng sự dự tính ở trong đó ư?

Nói về cõi nước Phật, lại có hai:

Chính là nói.

Sự lựa chọn quá nhiều.

Chính là nói.

Cõi nước của các Đức Phật số ấy vô lượng như kinh Hoa
Nghiêm chép: Không thể
nói, không thể nói các cõi nước của các Đức
Phật số thế giới nhiều như cát bụi. Lại như kinh Pháp
Hoa chép: Thí như
mài Tam thiên đại thiên
thế giới thành mực rồi vượt qua một ngàn cõi nước ở phương Đông thì chấm một chấm, cứ lần lượt như thế cho đến
khi nhỏ hết mực ở các
cõi nước… Lại như kinh A-di-đà chép: Trong
mười phương đều có các cõi nước của các Đức
Phật nhiều như
số
cát sông Hằng. Như biết cõi nước của các Đức Phật làm
sao có
sự cùng tận?
Tóm lại không ngoài hai thứ:

Một là cõi pháp tánh:
Kinh Viên giác chép: chúng
sinh và cõi Phật đồng một pháp tánh.
Kinh Phổ Hiền Quán chép: Thân Phật Tỳ-lô- giá-na trùm khắp tất cả, chỗ ở của Đức Phật
ấy gọi là cõi Thường Tịch Quang. Pháp tánh thường
trụ, nơi qua lại giáo hóa, chỗ ở của các Đức
Phật Như lai gượng gọi là cõi nước mà thật chẳng phải cõi nước.
Đó gọi là Tịnh độ do tâm, đều có đủ các đạo tràng, chẳng phải tịnh, chẳng phải
uế mà không trở ngại tịnh uế, không đến không
đi mà không trở ngại việc đến đi. Đại
sư
Từ Vân chép: Các cõi tịnh uế trong mười phương thu nhỏ lại, cùng trong
một sát-na, qua lại trong ba cõi mà dấu chân chưa hề
dời trong một niệm, chúng sinh mê nhưng không mất,
tuy là dùng hằng
ngày nhưng không biết, các Đức Phật chứng mà
không đắc. Vì cho nên
do quyền để khởi dụng, đó là chỗ chỉ dành cho
hạng người chứng quả
Diệu Giác. Kinh Nhân Vương Bát-nhã chép: Chỉ có mình Đức Phật là ở
Tịnh độ, tức ở cõi nước này.

Hai là cõi ứng hóa: Các cõi nước của các Đức
Phật số như cát bụi, hoặc tịnh hoặc uế, đều là chỗ tùy duyên ứng hiện của các Đức Phật để che chở dắt dẫn
chúng sinh. Ứng hiện để nhiếp hóa các vị
Bồ-tát thì
có cõi Thật báo. Kinh Nhân Vương chép: Ba Hiền,
Mười Thánh đều an trụ trong quả báo. Ứng hiện để che chở giáo hóa các người Nhị thừa thì
có cõi Phương tiện. Luận Đại Trí Độ chép: Ở
ngoài ba cõi có Tịnh Độ. Các vị Thanh văn và Bích chi
Phật sinh ra ở trong đó, thọ thân pháp tánh
mà chẳng phải thân phần đoạn sinh. Ứng hiện để
che chở giáo hóa các
hạng phàm thánh thì có cõi Đồng cư. Cõi Đồng Cư có hai:

Thứ nhất, Đồng Cư cõi uế.

Thứ hai, Cõi tịnh Đồng Cư.

Đức
Phật Thích-ca thị hiện ở cõi uế nhưng chẳng phải là không
có Tịnh độ. Còn Đức
Phật A-di-đà thị hiện ở cõi
Tịnh nhưng chẳng phải là không có cõi uế. Tuy nhiên các Thánh ở cõi uế Đồng cư thì có Đại
thừa, Tiểu thừa, ba thừa gồm chung cả
sáu đường thiện ác. còn các
Thánh ở cõi Tịnh Đồng
cư thì thuần nhất Đại thừa và chỉ gồm có hai cõi
quả báo trời, người, rõ ràng các cõi đều ứng theo cơ duyên, cõi pháp tánh
là Sở y và cõi ứng
hóa là năng y. Kinh Thủ lăng nghiêm chép: Hư
không sinh trong Đại giác như một hòn bọt
sinh ra trên mặt biển.
Cõi nước hữu lậu số như
cát bụi đều nương hư không sinh ra, đại giác tức là
cõi pháp tánh, vi trần
cõi nước tức cõi ứng hóa, ứng hóa nương hư không, hư không nương vào cõi pháp tánh.
Suy xét gốc ngọn năng
sở thì có
thể thấy điều kinh này
nói tức là chỗ chọn lấy cõi Tịnh đồng cư của
Đức Phật A-di-đà. Lại, các thế giới
Tây phương có các cõi
Tịnh nhiều như
số
cát sông Hằng, còn quả Phật thì có Đức
Phật A-di-đà ở cõi Đồng cư. Ở đây phải xác định để chỉ ngày xưa
Tỳ-kheo Pháp Tạng phát nguyện tu hành thành tựu quả Phật. A-di-đà ở cõi
Tịnh Cực lạc và cõi nước hiện ra
trong đài ánh sáng của
Phật chính là ở cõi này.

Sự lựa chọn quá nhiều.

Những chỗ nói về Tịnh độ trong các kinh có các tướng danh tự
quá nhiều, vì thế phải
phân biệt để chỉ bày. Lại như nói tâm tịnh, cõi nước tịnh, tuy dẫn ra nhưng không biết xuất xứ của nó. Câu nói ấy vốn nêu ra từ
kinh Duy-ma-cật.
Kinh này nói các vị
Bồ-tát chọn lấy pháp
môn Tịnh độ, vì Tịnh độ của các Đức Phật cần phải có chúng
sinh đồng
nghiệp trong mười phương
để cùng thành tựu.
Vì cho nên trải qua nhiều kiếp giáo hóa kẻ khác khiến tu hành các nghiệp lành và thực hành các tịnh nghiệp kia để thành tựu cõi
nước ấy. Vì thế kinh ấy
chép: Các vị Bồ-tát tùy chỗ giáo hóa chúng sinh để chọn lấy cõi nước Phật. Nên biết tâm ngay thẳng là Tịnh độ của
Bồ-tát, và khi Bồ-tát
thành Phật thì chúng sinh không còn dua nịnh tà vạy
sinh về cõi nước ấy. Cho đến mười nghiệp lành là cõi Tịnh của
Bồ-tát và khi Bồ-tát thành Phật
thì chúng sinh tu hành mười nghiệp lành đến
sinh về cõi nước ấy.
Cho nên chép:
Nếu Bồ-tát muốn được cõi Tịnh thì
phải thanh tịnh tâm ấy.

Hễ tâm ấy thanh tịnh thì cõi Phật thanh tịnh. Lời văn kia rất
rộng không thể dẫn hết
được. Kinh Kim Quang minh chép: Con nguyện đời

sau được
Tịnh độ công đức cao quý kỳ lạ ấy như Đức Phật Thế tôn.

Kinh Pháp Hoa
chép: Dạy ngàn ức chúng khiến an trụ pháp
Đại thừa để tự mình
thanh tịnh cõi Phật.

Lại chép: Ít
muốn và nhàm chán sinh tử là thật tự mình thanh
tịnh cõi nước Phật. Kinh Tịnh Danh chép: Thường tu Tịnh độ, giáo hóa
các chúng sinh thì những
vị ấy đều là các Bồ-tát chọn lấy pháp môn Tịnh độ. Lại,
Phạm Vương Loa Kế nói với ngài
Xá-lợi-phất trong
kinh Tịnh Danh: Tôi thấy cõi
nước Phật Thích-ca thanh tịnh như cung trời Tự
Tại, Đức Phật ấn ngón chân xuống đất thì cả Thế giới Đại Thiên có
trăm ngàn thứ trân báu
trang nghiêm như cõi Tịnh của Đức Phật Bảo
Trang Nghiêm. Cho đến chép:
Cõi nước của Đức Phật thường thanh tịnh
như thế. Lại, kinh Niết-bàn chép: Khi Đức Phật sắp nhập Niết-bàn thì rừng cây
Ta-la liền biến thành cõi Tịnh, kinh chép:
Lúc bấy giờ, thế giới Đại thiên nhờ thần lực Phật nên đất mềm mại, các thứ báu trang ng- hiêm giống như thế giới Cực lạc của Đức
Phật Vô Lượng Thọ ở Tây phương.

Lại như cõi Tịnh Cực lạc hiện ra trong đài ánh sáng của kinh này và trong phần tổng kết lợi ích thì đại chúng thấy được cõi nước kia.
Các cõi Tịnh đó đều
là do thần lực của Đức Như lai hiện khởi, đó gọi là
ở đầu một sợi lông
hiện ra các cõi Bảo vương. Kinh Nhân vương Bát-nhã chép: Chỉ có mình Đức Phật ở cõi Tịnh.
Kinh Viên Giác chép: chúng sinh và cõi nước đồng một pháp tánh, địa ngục và các cõi trời đều
là cõi Tịnh. Đó đều là pháp tánh lý độ, các gọi là cõi
Thường Tịch Quang. Kinh Pháp Hoa chép:
chúng sinh thấy kiếp tận khi bị lửa dữ thiêu đốt nhưng cõi Tịnh của ta không bị hủy hoại, đó tức là cõi nước quả báo của Đức
Phật Thích-ca. Ở trên là phần dẫn chứng những chỗ nói về cõi Tịnh của các kinh mà đều chẳng phải là cõi
Tịnh Cực lạc của
kinh này. Trong các kinh luận những loại ấy rất nhiều và theo
sự phân biệt ở
trước thì không quá nhiều.

Nói về sự phế lập xưa nay, chia làm năm:

Thứ nhất: Nói về quán phước.

Thứ hai: Nói về định thiện và tán thiện.

Thứ ba: Chỉ bày địa vị.

Thứ tư: Giải thích ma nói.

Thứ năm: Chỉ sự lạm truyền.

Nói về quán phước.
Ở dưới,
bà Vi-đề-hy thưa rằng: Cúi xin Đức Thế tôn chỉ dạy cho
con phép tư duy, chỉ dạy cho con phép chánh thọ.
Sớ xưa thì dùng ba thứ phước để trả lời tư duy và mười
sáu phép quán để trả lời phép
chánh thọ. Nhưng theo Huyền
nghóa của Đại sư Thiện Đạo chép: Các Đại
sư đem phép tư duy hợp với ba thứ phước và phép chánh thọ hợp với
mười sáu phép quán,
nhưng ở đây nói không đúng. Theo kinh Hoa
Nghiêm thì phép tư duy và
phép chánh thọ chỉ là tên khác của pháp
tam-muội. Bà
Vi-đề-hy thưa hỏi ở trước chỉ chép: Chỉ dạy cho con phép quán ở
cõi nghiệp thanh tịnh tức
là biết phép tư duy và phép chánh thọ, chỉ là
sự thưa hỏi về phép
quán. Vì quán phương tiện trước nên gọi là tư duy,
và vì chánh quán thành
tựu nên gọi là chánh thọ. Nhưng vì người tu quán phải tu phước nghiệp để giúp thành tựu quán trí nên trước tiên nói về
ba thứ phước, và sau đó
mới nêu ra quán hạnh. Ba thứ phước như của
báu, còn quán trí như
cột buồm của thuyền. Đó là sự và lý giúp nhau, phước và trí đều vận dụng cả hai, thì làm
sao có tu quán mà ngồi
sừng
sững không kính thờ
thầy tổ, cha mẹ, không thọ trì ba quy y, năm giới
cấm, không đọc tụng kinh sách Đại thừa ư?
Vì thế cần phải có các nghiệp lành để giúp thành tựu
Chánh quán. Như bánh xe đơn,
cánh chiếc thì làm sao có chỗ đến ư? Còn phần
văn giải thích ở sau lại
là phần phân biệt xác thực.

Phân biệt định thiện và tán thiện.

Huyền nghóa của Đại
sư
Thiện Đạo chép: Mười ba phép quán trước thuộc về
định thiện, còn chín phẩm ba thứ phước ở
sau là
tán thiện. Nhưng ở đây
nói không đúng, nếu theo chỗ phân biệt tức là ứng theo chỉ có mười ba phép quán thì
sao gọi là mười
sáu phép quán
ư? Huống chi trong phần
tổng kết thượng phẩm của chín phẩm ở dưới nói. Đó là phép quán tưởng vãng
sinh
bậc thượng, gọi là phép quán thứ
mười bốn. Trung phẩm và
hạ phẩm cũng như vậy thì sao ba phép quán ở sau chỉ gọi là tán thiện?
Chỉ sử dụng lời cầu này thì không cần công
kích cũng tự phá vỡ
việc y theo pháp không y theo người mà kinh Niết-bàn hết sức khuyên
răn. Vì thế đến chín phẩm ở sau càng phải phân biệt.

Nói về địa vị.

Theo Huyền Nghóa chép: Từ xưa đến nay các Đại
sư đều dùng
Ba hiền và mười Thánh
của Đại thừa đối lập với ba phẩm trên, Tiểu
thừa, nhị phàm và bốn
Quả thì đối lập với ba phẩm giữa, còn các phàm phu mới tu học Đại thừa tùy theo lỗi nặng nhẹ mà đối lập với ba phẩm dưới. Văn kia bề bộn không thể dẫn đầy đủ ra đây. Ở đây nói theo chín phẩm dưới
sinh về cõi nước kia rồi mới luận về địa vị như của các
Đại sư.
Lại theo văn kinh thì cầu
vãng sinh về cõi nước này đều là các hạng phàm

phu. Và phải
y theo huyền nghóa mười đoạn văn kinh kia làm chứng
cứ và có thể nghiệm xét xưa là trái.

Kinh chép: “Nay
ta nói rộng các thí dụ cho ngươi nghe, cũng giúp cho tất cả các hạng phàm phu, ở đời vị lai muốn tu tịnh nghiệp đều
được sinh về thế giới
Cực lạc ở Tây phương” là chứng cứ thứ nhất. Lại chép:
Hôm nay, Đức Như lai vì tất cả chúng sinh ở đời vị
lai bị các giặc phiền não
bức hại để nói ra nghiệp thanh tịnh là chứng cứ thứ hai. Lại chép:
Hôm nay, Đức Như lai chỉ dạy cho bà Vi-đề-hy và
tất cả chúng sinh ở đời
vị lai quán tưởng thế giới Cực lạc ở Tây phương
là chứng cứ thứ ba.

Lại chép: Bà
Vi-đề-hy thưa hỏi Đức Phật rằng: Hôm nay con nhờ
năng lực Phật nên được thấy cõi nước kia. Nếu
sau khi Phật nhập
diệt, những chúng sinh
vẩn đục bất thiện bị năm thứ khổ ép ngặt thì
làm thế nào để thấy được cõi nước của Đức
Phật kia là chứng cứ thứ tư. Lại chép:
Ngươi và chúng sinh nên chuyên tâm v.v… cho đến
tự mình chẳng phải sinh
ra đã bị mù, những người có mắt sáng đều
thấy mặt trời lặn, là chứng cứ thứ.

Lại chép: Đức Phật bảo
ngài A-nan: Ông nên ghi nhớ và vâng giữ lời
Ta dạy, nói phép quán đất này cho tất cả đại chúng ở đời vị lai
muốn thoát khổ là chứng cứ thứ sáu.

Lại chép: Bà
Vi-đề-hy bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn!
Nay con nhờ năng lực
Phật nên được thấy Đức Phật Vô Lượng Thọ và
hai vị Bồ-tát, còn các
chúng sinh ở đời vị lai làm thế nào để quán thấy
là chứng cứ thứ bảy. Lại chép:
Đức Phật bảo Bà Vi-đề-hy: Ngươi và chúng sinh
muốn quán tưởng Đức
Phật kia thì nên khởi tưởng niệm v.v… là chứng
cứ thứ tám. Lại chép:
Các Đức Phật Như lai là thân pháp giới vào trong tâm tưởng của tất cả
chúng sinh. Vì cho nên khi tâm các ngươi tưởng
Phật là chứng cứ thứ chín.
Lại như trong chín phẩm, mỗi phẩm đều chép: Nếu có chúng
sinh… là chứng cứ thứ mười.
Mười đoạn văn trên để chứng minh Đức Như lai nói mười
sáu phép quán cho các chúng
sinh thường bị chìm đắm mà không nói đối với những bậc
Hiền thánh của Đại thừa và
Tiểu thừa. (Ở trên đều là văn trong
Huyền Nghóa). Mười văn ấy rõ ràng.
Văn thứ nhất,
thứ hai, thứ tư, thứ năm, các văn ấy rất cần thiết và
quan trọng. Đó là biết kinh điển
này chỉ bao gồm những hạng phàm phu còn bị
sự trói buộc trong cõi
đời vẩn đục và khi
đến cõi kia mới luận về sự dứt hoặc chứng trí.

Giải thích ma nói.

Có chỗ nói người tu tịnh nghiệp
Tây phương, khi
sắp qua đời chiêu cảm thấy các tướng đều là ma. Đó là chưa lật ra giáo điển, không
muốn tu trì, thích dùng
lời tà che lấp lòng tin chân chánh của người khác.
Vì sự gây hại không ít
nên phải phân biệt, lại, ma có bốn thứ:

Thứ nhất, Ma
năm ấm. Thứ hai, Ma phiền não. Thứ ba, Ma chết.

Thứ tư, Ma trời.

Ba thứ ma ở trên là thân tâm của ngươi và chỉ có ma trời là ở các tầng trời cõi Dục. Đó là đại quyền đẩy lùi việc ác, khuyến
tiến việc lành, có công phu tu hành lớn mới có thể chủ động. Còn những kẻ phàm phu tu đạo trong tâm bất chánh thì chắc chắn bị ma
quấy nhiễu, nếu tâm chân thật thì ma không làm gì được.
Như thế, biết ma là tự các
ngươi chứ chẳng phải từ
chỗ khác đến. Như những loại yêu quái lâu đời đến dua nịnh mê hoặc đối với mọi người, nhưng nếu tâm
ngay thẳng,
sắc chánh trực, thì chắc
chắn chúng không thể đến gần. Và nếu buông thả tình cảm ngoảnh lại nhìn thì chắc chắn bị chúng mê hoặc. Ở đây
dẫn chứng các thuyết để
dứt hết sự nghi ngờ.
Có chỗ nói:
Trong ánh sáng rực rỡ chắc chắn không có việc
ma, như ban ngày kẻ gian,
kẻ trộm khó hành sự.
Có chỗ nói:
Ở cõi nước này quán tâm, trái lại quán bổn ấm,
nên thường phát sinh các
việc ma, ở đây quán cảnh giới chân thật quả
đức của Đức Phật
A-di-đà, vì thế không có việc ma.

Có chỗ nói:
Người niệm Phật đều được tất cả các Đức
Phật che chở đã được tất
cả các Đức Phật che chở thì sao có ma được?
Có chỗ nói:
Người tu tịnh nghiệp thì phát sinh việc ma, ấy là
Đức Phật nói chỉ để
phá trừ như kinh Bát-nhã, kinh lăng-nghiêm… nếu
Đức Phật không chỉ dạy
thì chúng sinh sẽ bị mê lầm, đọa vào lưới ma.
Nay các kinh Tịnh độ đều
không nói ma, tức là biết pháp môn này rõ
ràng không có ma.

Pháp sư
Sơn Âm, Khánh Văn phân biệt lòng tin chân chánh
đối với pháp môn rất
rõ ràng và nay dùng để dẫn chứng đầy đủ.
Có người hỏi rằng: Có người nói khi qua đời thấy Đức Phật và
các vị Bồ-tát phát ra
ánh sáng, bưng đài, nhạc trời, mùi hương khác lạ
đến đón rước vãng
sinh đều là việc ma thì lời nói ấy như thế nào? Đáp rằng:
Có những người y theo kinh Thủ lăng nghiêm để tu tập pháp tam-muội thì có lúc bị ma năm ấm phá rối. Có những người y theo luận
Ma-ha-diễn để tu tập phép tam-muội thì có lúc bị ma bên ngoài phá rối (chính là ma trời). Có những người y theo luận chỉ quán để
tu tập phép tam-muội thì
có lúc bị các loài yêu quái phá rối. Những
hạng người này đều là
những hạng người tu tập thiền định dựa vào tự lực và trước tiên có hạt giống ma thì chắc chắn bị kích động, cho nên mới
hiện ra những việc ấy.
Nếu có thể biết rõ là thức dùng phương pháp để đối trị thì liền dứt bỏ được, và nếu dùng Thánh để hiểu thì đều bị ma
chướng (Ở trên nói
những người này mới vào đạo thì sẽ phát sinh việc ma). Ở đây theo chỗ tu tập phép tam-muội niệm Phật là nương nhờ
năng lực Phật, như gần vị đế vương thì không ai dám can phạm. Bởi Đức
Phật A-di-đà có năng
lực từ bi lớn, năng lực thệ nguyện lớn, năng
lực trí tuệ lớn, năng lực tam-muội lớn, năng
lực oai thần lớn, năng lực diệt tà lớn, năng
lực hàng ma lớn, năng lực thiên nhãn thấy xa,
năng lực Thiên nhó nghe xa, năng lực tha tâm soi xét
thông suốt, năng lực ánh sáng chiếu khắp để che chở
chúng sinh. Có những năng lực công đức không thể
suy nghó bàn luận như thế,
thì sao lại không thể che chở những người niệm Phật đến khi qua đời khiến cho không có
sự chướng ngại ư?
Nếu không được
sự che chở ấy thì năng lực từ bi ở đâu? Nếu không thể dứt trừ được ma chướng ấy thì năng lực trí tuệ, năng
lực tam-muội, năng lực oai
thần, năng lực diệt tà,
năng lực trừ ma nằm ở đâu?

Nếu không thể soi xét kỹ để bị ma chướng ấy thì năng lực
thiên nhãn thấy xa, năng
lực thiên nhó nghe xa, năng lực tha tâm soi xét
thấy suốt nằm ở đâu?
Kinh chép: Tướng tốt sáng chói của Đức Phật
A-di-đà chiếu khắp các chúng
sinh niệm
Phật trong các thế giới ở mười
phương, che chở không xả
bỏ. Nếu nói người niệm Phật khi qua đời bị các
ma chướng ấy thì năng
lực ánh sáng chiếu khắp, che chở chúng sinh nằm ở đâu? Huống chi người niệm Phật khi qua đời cảm được các
tướng được nêu ra từ
các kinh đều là những lời nói của Phật thì sao chê là
ma chướng cho được? Đây
là quyết định phá bỏ những sự nghi ngờ tà
ma để sinh tâm chân chánh
(Ở trên là theo văn kia).

Lại, kinh Lăng-nghiêm chép: Trong khi tâm thiền định thấy Đức Phật
Tỳ-lô-giá-na ngồi trên đài
Thiên quang, có mười Đức
Phật vây quanh v.v… Đó gọi
là tâm hồn bị sự tỏ ngộ linh hoạt làm tiêm nhiễm. Tâm trí
sáng
suốt nghiên cứu rõ ràng để chiếu
soi các thế giới.
Tạm thời được như thế chẳng phải
chứng Thánh.
Sớ chép: Nếu người tu
phép tam-muội niệm Phật,
cảnh ấy hiện tiền, hợp với Tu-đa-la gọi là
Chánh tướng. Còn nếu tu các phép quán khác, dù cho thấy hình tượng
Phật cũng không gọi là chánh vì tâm và cảnh không tương ứng, huống chi quán chân như không giữ các tướng nhưng có chỗ chấp chặt thì
sao chẳng phải ma ư?
Trong đây phải phân biệt hết
sức nhỏ nhiệm, lại dẫn chứng đầy
đủ các chỗ nói ở
trước để dứt bỏ hẳn những sự nghi ngờ che lấp.

Chỉ ra sự lạm truyền.

Giáo pháp Tịnh độ bắt đầu từ xưa đến nay, từ khi có Bạch liên
xã ở núi Lư, đời
Tiến. Từ đó về sau Đại sư Thiện Đạo, Đại sư
Hoài Cảm, Đại sư Tuệ Nhật,
Đại sư Thiếu Khang, các bậc Hiền đức danh tiếng và đến ngày nay, các vị tông
sư giảng nói về thiền ở các triều đại trước cũng truyền xướng
rộng nhiều. Nhưng chỉ có
Pháp sư
Từ Vân người Thiên-trúc là tinh thông cùng cực giáo lý, chấn hưng phồn
thịnh một thời, đã viết ra nghi thức
sám
Di-đà lớn nhỏ, kệ vãng
sinh để
truyền bá lòng tin chân
chánh, thơ tam-muội niệm Phật và các bức tranh thấy được lưu hành ở đời. Từ đó về
sau ít người có khả năng thừa kế, thời
sự biến đổi, việc
truyền thừa sai lầm bừa bãi và pháp môn ấy hầu như
đi đến chỗ chấm dứt.
Mặc dù đã từng nghe sự tu tập nói phỏng rất
nhiều, nhưng nếu không phân biệt rõ ràng thì
sợ làm mê hoặc những
người tu học đời sau.
Vì thế dẫn chứng sơ lược vài việc để bậc thức
giả hiểu rõ.
Các sách vở Nho giáo phương này cũng nói về
Tây phương, như các sách ghi chép
khác ở đời nhà Chu chép: Khi Đức Phật sinh, có
khí lành nổi giữa hư
không và viên Thái sử Tô Do tâu rằng: Có một vị
Đại thánh sinh ở Tây phương và một ngàn năm sau
âm thanh giáo pháp
sẽ bao trùm đến đây.
Sau khi Đức Phật nhập diệt có cầu vòng trắng mười hai đường thông
suốt từ Nam tới Bắc và viên
Thái sử
Hổ-đa tâu rằng:
Ở Tây phương có điềm
của một vị Đại thánh nhập diệt. Lại, sách Liệt
Tử chép: Ngày xưa đời
nhà Thương, viên Thái tể hỏi Khổng Tử: Ai là bậc Thánh?
Khổng Tử đáp rằng:
Tây phương có bậc
Thánh không trị
mà chẳng loạn, không nói
mà tự tin, không giáo hóa mà tự hành…
Trong văn Khổng Tử chép:
Phật pháp là tôn giáo ở phương Tây. Trung
quốc câu nệ, cho đến
đời sau các nhà Nho phần nhiều cho Phật giáo là Tây phương, đó là do nước
Thiên-trúc nằm về phía Tây, chứ chẳng phải
Tây phương mà kinh này nói.

Thử hỏi sơ
lược, một mặt trời một mặt trăng, một núi Tu-di,
một tứ thiên hạ gọi
là một thế giới, một ngàn thế giới gọi là một
Tiểu thiên thế giới, một ngàn tiểu thiên gọi là
một trung thiên thế giới, một
ngàn trung thiên thế giới
gọi là một Đại thiên thế giới. Đó là phạm vi giáo
hóa của
Phật Thích-ca. Nay cõi
Diêm-phù-đề này là một châu trong một thế giới. Thần châu của cõi này lại là một góc trong một châu.
Năm nước Thiên-trúc
đang ở giữa cõi Diêm-phù-đề, Thần châu ở phía Đông nam của cõi nước kia. Và từ cõi nước này trông về cõi nước kia nên
gọi là Tây phương.

Còn nếu nói về cõi Tịnh của Đức Phật A-di-đà thì vượt ngoài một thế giới Đại thiên, lại vượt qua mười muôn ức cõi nước. Người trí chép: cõi
Tịnh Tây phương vượt ra ba cõi, tức là biết cách xa nước
Thiên-trúc của cõi
Diêm-phù-đề này như trời vực thì làm sao có thể bừa bãi cho là đồng như nhau? Trộm nghó rằng những người xưa nay không tin
Tịnh độ, sự chướng ngại ấy có hai:

Người khác gây chướng ngại.

Nói người khác gây
chướng ngại. Nghóa là những truyền thuyết kỳ lạ ở đời không phân biệt phải trái,
vì thế đối với những lời dạy của Đức Phật trái lại không chịu tin nhận.
Và sơ lược nêu lên vài ba điều,
số còn lại chẳng thể nói hết.
Như Tuệ Bố trong
Tăng truyện chép:
Cõi nước tuy thanh tịnh nhưng chẳng phải là chỗ mong muốn của ta. Dù cho
mười kiếp ở trong hoa
sen hưởng thụ những thú vui sướng thì không bằng
ở chỗ cực khổ trong ba
đường để cứu độ chúng sinh. Và ở đây nói
Bồ-tát được nhẫn thì còn có thể chấp nhận lời nói ấy, nhưng nếu chưa
được nhẫn tự mình
không thể cứu độ được mình thì làm sao cứu độ được
kẻ khác? Luận Trí Độ
chép: Kẻ phàm phu còn bị trói buộc có tâm đại
bi cứu độ chúng sinh thì
không bao giờ có việc ấy. Như chỗ phá trừ trong điều nghi ngờ thứ nhất của
Luận Thập Nghi có
người chép:
Nếu tâm thanh tịnh tức là tự tánh
Tây phương thì cần gì phải cầu
sinh về cõi
Tịnh ở phương khác? Ở đây nói chẳng phải là không có lý ấy nhưng đó
là cõi lý pháp tánh
trong giáo môn chứ chẳng phải điều mà kinh này
nói. Tuy nhiên, những
hạng phàm phu còn bị trái buộc chưa lên được địa
vị nhẫn thì dù có đốn
ngộ tự tâm, thì ai có khả năng thường giữ được
tâm thanh tịnh? Pháp tuy
mầu nhiệm cao siêu nhưng không gom nhiếp
các căn cơ, vì chỉ có những lời nói trống rỗng thì nhờ đâu để tạo phương
tiện đi vào?

Lại chép: Tây phương cách đây mười muôn tám ngàn dặm, đó cũng là lầm cho rằng Tây trúc là
Tây phương. Kinh chép: Từ đây về Tây phương qua mười muôn ức cõi nước Phật có một thế giới tên
là Cực lạc, thì
sao lại chỉ có mười muôn tám ngàn dặm ư?
Sơ lược chỉ một
đoạn, còn các đoạn
khác không đáng để bàn luận.

Có người chép: Mười sáu phép quán ấy chỉ bao gồm những hạng

người hạ căn.
Ở đây nói
kinh này là pháp viên đốn thượng thừa thành Phật,
tâm này là Phật, xuất
xứ từ kinh này, bà Vi-đề-hy khi vừa nghe pháp
liền dứt vô minh để
được Vô sinh nhẫn, còn năm trăm thị nữ phát tâm
Bồ- đề chẳng lẽ đều là những hạng người hạ căn ư?
Lại chép: Những người niệm Phật khi qua đời cảm được các Đức Phật và các vị
Bồ-tát đến đón rước, đều là nghiệp của tự tâm hiện ra chứ thật
sự không có các Đức Phật ở các phương khác đến đón rước. Ở đây thấy rõ lời nói đó
có nhiều sai lầm.

Thứ nhất là: Không tin lời
Phật dạy. Vì chín phẩm trong kinh Quán
Vô Lượng Thọ Phật nói khi qua đời cảm được tướng (Phật và các
Bồ-tát) đều là do Đức Phật nói.

Thứ hai: Không tu hành theo năng lực Phật. Vì Chư Phật,
Bồ-tát dùng thệ nguyện từ bi dứt khổ cho vui, không bỏ sót chúng sinh.

Thứ ba: Không tin thể tánh Phật, vì Phật và chúng sinh thể tánh đều bình đẳng, có cảm có ứng. Nếu Đức
Phật không ứng thì ba thân không đầy đủ là chẳng phải Phật. Nếu ba điều ấy không tin thì
sẽ tin ai được?

Lại có
người chép: Chớ học theo những người ngu để cầu
sinh Tịnh độ. Ở đây cho rằng kinh Vô
Lượng Thọ chép: Các Bồ-tát trong
mười phương đều nguyện vãng
sinh
Tịnh độ. Huống chi hạnh nguyện của
Bồ- tát Phổ Hiền, viên thông của
Bồ-tát Đại
Thế Chí đều nguyện vãng
sinh Tịnh độ. Các bậc thượng thiện Bổ xứ không lui
sụt lại là những hạng người ngu ư? Lại, trong
Tăng truyện có chép: Ngày xưa vào đời
Tiến có các vị Cao tăng như
Sinh Dung, Trì Viễn ở núi Thiên Thai, Nam
Nhạc, và ở núi Lư có
mười tám bậc Hiền đều tu pháp môn này thì cũng lại
là những hạng người
ngu ư? Nay ngươi vướng mắc chấp chặt vào ba
cõi, đam mê tham luyến
cõi đời năm thứ vẩn đục để đành cam chịu các thứ khổ mà không chịu
suy nghó xa lìa thoát khỏi lại là kẻ trí, vì điên đảo gì lại giả cho mình có nhẫn lực vui trụ ba cõi độ
sinh phát ra những lời
nói như vậy để làm
chướng ngại sự tu tập của kẻ khác?

Lại chép: Cầu sinh
Tịnh độ, niệm Phật, tu quán đều là những
việc chấp tướng chứ
chẳng phải pháp siêu việt. Ở đây nói chấp chặt
không chấp chặt, là ở cái thấy
sáng hay tối trong tâm trí mỗi người,
sao
lại cứ hễ thấy tu trì
thì theo lệ thường đều cho là chấp tướng, buông
lung không kềm chế thì
đều là người thông thái!?

Hơn nữa, Đức
Phật nói không chấp tướng là không chấp chặt
các tướng ta, người,
chúng sinh, thọ giả… không an trụ chỗ tu hành pháp
tướng, dứt
bỏ được hai thứ chấp người và pháp tức là
hiểu rõ người
và pháp cả hai đều
không, đâu từng cho rằng buộc niệm để tiến tu mà gọi là chấp tướng ư?
Hơn nữa, người đời thường cạnh tranh ngã và
nhân, khoe khoang quyền thế,
đam mê thanh sắc, chạy theo danh lợi, vơ
vét của cải, lưu luyến
vợ con, các tướng như thế từ vô thỉ đến nay thường yêu thích ràng buộc, nên Đức
Phật khuyên bảo xa lìa thì trái lại lại
càng chấp chặt sâu hơn,
còn phương pháp tam-muội niệm Phật từ vô thỉ thì chưa hề tu tập qua. Đức
Phật khuyên bảo tu tập thì trái lại nghi ngờ
chấp tướng. Chúng sinh
mê lầm điên đảo đều ở chỗ này. Nay nói nếu tu
tập tam-muội niệm Phật thì chắc chắn chẳng phải là
chấp tướng.
Vì sao?
Vì thân Phật là vô
tướng thì có gì để có thể chấp chặt?
Luận Đại
Trí Độ chép:
Gieo trồng ruộng phước Phật đó là tuệ
tâm chấp chặt vững
chắc. Tùy theo dùng các loại hương hoa để cúng
dường các Đức Phật
không cùng tận, luận sư Long Thọ chẳng lẽ không
hiểu Bát-nhã mà nói
chấp chặt vững chắc, chẳng lẽ Ngài cũng chấp
tướng hay sao?

Pháp không của Bát-nhã vốn dùng để người tu học sáu độ
không trụ tướng, nếu không tu sáu độ thì Bát-nhã
làm sao dùng được. Kẻ
thật sự đắc đạo hiểu rõ tu mà không tu, niệm mà
không niệm, đó chính là
cả ngày tu mà không hề
tu, cả ngày niệm mà không hề niệm.

Kinh Kim Cương
Bát-nhã chép: Không có ta, người, chúng
sinh, thọ giả mà tu tất
cả pháp lành thì sẽ được quảA-nậu-đa-la Tam-miệu
Tam-bồ-đề. Vì thế biết kẻ só hiểu rốt ráo đâu
từng không tu điều lành ư!
Lại có người nói rằng: Khi qua đời nếu thấy các cảnh giới
cờ phướn, hoa sen… hiện
ra trước mắt đều không được đi. Ở đây nói cảnh hiện ra khi qua đời là do
sự chánh niệm và nghiệp lành của tự
thân chiêu cảm, cũng có
khi do tà tâm gây ra điều ác chiêu cảm thì đâu
thể đều bác bỏ cho là
việc ma? Huống chi khi các tướng ác hiện ra là
theo nghiệp dẫn dắt, thì đâu thể do ý người muốn đi hay không đi?
Như người gây ra nghiệp ác
thì phải đọa vào ba đường, khi qua đời các tướng ác hiện ra thì dựa vào lý do nào mà không đi? Vì thế biết truyền bá
sai
lầm không đáng tin.

Có người phát nguyện rằng: Nguyện từ đời này cho đến khi thành bậc
Chánh giác, khi chưa đắc đạo thì thân không bị rủi ro bệnh tật,
sống lâu không bị chết
yểu, khi mạng sống đã hết thì không thấy các
đường ác, được sinh
làm thân người, thông minh ngay thẳng, không sinh
vào nước ác, không gặp
vua ác, cho đến ở chỗ sinh ra, được gặp Phật nghe pháp, đồng chân xuất gia làm tăng hòa hợp. Ở đây nói nếu
sinh về
Tịnh độ thì không có
những tai hoạn rủi ro bệnh tật, chết yểu, nước ác, vua ác, tự nhiên thường gặp
Tam bảo, xuất gia làm tăng, nhưng chỉ vì không biết
Tịnh độ, nên có lời phát nguyện ấy.
Cũng giống như
Trần Trừ Lăng nguyện rằng: Nguyện
liền sinh trở lại trong loài người, thác sinh ở
chỗ không cao, không thấp… Vì người kia là hạng nhà Nho nên chẳng
trách ở lời nói, nhưng
phần nhiều các vị Tông sư giảng về Thiền lại có
kiến chấp ấy và đều
chép: Chỉ nguyện đời sau không mất thân người
nam, xuất gia học đạo.
Thường Thí nói rằng: Nay ngươi đã được thân người nam xuất gia, chỉ nên cầu
sự ra khỏi
sao lại cầu thân người nam,
lại nguyện xuất gia, lơ
láo không chịu thắng tiến ư?

Tự mình chướng ngại, lược nói sáu thứ:

Một là chép:
Khó sinh
Tịnh độ, tôi không có
sức mạnh nên chẳng
chẳng dám quá trông mong, chỉ không mất thân người là đủ .

Hai là chép:
Ta hủy giới, phá trai, nghiệp ác
sâu nặng thì Tịnh độ
Tây phương đâu thể sinh được?

Ba là chép: Đức Phật nói thế giới Cực lạc ở
Tây phương là dùng
quyền để dắt dẫn chúng sinh. Hơn nữa, nghó làm
điều lành đều không
có việc thực tế ấy, thấy tu điều lành lại bị sự chê cười.

Bốn là chép:
Thông minh lợi trí ngộ thẳng tâm mình, tùy theo những việc mình đã làm được chẳng có gì là không hợp đạo thì đâu cần
đồng như kẻ só bậc thấp tu hành niệm Phật ư?

Năm là chép: Người ta
sinh ra do huyết khí nhóm họp, giả gọi là
thân và khi chết đi trăm xương tan rã, tất cả trở
về hư không thì có cõi
Tịnh nào để sinh về!

Sáu là chép: Khi qua đời khởi tưởng cướp lấy thai ấm kia, trong
sát-na đổi lấy báo thân mà không trải qua bào
thai. Ở đây nói báo thân
sắc tâm là do nghiệp đời trước tạo thành, thì
đâu có việc thần thức của ta cướp lấy báo thân của kẻ khác?
Thiết tưởng thần thức linh diệu trước đã gá vào thai kia thì khi báo thân
sinh ra
sẽ chẳng phải thân ấm của
kẻ khác. Dù cho khởi tưởng có thể cướp lấy
thì nhọc sức muốn vào bào
thai là vì ý gì?

Đó là trái với chí nguyện của người xuất gia, trái với pháp
môn giải thoát, huống chi lòng đại bi của Phật mở bày pháp môn
Tịnh độ, hết lòng khuyên bảo rộng
khắp trong các kinh Đại thừa, mắt thấy tai nghe lại
sinh tâm nghi ngờ chê bai, tự mình cam chịu chìm đắm, chẳng
muốn siêu thăng. Đức
Như lai nói ra vì những người đáng thương xót ấy,
bởi không biết pháp môn
này đặc biệt khác thường, không phân biệt hiền,
ngu xuất gia hoặc tại gia, bất luận tu hành lâu mau, không kể tạo tội nặng nhẹ mà chỉ cần có lòng tin
quyết định, tức là gieo trồng
nhân vãng sinh.
Pháp sư
Từ Vân chép: Chỉ có
Tịnh nghiệp
An Dưỡng là
(pháp môn) nhanh thẳng nên
tu tập. Nếu có bốn chúng muốn được phá trừ vô minh
nhanh chóng, dứt trừ hẳn năm
tội nghịch, mười điều ác nặng nhẹ… thì nên tu pháp môn này. Muốn được giới thể của Đại thừa và
Tiểu thừa trở lại thanh tịnh,
được phép tam-muội niệm Phật, thành tựu các
pháp Ba-la-mật của
Bồ-tát thì nên tu học pháp môn này. Muốn khi qua đời xa lìa các
sự
sợ hãi, tự tâm bình an
vui sướng, các bậc Thánh đều hiện tiền đưa tay dẫn dắt, bước đầu xa lìa trần lao, cho đến đạt được địa vị
không lui sụt, không trải qua nhiều kiếp liền được
Vô sinh thì nên tu pháp môn này… Pháp ngữ của bậc Hiền xưa có thể
không theo, năm môn nói
trên đã lược nêu cương
yếu, số còn lại đều được nói ở văn giải thích.

Theo Khai Nguyên Tạng Lục thì kinh này gồm có hai bản
dịch nhưng bản trước đã
mất, còn bản này do ngài Cương-lương-da-xá dịch. Tăng
truyện chép:
Cương-lương-da-xá, Hán dịch là
Thời Xưng, người ở Tây Vực, tánh tình
ngay thẳng, cứng rắn, ít ham muốn, khéo thông
hiểu ba tạng. Vào niên
hiệu Nguyên Gia, đời Tống, ban đầu đến ở Kinh ấp, Văn Đế khen ngợi
sự khác thường nên
sắc lệnh đến ở tinh xá Đạo
Lâm ở núi Chung. Đại sư
Tăng Hàm thỉnh Ngài dịch kinh này và Kinh Quán Dược Vương Dược
Thượng, Đại sư Tăng Hàm làm người ghi chép,
sau đó Sư đến núi Mâu
đất Thục, khi trở về mất ở Giang Lăng. Lại, sự
giải thích của các đời
trước gồm có: Pháp sư Tuệ Viễn, Đại sư Thiên
Thai Trí Giả Đời Tùy
đều có chương sớ. Hòa thượng Thiện Đạo Đời Đường, cũng lập
Huyền nghóa, đều được truyền bá ở đời, nhưng do các
tông phong còn phế lập
hình thành lẫn nhau, cho nên những chỗ giải
thích này chọn lựa những
điều hay và do đó chắc chắn có sự sai lầm,
nhưng chẳng phải không có
giềng mối chính đáng.

KINH QUÁN VÔ LƯỢNG THỌ PHẬT NGHÓA SỚ

Ngài Tam tạng Cương-lương-da-xá, người Tây Vực đời Lưu Tống, dịch.

Thích Nguyên Chiếu - Chùa Sùng Phước ở Linh Chi thuộc Tây Hồ soạn.

<卷>QUYỂN TRUNG</卷>


Giải thích riêng văn kinh, có hai phần:

Thứ nhất: Giải thích đề kinh.

Thứ hai: Giải thích văn kinh.

Giải thích đề kinh:

Theo văn kinh ở dưới, ngài A-nan thưa hỏi Đức Phật và lập
thành hai tên gọi: Ban đầu chép: Kinh này tên là
Quán Cực lạc Cõi nước
Vô Lượng Thọ Phật, Quán Thế Âm Bồ-tát, Đại
Thế Chí Bồ-tát và thêm một chữ kinh, cộng chung là mười hai chữ, đó là đặt tên theo
tâm và cảnh. Cũng gọi là
Tịnh Trừ Nghiệp Chướng Sinh Chư Phật trên. Lại thêm một chữ kinh, cộng có chín chữ, đó là đặt tên theo chỗ phá
nghiệp chướng chiêu cảm được quả báo.
Theo tên gọi thứ nhất thì chữ Quán là
Trí năng quán, và mười tám chữ ở dưới là cảnh
Sở quán, cõi nước Cực lạc tức là y báo gom
nhiếp sáu phép quán ở trước, và từ
Vô Lượng Thọ trở xuống tức là chánh
báo gom nhiếp mười phép quán ở sau.

Quán Phật là gom nhiếp chung ba phép quán ở trước và hai vị Bồ- tát ở dưới là gom nhiếp chung cả bảy phép quán. Vì cho nên một tựa
đề này có đầy đủ
mười sáu phép quán.
Theo tên gọi thứ hai thì Tịnh trừ nghiệp chướng là gom
nhiếp chung lực dụng của
mười sáu quán hạnh trước, quán thành tựu thì
phá trừ nghiệp chướng,
tức là thấy nhân. Sinh ở trước Chư Phật tức là quả báo của
đời sau. Không chỉ Đức
Phật A-di-đà mà nói “Chư Phật” tức như kinh chép: Thấy Đức
Phật Vô Lượng Thọ tức là thấy được vô lượng các Đức
Phật trong mười phương v.v… Ở đây các nhà phiên dịch chỉ dùng phần tên gọi thứ nhất nhưng vẫn theo
sự tónh lược, chỉ căn cứ theo
các Đức
Phật để phù hợp sâu xa với ý chỉ kinh.

Sớ của Đại sư Thiên Thai Trí Giả chép: Nêu chánh báo để gom nhiếp y báo, nói Đức Hóa chủ để bao gồm đồ chúng. Quán tuy có
mười sáu pháp nhưng nói
Phật thì đủ khắp. Đó là nêu lên sơ lược những
chỗ thiết yếu, gom nhiếp trước
sau để
giải thích.
Sớ của ngài
Tuệ Viễn chép: Vì kinh lấy
quán Phật làm chính nên nêu riêng, đó là y theo
các tông quán của kinh để giải thích. Nay thấy rõ ý nghóa của hai giải thích ở
sau thì rất dài vì chính là quán Phật, nhưng trước phải có cõi nước dùng làm lý do, dần dần
sau đó nhân quán Phật và đồ chúng để nói
rộng khắp. Thế nên trong
văn quán Phật gọi riêng là Tam-muội niệm Phật.

Trong đề, bảy
chữ ở trước là đề riêng, riêng ở văn này, một
chữ ở sau là đề chung,
chung cho các kinh điển. Hai chữ ở trước là nêu Đức Giáo chủ năng thuyết và năm chữ ở
sau là chỉ bày phương pháp
tu hành sở thuyết.

Trong phần năng thuyết, Phật là một hiệu trong mười đức hiệu, thuyết là làm vui
lòng chúng, Hóa chủ cõi này là Đức
Phật Thích-ca, vì thế chỉ nêu đức
hiệu chung. Còn cảnh
sở quán ở dưới
sợ lạm đến các
Đức Thế tôn khác, vì thế chung và riêng đều
nêu cả hai. Luận Trí Độ
chép: Kinh do năm hạng người chép:

Phật

Thánh đệ tử

Các vị tiên

Các vị trời và quỷ thần

Người biến hóa.
Đó là muốn nói kinh này do chính Đức
Phật tự nói, phân
biệt chẳng phải người
khác để chúng sinh tin nhận.
Tuy nhiên giáo và luật trong một đời Đức Phật thì chỉ có Đức
Phật nói đặc biệt cao
siêu, rõ ràng, hoặc bí mật. Kinh được cả những hạng người khác nói nhưng phải được ấn chứng mới đáng tin.
Theo trong kinh, pháp môn Tịnh độ chắc chắn là Đức Phật nói để nói lên
chẳng phải là chỗ biết
của các Tiểu thánh, hoặc các hạng phàm phu khác.
Vì thế các kinh khác hoặc bao dung không chấp chặt, còn các kinh Tịnh
độ đều phải nêu lên để phân biệt.

Trong phần pháp sở thuyết, một chữ ở trên là tâm năng quán
và bốn chữ dưới là cảnh sở quán. Trong phần
thứ nhất, các phép quán
của Đại thừa và Tiểu thừa đều chỉ cho thức
thứ sáu làm thể năng quán.
Trong năm ấm thì thuộc về hành ấm thiện, thể của
ba thứ tâm ở
trước hành, chỉ là vô ký phải dùng hành tâm để thành tựu nghiệp mới cảm

được quả
báo, chiêu vời sự sinh khởi. Theo văn kinh ở dưới hoặc gọi
là tưởng niệm, hoặc gọi là tư duy, cách gọi thì khác nhưng thể lại
giống nhau, phải chăng đều
chỉ ý tứ là năng quán.

Kế là, trong
phần sở quán, tiếng Phạn là A-di-đà, Hán dịch là
Vô Lượng Thọ, cũng dịch là Vô Lượng Quang, tức
là trong bốn mươi
tám lời nguyện có hai
lời nguyện ánh sáng và tuổi thọ nếu có hạn
lượng thì không thành
Chánh Giác. Tuổi thọ biểu thị cho phước, là đức giải thoát, ánh
sáng biểu thị cho trí, là
đức Bát-nhã.
Bát-nhã và giải thoát
cùng trang nghiêm pháp
thân, tức là Đức Giáo chủ gom nhiếp chúng sinh về
Cõi Tịnh đồng cư.
Bồ-tát Quan Thế Âm bổ xứ thật có hạn lượng tuổi thọ nhưng theo phàm phu và Tiểu thừa thì chẳng thể tính toán, vì thế nói
là vô lượng. Phật, nói
đủ là Phật-đà, Hán dịch là Giác. Giác có hai nghóa:

Thứ nhất là nghóa giác sát, tứ trụ như giặc và chỉ có bậc
Thánh mới giác biết, không thể làm hại.

Thứ hai là nghóa giác ngộ, vô minh như giấc ngủ, trí tuệ của bậc
Thánh một khi khởi lên thì như giấc ngủ được
thức giấc đối với người
nhị thừa kia, nên gọi là Đại giác. Và vượt
qua địa vị Đẳng giác kia, vì thế gọi là
Diệu giác. Lại theo một tướng, còn lại nói riêng về thân tướng
quang minh đầy đủ như quán Phật. Kinh, tiếng Phạn là Tu-đa-la,
Hán dịch là Tuyến, là lý xuyên suốt. Gom nhiếp và
giữ gìn chúng sinh, có khả năng xuyên qua, có khả năng gom nhiếp như
sợi chỉ, tức là
năng thuyên,
giáo thành, danh, cú, văn. Do giáo mà biết được lý, y theo lý
để khởi sự tu hành, nhờ sự tu hành mà cảm
được quả. Lý, hạnh và quả đều
sinh ra từ giáo, vì thế biết thời
tượng pháp, mạt pháp, chỉ giáo là có
công năng làm nhân duyên đắc đạo, là nền
tảng sinh ra đạo, nên người xưa quở trách để dứt trừ thái độ trì trệ. Kẻ mạt học ngông cuồng
ngu si,
sinh ra sự khinh miệt, cắt đứt hạt giống Phật,
hủy hoại pháp thân Phật,
mãi mãi rơi xuống hố tà ma, mãi gặp ách nạn.
Dù rằng chấp ngón tay
là mặt trăng, cho bè là bờ cũng là nhân duyên
giải thoát xa, không mất
phước báo trời, người, huống chi là sự siêu
phàm bạt tụy là chỗ lợi ích
không thể cùng tận. Sớ xưa lại chép: Dạy pháp,
dạy thường, từ miệng
vàng của bậc Thánh, thế nên gọi là kinh.

Giải thích văn kinh.

Văn kinh chia
làm ba, tức là ba phần: Phần tựa, phần chánh
tông và phần lưu thông.

Từ đầu đến cõi nghiệp thanh tịnh là phần tựa.

Từ “Bấy giờ, Đức Phật phát ra ánh
sáng từ giữa hai đầu chân mày
cho đến vô lượng các vị trời phát đạo tâm vô thượng” là
phần chánh tông.
Từ “Khi ấy,
ngài A-nan bạch Phật nên đặt tên kinh này là gì…
trở xuống cho đến cuối
văn là phần lưu thông.

Ba phần phán
kinh hoặc đầy đủ, hoặc thiếu là tùy kinh mà
khác nhau, không hẳn như nhau.

Thứ nhất là Phần tựa:

Từ đầu cho đến “Là bậc
Thượng thủ” gọi là phần tựa chứng tín,
vì sáu việc cùng làm chứng giúp cho không còn sự nghi ngờ.

Bấy giờ ở Đại thành Vương-xá trở xuống gọi là phần tựa phát
khởi, vì pháp không phát khởi một mình mà phải
mượn nhân duyên để
phát. Và cũng gọi là hai phần tựa chung và riêng.
Phần tựa chứng tín chung cho các kinh điển. Còn phần tựa phát khởi thì riêng ở
kinh này. Lại, phần tựa chứng tín thì văn chung
mà nghóa riêng, “Các
pháp như vậy” pháp hạn cục chỉ kinh này. Còn phần
tựa phát khởi thì văn riêng mà nghóa chung, đầu
các kinh đều có nhân duyên. Lại, phần tựa chứng tín kết tập mới đặt, gọi là phần
tựa sau kinh.

Phần tựa gồm hai phần:

Từ đầu cho đến “Là bậc
Thượng thủ” gọi là phần tựa chứng tín,
vì sáu việc cùng làm chứng giúp cho không còn sự
nghi ngờ. Sáu
việc đó là:

Thứ nhất, “Như vậy”, tức là
chỉ cho pháp mà phần
chánh tông nói.

Thứ hai, “Tôi nghe”, là ngài
A-nan đích thân nghe từ Đức Phật,
là nói về chẳng phải tự mình nói.

Thứ ba, “Một thời”, là bắt đầu từ khi chúng nhóm họp đến cuối cùng xong cuộc kết tập là một thời kỳ để phân biệt chẳng phải
thời gian khác.

Thứ tư, “Phật”, là Đức Giáo chủ nói giáo, nói lên chẳng
phải người khác.

Thứ năm, Từ thành Vương-xá trở xuống là chỗ nói kinh. Thứ
sáu, Chúng Đại Tỳ-kheo… cùng nghe.

Thứ nhất: Chỉ cho pháp
sở thuyết của phần
chánh tông. “Như thị” : Xứng với lý gọi là như, xa lìa chỗ không phải gọi là thị, chắc chắn
đáng tin, vì thế gọi riêng là Như thị.

Thứ hai: “Tôi nghe”, tức là ngài
A-nan đích thân nghe từ Đức
Phật, là nói về chẳng phải tự mình nói. “Tôi
nghe”: Các pháp vô ngã,
vô ngã thì không nghe nhưng theo giả danh của thế tục
nên nói là “tôi nghe”.

Thứ ba: “Một thời”, tức là bắt đầu từ khi chúng nhóm họp đến cuối cùng xong cuộc kiết tập là một thời kỳ, để phân biệt chẳng phải thời gian khác.
“Một thời” : Các thời nói kinh của Đức Như lai nhiều vô lượng không thể chỉ cố định, nên nói là
nhất thời. Lại, vì cõi nước phương
Tây này năm, tháng, ngày, giờ khác nhau, nên khi truyền bá đến các phương khác thì mọi người
khó hiểu. Lại, các kinh hoặc có một
cuộc nói pháp chưa xong, sau đó kết tập mới soạn
thành văn, trước sau bất nhất rất khó chỉ ra. Tức là như kinh này vua
A-xà-thế gây ra tội ng-
hịch, Đức Như lai nói kinh, ngài A-nan thuật lại thì
đâu phải cùng thời,
cho nên dùng “Một” để nói, tức là bao la sự cùng tận ấy.

Thứ tư: “Phật”, là Đức Giáo chủ nói giáo, nói lên chẳng phải
người khác. “Đức Phật”: Phật, Hán dịch là
Giác, tự mình giác ngộ nên
khác với phàm phu, giác ngộ cho ng khác khác với
Nhị thừa, hạnh giác
ngộ đầy đủ nên khác với các Bồ-tát, vì thế
gọi là Đại giác. Tức là chỉ
cho vị Đại sư Thích-ca mở bày pháp môn Tịnh độ.

Thứ năm: từ thành Vương xá v.v… trở xuống là chỗ nói kinh, có
hai: Thứ nhất,
Cảnh du hóa. Thứ hai, Chỗ y chỉ.

Thứ nhất, Cảnh du hóa: Ở thành Vương-xá.

Tiếng Phạm là La-duyệt-kỳ-già-la, Hán dịch là Vương-xá. Theo

sự giải thích của luận Trí Độ thì nói là vị trí khai
sáng của vua ngày
xưa, vì thế gọi theo gốc
tức là chỗ ở của vua.

Thứ hai: Chỗ y chỉ : Trong núi Kỳ-xà-quật.

Kỳ-xà-quật, Hán dịch là
Linh Thứu, vì các vị thần linh
nương theo đó để ở.

Lại, núi này hình dạng giống như con chim thứu, hoặc là chỗ
nghỉ ngơi của các loài
chim thứu nên lấy đó làm tên gọi.

Thứ sáu: “Đại Tỳ-kheo”, tức chúng cùng nghe, có hai
chúng: Thứ nhất: Chúng Thanh văn.

Thứ hai: Chúng Bồ-tát.

Thứ nhất: Chúng Thanh văn.

“Cùng với chúng Đại Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị.”

Nếu nói theo
chí nguyện thì chúng Bồ-tát là trước. Còn ở đây nói theo oai nghi, vì thế đặt chúng Thanh văn ở trước. Thanh văn
lại có hai:
Đại
Tỳ-kheo tức là các vị Đại đệ tử
Thượng thủ như
ngài Ca-diếp,

ngài A-nan,
ngài Mục-liên v.v…

Một chữ Đại, tức là khen ngợi đức hạnh, tiếng Phạm là
Ma-ha, Hán dịch là Đại Đa
Thắng, được trời, người tôn kính nên gọi là Đại,
vì hiểu rõ khắp các kinh sách nên nói là Đa, vì vượt ra khỏi các đạo
giáo khác nên gọi là
Thắng. Gọi là Tỳ-kheo có ba nghóa: Khất só, Bố ma và Phá ác. Tên hiệu của quả
là A-la-hán, cũng có ba nghóa: Ứng cúng,
Sát tặc và vô sinh.
Tiếng Phạn là Tăng-già, Hán dịch là Chúng, gồm
bốn vị trở lên hòa hợp
không tranh cãi. Yết-ma nói giới có công năng
phân biệt được tất cả
những việc sinh thiện diệt ác, nên gọi là chúng.

Một ngàn hai
trăm năm mươi vị tức là các đệ tử quyến thuộc:
Ba anh em ngài Ca-diếp, có
một ngàn vị đệ tử. Ngài Mục-liên có hai trăm năm mươi vị. Những vị này trước kia đều là ngoại đạo thờ lửa.
Chịu gian khổ đã lâu nhưng
đều không có chỗ chứng đắc. Vừa gặp Đức Như lai liền chứng được quả Thánh, và vì
sự cảm kích đến ơn
sâu của
Phật nên thường theo hầu.

Thứ hai: Chúng Bồ-tát, có ba: Thứ nhất: Chỉ bày địa
vị. Thứ hai: Nêu số lượng.

Thứ ba: Lược
nêu các bậc Thượng thủ.

Thứ nhất: Chỉ bày địa vị. “Bồ-tát”: Tiếng Phạm là
Ma-ha Bồ- đề-chất-đế-tát-đỏa. Hán dịch là Đại đạo tâm thành
chúng sinh. Tuy tên
gọi bao gồm hạnh Đại thừa và Tiểu thừa, sự tu
hành thì có sâu có cạn,
nhưng ở đây cùng nghe đều là các vị Bổ xứ.

Thứ hai: Nêu số lượng.“Có ba mươi hai ngàn”: Nêu chúng quyến
thuộc Thượng thủ.

Thứ ba: Lược nêu các bậc
Thượng thủ. “Ngài Văn-thù-sư-lợi
con của Đấng Pháp Vương là bậc Thượng thủ.”: Văn-thù-sư-lợi,
Hán dịch là Diệu Đức, đó là theo chỗ dùng chánh
pháp giáo hóa chúng
sinh
để nối thịnh hạt giống Phật gọi là Pháp Vương
Tử. Sự sắp xếp chúng tr
kinh Vô Lượng Thọ và kinh A-di-đà rất rộng. Còn
kinh này thì rất đơn giản và khi phiên dịch đều có chí hướng khác nhau. Tính ra nên xếp
trời, người thành chúng xen lẫn. Trong phần lưu
thông ở dưới chép: Vô lượng các vị trời,
rồng, dạ-xoa v.v… tức là biết trong phần tựa cũng
có sự lược bớt.
“Bấy giờ, ở đại thành Vương xá v.v…” v.v… trở xuống gọi là
phần tựa phát khởi, vì
pháp không phát khởi một mình mà phải mượn
nhân duyên để phát.

Và cũng gọi là hai phần tựa chung và riêng.

Phần duyên khởi các kinh tùy theo việc mà khác nhau, kinh này thì dùng việc sát
nghịch làm phần tựa phát khởi, sơ lược có hai ý:

Vì muốn nói về chúng sinh ở cõi này rất đáng ghét.
Con do cha
mẹ sinh ra mà còn dám giết hại cha mẹ, huống chi
đối với người khác,
ý muốn cho các chúng sinh trong đời mạt pháp ưa thích Tịnh độ.

Vì để nói lên cơ duyên của cõi này chẳng phải khi gặp cảnh cực khổ mà không nghó tới việc thoát ly là cầu
vãng sinh. Vì cho nên trở
xuống bà Vi-đề-hy chép: Nói rộng những cõi nào
không có sự lo buồn
sầu não cho con nghe để con được
sinh về cõi đó, con không muốn ở cõi
Diêm-phù-đề là cõi đời vẩn đục v.v… Trong đó, chia làm hai:

Từ đầu đến vẻ mặt hòa nhã tươi vui, chính là nói nhà vua
bị giam nhốt.

Từ “Lúc đó, vua A-xà-thế hỏi người giữ cửa” v.v… trở xuống
là phần thứ hai nói về muốn hại mẹ.

Từ đầu đến vẻ mặt hòa nhã tươi vui, chính là nói về nhà vua bị
giam nhốt. Có bốn phần:

Vua Tần-bà-sa-la bị con giam trong ngục tối.

Phu nhân
Quốc Thái hòa mật và bột gạo rang thành
tương dâng lên vua.

Cầu thỉnh giới pháp để cứu giúp tâm thần.

Nhờ nghe pháp và ăn uống mà lâu ngày vua không chết.

Vua Tần-bà-sa-la bị con giam trong ngục tối.

Bấy giờ, ở Đại thành
Vương-xá có một vị Thái tử tên là
A-xà-thế nghe theo lời
xúi giục của bạn ác Điều-đạt, bắt giam nhà vua là
Tần- bà-sa-la giam trong bảy
lớp ngục tối, rồi ra lệnh cấm các quan
không cho ai được lui tới. A-xà-thế, Hán dịch là
Vị sinh oán.
Kinh Niết-bàn chép:
Vì khi chưa sinh, có các vị
đến xem tướng đều chép:
Đứa con này
sau khi
sinh rồi chắc chắn
sẽ hại cha.
Lại chép: A-xà dịch là
Bất sinh; thế dịch là oán. Vì không
sinh tánh Phật nên
sẽ
sinh
sự oán giận phiền não
v.v… Điều-đạt nói đủ là Đề-bà-đạt-đa, Hán dịch
là Thiên Nhiệt.
Khi sinh ông, tâm của các vị trời đều nóng bức vì biết
ông Điều-đạt ra đời
chắc chắn sẽ phá hoại Tam bảo, là con vua Hộc
Phạn, em họ của Phật và anh ruột
ngài A-nan. Có ba
mươi tướng, khi xuất
gia tụng sáu muôn pháp
tụ, mười hai bộ Vi-đà. Vì thấy Đức Như lai được vua và các quan
quy ngưỡng, lợi dưỡng đầy đủ nên
sinh tâm ganh
ghét, liền đến thưa với
Đức Phật xin muốn nhiếp chúng và bị Đức Phật quở mắng, bèn âm mưu hại Phật.
Ngài A-nan không biết, dạy cho phép thần
thông, vào
núi tu tập, chứng được năm thứ thần thông, mới
tự mình suy nghó “Ai làm
kẻ đàn-việt”.
Thấy Thái tử
A-xà-thế có tướng Đại
vương, bèn dùng các thứ
biến hiện để mê hoặc khiến Thái tử tin nhận, rồi
nói với Thái tử rằng:
Tôi làm Phật mới, còn Ngài làm vua mới, sao
không sướng thích ư? Vì cho nên Điều-đạt xô đá đè Phật.
Thần Kim Cương Mật Tích dùng chày đập, đá vụn bay tán loạn làm bị thương ngón tay
và chân của Đức Phật,
làm thân Phật chảy máu. Rồi ông tự xưng là
Phật, dùng năm pháp để giáo hóa mọi người, dùng phép thần thông thứ
ba để nghe suốt v.v… năm
trăm vị mới tu học chịu sự giáo hóa tà ma của Điều-đạt, khất thực
riêng chúng, tự mình bố tát, đó là phá
hoại Pháp luân tăng.

Tỳ-kheo ni
Liên Hoa Sắc gặp giữa đường quát mắng; ông liền dùng thoi đắm lòi mắt, tức là
giết A-la-hán, phạm ba tội nghịch đọa
vào địa ngục. Cộng với vua
A-xà-thế giết cha hại mẹ cả thảy năm tội nghịch đó đều là việc đại quyền giáo hóa, hoặc thuận hoặc nghịch chỉ là để
lợi ích cho chúng sinh, để
cắt đứt việc gây nghiệp tạo tội nghịch ở đời
sau. Thế nên kinh chép: Việc thị hiện có ba độc, lại thị hiện các tướng
tà kiến, các đệ tử
của ta phương tiện như thế để cứu độ chúng sinh.

Lại, kinh Niết-bàn chép: Đề-bà-đạt-đa không hề gây tội nghịch đọa vào địa ngục v,v… thật chẳng phải cảnh giới
Thanh văn, Duyên giác, mà là chỗ
thấy biết của các Đức Phật. Tần-bà-sa-la, Hán dịch
là Mô Thật, cũng dịch
là Ảnh Kiên, đều vì hình thể dồi dào chắc thật
nên đặt tên theo thân
và cũng có chỗ dịch là dung mạo khôi ngô. Ngục
tối dày đến bảy lớp
cửa không còn nghó đến việc qua lại, lại thêm sự
ràng buộc là muốn cho chết đói.

Phu nhân Quốc Thái hòa mật và bột gạo rang thành tương
dâng lên vua.

Phu nhân
Quốc Thái tên
là Vi-đề-hy, vì cung kính Đại vương nên bà tắm gội
sạch sẽ, dùng
sữa và mật hoa với bột bôi vào thân.
Trong các chuỗi anh lạc đựng đầy nước nho rồi lén đem những thức ăn
ấy dâng cho vua. Vi-đề-hy, Hán dịch là
Tư duy, trước được tên gọi ấy tức là
biết trước ngày nay thưa
hỏi phương pháp quán. Tắm gội thân thể cho
sạch sẽ là để bôi mật và bột vào thân. Trong các hạt chuỗi anh lạc bộng ruột có thể đựng nước nho. Không cho người khác biết để vào trong
cung sâu, vì thế nói là lén.

Vua thưa hỏi giới pháp, lại có ba:

Thứ nhất: Vua trình bày với ngài Mục-liên.

Thứ hai: Ngài Mục-liên ứng theo căn cơ.

Thứ ba: Đức Phật sai ngài Phú-lâu-na nói pháp.

Vua thỉnh ngài Mục-liên.

Bấy giờ, Đại vương ăn bột uống nước nho, xin nước
súc
miệng xong rồi, chắp tay cung kính hướng về
núi Kỳ-xà-quật, từ xa đảnh
lễ Đức Thế tôn rồi
nói như vầy: Ngài Đại Mục-kiền-liên là bạn thân
của tôi, xin khởi tâm
từ bi truyền cho tôi tám điều trai giới.
Mục-kiền-liên,
Hán dịch là Thái Thúc Thị, là vị tiên đời
thượng cổ hái đậu để
ăn. Nhân vì dòng dõi là môn sư của vua nên gọi
là bạn thân.

Ngài Mục-liên ứng theo căn cơ.
Lúc đó,
ngài Mục-kiền-liên liền bay nhanh như chim ưng, chim cắt đến chỗ nhà vua. Cứ mỗi ngày như thế truyền cho vua giới
tám giới quan trai.
Khi ngài
Mục-kiền-liên biết đã đúng căn cơ, đi đến như chim
ưng, chim cắt bay để ví
dụ thần túc nhanh chóng. Tiếng chim cắt như
trong tự điểm nói là
loài chim hung dữ nên gọi là mãnh điểu, tám giới
quan trai chỉ hạn cục trong
một ngày một đêm, vì thế phải thọ từng ngày, đó là theo cách tính
nhiều tông, nếu theo
Luận Thành Thật thì dài
hoặc ngắn không câu nệ.

Đức
Phật sai ngài Phú-lâu-na nói pháp.

Đức Thế tôn cũng
sai Tôn giả
Phú-lâu-na nói pháp cho vua nghe.
Phú-lâu-na,
Hán dịch là Mãn Từ Tử, là đặt tên theo cha mẹ.
Là người nói pháp giỏi
nhất trong những người nói pháp, khéo léo mở
bày nhất trong chúng nên
đặc biệt d sai đi.

Nhờ nghe pháp và ăn uống mà lâu ngày không chết.

Thời gian như thế trải qua hai mươi mốt ngày, nhà vua nhờ
ăn uống và được nghe
pháp nên vẻ mặt hòa nhã tươi vui.
Ăn uống để giúp thân, nghe pháp để nuôi tâm, vốn có ý
định muốn cho chết đói
mà trái lại càng sung mãn hơn, do đó sinh tâm
tức giận. Suy cứu lý do
nếu theo kinh Niết-bàn thì ít có sự khác nhau với
ở đây. Vì cho nên phải
dẫn chứng rõ ràng mới biết trước sau.

Kinh chép: Ở thành
La-duyệt có
vua Tần-bà-sa-la, Thái tử của vua ấy tên là
Thiện Kiến, vì nghiệp nhân duyên nên
sinh tâm ác
nghịch muốn hại nhà vua mà chưa có dịp.
Bấy giờ, kẻ ác
Đề-bà-đạt-đa cũng vì nghiệp nhân duyên trong quá khứ lại đối với ta
sinh tâm bất thiện
muốn hại ta. Vì cho nên liền tu học năm phép thần thông không lâu thì chứng được, liền kết làm bạn thân với
Thái tử, hiện ra các việc thần
thông. Thái tử thấy rồi
sinh tâm kính tin, bày ra sự cúng dường trang
nghiêm. Thái tử bảo
rằng: “Nay ta muốn thấy hoa Mạn-đà-la.”

Đề-bà-đạt-đa
liền đến cõi trời Ba mươi ba để cầu nhưng vì
phước ấy đã hết nên các vị trời đều không
cho. Khi không được cho hoa
liền muốn tự mình lấy
thì mất hết thần thông, và lại thấy thân mình ở thành Vương-xá, bèn
sinh tâm hổ thẹn không thể nào trở lại nhìn mặt
Thái tử, Đề-bà-đạt-đa
liền đến chỗ Phật xin thống lãnh Đại chúng và thưa rằng: Cúi xin Đức Như lai phó chúc đại chúng này cho tôi.
Đức Phật chép: “Ngươi là người ngu, như
Xá-lợi-phất thông minh đại trí ta
còn không phó chúc đại
chúng huống chi ông là người ngu, là hạng
người ăn nước bọt ư?
(Khi hiện thần thông làm đứa trẻ ăn nước bọt của
vua A-xà-thế). Bấy giờ,
Đề-bà-đạt-đa sinh tâm độc ác gấp bội bèn chép: “Này
Cù-đàm! Ông tuy có thế lực để điều phục đại chúng nhưng không lâu cũng
sẽ tàn diệt.” Tức thời mặt đất phản đối, rung chuyển
sáu
cách. Đề-bà-đạt-đa
liền ngã xuống đất, bên thân nổi lên gió lớn dữ dội
thổi dậy bụi đất làm dơ bẩn.

Đề-bà-đạt-đa lại chép: “Nếu thân này của ta có vào A-tỳ thì
ta cũng phải trả mối thù
lớn này.” Đề-bà-đạt-đa liền đứng dậy đi đến
chỗ Thái tử. Thái tử
liền hỏi có chuyện gì lo buồn mà vẻ mặt hốc hác như vậy?
Đề-bà-đạt-đa chép: “Nay tôi và ông rất thân
thiết nhau, mọi người bên ngoài đều mắng chửi ông thì
sao tôi không lo buồn?” Thái tử
chép: “Vì sao mắng chửi tôi?”

Đề-bà-đạt-đa
chép: “Mọi người trong nước đều mắng chửi ông
là Vị Sinh Oán.” Thái
tử hỏi: “Vì sao?”

Đề-bà-đạt-đa chép: “Vì khi ông
chưa sinh, thầy bói xem
tướng đều chép: Đứa
con này sau khi sinh rồi sẽ giết cha, và tất cả mọi
người trong cung đều được
lòng ông nên gọi là Thiện Kiến. Phu nhân
Vi-đề- hy nghe những lời như cho nên khi
sinh ông, liền ở trên lầu cao vất
ông xuống mặt đất làm
nát một ngón tay của ông. Lại, ông còn được gọi
là Bà-la-lưu-chi. Tôi nghe
những lời ấy rồi sinh tâm lo buồn mà lại không thể nói với ông.
Đề-bà-đạt-đa dùng những việc ác như thế… để xúi
giục giết vua. Nếu cha ông
chết thì tôi cũng có thể giết Sa-môn
Cù-đàm.” Vì cho nên
Thái tử bắt giam nhà vua rồi đóng cửa ngoài thành và cho bốn thứ binh coi giữ. Phu nhân
Vi-đề-hy liền đến chỗ vua.
Bấy giờ, những người coi giữ vua ngăn lại không cho phu nhân vào.
Phu nhân quở mắng, người coi giữ liền bảo
Thái tử: “Phu nhân của nhà vua muốn gặp chẳng hay có được phép hay không?” Thái tử nổi giận liền đến
trước chỗ
mẹ, kéo tóc mẹ rồi rút dao ra muốn giết mẹ.
Ông Kỳ-đà
thưa rằng: “Từ khi lập nước tới nay những người
gây ra tội tuy có nặng
nhưng còn chẳng giết người nữ huống chi là mẹ
sinh ra.” Thái tử nghe rồi liền thả ra, nhưng cấm không được cung cấp những thứ quần áo, đồ nằm, ăn uống, thuốc men cho vua, bảy ngày
sau thì
vua qua đời. Dẫn chứng việc ấy để
so
sánh hoặc khác, hoặc giống với ở
đây, phương tiện tùy
theo căn cơ không đáng lấy làm lạ.

“Lúc đó vua A-xà-thế hỏi người giữ cửa” v.v… trở xuống là nói
việc muốn hại mẹ, thứ hai. Nói về, muốn hại mẹ gồm có bốn phần:

Thứ nhất: Cho đến “Không cho ra ngoài “nữa là giam cầm phu
nhân trong cung sâu.

Thứ hai: “Lúc bấy giờ, bà Vi-đề-hy…” v.v… trở
xuống, là bà
Vi- đề-hy ngẩng đầu lên thành tâm thỉnh Phật.

Thứ ba: Từ “Trong khi chưa ngẩng đầu lên” v.v… trở xuống là
Đức Phật biết mà đi đến.

Thứ tư: Từ “Lúc đó bà Vi-đề-hy…” v.v… trở
xuống là thấy
Đức Phật cầu pháp.

Thứ nhất: cho đến “Không cho ra ngoài nữa” là giam
cầm phu nhân trong cung sâu, có ba phần:

Thứ nhất: Cầm gươm muốn hại mẹ.

Thứ hai: Hai vị đại thần can ngăn Thái tử thôi không giết

mẹ nữa.

Thứ ba: Ra lệnh giam cầm trong cung sâu.

Cầm gươm muốn hại mẹ, có
bốn phần: Thứ nhất: Vua hỏi người giữ cửa.
Thứ hai:
Người giữ cửa thành thật trả lời. Thứ ba: Vua
nghe rồi nổi giận mắng chửi. Thường tư: Cầm gươm muốn hại mẹ.

Vua hỏi người giữ cửa để xét hỏi nhà vua còn
sống không?

Lúc đó, A-xà-thế hỏi người giữ cửa rằng: “Nhà vua của ta nay
còn sống hay không?

Người giữ cửa thành thật trả lời.

Người giữ cửa tâu vua rằng:
“Tâu Đại vương, phu nhân
Quốc Thái thoa bột và
mật vào thân, đựng nước trái nho trong chuỗi anh lạc rồi đem dâng cho nhà vua, lại có
Sa-môn Mục-liên và
Phú-lâu-na từ trên hư không đến nói pháp cho nhà vua nghe, chúng tôi không thể
ngăn cấm được.”
Vua ngăn cấm các quan nhưng không nói đến
Hoàng hậu, còn các

vị Sa-môn từ
trên hư không mà vào thì cửa chẳng thể ngăn cấm
được, cho nên đặt ra
những lời quở trách này là để tránh khỏi lỗi.

Vua nghe rồi nổi giận mắng chửi.
Lúc đó,
A-xà-thế nghe những lời này, tức giận mẹ và nói:
“Mẹ ta là giặc, làm bạn với giặc. Còn các ông
Sa-môn kia là những hạng người ác dùng chú thuật huyễn hoặc khiến cho lão vua ác ấy nhiều
ngày không chết.”
Gọi cha là giặc, mẹ là bạn của giặc, còn các ông
Sa-môn dùng
chú thuật để huyễn hoặc
là nói chẳng phải những bậc Hiền triết.

Cầm gươm muốn hại.

Liền cầm gươm
bén muốn giết chết mẹ mình.

Tức là dẫn chứng câu truyện trong kinh Niết-bàn như trên.

Hai vị Đại thần can ngăn và thôi không giết mẹ nữa, có ba:
Thứ nhất: Làm lễ để can ngăn.

Thứ hai: Nói
những lời can ngăn. Thứ ba: Can ngăn rồi muốn bỏ đi.

Làm lễ để can ngăn.

Lúc đó, có một vị Đại thần tên là
Nguyệt Quang thông minh trí
tuệ cùng với Kỳ-bà làm lễ vua.

Nguyệt Quang là tiếng Hán, Kỳ-bà là
tiếng Phạm, Hán dịch là
Cố Hoạt. Lúc còn sống
một tay cầm túi thuốc, một tay cầm cây kim. Ngày xưa thề làm thầy thuốc chữa bệnh, nên khi còn
sống theo đức để
đặt tên, là con của nàg
Am-la, cả hai vị Đại thần đều là bậc trí tuệ để
nói lên đó là những vị Hiền thần.

Nói những lời can ngăn.

Tâu vua rằng:
“Tâu Đại vương, thần nghe trong
Tỳ-đà-la luận kinh chép: Từ kiếp
sơ cho đến nay có các vị vua ác vì tham địa vị, đất nước nên giết hại nhà vua có một muôn tám ngàn người nhưng chưa hề nghe có người nào vô nhân đạo giết mẹ. Nay vua làm việc ác
nghịch như thế thật là
làm dơ bẩn dòng giống Sát-đế-lợi, thần không nỡ
nghe cái tên Chiên-đà-la
ấy, chúng tôi không thể ở lại nơi này nữa.”

Tỳ-đà kinh tức là kinh điển của thế tục, hoặc gọi là Vi-đà,
tiếng Phạm là Thiểu dị,
là những sách lịch sử, ghi chép những việc của nước ấy. Như tham ngôi vị mà giết cha, đó cũng còn có lý mà
chẳng phải tội, hại mẹ chính thật là vô nhân đạo. Bốn đẳng cấp của nước
Tây Trúc bao gồm tất cả nhân
dân. Sát-đế-lợi và Bà-la-môn là hai đẳng cấp tôn quý. Đẳng cấp Tỳ-xá và Thủ-đà là hai đẳng cấp thấp hèn.
Sát-đế-lợi là dòng họ của vua.
Chiên-đà-la, Hán dịch là Sát giả, tức là loại giết mổ.

Vua đã vô nhân đạo thì các vị hiền thần không giúp. Vì thế
không nên ở lại.

- Can ngăn rồi bỏ đi.

Khi đó, hai vị
đại thần nói những lời như thế xong, dùng tay
đè chuôi gươm liền lui lại mà ra đi.
Đè chuôi
gươm liền quay ra đi là ra oai để người phải sợ.

Ra lệnh giam cầm trong cung sâu.

Bấy giờ, vua
A-xà-thế nghe nói kinh hoàng sợ hãi, bảo ông
Kỳ- bà rằng: “Các ông
không vì ta sao?”
Kỳ-bà tâu vua rằng: “Đại vương cẩn thận chớ giết hại
mẫu hoàng.” Nhà vua nghe những lời như vậy tỏ vẻ ăn năn cầu xin
sám hối, liền bỏ gươm xuống thôi không giết hại mẹ, rồi ra lệnh cho các nội
quan bắt giam phu nhân trong
cung sâu không cho ra ngoài.

Vua A-xà-thế
kinh sợ vì các Hiền thần bỏ đi thì nước nhà, xã
tắc sẽ nguy cơ, “không vì ta” ấy là lời cầu cứu để vẫn được giúp đỡ
vậy. Ông Kỳ-bà can ngăn
lại, vua mới ăn năn sám hối và nghe theo ra
lệnh giam vào cung sâu.
Đây là gốc phát khởi

“Lúc bấy giờ bà
Vi-đề-hy…” v.v… trở xuống là bà
Vi-đề-hy ngẩng đầu lên chân thành thỉnh Phật, có ba phần:

Thứ nhất: Gặp khổ mới nghó đến pháp.

Thứ hai: Trình bày để thỉnh cầu.

Thứ ba: Buồn bã đảnh lễ để thỉnh cầu.

Gặp khổ mới nghó đến pháp từ xa kính lễ.

Lúc bấy giờ,
bà Vy-đề bị giam trong ngục tối sầu lo gầy mòn, xa
hướng về núi Kỳ-xà-quật đảnh lễ Đức Phật.

Trình bày để thỉnh cầu.

Mà nói như vầy: “Đức Như lai Thế tôn ở những lúc trước kia thường
sai ngài A-nan đến an ủi và thăm hỏi con. Nay con đang có
việc sầu lo, Đức Thế
tôn oai nghi trang nghiêm không biết làm sao mà thấy được. Xin Đức Thế tôn
sai ngài
Mục-liên và Tôn giả A-nan cho
con được trông thấy.”

Ngài A-nan là
thị giả Phật thường đến an ủi và thăm hỏi.
Truyền pháp lợi người chắc chắn là phải nhờ lực của vua, tuy là bậc
Thượng thánh như Đức
Phật nhưng cần phải uyển chuyển thuận theo thường
tình để làm khuôn phép cho đời sau.

Bà Vi-đề-hy vì
sự kính trọng Đức Phật nên không dám thỉnh
ngay mà chỉ xin gặp được
hai thầy vì muốn nghe pháp yếu.

A-nan, Hán dịch
là Khánh Hỷ, cũng dịch là Vô Nhiễm, hoặc dịch
là Hân Lạc.

Buồn bã đảnh lễ thỉnh cầu.

Bà nói như vậy rồi, than khóc nước mắt rơi như mưa và từ
xa hướng về Đức Phật mà đảnh lễ.

Từ “Khi chưa ngẩng đầu lên…” v.v… trở xuống là
Phật biết và đi đến, có hai:

Thứ nhất: Chiêu cảm Đức Phật dũ lòng ứng hiện.

Thứ hai: Lễ rồi đứng dậy thấy Phật.

Chiêu cảm Phật rủ lòng ứng hiện.

Trong khi chưa ngẩng đầu lên.
Bấy giờ, Đức Thế tôn ở núi
Kỳ-xà- quật biết được
trong tâm niệm của bà Vi-đề-hy, nên liền bảo ngài
Đại Mục-kiền-liên và ngài A-nan từ trên hư không mà đến, còn Đức
Phật từ núi Kỳ-xà-quật ẩn
mất rồi hiện thân ra ở cung vua.

Biết được tâm niệm của bà Vi-đề-hy tức là tha tâm trí, nương
hư không để ẩn mất rồi
hiện ra tức là như ý thông.

Lễ rồi đứng dậy thấy Phật.

Lúc đó, bà
Vi-đề-hy đảnh lễ Đức Phật rồi ngẩng đầu lên, thì thấy Đức Thế tôn
Thích-ca Mâu-ni thân màu vàng đỏ thắm, ngồi trên
đài hoa sen đủ trăm thứ
báu. Ngài Mục-kiền-liên đứng hầu bên trái.
A-nan đứng đầu bên phải. Các vị
Phạm vương, Đế-thích, các trời Hộ thế
ở trong hư không, tung rải
các thứ hoa trời như mưa để cúng dường Phật.

Thấy Phật có bốn sự tốt đẹp. Thứ nhất:
Sắc thân. Thứ hai: Tòa sen.

Thứ ba: Theo hầu hai bên.

Thứ tư: Các vị trời cúng dường.

Thích-ca, Hán
dịch là Năng nhân, tức là Ứng thân, Mâu-ni,
Hán dịch là
Tịch mặc, tức là
Pháp thân. Ở trên thầm ứng với ở dưới,
ứng thân và báo thân
đều ở trong đó. Thích là Đế-thích, nói đủ là
Thích-đề Hoàn-nhân, Hán
dịch là Năng Thiên, tức vị trời đứng đầu tầng trời
Ba mươi ba. Phạm là vua
cõi Sắc, tức là Đại Phạm Thiên Vương, Hộ
thế tức là bốn vị Đại
thiên vương v.v…

Sớ xưa hỏi rằng: Vua Tần-bà-sa-la và bà Vi-đề-hy đều thỉnh các đệ tử, vì
sao trước
sai các đệ tử và
sau đó Đức Phật mới tự đi là có ý gì?

Giải thích: có hai nghóa: Thứ nhất:
Vua A-xà-thế giết cha. Nếu Đức Phật đích thân đi
thì khởi sự ganh ghét,
vì để bảo vệ tâm vua A-xà-thế.

Thứ hai: Muốn
Phật pháp được hưng thịnh thì phải nhờ cậy vua, nếu vua
Tần-bà-sa-la chắc chắn chết thì vua
A-xà-thế lên ngôi.
Nếu Đức Phật tự đi
thì sẽ chướng ngại và Ngài không đi là để hộ pháp.
Còn bà Vi-đề-hy không
có những việc ấy nên ngài tự đi không trở ngại.

Thấy Đức Phật cầu pháp, có hai:

Thứ nhất: Cung kính làm lễ.

Thứ hai: Thỉnh pháp.

Cung kính làm lễ.

Lúc đó, bà Vi-đề-hy thấy Đức Phật Thế tôn, liền tự mình dứt bỏ hết chuỗi anh lạc, gieo mình xuống
sát đất, khóc lóc hướng
về Đức Phật.

Bị giam cầm lâu ngày không mong gì gặp được Đức Phật,
nhưng bây giờ trong lòng
vừa buồn vừa vui, không rảnh rỗi chậm trễ, liền
bứt đứt dây chuỗi ở cổ dâng lên Đức Phật,
rồi gieo mình xuống sát đất
để tỏ lòng thành kính ấy.

Thỉnh pháp, có hai:
Thứ nhất:
Thưa hỏi chung về cõi vãng sinh. Thứ hai: Chính là
thưa hỏi nhân vãng sinh.

Thưa hỏi chung về cõi vãng sinh, có hai:
Thứ nhất:
Thưa hỏi rộng về nhân đã gây ra từ trước. Thứ
hai: Chính là thưa hỏi về cõi vãng sinh.
-
Thưa hỏi rộng về nhân đã gây ra từ trước.
Bạch rằng:
Bạch Đức Thế tôn, đời trước con có tội gì mà nay
sinh ra đứa con ác này? Còn Đức Thế tôn vì
sao lại làm quyến thuộc với
ông Đề-bà-đạt-đa như thế?

Tình yêu thương mẹ con không ngoài thiên tánh, tình anh em
của Phật cùng như thiên
luân. Trái lại sinh việc nghịch hại chắc chắn
phải có nhân từ trước.
Vốn tự trách mình gồm cả việc thưa hỏi Đức Như
lai, nhưng chỉ than thở
nghiệp ác đã qua để trình bày thưa hỏi lý do.

Các kinh luật phần nhiều nói Đức Phật và ông
Đề-bà-đạt-đa từ nhân đến quả thường não hại nhau, ấy là ảnh hưởng của đại quyền, chứ chẳng phải
sự thật. Tức như kinh Pháp
Hoa chép: Nhờ Thiện tri thức Đề-bà-đạt-đa
nên giúp ta đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật… cho đến
vô lượng kiếp sau sẽ
được thành Phật, hiệu là Thiên Vương Như lai v.v…
-
Chính là thưa hỏi cõi vãng sinh: Thứ
nhất: Nêu chỗ ưa thích và chán ghét. Thứ hai: Nói đáng chán ghét.

Thứ ba: Lập thệ xa lìa.

Ba tiết này tức là chỉ bày phương pháp tu hành thiết yếu cho
các chúng sinh trong đời
mạt pháp. Nếu không như vậy thì sẽ phí công
tu hành tịnh nghiệp và
chắc chắn không được vãng sinh, có ba phần.
-
Nêu chỗ ưa thích và chán ghét.

Cúi xin Đức Thế tôn nói rộng cho con nghe những cõi nào
không có sự lo buồn sầu
não để con được sinh về cõi đó. Con không muốn
ở cõi Diêm-phù-đề là
cõi đời đầy năm thứ vẩn đục.
Những cõi nào không có
sự lo buồn
sầu não là chỗ thưa hỏi của
bà Vi-đề-hy y theo chỗ
trả lời của Đức Phật ở dưới tức là chỉ cho
Tịnh độ. Còn trần gian năm
thứ vẩn đục và cõi trời đều có sự lo buồn,
sầu
não. Chỉ có y báo và
chánh báo ở cõi Tịnh độ của Phật đều tốt đẹp,
đều thọ hưởng các điều vui thì đâu có sự lo buồn.

Diêm-phù-đề hoặc gọi là Diệm-phù-thiệm bộ, Hán dịch là
Thắng Kim, tức là gọi
theo tên cây. Vì một nủa thân cây ngâm dưới biển, đáy nước có ánh
sáng vàng chiếu bóng cây nên dùng để gọi. Đề hoặc
gọi là Đàn, Hán dịch là Châu, tức là chỉ riêng châu phía Nam. Đó là các
chứng cứ khiến chỉ chung
thế giới Ta-bà, lại theo các luận gần đây để cho
dễ hiểu vậy.
Hoặc có lẻ, trong bốn châu, cõi
Diêm-phù là cõi vẩn đục
nhất nên đặc biệt nêu ra.
-
Nói đáng chán ghét.
Ở cõi đời
vẩn đục này dẫy đầy địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh
cùng chứa nhóm nhiều điều bất thiện.
Vẩn đục là năm thứ vẩn đục, tức là
kiến trược, phiền não
trược v.v…, vì năm thứ
đều bất tịnh nên gọi chung là vẩn đục và cũng gọi là năm thứ cặn đục. Ác là mười nghiệp ác, tức là
sát sinh, trộm cắp…
Năm thứ vẩn đục thì
bao gồm đủ cả y báo và chánh báo. Còn mười nghiệp ác thì chỉ riêng về
hành nghiệp. Nếu theo trược và ác thì thật đủ
sáu đường nhưng đặc
biệt chỉ nêu khổ quả trong ba đường để nói về
đáng chán ghét; khắp ở
thế giới Đại thiên vì thế nói là đầy dẫy. Cùng
chứa nhóm nhiều điều
bất thiện tức là các đường ác ở trên cùng chứa
nhóm ở cõi này, hoặc
có thể chỉ riêng trong loài người ít có điều lương thiện như chỗ nguyện ở dưới không thấy người ác nữa, oán thân, nghịch
thuận chẳng có gì là
không phải bất thiện. Vua A-xà-thế và Điều-đạt đâu có chứa nhóm những
điều thiện. Ở trên là tùy theo văn để giải thích và kế là bàn luận
theo nghóa: Cõi đời vẩn đục này tức là chỉ chỗ nhóm
hợp thân tộc, dân cư trong các quận ấp của thế gian này. Trong tâm
hành muôn ngàn khác nhau,
dẫy đầy ba thứ tâm ác, đều chứa nhóm
những điều bất thiện.
Lại, cõi đời vẩn đục ác độc tức là chỉ cho
tâm thức hiện
tiền của chúng ta và
chúng sinh. Từ vô thỉ đến nay ba nghiệp tạo tác
vô số hạt
giống nghiệp,
sử dụng (ba nghiệp) hằng ngày
sinh khởi
những hành động (sẽ
chiêu cảm) ba đường ác nhiều không thể cùng tận.
Cho nên nói là dẫy đầy
những điều bất thiện.

- Lập thề xa lìa.

Con nguyện đời
sau không còn nghe tiếng dữ, không
còn thấy người ác.

Năm thứ vẩn đục, ba cõi, năm tội nghịch, mười nghiệp ác đều
là những tiếng dữ.
Trong đó chúng sinh gây ra đủ các nghiệp như thế
gọi là người ác. “Thế
giới Cực lạc còn không có danh từ đường ác”, tức
là không có tiếng dữ.
“Các bậc Thượng thiện đều nhóm họp ở một
chỗ”, tức không có người ác.

Chính là thưa hỏi nhân vãng sinh.

Nay con hướng
về Đức Thế tôn, năm vóc lạy sát đất tha thiết cầu xin
sám hối. Cúi xin Đức Phật dùng ánh
sáng mặt trời trí tuệ chỉ dạy
cho con phép quán về cõi
nghiệp thanh tịnh.
Đầu và bốn chi gọi là năm vóc. Năm chỗ đều tròn cũng gọi là
năm luân, là sự kính
trọng lạy sát đất.

Vì có tội đời trước nên chịu cảnh khổ này và vì cõi này nay
nhàm chán muốn xa lìa nên
phải cầu xin sám hối.

Tiếng Phạm là sám-ma, Hán dịch là hối vãng, ở đây nói sám hối tức là ghép chung
Hoa và Phạm, nói
sám tức là chấm dứt lỗi
sau và
hối là hổ thẹn lỗi
trước. Đức Như lai nói pháp để phá trừ nghi ngờ
chướng ngại như mặt trời chiếu
soi thế gian, vì thế nói là Đức Phật dùng
ánh sáng mặt trời trí
tuệ. Y báo và chánh báo của thế giới Cực lạc chính
là Tịnh nghiệp chủ và
bạn hợp thành, vì thế gọi là cõi nghiệp thanh
tịnh. Và y theo đây thì
bà Vi-đề-hy chính là thỉnh cầu phép quán, vì thế
nói là chỉ dạy cho con phép quán.

Chánh tông, có ba:

“Cho đến A-na-hàm…” Đức Phật phát ra ánh sáng hiện ra các
cõi nước để xét định
sự thích nghi của căn cơ.

Từ “Bấy giờ, Đức Thế tôn” v.v… trở xuống là phần hai, chính
là nói về phép quán
chánh nhân tịnh nghiệp.

Từ “Khi Đức Phật nói lời ấy rồi” v.v… trở xuống là phần ba,
chỉ bày sự lợi ích,
tổng kết và khuyên tu tập.

Đức
Phật phát ra ánh sáng, hiện ra các cõi nước để xét định
sự
thích nghi của căn cơ:

Thứ nhất: Đức Phật phát ra ánh sáng, hiện khắp các cõi nước.

Thứ hai: Bà Vi-đề-hy thưa với Đức Phật để chọn lựa một
cõi nước nhất định.

Thứ ba: Vua Tần-bà-sa-la được ánh
sáng che chở mà chứng
được đạo quả.

Đức
Phật sợ chúng
sinh trong đời Mạt pháp cho rằng Tịnh độ
trong mười phương tùy
nguyện có thể vãng sinh đâu nhất định chỉ riêng
một cõi của Đức Phật
A-di-đà? Đặc biệt hiện ra cõi nước trang nghiêm
đẹp đẽ đó là sự giải quyết ý nghi ngờ về
sau. Nay phần nhiều thấy như
thế chính là hiểu rõ ý
chỉ của Phật, có ba phần:

Đức
Như lai phát ra ánh sáng, hiện khắp các cõi nước.
Bấy giờ,
Đức Thế tôn phát ra ánh sáng từ giữa hai đầu chân mày, ánh
sáng ấy màu vàng chiếu khắp vô lượng thế giới trong mười phương rồi trở vào trên đảnh Phật, hóa thành đài vàng lớn như núi Tu-di.
Những cõi nước trong
sạch nhiệm mầu của các Đức
Phật trong mười phương đều hiện ra trong đó. Hoặc có cõi nước do bảy thứ báu hợp thành,
lại có cõi nước thuần
là hoa sen, lại có cõi nước rực rỡ như cung trời
Đại Tự Tại, lại có
cõi nước trong suốt như gương pha lê, các cõi nước trong mười phương đều hiện ra ở trong đó.
Như thế, có vô lượng cõi nước của các Đức
Phật trang nghiêm rực rỡ, khiến cho bà
Vi-đề-hy đều thấy hết.
Giữa hai đầu chân mày của Đức Như lai có
sợi lông trắng dài
một trượng năm tấc, chu
vi năm tấc, ngoài có tám cạnh, bên trong rỗng như ống tre, trắng ngần như ngọc kha, như tuyết, mềm mại xoay về
bên phải. Đó là nói
lên từ lý Trung đạo nói ra các pháp. Đầu tán ra
sau
tụ lại, cũng nói lên
gom nhiếp nhiều trở về một, tức là nói về kinh này
là pháp viên thuần rốt
ráo nhất Phật thừa. Thế nên hiện ra các tướng
ấy khác với lúc thường.
Đài ánh sáng cao vót dụ như núi Tu-di, hiện ra vô
lượng các cõi nước không thể nêu đủ mà lược
chỉ bày bốn thứ Tịnh
độ để nói lên việc có thể quán xét.

Do bảy thứ báu hợp thành tức là nói sự tôn quý của cõi nước ấy. Thuần là hoa
sen tức là nói
sự trong
sạch tinh khiết của cõi nước ấy.
Như cung trời Đại
Tự Tại tức là nói
sự
sung
sướng của cõi nước ấy.
Trong suốt như gương pha lê
tức là nói lên tướng sáng sủa của cõi nước ấy.
Nếu nói về
sự trang nghiêm nhất của các cõi nước, thì theo
sự phân biệt, mỗi văn
kinh đều nêu một tướng; muốn nói về thế giới
Cực lạc đầy đủ gồm
các sự tốt đẹp, giúp cho bà Vi-đề-hy được thấy, tức
là ý phát ra ánh sáng,
hiện ra các cõi nước để chỉ bày.

Chọn lựa một cõi nước nhất định, có ba:

Thứ nhất: Nói chung các cõi nước chẳng phải chỗ mong cầu.

Thứ hai: Chỉ riêng thế giới Cực lạc chính là phù hợp với cơ duyên.

Thứ ba: Cầu thỉnh phép tu quán vãng sinh.

Nói chung các cõi nước chẳng phải là chỗ mong cầu.

Bấy giờ, bà
Vi-đề-hy bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn!
Các cõi Phật như thế tuy trang
nghiêm thanh tịnh, đều có ánh sáng chiếu suốt.

Chỉ có thế giới Cực lạc chính là phù hợp với cơ duyên.

Nhưng nay con
muốn sinh về thế giới Cực lạc chỗ Đức Phật
A- di-đà.
Vì tâm phàm phu ở cõi này phần nhiều rong ruổi tán loạn.
Nếu không chỉ đích xác một phương để chuyên tâm quán tưởng một Đức Phật thì
sự tu hành phép quán khó thành tựu,
sự vãng
sinh có
nhiều chướng ngại. Huống chi ánh
sáng
thường chiếu, thệ nguyện
sâu rộng của Đức
Phật A-di-đà.
Vì thế, về một cõi nước thì các cõi nước
đều thông, tưởng một
Đức Phật thì các Đức Phật đều thấy. Chỗ trả lời rộng khắp của Đức
Phật trong
Luận Thập Nghi lý ấy hiểu rõ như thế, ý
nghóa chuyên tu của Đại
sư Thiện Đạo cũng giống như ở đây.

Cầu thỉnh phép tu quán vãng sinh.

Cúi xin Đức Thế tôn chỉ dạy cho con phép tư duy, chỉ dạy cho
con phép chánh thọ.
Ban đầu tu phương tiện dùng ý để quán duyên gọi là tư duy
và khi quán tưởng đã
thành tựu tùy theo sự vận dụng để khéo khế hợp
gọi là chánh thọ. Như
phép quán đất chép: người tưởng được như thế, gọi là một cách thô
sơ thấy đất ở nước
Cực lạc, tức là phép tư duy.
Nếu chứng được phép
tam-muội thì thấy đất của cõi nước kia rõ ràng
không thể nói hết, tức
là phép chánh thọ. Huyền nghóa của Đại sư Thiện
Đạo theo kinh Hoa Nghiêm thì
phép tư duy và phép chánh thọ đều là
phép tam-muội và phép
quán đất phần chứng minh của các luận phần
nhiều giống nhau.

Lại, kinh Quán
Phật tam-muội chép: Đức Phật bảo ngài A-nan: “Sau
khi Đức Phật diệt độ, các đệ tử nghe pháp ấy, tư duy pháp
ấy, quán
tưởng pháp ấy, người này thường ở trong mộng thấy Phật.

Lại chép: Nghe lời nói ấy, tư duy pháp ấy, có
chánh niệm,
có chánh thọ…”. Từ
đó thấy phép tư duy và phép chánh thọ đều thuộc
về phép quán sâu hoặc cạn khác nhau.

Lại, ở trước chép: Chỉ dạy cho con phép quán ở cõi nghiệp
thanh tịnh, tức là biết
bà Vi-đề-hy chỉ thưa hỏi phép quán.
quả.

Vua Tần-bà-sa-la được ánh sáng che chở mà chứng được đạo

Khi ấy, Đức Thế tôn liền mỉm cười, có tia sáng năm màu từ trong

miệng Phật
phát ra. Mỗi tia sáng chiếu đến đảnh đầu vua
Tần-bà-sa- la. Lúc đó,
nhà vua tuy đã bị giam cầm trong ngục tối, nhưng mắt
nhãn không chướng ngại, từ xa nhìn thấy Đức Thế
tôn, liền cúi đầu đảnh
lễ, đạo căn tự nhiên
tăng tiến, chứng được quả A-na-hàm.

Mới đầu, Đức Như lai hiện ra các cõi nước ý là ở đây, căn cơ
thầm cảm ứng, thông
suốt. Thế nên Đức Phật mỉm cười.

Kinh Quán Phật Tướng Hải chép: Theo Phép thường của các Đức Phật là khi cười chắc chắn có tia
sáng năm màu từ trong miệng phát ra. Ánh
sáng chiếu đến đảnh đầu vua, nhờ lực Phật che chở nên khiến
tăng tiến đạo quả.
Nương ánh sáng thấy Phật, ngộ sâu lý vô thường,
phát trí dứt hoặc, liền chứng được quả thứ ba. A-na-hàm, Hán dịch là
Bất Hoàn, vì các kiết hoặc
sắp hết
nên không còn trở lại
cõi dưới. Y theo đây, vua Tần-bà-sa-la thấy Phật mà chứng được quả, ứng với phu nhân cùng nghe pháp quán. Và trong phần tổng kết lợi ích ở
sau chỉ nói bà
Vi-đề-hy và năm trăm thị nữ, đó là
biết vua Tần-bà-sa-la
chứng được quả liền trở về cõi diệt độ.

Chính là nói phép quán là chánh nhân tịnh nghiệp, có hai:

Thứ nhất: Đức Như lai chấp nhận.

Thứ hai: chính là chỉ bày điều đã nói.

Thứ nhất: Đức Như lai chấp nhận.

Bấy giờ, Đức Thế tôn bảo bà
Vi-đề-hy rằng: Nay bà có biết không, Đức
Phật A-di-đà cách đây không xa, bà nên buộc niệm quán
sát kỹ cõi nước kia thì tịnh nghiệp
sẽ được thành tựu. Nay ta nói rộng các ví dụ
cho bà nghe, cũng giúp cho tất cả phàm phu đời vị lai, những người muốn
tu tịnh nghiệp được sinh
về cõi nước Cực lạc ở phương Tây.
Trước là xét hỏi có biết không là muốn nói Tịnh độ chẳng
phải Đức Phật tự nói
thì người khác không biết. Kinh A-di-đà chép: Từ
đây về phương Tây qua
mười muôn ức cõi nước Phật. Nhưng nói không
xa thì ở đây có ba sự giải thích:

Thứ nhất: Vì dùng Phật nhãn để xem, nên như
kinh Lăng-ng- hiêm chép:
Dùng thiên nhãn để nhìn thế giới Đại thiên thì như thấy quả trong lòng bàn tay,
huống chi là dùng Phật nhãn ư? Thí như trên cao nhìn xuống mắt thấy muôn dặm, thường nói là lên núi cao nhìn
thấy thiên hạ nhỏ.

Thứ hai: Vì tâm niệm nhanh chóng nên tâm thần không trở ngại,

thì phương xa
cõi khác khởi niệm là đến ngay, thường nói là tâm
niệm nhanh hơn gió.

Thứ ba: Nhờ năng lực Phật gom nhiếp nên tuy chưa được thông
suốt nhưng nhờ thần lực Phật, như
Luận Thập Nghi chép: Như người yếu kém theo vua
Chuyển luân một ngày đêm đi khắp bốn thiên hạ.
Cái gọi là ruồi xanh bám đuôi ngựa.

Tịnh nghiệp thành tựu đó là tổng mục của Y báo và chánh báo của cõi nước kia.
Chúng sinh chưa biết, dùng vật để
so sánh, cho nên
gọi là các thí dụ, như
ở dưới chép: Như ngàn ức mặt trời, ánh sáng ấy
như hoa v.v…

Hoặc tất cả mọi việc có thể dùng lời nói để chỉ bày thì gọi chung là thí dụ, cũng khiến cho những người ở đời vị lai, chính là nói bổn
ý chẳng phải chỉ có
đương cơ (căn cơ hiện tại). Cái gọi là cái nỏ có
ngàn lưỡi móc thì đâu
vì một con chuột nhắt mà bắn ư?

Thứ hai: Chính là chỉ bày những điều đã nói, có hai:

Thứ nhất: Trước là chỉ bày phước nghiệp.

Thứ hai: Nói về chánh quán.

Trước tiên chỉ bày phước nghiệp.

Sở dó trước nói về ba thứ phước, là vì người tu hành phép
quán phải phù hợp với
sự nghiệp tu hành, chẳng nhờ tu hành phép quán
thì không do đâu để dẫn
đưa những thứ phước ấy và chẳng phải phước ấy thì không nhờ đâu để thành tựu phép quán ấy. Có quán mà không có phước thì thiếu
sự
trang nghiêm, có phước mà không có quán thì
dắt đi ở những đường
khác. Thiếu sự trang nghiêm thì sự giúp đỡ của
quả báo không tốt đẹp,
dẫn đi đường khác thì sự vãng sinh chẳng biết y
cứ vào đâu. Hai pháp nương nhờ nhau cùng có lợi. Nhờ ở lời nói mà
người học khắc phục ý
chí để nghiên cứu tìm cầu thì không bị mê hoặc ở hai đường mà tự mình mê muội cất bước để đi. Nay giải thích ba
thứ phước, có ba: Thứ nhất:
Nêu chung. Thứ hai: Giải thích riêng.

Thứ ba: Tổng kết chỉ bảo.

- Thứ nhất :
Nêu chung.
Người muốn vãng sinh về cõi nước kia thì phải tu ba thứ phước. “Muốn vãng
sinh” là nói chí nguyện của người ấy, “phải tu” là chỉ

dạy phải làm.
-
Thứ hai : Giải thích riêng.

Một là hiếu thảo nuôi nấng cha mẹ, kính thờ thầy tổ, giữ lòng từ

bi không giết
hại, tu mười nghiệp lành.
Đã là chánh nhân của các Đức
Phật trong ba đời thì mới biết rõ
đại hạnh của các vị Bồ-tát.

Tịnh nghiệp thứ nhất là chung với nghiệp phàm phu. Tịnh nghiệp
thứ hai là chung với nghiệp Nhị thừa.

Tịnh nghiệp thứ ba chỉ cho Đại thừa không chung với Nhị thừa và phàm phu.

Bốn câu trong
đó, hai câu trên là tu hành báo ân: Ân sinh
thành nuôi nấng của cha
mẹ và ân chỉ dạy của thầy tổ.

Hai câu dưới
là dứt bỏ hành vi ác, không giết hại là giới đầu của mười điều lành, vì thế được nêu riêng. Thân dứt trừ ba thứ tà, miệng
xa lìa bốn lỗi và ý dứt ba thứ ác.

Hai là thọ trì ba quy y, giữ gìn đầy đủ các giới, không phạm
oai nghi.

Ba câu trong
đó, một câu trên tức là bỏ tà ma, để thọ trì ba quy y.
Phàm phu từ vô thỉ bị ma trói buộc. Vì thế tác pháp trở về nương
tựa, mong cầu sự cứu giúp, che chở.

Nếu chỉ thọ trì ba quy y thì có điều lành mà không có giới và nếu thọ các giới
sẽ gồm có ba quy y. Còn hai câu dưới tức là thọ
trì giới pháp. Tại gia thì có năm giới, tám giới. Còn xuất gia có mười giới
và giới cụ túc. Vì thế
nói là các giới. Thọ trì không thiếu, vì thế nói là đầy đủ, oai nghi cũng là giới, vì khinh chúng nhỏ nhặt khó giữ gìn do đó
mà có nhiều người trái
phạm nên nêu riêng để phân biệt.
Ba là phát tâm Bồ-đề, tin
sâu lý nhân quả, đọc tụng
kinh sách
Đại thừa, khuyến tiến người tu hành.

Bốn câu trong đó: Thứ nhất:
Là phát tâm Đại thừa. Bồ-đề, Hán dịch là Đạo, tức
là Đạo vô thượng.

Thứ hai: Tức là khởi tâm Đại thừa. Thiện ác nhân quả đều ở
tự tâm của ta, biết rõ,
sợ hãi và cẩn trọng, thế nên nói là tin sâu.

Thứ ba: Tức là
sinh
sự hiểu biết Đại thừa.
Giải thích giáo pháp
tức là từ bổn trí,
nhân đọc tụng mà phát sinh.

Thứ tư: Tức là tu hạnh Đại thừa, khuyến tiến dẫn dụ người tu
hành không để lui sụt, đọa lạc.

Ba câu trên là tự mình tu hành và một câu sau là giáo hóa người.
-
Thứ ba : Tổng kết chỉ bảo.
Ba việc như trên gọi là
Tịnh nghiệp. Đức Phật lại bảo
bà Vi-đề-hy rằng: Nay bà có
biết không, ba thứ tịnh nghiệp này chính là chánh nhân

tịnh nghiệp
của các Đức Phật trong ba đời quá khứ, vị lai và hiện tại.

Quả đức ba đời nhờ đó mà thành tựu, nên nói là chánh nhân.

Nói về chánh quán, có bốn:
Thứ nhất:
Dạy bảo lắng nghe và chỉ bày để nói. Thứ hai: Khen
ngợi điều thưa hỏi. Thứ ba:
Khuyên nhủ và dặn bảo. Thứ tư: Chỉ bày pháp.
-
Thứ nhất : Dạy bảo lắng nghe và chỉ bày để nói.
Đức Phật lại bảo ngài A-nan và bà
Vi-đề-hy rằng: Các vị
hãy lắng nghe, lắng nghe cho kỹ và khéo ghi nhớ việc đó.
Hôm nay, Như lai sẽ nói ra nghiệp thanh
tịnh cho tất cả chúng sinh ở đời vị lai bị các
giặc phiền não bức hại được nghe.

Nghe cho kỹ và
khéo ghi nhớ, tức là hai thứ tuệ: văn và tư. Vì
tất cả chúng sinh ở đời
vị lai, chính là đời Tượng pháp và Mạt pháp.
Các giặc phiền não bức
hại, tức là phàm phu còn bị sự trói buộc.

Thanh tịnh nghiệp tức là mười sáu phép quán.

Thứ hai : Khen ngợi điều thưa hỏi.

Lành thay! Vi-đề-hy, bà thưa hỏi việc đó thật hợp ý ta.
Có thể làm vui
lòng Thánh, cho nên nói là bà thưa hỏi việc
đó thật hợp ý ta.

Thứ ba : Khuyên nhủ và dặn bảo, có ba: Thứ
nhất: Nói đó là điều chỉ dạy của Đức Phật.
Thứ hai: Y theo giáo tu hành thành tựu.

Thứ ba: Nhờ tu hành mà được chứng quả.
+ Thứ nhất:
Nói đó là điều chỉ dạy của Đức Phật.

Này A-nan! Ông nên thọ trì, vì nhiều chúng
sinh mà giảng nói rộng những lời
Phật dạy. Nay Như lai chỉ dạy cho bà
Vi-đề-hy và tất
cả chúng sinh ở đời vị
lai phép quán thế giới Cực lạc ở phương Tây.

Ngài A-nan là
người học rộng, Đức Phật khuyên Ngài thọ trì để giảng nói rộng rãi. Do ở trong cung
sâu chúng cùng nghe còn ít nên
sau khi trở về núi
Kỳ-xà-quật, ý là khiến thuật lại, thế nên Đức
Phật phải dặn bảo trước.
Nay Như lai v.v… đều là những lời phó chúc
cho ngài A-nan.

+ Thứ hai: Y
theo giáo tu hành thành tựu.
Nhờ năng lực Phật nên thấy được cõi nước kia thanh tịnh
như người cầm gương tự
thấy mặt và hình dáng mình.
Giáo là do
Phật nói ra, tức là năng lực Phật, đó là phương
tiện khác của Đức Như lai.

+ Thứ ba: Nhờ
tu hành mà được chứng quả.
Vì thấy được những việc vui rất mầu nhiệm ở cõi nước kia
nên sinh tâm vui mừng,
liền khi đó chứng được Vô sinh pháp nhẫn.
Địa vị Vô
sinh pháp nhẫn chính là địa vị Sơ Trụ. Nếu y theo pháp quán thì do năng lực công đức mà gượng thấy có
sinh để chứng.
Còn theo phép quán Phật
ở dưới, tức là chỉ ra tướng chứng được sinh về
cõi nước kia. Ở dưới chép: Khi xả báo thân đời khác
sinh về ở trước
các Đức Phật, chứng
được Vô sinh pháp nhẫn.
-
Thứ tư : Chỉ bày pháp, có ba: Thứ nhất:
Nói lý do bà Vi-đề-hy thấy được cõi nước.

Thứ hai: Vì chúng sinh đời vị lai mà thưa hỏi phương tiện ấy.
Thứ ba: Đức Như lai trả lời điều thưa hỏi ấy.

Thứ nhất: Nói lý do bà Vi-đề-hy thấy được cõi nước.

Đức Phật bảo
bà Vi-đề-hy: người là phàm phu, tâm tưởng
yếu kém, chưa được
thiên nhãn nên không thể quán thấy xa. Các Đức
Phật Như lai có phương
tiện khác giúp cho bà thấy được cõi nước kia.

Vì dùng đại quyền để dẫn thật nên thị hiện giống như phàm
phu. Thiên nhãn là một
thứ thần thông trong sáu thứ thần thông, sự che
lấp trong ngoài chẳng có
gì là không thấy suốt. Các vị tiên, các bậc
Thánh của Tiểu thừa tuy được thiên nhãn nhưng các cõi nước thanh tịnh
ở phương xa cũng không
thể quán thấy. Phương tiện khác là nếu đối
với đương cơ, tức là
ở trước đài ánh sáng hiện ra các cõi nước khiến cho
bà Vi-đề-hy được thấy.
Còn nếu căn cứ theo sự bàn luận để lập giáo
pháp thì tức là mười
sáu phép quán ở dưới chỉ bao gồm các chúng sinh ở
đời vị lai và muốn nói
về quyền trí đồng như nhau, thế nên nói là các Đức Phật.

Thứ hai: Vì
những chúng sinh ở đời vị lai mà hỏi phương
pháp ấy, có ba:
Thứ nhất:
Nói mình được thấy. Thứ hai:
Thương kẻ khác không thấy. Thứ ba: Chính là trình bày thưa hỏi.

+ Nói mình được thấy.

Lúc ấy, bà Vi-đề-hy bạch Phật rằng:
Bạch Đức Thế tôn! Như hôm nay con nhờ năng lực Phật nên
được thấy cõi nước kia.

+ Thương kẻ khác không thấy.

Nếu sau khi
Đức Phật nhập diệt, các chúng sinh ở cõi đời có
năm thứ vẩn đục bất
thiện bị năm thứ khổ ép ngặt.
Đó tức là vì lòng đại bi quyền xảo lợi ích chúng
sanh mới thấy địa vị của bà
Vi-đề-hy chẳng phải phàm phu,
Tiểu thừa. Nghóa của vẩn đục bất thiện giống như chỗ giải thích ở trước. Năm thứ khổ ấy như
Sớ chép: Vì năm đường đều
chẳng vui nên một đường A-tu-la mở thì thành
sáu nhưng chỉ hợp lại
có năm đường. Hoặc chọn chung năm điều ác, năm điều đau khổ, năm
sự thiêu đốt, cho là năm thứ khổ. Tức là điều
mà năm giới cấm ngăn
thì năm thứ lỗi gọi là năm điều ác. Phạm năm
việc này, gặp nạn phạm
pháp gọi là năm điều đau khổ. Sau đó, đọa vào
ba đường, gọi là năm sự thiêu đốt.
+ Chính là
trình bày, thưa hỏi.

Làm thế nào để thấy được Đức Phật A-di-đà ở thế giới
Cực lạc? Chúng sinh ở đời vị lai: Thứ nhất:
Sinh ra đời không gặp Phật. Thứ hai: Sự vẩn đục
ác độc càng dữ dội.

Thứ ba: Bị các thứ khổ ép ngặt,
càng sâu.
Nghiệp chướng như
vậy nghi rằng không có
lý gì để thấy được cõi nước, vì thế có phương
tiện gì để khiến được thấy?

- Thứ ba: Đức Như lai trả
lời điều thưa hỏi ấy, lại có hai: Thứ nhất: Nêu
bày chỗ buộc niệm.

Thứ hai: Xếp
riêng mười sáu phép quán.

+ Nêu bày chỗ buộc niệm.
Phật bảo
bà Vi-đề-hy: Bà và chúng
sinh nên chuyên tâm
buộc niệm ở một chỗ
để quán tưởng cảnh giới Tây phương.
Vì pháp môn quán Tịnh độ thiết yếu là ở
sự chuyên nhất nên phải chỉ định một phưong dùng làm chỗ cho tâm nương vào. Vì thế Đức
Phật phát ra
ánh sáng, hiện ra các cõi nước là quyết ý ở đây. Vì thế trong Luận
Thập Nghi gọi là tam-muội
Nhất tướng, kinh Văn
Thù Bát-nhã cũng gọi là
tam-muội Nhất hạnh, mà so với các phép quán thì có ba sự khác nhau.

Các phép quán khác thì không nhất định phương hướng góc
cạnh. Còn ở đây thì phải nhất định là hướng Tây.

Các phép quán khác thì thu thần để trở về niệm. Còn ở đây thì
đưa phép tưởng về phương kia.

Các phép quán khác thì trải qua khắp tự mình và kẻ khác.
Còn ở đây thì nhất định duyên vào cảnh thánh, chọn
lựa nghóa môn đầy đủ, tâm và cảnh rõ ràng. Nếu trái với đây mà tu pháp khác thì gọi là tà quán.

+ Xếp riêng
mười sáu phép quán.
Từ xưa Chương và
Sớ phần nhiều nói dông dài, cho đến văn quán, các ví dụ phần nhiều
sơ lược. Văn quán nói ở đây chính là yếu
nghóa của tâm, sự giải
thích khoa tiết phải nhỏ nhiệm tinh tế. Và người
nghe để tu tập cần thiết
nên lưu tâm. Nay trước phân biệt chung rồi mới
giải thích riêng. Mười sáu phép quán thường chia làm hai:
+ Thứ nhất:
Một phép quán mặt trời lặn của cõi này trước tiên
là chỉ định về phương hướng.
+ Thứ hai:
Mười lăm thứ chánh quán về y báo và chánh báo
của cõi nước kia ở sau.
Phép quán thứ nhất là gồm chung mười lăm phép quán ở
dưới. Và ở dưới đều
riêng khác, đều không gom nhiếp nhau. Mười lăm
phép quán này lại chia làm hai:

Năm phép quán trước, đầu tiên là quán về y báo trang
nghiêm ở cõi nước kia.

Mười phép quán sau là quán chánh báo tốt đẹp ở cõi nước
kia. Năm phép quán trước lại chia làm hai:

Hai phép quán trước là quán cảnh giới
sở y của cõi nước kia.
Tức là quán nước thành băng, thấy băng thành đất.

Ba phép quán sau là quán các tướng trang nghiêm của cõi nước
kia, tức là cõi nước trang nghiêm không ngoài ba thứ:

Cây,
tức là quán rừng cây bóng rợp ở cõi nước kia.
Ao,
tức là quán suối nước chảy ở cõi nước kia.
Lầu,
tức là quán đài các.

Phép quán đất gom nhiếp chung ba phép quán còn lại. Vì thế cây v.v…là riêng và đều nương trên đất. Vì thế mười phép quán
sau
lại chia làm bốn.

Ba phép quán
trước là quán Phật, phép quán thứ bảy là quán
chỗ ngồi của Đức Phật,
phép quán thứ tám là quán hình tượng Phật để
thay cho Phật thật.

Phép quán thứ chín (trong kinh ghi thứ tám) chính là quán tướng Phật.

Phép quán thứ mười và mười một là quán Phật và thị giả, chia ra

phải trái khác nhau.
Phép quán thứ mười hai và mười ba là quán chung ba vị
Thánh, xen lẫn cùng khắp khác nhau.

Phép quán thứ mười bốn, mười lăm và mười sáu là quán
Phật và đồ chúng, ba bậc
khác nhau trở xuống.

Như ở đây,
sự phân biệt những điểm thiết yếu đại khái đối với một
bộ kinh rất rõ ràng như chỉ tay trong lòng bàn tay. Và theo từng
phép quán riêng lại chia như sau:

Quán mặt trời lặn, có ba:

Thứ nhất: Cảnh sở quán.

Thứ hai: Tưởng năng quán.

Thứ ba: Tổng kết chỉ bày.

Thứ nhất: Cảnh sở quán.

Quán tưởng thế nào? Hễ khi thực hành phép quán tưởng thì nếu
tất cả chúng sinh tự
mình chẳng phải mù bẩm sinh thì những người có
mắt sáng đều thấy mặt trời lặn.

Phương hướng
góc cạnh mênh mang không có vật để biểu thị
rõ ràng. Trong đó mặt
trời lặn, những người có mắt đều thấy rõ ràng,
dễ quán, có thể dùng làm chuẩn mực.

Sớ chép: Phương pháp quán tưởng mặt trời lặn hình dạng như
chiếc trống treo, dùng để
nêu tư tưởng, tức là ý này. Nói “tác tưởng”,
tưởng chính là quán. Ở
trong thai đã bị mất đôi mắt, gọi là mù bẩm sinh.

Thứ hai: Tưởng năng quán, có bốn: Thứ nhất: Chỉ
bày oai nghi tu quán. Thứ hai: Chỉ bày quán tướng.

Thứ ba: Nói về tướng thành tựu. Thứ tư: Khuyên thường quán.

Thứ nhất: Chỉ bày oai nghi tu quán.

Ngươi nên khởi tưởng nhớ, ngồi ngay thẳng hướng về về phía Tây.

Khởi tưởng nhớ tức là bắt đầu quán. Ngồi ngay thẳng là oai nghi
của thân. Ngồi kết già hoặc bán già, thân
ngay thẳng, hai tay chồng
lên nhau như cách thức
ngồi thiền. Cho nên trong Tăng truyện, các bậc cao tăng đời Tống ngày xưa ngồi không quay lưng về phía Tây là
theo ý này.

Thứ hai: Chỉ bày quán tướng.

Quán sát kỹ
chỗ mặt trời sắp lặn giúp cho tâm an trụ vững
chắc, chuyên tâm quán
tưởng không dời đổi.

Tâm và cảnh tương ứng, bất động, là thể của định.

Thứ ba: Nói về tướng thành tựu.

Thấy mặt trời sắp lặn hình dạng như chiếc trống treo.
Mặt trời gần xuống mặt đất, mây tan, ánh
sáng gom nhiếp
lại trong suốt hình như
mặt trống treo giữa hư không.

Thứ tư là: Khuyên thường quán.
ràng.
Đã thấy
mặt trời lặn rồi, khi nhắm mắt mở mắt đều thấy được rõ

Khi tướng tưởng đã thành thì bắt đầu từng niệm nối nhau rõ ràng

vận dụng không để mất.

Thứ ba : Tổng kết để chỉ bày.

Đó
gọi là phép quán tưởng mặt trời, gọi là phép
thứ nhất. Tổng kết để chỉ bày nêu biết.

Y theo mười lăm phép
quán sau, thì phép quán tướng nước thứ hai trong năm phép quán về y báo ở trước muốn thành tựu thì nên quán nước đóng thành băng ở cõi này. Còn phép tưởng nước thứ năm chính
là quán ao nước cõi
kia, tên giống mà thể khác, người học nên biết.

Quán nước đóng băng:
Thứ nhất:
Cảnh sở quán. Thứ hai: Tổng kết chỉ bày.

Phép quán tưởng nước đóng thành băng chính là quán đất.
Đất báu lưu ly là điều không có ở thế gian, nhưng mặt nước kết thành băng đó là việc mọi người đều biết. Do đây để thấy kia, dùng tướng gần giống để
so
sánh với đất thật.
Vì thế, trước nên quán
nước đóng thành băng,
rồi sau mới thành tựu đất báu.

Sớ chép: Nước lớn kết thành băng thật
sự biểu hiện cho đất lưu
ly.
Có hai phần:

Thứ nhất: Cảnh
sở quán, có hai: Thứ nhất: Quán nước.

Thứ hai: Quán đất.

- Quán nước, có ba: Thứ nhất:
Quán tưởng ngay nước. Thứ hai: Biến nước thành
băng. Thứ ba: Biến băng thành lưu ly.

Thứ nhất: Quán tưởng ngay nước.

Kế lại quán
tưởng nước, thấy nước đứng lặng
trong suốt, cũng phải

quán thấy
rõ ràng, ý không tán loạn.
Thấy rõ nước đứng lặng trong
suốt bất động. Vì thế gọi là
ý không tán loạn.

Thứ hai: Biến nước đóng thành băng.

Khi đã thấy nước rồi thì nên khởi tưởng nước đóng thành băng.

Thứ ba: Biến băng thành lưu ly.

Thấy băng chiếu trong suốt, khởi tưởng đó là lưu ly.

Đến đây đã
xong phần quán nước và phép quán tưởng từ đây
trở xuống là thuộc về
phép quán đất ở sau.

Quán đất, có ba:
Thứ nhất:
Thể đất sáng suốt.

Thứ hai: Dưới
đất có cột chống đỡ.

Thứ ba: Các cảnh trang nghiêm trên đất.

Thứ nhất: Thể đất sáng suốt.

Tưởng như thế thành rồi, kế là quán thấy đất lưu ly trong
ngoài chiếu suốt.

Thứ hai: Dưới đất có cột chống đỡ, có hai: Thứ
nhất: Chỉ bày thể của cột.

Thứ hai: Ánh
sáng của những hạt châu chiếu sáng lên.

Thứ nhất: Chỉ bày thể của cột.

Ở dưới có cột bằng vàng, kim cương, bảy báu chống đỡ đất lưu
ly. Cột ấy có đủ tám
mặt, tám cạnh, mỗi mặt do trăm thứ báu hợp thành.

Tám mặt và tám cạnh, hình dáng giống như ngôi tháp.

Thứ hai: Ánh sáng của các hạt châu chiếu sáng lên.

Mỗi một hạt châu có ngàn tia sáng, mỗi tia sáng có tám mươi
bốn ngàn màu, chiếu sáng
đất lưu ly như ngàn ức mặt trời không thể thấy hết.

Thứ ba: Các cảnh trang nghiêm trên đất, có bốn: Thứ
nhất: Các bậc thềm hoa trên mặt đất.

Thứ hai: Màu
sắc ánh sáng của các thứ báu.

Thứ ba: Các ánh
sáng báu này hợp lại thành đài và lầu
gác. Thứ tư: Cờ hoa và nhạc khí.

Thứ nhất: Các bậc thềm hoa trên mặt đất.

Trên đất lưu
ly có dây vàng ròng xen lẫn nhau, dùng bảy thứ
báu làm giới hạn, phân
chia đều đặn rõ ràng.

Dây vàng và bảy thứ báu đắp đổi xen nhau như những viên
gạch hoa của thế gian.

Thứ hai: Màu sắc ánh sáng của các thứ báu.

Trong mỗi thứ báu có năm trăm tia
sáng
màu sắc. Các ánh
sáng
ấy như hoa, lại giống như
trăng sao, treo lơ lững giữa hư không.
Các màu
sắc ánh
sáng của các thứ báu, từ đất chiếu lên hư không, vì thế giống như hoa. Lại từ trên chiếu
xuống dưới, vì thế
giống như trăng sao.

Thứ ba: Các ánh sáng báu này hợp lại thành đài và
lầu gác. Thành đài và lầu gác
sáng rỡ do trăm ngàn muôn thứ báu hợp
thành.

Thứ tư: Cờ hoa và nhạc khí.

Ở hai bên
đài đều có trăm ức cờ hoa, vô lượng nhạc khí để
trang nghiêm. Tám thứ gió
mát từ ánh sáng thổi ra, khua động các nhạc
khí ấy, giảng nói các
âm thanh Khổ, Không,Vô thường, Vô ngã.
Cờ hoa và nhạc khí bốn mặt đều vây quanh. Gió thổi thành âm thanh nói pháp để răn bảo mọi người:
Gió sinh ra từ
tám phương, vì
thế gọi là tám thứ
gió mát. Ở cõi nước kia không có thời tiết, lại vì đối
với phương này, nên nói là tám.

Các pháp Khổ, Không v.v… tức là bốn pháp niệm xứ: Quán thân bất tịnh.

Quán thọ là khổ. Quán tâm vô thường. Quán pháp vô ngã.
Dùng bốn pháp này để đối trị phá bỏ bốn thứ điên đảo.
Chữ “Không” trong văn lại đối với quán thân mà biết là điên đảo chấp
trước chẳng phải Không thì là gì?

Thứ hai : Tổng kết chỉ bày.

Đó là phép
quán tưởng nước đóng thành băng, gọi là phép
quán thứ hai. Đây là
lời kết nên biết.

Quán đất.

Cảnh sở quán đầy đủ như văn ở trước. Vì thế phép quán đất thứ
ba chỉ y theo trước để
tổng kết khuyên tu mà thôi.

Văn có bốn tiết: Thứ nhất:
Phép tư duy. Thứ hai: Phép chánh thọ. Thứ ba: Nói về lợi ích.

Thứ tư: Nói về tà, chánh.

Phép tư duy:

Khi phép quán tưởng này đã thành thì mỗi chi tiết phải quán tưởng cho rõ ràng, nhắm mắt mở mắt không để cho tán mất, chỉ trừ giờ
ăn, còn thường phải
nhớ nghó việc ấy. Người quán tưởng được như thế
gọi là được thấy thô
đất ở cõi nước Cực lạc.
Mỗi chi tiết phải quán tưởng là chỉ các tướng chung và riêng
ở trước. Trừ giờ ăn
là thời gian khai cho tạm thời.

Có sách khác
đổi thành giờ ngủ nhưng tìm các sách cũ thì đều
nói giờ ăn.
Hơn nữa, khi người ta ngủ, đều thả người theo hơi thở của
chính mình, thì còn cần
trừ ư? Có chỗ nói Đại thừa và Tiểu thừa đều có quán
khi ăn, vì thế trừ giờ ngủ. Đó là hạn cục ở đạo chúng chứ chẳng
phải lẽ chung. Ở đây nói các phép quán khác không phân biệt thời và xứ
nhưng phép quán cảnh
Thánh ấy lẽ ra nên cung kính, mà đối với khi ăn khởi phép tưởng thì đó là trái với
sự tôn kính. Cho nên phép quán hình tượng Phật trong kinh Quán
Phật tam-muội chép: Khi tưởng niệm
đã thành rồi, thì chỉ trừ giờ ăn, trừ giờ đại tiểu tiện, còn trong tất cả thời gian đều thường quán thấy hình
tượng Phật. Đó là những chứng cứ rõ ràng không cần phải thay đổi. Và những kẻ
sơ tâm phải tưởng dần dần vì tướng
định chưa thành tựu. Vì
thế nói là lược thấy, tức là nói người ấy chưa
quán thấy rõ ràng.

Phép chánh thọ.

Nếu chứng được phép tam-muội thấy đất của cõi nước kia rõ
ràng không thể nói hết.
Đó là phép quán tưởng tốt, gọi là phép quán
thứ ba. Tam-muội, chính âm
là Tam-ma-địa, Hán dịch là
Chánh định, hoặc dịch là Đẳng trì. Khi phép tưởng đã thành tựu thì việc thấy đất không cần dùng ý mà tự nhiên khế hợp thấy cảnh rõ ràng, như
người học bắn, ban đầu bỡ ngỡ về
sau
thuần thục, hễ bắn ra là trúng, nói
nghó không thể cùng, mà
chỉ có chứng được mới biết. Vì thế gọi là
“không thể nói hết”.

Nói về lợi ích, có hai:
Thứ nhất:
Dặn bảo lại để chỉ giáo. Thứ hai: Chính nói về lợi ích.

Thứ nhất: Là dặn bảo lại để chuyển giáo.

Phật bảo A-nan: Ông nên ghi nhớ vâng giữ lời dạy của ta, nói phép quán đất này cho tất cả đại chúng, những người muốn thoát khổ
ở đời vị lai nghe.
Bảo ngài A-nan ấy là vì hai phép quán trước chỉ là dùng những vật ở cõi này để làm đầu mối
sinh khởi đối với phép quán. Và đến phép quán đất báu thì tâm thông
suốt được cõi kia, chắc chắn có
thể thoát khổ, phá trừ
nghi chướng, nên Đức Phật dặn bảo lại để chỉ giáo là ý này.

Thứ hai: Chính là nói về lợi ích, có hai: Thứ nhất: Phá chướng.

Thứ hai: Dứt nghi.

Thứ nhất: Phá chướng.

Nếu người nào tu phép quán tưởng đất ấy thì trừ được các tội
nặng sinh tử trong tám mươi ức kiếp.

Tám mươi ức kiếp có chỗ nói là vô lượng kiếp, có chỗ nói là năm muôn, có chỗ nói là năm mươi ức kiếp, tùy theo
sự thích nghi
không nhất định, chẳng
phải chỗ so lường được.

Thứ hai: Là dứt nghi.

Khi xả báo thân để qua đời khác sẽ được sinh về cõi nước
thanh tịnh, tâm được vô ngại.
Nếu phép quán này thành tựu thì việc vãng
sinh chắc chắn
như Cao tăng Đại Hạnh
đời Đường ở núi Thái, kết am tu hành tịnh
nghiệp, chưa đầy hai mươi
mốt ngày đã thấy đất lưu ly, mắt tâm sáng suốt,
sau khi mắc bệnh, đất ấy
lại hiện ra, bèn chép:
Ta không quán tưởng mà đất báu lại hiện ra, thì đâu phải vô
duyên đối với cõi An
Dưỡng và ngay ngày hôm đó Sư qua đời tại chỗ ở.

Nói về tà, chánh, có hai:
Thứ nhất:
Nói về chánh. Thứ hai: Nói về tà.

Thứ nhất: Nói về chánh.

Người tu phép quán như vậy gọi là chánh quán.

Nói “Tu phép quán như vậy” là chỉ cho tướng quán ở trước, vì
tâm và cảnh tương xứng,
giáo và hạnh không trái nhau.

Thứ hai: Nói về tà.

Nếu tu phép quán khác, gọi là tà quán.

Trái với cảnh tượng ở trước gọi là quán khác, không chân chánh gọi là tà. Tuy là lời Phật dạy nhưng các phép quán của Đại thừa và
Tiểu thừa chẳng phải phép quán vãng
sinh Tịnh độ thì đều là thiên, là
tà, chẳng phải như tà
của tà kiến ngoại đạo và số còn lại đều lệ theo đây.

Quán cây, có ba:
Thứ nhất:
Tổng kết văn trước để phát sinh văn sau. Thứ hai:
Nói về hạnh tu quán.

Thứ ba: Tổng kết chỉ bày.

Tổng kết văn trước phát sinh văn sau.

Phật bảo A-nan và bà Vi đề hi: Phép quán tưởng đất đã thành
rồi, kế là quán cây báu.

Chữ “Bảo”, là nêu hoặc không nêu là chỗ biến đổi của người
dịch.

Trong phần chính nói cách tu hành phép quán, có hai: Thứ
nhất: Nêu sở quán.

Thứ hai: Chỉ bày năng quán.
-
Thứ nhất: nêu sở quán, có hai:
Thứ nhất: Chỉ bày về lượng.

Thứ hai: Nói
về cảnh tượng trang nghiêm.

- Thứ nhất: Chỉ bày về lượng, có ba: Dạy quán khắp.

Chỉ bày số
hàng cây. Nói về chiều cao.

+ Dạy quán khắp.

“Những người quán tưởng cây báu, quán từng cây một.
Vì tướng cây có nhiều
loại nên nói là “mỗi cây”.

+ Chỉ bày số hàng cây.

“Phải quán bảy lớp hàng cây.”

Bảy lớp hàng cây xoay vòng khắp ở cõi nước kia, hoặc nói là
chỗ nào cũng có bảy lớp hàng cây.

+ Nói về chiều cao.

“Mỗi cây cao đến tám ngàn do-tuần.”

Do-tuần còn gọi
là do-diên, cũng gọi
là du-thiện-na, là
khoảng cách dừng nghỉ giữa các trạm ở
Tây Trúc, các kinh luật nói xa hoặc gần không nhất định nhưng các nhà (u
7) phần nhiều chọn lấy bốn mươi dặm làm chuẩn.

- Thứ hai: Nói về cảnh tượng trang nghiêm có hai: Thứ nhất:
Ánh sáng trang nghiêm.

Thứ hai: Hoa
quả trang nghiêm.

+ Ánh sáng
trang nghiêm, lại có ba: Thứ nhất: Chỉ bày hoa lá
đầy đủ. Thứ hai: Nói về màu ánh sáng. Thứ ba:
Nói về lưới châu.

+ Hoa lá đầy đủ.

Những cây báu ấy, hoa lá bảy báu chẳng có cây nào không
đầy đủ. Hoa lá đầy đủ
là vì không có sự tàn rụng.
+
Nói về màu ánh sáng.
Mỗi hoa lá có các màu báu khác nhau. Trong mầu lưu ly
chiếu ra ánh sáng màu
vàng, trong màu pha lê chiếu ra ánh sáng màu
hồng, trong màu mã não chiếu ra ánh
sáng xa cừ, trong màu xa cừ chiếu
ra ánh sáng lạc châu
báu, các thứ san hô, hổ phách, tất cả các thứ
báu tô điểm rực rỡ.
Các mầu báu xen lẫn với ánh
sáng năm màu, màu xanh lưu
ly chiếu ra ánh sáng vàng,
trong màu xanh pha lê chiếu ra ánh sáng
màu hồng, trong màu đỏ
mã não chiếu ra ánh sáng trắng (xa cừ), trong màu
trắng xa cừ chiếu ra ánh sáng lục. Còn theo kinh Vô
Lượng Thọ thì có
hổ phách, các cây bảy báu đầy khắp thế giới.
Các cây vàng, bạc, lưu
ly, pha lê,
san hô, mã não, xà cừ v.v… hoặc có hai thứ báu, ba thứ báu,
cho đến bảy thứ báu xen
nhau chung hợp thành. Và như kinh nói rộng,
tức là các thứ báu
để tô điểm rực rỡ.
+
Lưới châu báu, có
bốn: Thứ nhất: Chỉ bày số lớp.

Thứ hai: Các
cung điện giữa lưới. Thứ ba: Các đồng tử trong cung điện.

Thứ tư: Ánh sáng của các chuỗi hạt châu.
-
Thứ nhất: Chỉ bày số lớp.

Có các lưới châu báu mầu nhiệm che phủ trên cây, trên mỗi
cây có bảy lớp lưới.
Mỗi cây có bảy tầng, mỗi tầng có một lớp, hình dáng như ngôi
tháp.

Thứ hai: Các cung điện giữa lưới.

Giữa mỗi lớp lưới có năm trăm ức cung điện hoa đẹp trang nghiêm

như cung Phạm vương.

Các cung điện
giữa lưới trang nghiêm đẹp đẽ như chỗ ở của
trời Phạm Vương cõi Sắc.

Thứ ba: Các Đồng tử trong cung điện.

Các Đồng tử ở các cảnh trời tự nhiên đều ở trong đó, mỗi vị
Đồng tử có năm trăm
ức hạt Thích-ca Tỳ-lăng-già ma-ni dùng làm chuỗi anh lạc. Từ: “Mỗi một” v.v… trở xuống là
sự tô điểm trang nghiêm của các vị Đồng tử trong các cảnh trời.
Thích-ca Tỳ-lăng-già ma-ni, Hán dịch
là Năng Thánh, Ma-ni dịch
là Ly cấu, cũng dịch là Như ý.

Thứ tư: Ánh sáng của những chuỗi hạt châu.

Ánh
sáng của những hạt Ma-ni ấy chiếu xa đến trăm
do-tuần, giống như ánh
sáng của trăm ức mặt trời, mặt trăng hòa hợp không
thể nào nói cho hết,
giữa các thứ báu đan xen lẫn nhau, màu sắc đẹp
nhất trong các màu.
“Giữa các thứ báu” là không chỉ có một hạt châu.
Màu sắc
đẹp nhất trong các màu
là khác với bình thường.
+
Hoa quả trang nghiêm, lại có hai:

Nêu chung. Chỉ bày riêng.

- Nêu chung.

Những hàng cây báu ấy hàng hàng
ngang nhau, lá lá thứ lớp nhau.

Giữa các lá
sinh ra các hoa đẹp, trên hoa tự nhiên có trái bằng
bảy chất báu.

Hàng hàng ngang nhau giống như xứng đôi nhau.
Lá lá thứ lớp nhau như vảy nối nhau. Hoa quả như ở
dưới giải thích.

- Chỉ bày riêng, có ba: Thứ nhất:
Nói về lá cây. Thứ hai: Nói về hoa cây. Thứ ba: Nói về quả cây.
+
Thứ nhất: Nói về lá cây.

“Mỗi lá cây dài, rộng, ngay thẳng đến hai mươi lăm do-tuần.”
Ba câu chỉ bày lượng, hai mươi lăm do-tuần tính ra là một ngàn dặm.
“Lá cây có ngàn màu, có trăm đường gân, giống như chuỗi anh lạc
của các vị trời.”
Ba câu nói về màu, có trăm đường gân, tức là trên lá có
những đường gân. Giống
như chuỗi anh lạc của các vị trời là hình dáng những đường vân.
+
Thứ hai: Nói về hoa cây.
“Có các hoa đẹp màu vàng
Diêm-phù-đàn như những vòng
lửa xoay tròn, mềm mại giữa lá.

Diêm-phù-đàn đã giải thích ở trên. Ở ven bờ các châu đều có cây, đáy biển chiếu ra màu ánh
sáng vàng không thể
so
sánh ví dụ.
Nếu đặt ở trong bóng tối,
thì bóng tối ấy liền tan biến, màu hoa cũng giống
như thế. Hoa ấy xoay vòng giống như xe gió ở thế gian.
+
Thứ ba: Nói về quả cây, lại có hai:
Thứ nhất: thể tướng.

Thứ hai: Ánh
sáng biến thành cờ phướn và lọng báu.

Thứ nhất: Thể tướng.

Vọt sinh ra
các trái, hình dáng như cái bình của trời Đế-thích.

Bình của trời
Đế-thích, là ở trước cung điện của trời
Đế-thích có cái bình chẳng lường được
sự rộng lớn của nó. Dùng lá để đo quả
thì biết được sự rộng lớn của nó.

Thứ hai: Ánh sáng biến thành cờ lọng.

Có ánh
sáng rực rỡ hóa thành cờ phướn và vô lượng lọng
báu. Trong những lọng báu
ấy chiếu sáng hiện ra tất cả Phật sự trong
Tam thiên đại thiên thế giới, các cõi nước của các Đức
Phật trong
mười phương cũng đều hiện trong đó.

Chiếu sáng hiện ra, có hai:

Tất cả các Phật sự trong Tam thiên Đại thiên thế giới là một.

Các cõi nước của các Đức Phật trong mười phương là hai.

Chỉ bày
vãng sinh, tuyên bố
nhập Niết-bàn, nói pháp,
độ sinh,
đều gọi là Phật sự.

- Thứ hai: Chỉ bày năng quán.
Khi đã quán thấy những hàng cây đó rồi, cũng nên theo thứ
lớp mỗi cây để quán,
quán thấy thân cây, cành, lá, hoa, quả đều rõ ràng.

Vì sợ tham
quán rối loạn nên khiến quán theo thứ lớp. Năm thứ thân… tức là theo thứ lớp, thân nghóa là rễ và gốc thì chắc chắn
gồm cả cành.

Tổng kết chỉ bày.

Đó là phép
quán tưởng cây, gọi là phép quán thứ tư. Văn
tổng kết dễ hiểu.

Quán ao, có bốn:
Thứ nhất:
Chỉ bày thể tướng.

Thứ hai: Nói
về hoa sen trong ao. Thứ ba: Nói về ánh sáng của ao.
Thứ tư: Tổng kết chỉ bày.

Thứ nhất: Chỉ bày thể tướng,
có bốn: Nêu số lượng.

Nói về màu nước. Nói về rãnh nước. Nói về đáy ao.

Nêu số lượng.

Kế nên quán tưởng nước, người muốn quán tưởng nước, thì ở
cõi nước Cực lạc có tám ao nước.

Mỗi nước có tám ao, đường rãnh thông nhau.

Nói về màu nước.

Mỗi ao nước đều do bảy chất báu hợp thành, Các chất báu
này tánh chất mềm mại,
từ như ý châu vua các châu ngọc sinh ra.

Hai câu trên
là nói về về sắc tướng. Ao, bậc cấp,
bờ của ao đều do các chất báu hợp thành.
Màu của các nguồn nước trong ao cũng vậy.
Nên nói đều do bảy chất báu hợp thành. Hai câu dưới là chỉ bày
nơi sinh ra. Mỗi giữa ao đều có ngọc như ý vua các châu ngọc. Các nguồn
từ ngọc như ý vua các
châu ngọc chảy trong ao, lúc nào cũng đầy tràn.

Nói về rãnh nước.

Chia thành mười bốn nhánh, mỗi nhánh có màu đẹp bảy báu, rãnh

bằng vàng ròng.

Mười bốn nhánh tức là mười bốn đường rãnh.

Nói về đáy ao.

Dưới ao đều có cát bằng ngọc kim cương nhiều màu.
Ngọc kim cương nhiều màu, có năm màu và cứng.

Thứ hai: Hoa sen trong ao, có
ba: Thứ nhất: Chỉ bày số lượng. Thứ hai: Nói về sự rộng lớn.

Thứ ba: Nói về nước chảy vào giữa hoa.

Chỉ bày số lượng.

Trong mỗi ao
nước đều có sáu mươi ức hoa sen bảy báu.
Trong mỗi ao nước tức là trong tám ao nước ở trên, mỗi ao đều
có sáu mươi ức.
Trong kinh A-di-đà nói có bốn màu và bốn
ánh sáng.
Còn ở đây nói là bảy
báu, vì thế biết là khác nhau nhiều.

Nói về sự rộng lớn.

Mỗi hoa sen
hình tròn bằng phẳng đường kính rộng đến mười hai do-tuần.

Mười hai do-tuần tính ra thành bốn trăm tám mươi dặm. Kinh A-di-đà chỉ nói lớn như bánh xe là nêu hoa ấy rất nhỏ.

Nói về nước chảy vào giữa hoa.

Nước Ma-ni ấy chảy lên xuống theo
cọng sen, rồi rót vào
giữa cánh hoa, tiếng nước chảy rất mầu nhiệm, giảng nói các
pháp khổ, không, vô thường, vô ngã và các
pháp Ba-la-mật, lại có tiếng khen
ngợi tướng tốt của các Đức Phật.

Từ như ý châu sinh ra, vì thế nói là nước Ma-ni, ghép chung
Hoa và Phạn. Chảy lên xuống theo cọng
sen giống như tuần hoàn.
Cọng sen tức là thân cây. Nói nước tuần hoàn theo hoa và thân cây là chảy
lên để rót vào giữa
hoa, lần lượt phát ra âm thanh, rồi theo thân cây
chảy xuống ngay, giảng nói các pháp có ba:

Bốn pháp niệm xứ.

Pháp sáu độ.

Khen ngợi tướng tốt của Phật.

Thứ ba: Ánh sáng của ao, có hai:
Thứ nhất:
Từ châu phát ra ánh sáng.

Thứ hai: Ánh
sáng biến thành các loài chim kỳ diệu.

Thứ nhất: Từ châu phát ra ánh sáng.

Từ ngọc như ý vua các châu ngọc phát ra ánh
sáng màu vàng
sáng rỡ mầu nhiệm.

Thứ hai: Ánh sáng biến thành các loài chim kỳ diệu.

Ánh
sáng ấy biến thành các loài chim có màu trăm báu, tiếng chim kêu thanh tao êm tai thường khen ngợi niệm Phật,
niệm Pháp, niệm Tăng.

Tức là các loài chim hạc trắng, chim công trong kinh A-di-đà. Còn
kinh này như lời văn ở dưới là các loài chim như Phù, Nhạn,

Uyên ương… Tức là biết các loài chim báu chẳng phải chỉ có một
loài và ở đây chỉ nêu
sắc lông dùng để gom nhiếp chung. Khen ngợi
Tam bảo vì để cho hướng về.

Thứ tư: Tổng kết chỉ bày.

Đó là phép quán tưởng nước có tám thứ công đức, gọi là
phép quán thứ năm.

Tám thứ công tức là:

Một là: Nhẹ nhàng. Hai là: Trong sạch. Ba là: Mát lạnh.

Bốn là: Mềm mại. Năm là: Đẹp đẽ. Sáu là: Không hôi.

Bảy là: Khi uống điều hòa dễ chịu. Tám là: Uống rồi không bị bệnh hoạn.

Không ngoài bốn trần: Sắc, hương, vị, xúc mà thôi.





Tam tạng Cương-lương-da-xá, đời Lưu Tống - người Tây Vực dịch.

Thích Nguyên Chiếu, chùa Sùng Phước ở Linh Chi thuộc Tây Hồ soạn.

<卷>QUYỂN HẠ</卷>


Quán chung, có bốn:

Thứ nhất: chính là nói.

Thứ hai: Tổng kết chỉ bày.

Thứ ba: Nói về lợi ích.

Thứ tư: Nói về tà chánh. báu.

Thứ nhất: Chính, có hai:
Thứ nhất:
Quán riêng lầu báu. Thứ hai: Quán chung bốn thứ.

Quán riêng lầu báu, có bốn: Thứ nhất: Nêu số lượng.

Thứ hai: Các
vị trời trổi nhạc.

Thứ ba: Nhạc
trời treo giữa hư không. Thứ tư: Tiếng nhạc nói pháp.

Thứ nhất: Nêu số lượng.

Ở cõi nước
đủ các thứ báu, trên mỗi cõi có năm trăm ức lầu gác

“Ở cõi nước có đủ các thứ báu” là nói chung cõi nước kia, “mỗi
cõi” là
theo kinh A-di-đà tức là ở trên bờ ao.

Kinh chép: Ở trên bốn ven bờ thềm đường đều có các lầu gác

v.v…

Thứ hai: Các vị trời trổi nhạc.

Trong những lầu gác ấy có vô lượng các vị trời thường trổi lên các

thứ nhạc trời.

Kỹ là người đánh nhạc.

Thứ ba: Nhạc trời treo giữa hư không.

Lại có các thứ nhạc khí treo lơ lửng giữa hư không như cờ báu
cõi trời không ai đánh
mà tự nhiên phát ra tiếng.

Như cờ báu là nói chất lượng các nhạc khí.

Thứ tư: Tiếng nhạc nói pháp.

Trong các tiếng ấy đều giảng nói pháp môn niệm Phật, niệm
Pháp, niệm Tỳ-kheo Tăng.

Tức là khen ngợi Tam bảo.

Thứ hai: Quán chung bốn thứ.

Quán tưởng như thế đã thành rồi, gọi là lược thấy những
cây báu, đất báu, ao báu của thế giới Cực lạc.
Tiếp theo phép quán lầu báu ở trước và nhắc lại ba phép quán ở trước tức là
quán chung;
hoặc riêng, hay chung đều khế hợp với
cơ duyên. Đó là quán
về y báo, sự gom nhiếp chẳng chỗ nào không
cùng tận. Nói lược
thấy tức là phép tư duy.

Văn ở dưới: Nếu người quán thấy được như thế, tức là phép chánh
thọ.

Tổng kết chỉ bày.

Đó là phép
quán tưởng chung, gọi là phép quán thứ sáu.

Nói lợi ích.

Nếu người quán thấy được như thế thì
sẽ trừ được nghiệp ác rất

nặng trong vô lượng ức kiếp.
Sau khi qua đời chắc chắn được
sinh
về cõi nước Cực lạc.

Tức là phá trừ nghi chướng.

Làm sáng tỏ tà chánh.

Người quán tưởng như thế gọi là
chánh quán, nếu quán tưởng
khác gọi là tà quán.
Đều như
giải thích ở trước.

Tiếp theo là
trong phần chánh báo của mười phép quán ở sau, có
bốn:

Thứ nhất: Đức Như lai khuyên nhủ dặn bảo.

Thứ hai: Ba vị Thánh hiện thân.

Thứ ba: Phu nhân vì chúng sinh ở đời vị lai thưa hỏi lại.

Đức
Như lai nói rộng.

Đức
Như lai khuyên nhủ, dặn bảo, có ba: Thứ nhất: Khuyên nghe.

Thứ hai: Hứa
nói. Thứ ba: Dặn bảo lại.

Khuyên nghe.

Phật bảo A-nan và bà Vi-đề-hy: các ngươi hãy lắng nghe cho
kỹ và khéo suy nghó.
Vì như quán y báo ở trên mục đích là quán chánh báo nên
Đức Phật khuyên nhủ, dặn bảo lại.

Hứa nói.

Ta sẽ phân
biệt giải thích cách dứt trừ khổ não cho các vị nghe.
Các khổ ở cõi Ta-bà nếu chẳng phải tam-muội quán Phật thì
không thể nào thoát khổ
được, vì thế gọi là pháp thoát khổ. Ba cõi là
khổ khí, sáu đường là khổ báo.

Dặn bảo lại.

Các vị nên ghi nhớ và giữ gìn, phân biệt giải thích rõ
cho đại chúng nghe.

Ba vị Thánh hiện thân.

Khi Đức Phật nói lời ấy xong, thì Đức
Phật Vô Lượng Thọ đã
hiện thân đứng giữa hư
không, Bồ-tát Quán Thế Âm, Bồ-tát Đại Thế Chí
là hai vị Đại só đứng
hầu hai bên, có ánh sáng rực rỡ không thể nào thấy hết. Dù cho trăm ngàn
sắc vàng
Diêm-phù-đàn cũng không thể
so sánh ví dụ được.
Văn trước nói đài ánh
sáng hiện ra các cõi nước khiến cho
bà Vi-đề-hy thấy được
dùng làm đầu mối phát lời thưa hỏi về y báo, cho nên.

Nói: Nhờ năng lực Phật nên thấy được cõi nước kia…
Còn nay ba vị
Thánh cùng đến làm lý do phát về lời thưa
hỏi chánh báo. Vì thế
chép: Nhờ năng lực Phật nên được thấy Đức v.v…
Đức Phật
đứng giữa hư không và hai vị Thánh đứng hầu hai bên. Hình tượng ba vị
Thánh đứng đó là nói chứng cứ. Màu vàng
“Diêm- phù-đàn còn
không thể so sánh ví dụ được” thì biết ánh sáng ấy
không thể thấy hết.

Phu nhân vì chúng sinh ở đời vị lai thưa hỏi lại, có hai:

Thấy Đức Phật làm lễ.

Bạch Phật để thưa hỏi lại.

Thấy Đức Phật làm lễ.

Lúc ấy, bà Vi-đề-hy được thấy Đức Phật Vô Lượng Thọ rồi,
liền quỳ sát xuống đảnh lễ.

Bạch Phật để thưa hỏi lại.

Và bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Nay con nhờ năng lực
Phật mà được thấy Đức
Phật Vô Lượng Thọ và hai vị Bồ-tát. Còn các
chúng sinh ở đời vị lai phải làm thế nào để quán thấy được Đức
Phật Vô Lượng
Thọ và hai vị Bồ-tát? Tức là bạch với Đức
Phật Thích-ca. Bồ-tát có tâm không chỉ
vì mình. “Tuy nhiên cho con
được thấy” nhưng ý là vì chúng sinh ở đời vị lai.

Đức Như lai nói rộng. Theo mười phép quán ở dưới phần lớn
chia làm bốn như đã nói ở trên, ở đây giải
thích theo thứ lớp.

Quán tòa sen có hai:

Chính là nói về tu hành phép quán.

Khuyên chung quán kỹ.

Người quán tòa sen muốn thấy Tôn cảnh thì trước phải quán
chỗ ngồi, như đối trước
vua, mắt nhìn thềm bệ, có hai:

Chính là nói về tướng tu hành phép quán, có ba:
Chỉ bày chung chỗ y theo.

Nêu riêng các cảnh tượng trang nghiêm. Tổng kết để chỉ bày.

Chỉ bày chung chỗ y theo.

Đức Phật
bảo bà Vi-đề-hy: Người muốn quán tưởng Đức
Phật kia thì phải khởi tưởng niệm ở trên đất
bảy báu, tưởng thành hoa sen.

Hoa nương trên
đất đó là nói về chỗ ngồi của đài chứ chẳng
phải hoa sen trong ao.

Nêu riêng các cảnh tượng trang nghiêm, có hai:
Thứ nhất: Cánh hoa.

Thứ hai: Đài hoa.
+
Thứ nhất: Cánh hoa, có sáu:
Thứ nhất: Màu sắc. Thứ hai:
Đường gân. Thứ ba: Ánh sáng.

Thứ tư: Chỉ bày mức độ. Thứ năm: Nói về số lượng.
Thứ sáu:
Nói về ánh sáng của những hạt châu.

Thứ nhất: Màu sắc.

Khiến cho ở trên mỗi cánh hoa sen ấy làm thành trăm màu báu.

Thứ hai: Đường gân.

Có tám mươi bốn ngàn đường gân giống như bức tranh cõi trời.
Đường vân
khéo léo nên giống như bức tranh cõi trời.

Thứ ba: Ánh sáng.

Mỗi đường gân lại có tám mươi bốn ngàn tia
sáng chiếu
suốt
rõ ràng đều thấy được.

Thứ tư: Chỉ bày mức độ.

Những cánh
sen nhỏ rộng mỗi bề hai trăm năm
mươi do-tuần.
Hai trăm năm mươi do-tuần
tính có một muôn dặm.

Thứ năm: Nói về số lượng.

Mỗi hoa sen như
thế có tám mươi bốn ngàn cánh.

Thứ sáu: Nói về ánh sáng hiện ra.

Giữa mỗi cánh đều có trăm ức hạt ngọc châu Ma-ni vua các
châu ngọc tô điểm chói
sáng. Mỗi hạt châu Ma-ni phát ra ngàn tia sáng,
tia sáng ấy như chiếc
lọng, do bảy chất báu hợp thành che khắp trên mặt đất.

Tia sáng hình
dạng như lọng chiếu xuống che khắp trên đất.
+
Thứ hai: Đài hoa, có ba: Thứ nhất:
Nói về thể của đài.

Thứ hai: Các
sự tô điểm xinh đẹp ở ngoài đài. Thứ ba: Cột báu trên đài.

Thứ nhất: Nói về thể của đài.

Lại dùng ngọc báu Thích-ca Tỳ-lăng-già làm đài sen. Tức là
tâm sen. Thích-ca
Tỳ-lăng-già tức là hạt ngọc như ý, sinh ra vô tận đều
như ý muốn của mọi
người. Vì thế nói là năng sinh.

Thứ hai: Các sự tô điểm xinh đẹp ở ngoài đài.

Đài hoa sen
ấy được tô điểm bằng tám muôn ngọc báu kim
cương chân-thúc-ca, ngọc
báu Phạm ma-ni, lưới châu báu nhiệm mầu.
Văn nêu bốn thứ
ngọc báu: Chân-thúc-ca, dịch là báu màu
đỏ, tiếng Phạm thì dịch là Tịnh.

Thứ ba: Cột báu trên đài, có ba: Thứ nhất: Nói về
thể của cột. Thứ hai: Nói về màn báu.

Thứ ba: Ánh sáng của những hạt châu.

Thứ nhất: Nói về thể của cột.

Ở trên đài ấy tự nhiên có bốn cột báu, mỗi cột báu cao lớn
như muôn ngàn trăm ức núi Tu-di.
Tức là trên mặt đài, bốn hướng đều có cột đứng chống đỡ màn
lưới ở trên để che đảnh Phật.

Thứ hai: Nói về màn báu.

Trên cột báu
có màn báu như cung trời Dạ-ma.

Dạ-ma là cõi
trời không cư thứ ba thuộc cõi Dục. Vì ánh sáng
của cung trời kia rất rực
rỡ trang nghiêm nên thường dùng để so sánh.

Thứ ba: Ánh sáng của những hạt châu, có bốn:

sáng.
Thứ nhất: Nếu số lượng.

Thứ hai: Ánh
sáng của những hạt châu. Thứ ba: Màu sắc ánh sáng.

Thứ tư: Sự
biến hiện của màu sắc ấy.

Thứ nhất: Nêu số lượng.

Lại có năm trăm ức hạt châu báu mầu nhiệm để tô điểm chói

Ánh
sáng của những hạt châu.

Mỗi hạt châu báu có tám mươi bốn ngàn tia sáng.

Màu sắc ánh sáng.

Mỗi tia sáng
có tám mươi bốn ngàn thứ mầu vàng khác lạ.

Sự biến hiện của màu sắc ấy.

Mỗi màu vàng chiếu khắp cõi báu ấy, biến hóa khắp nơi, đều hiện

ra các hình ảnh khác nhau, hoặc làm đài kim cương, hoặc làm lưới
châu báu, hoặc biến
thành mây nhiều hoa lẫn lộn, ở mười phương tùy ý
biến hiện để làm các Phật sự.

Sắc ấy biến hiện thành ba: Đài kim cương, lưới châu báu và
mây hoa. Lại có các hình
ảnh khác, vì thế nói là tùy ý v.v…

Tổng kết chỉ bày.

Đó là phép
quán tưởng tòa hoa sen, gọi là phép quán thứ
bảy. Đó là tổng kết rất dễ hiểu.

Thứ hai: Khuyên chung quán kỹ, có năm:
Thứ nhất: Tìm nguyên nhân trước kia. Thứ hai: Nói
về lý do dần dần thứ lớp.

Thứ ba: là Dạy quán
thuần nhất, lìa bỏ phép quán tưởng lộn xộn.
Thứ tư: Là nêu lợi ích.
Thứ năm: Nói về tà chánh.

Tìm nguyên nhân trước kia.

Phật bảo A-nan:
Hoa sen mầu nhiệm ấy là do năng lực thệ
nguyện của Tỳ-kheo Pháp
Tạng xưa kia mà thành.
Đức
Phật A-di-đà xưa kia làm vua gặp Đức
Phật Thế Tự Tại Vương liền bỏ nước
xuất gia, pháp danh là Pháp Tạng, phát bốn mươi tám
lời nguyện. Vì thế các cảnh giới y báo của cõi nước kia như
tuổi thọ, ánh sáng…
đủ các thứ trang nghiêm, tất cả quả tướng này đều là
sự thành tựu từ năng
lực thệ nguyện, thì đâu chỉ có tòa hoa sen! Dựa
vào điểm này để chỉ
bày cho biết Tịnh độ tức là nguyện thể (thể tướng
của lời nguyện) của
Phật. Nguyện do tâm phát, tức là tâm thể của Phật.
Vì thế biết không thể
suy nghó bàn luận về lý của nguyện lực.

Nói về lý do dần dần thứ lớp.

Nếu người muốn quán tưởng Đức Phật kia thì trước phải
quán tưởng tòa hoa sen này.

Trước không quán tòa sen thì quán Phật sẽ không thành tựu.

Dạy quán thuần nhất, lìa bỏ phép quán tưởng lộn xộn.

Trong khi quán tưởng thì không được quán tưởng lộn xộn, đều nên theo mỗi pháp quán như mỗi hạt châu, mỗi
tia sáng, mỗi đài kim cương, mỗi cột báu đều phải quán tưởng cho rõ ràng như ở trong gương tự
thấy mặt mũi hình dạng mình.

Mỗi pháp quán xuyên suốt năm thứ ở dưới, hoa lá và cột
báu đều có ánh sáng của những hạt châu. Còn
đài Kim cương thì không nói
ánh sáng là do văn lược
bớt chút ít. Như ở trong gương tự thấy mặt mình
là ví dụ các tướng ấy không khác nhau.

Nêu lợi ích.

Nếu thành tựu phép tưởng này thì sẽ dứt trừ được các
tội sinh
tử trong năm muôn kiếp,
chắc chắn sẽ được sinh về thế giới Cực lạc.
Diệt tội trừ nghi đó là phương tiện đầu tiên của quán
Phật nên sự diệt tội còn
ít, kế là quán hình tượng Phật thì diệt tội mới nhiều
và đến sau quán Phật
chứng được Vô sinh pháp nhẫn, liền dứt bỏ được vô minh.

Nói về tà, chánh.

Sự giải thích giống như ở trước.

Quán hình tượng Phật, có hai:

Thứ nhất: Tổng kết văn trước nêu văn sau.

Thứ hai: Chính chỉ bày phép quán.

Tổng kết văn trước nêu văn sau.

Phật bảo A-nan và
bà Vi-đề-hy: Khi tưởng thấy tòa hoa
sen rồi,
kế là quán tưởng hình tượng Phật.

Chúng sinh từ
vô thỉ chưa biết được Phật thật mà phần nhiều chỉ thấy
hình tượng. Cho nên trước quán khiến dùng hình tượng để thay
cho Phật thật thì việc
quán Phật dễ được thành tựu.

Chính là nêu pháp quán, có ba:
Thứ nhất:
Chỉ bày chung ý nghóa quán tưởng Phật. Thứ hai:
Chính là nói về phép quán tưởng Phật.

Thứ ba: Tổng kết chỉ bày.

Chỉ bày chung ý nghóa quán tưởng Phật, có bốn:
Thứ nhất:
Nói thân Phật trùm khắp và có khả năng ứng với tâm mọi người.
Phật.

Thứ hai: Nói hành giả khi tưởng thành tựu, tức là đầy đủ thể tướng

Thứ ba: Nêu quả đức của các Đức Phật kia, khiến tin tưởng, nhân

nương tựa tâm đó để tổng kết khuyên tu nhân phải nương
theo quả đức.

Thứ tư: Đoạn kinh này. Đức
Phật Như lai của ta muốn nói
về quán Phật. Vì thế khi mở đầu quán hình tượng Phật thì trước phải nói về
công đức quán Phật,
tức là Đức Phật chỉ bày cho chúng sinh con đường
thiết yếu thành Phật.
Diệu chỉ của bộ kinh chỉ ở chỗ ấy, người hậu học
nên nghiên cứu kỹ. Chỗ
ấy mà không hiểu thì không biết những chỗ
khác nói sao?

- Thứ nhất: Nói về thân Phật trùm khắp, có hai: Thứ nhất: Hỏi.
Thứ hai: Nêu.

Thứ nhất: Hỏi. Vì sao? Quán Phật thì lợi ích ấy ở đâu?

Thứ hai: Nêu. Vì các Đức
Phật Như lai là thân pháp giới vào
trong tất cả tâm tưởng của chúng sinh.

Ở đây
chính là nói do pháp thân của Phật Di-đà đồng
một thể với các Đức Phật nên nói là các Đức Phật.

Kinh Hoa Nghiêm
chép: Thân của tất cả các Đức Phật tức là
một pháp thân này, một
tâm, một trí tuệ, lực vô úy cũng như vậy. Đó
là nói pháp thân có từ quả chứng của các Đức
Phật chẳng chỗ nào không
trùm khắp, không hai,
không khác với pháp thân nhân địa của chúng sinh.

Thế nên khi chúng sinh quán tưởng thân Phật, thì tùy đó mà cảm ứng.

Sớ chép: vì tâm chúng sinh thanh tịnh, pháp thân tự tại, vì có khả
năng vào tâm tưởng của
chúng sinh, như mặt trăng lên cao thì
bóng hiện dưới trăm
sông, thế nên tâm tưởng Phật tức là ba mươi hai
tướng tốt, tám mươi
vẽ đẹp. Như phẩm Thể Chí Viên Thông chép: “Các Đức Như lai trong mười phương thương nhớ chúng
sinh như mẹ nhớ
con.” Đó là nói các
Đức Phật thường nghó nhớ đến chúng sinh; “nếu con
bỏ trốn đi không trở
lại, thì tuy mẹ nhớ nhưng chẳng biết làm sao?” Đó là nói chúng
sinh không nghó nhớ thì có ứng mà không có cảm .
“Nếu tâm chúng
sinh nhớ Phật, nghó đến Phật thì Phật hiện tiền và vị lai chắc
chắn sẽ gặp Phật, cách
Phật không xa.” Đó là nói chúng sinh nhớ nghó
đến Phật đường cảm
ứng giao nhau. Đó là chứng thật đồng một thể đại Từ bi và lực thiện căn của Đức Thế tôn Di-đà tùy duyên cảm đến, ứng
theo vật mà hiện hình
không thể nghó bàn. Nếu hiểu được lý ấy thì các Đức

Phật vào trong tâm tưởng đâu còn nghi ngờ gì?

Thứ hai: Là nói về hành giả khi quán tưởng thành tựu tức là đầy
đủ thể tánh Phật. “Do đó khi tâm các ngươi quán
tưởng Phật thì tâm đó
tức là ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ
đẹp, tâm ấy làm Phật,
tâm ấy là Phật”.

Trong đó câu thứ nhất và câu thứ hai là chỉ bày tâm và
cảnh tương ứng, câu thứ ba kế là nói về nhân thành tựu quả tướng. Còn hai câu dưới là giải thích để thành tựu ý nghóa ở trên. Tâm ấy tức là chỉ tâm hành
giả quán Phật, nhờ quán
tướng Phật nên tướng hiện ở trong tâm và tâm
ấy đầy đủ các tướng
tốt của Phật. Đó là y theo thân nhỏ một trượng
sáu, công phu của người ấy nếu được như thế, hoặc quán tám mươi bốn
ngàn tướng tốt thì tâm
đầy đủ cũng giống như vậy, công đức dạy quán
Phật chính là như thế.

Chúng sinh
nương theo giáo pháp, tu nhân để cảm được quả
khởi đầu từ tâm ấy,
cho nên nói tâm ấy làm Phật. Sợ cho rằng tu thành
Phật từ ngoài mà được, nhưng thật sự chỉ do tâm
ấy đương thể là Phật, vì để xây dựng sự tu
hành thì được quả trọn vẹn, cho nên nói tâm ấy là
Phật. Nếu không như vậy, khi
sinh về cõi nước kia rồi đầy đủ ba mươi
hai tướng tốt của bậc
đại nhân từ đâu mà có được, nên biết ngày nay tâm tưởng Phật thì quả đức tướng tốt đều đầy đủ, gá chất vào
thai sen, tức
là tâm ấy. Đó là
chứng Bồ-đề không từ chỗ khác mà được.

Thứ ba: Là nêu quả đức của Đức Phật kia để khiến tin nương tựa ở tâm.

Biển chánh biến tri của các Đức Phật từ tâm tưởng mà sinh.

Chánh biến tri là một trong mười hiệu của Phật. Pháp xuất
thế gian chẳng chỗ nào
không rốt ráo cùng tận, sâu rộng không bờ mé, vì thế thí dụ như biển. Đức của Phật vô biên nhưng chỉ lược nêu
“biến tri” để gom nhiếp những
đức khác. Quả nhiên muôn đức đều từ tâm
tưởng mà sinh. Và ý là
khuyến khích các phàm phu ở dưới siêng năng tu
tập, thì công đức có
được không luống dối.

Thứ tư: Tổng kết và khuyên tu nhân phải nương theo quả
đức. Vì thế các ngươi phải một lòng buộc niệm,
quán kỹ Đức Phật Đa-

đà-a-già-độ
A-la-ha, Tam-miệu Tam-phật-đà kia.
Vì công đức quán Phật cao
sâu nên khuyên buộc niệm để quán tưởng và trước là nêu chung các Đức Phật, còn ở đây chỉ riêng Đức
Phật A-di-đà để tổng
kết trở về kinh này là ý chính. Vì thế nói quán
kỹ Đức Phật kia. “Đa-đà-a-già-độ”, Hán dịch
là Như lai, “A-la-ha”, Hán
dịch là Ứng Cúng.
“Tam-miệu Tam-phật-đà”, Hán dịch là Chánh biến tri.

Tức là lược nêu ba đức hiệu trong mười hiệu. Và sự giải thích rõ
ràng như các chỗ khác.

Chính là nói về phép tưởng Phật, có ba: Thứ nhất:
Nói riêng về ba hình tượng. Thứ hai: Nói chung ba
hình tượng. Thứ ba: Nói về lợi ích.

Thứ nhất: Nói riêng về ba hình tượng, gồm hai:
Thứ nhất: Hình tượng Đức Phật A-di-đà.

Thứ hai: Hình
tượng hai vị Bồ-tát.
+
Thứ nhất: Hình tượng Đức Phật A-di-đà, có ba:
Thứ nhất: Quán thấy sắc tướng của hình tượng.

Thứ hai: Quán thấy các hình ảnh trang nghiêm của cõi
nước. Thứ ba: Khuyên khiến quán kỹ.

Thứ nhất: Quán thấy sắc tướng của hình tượng.

Người quán tưởng Đức
Phật kia, trước phải quán tưởng hình
tượng sao cho khi nhắm mắt
mở mắt đều thấy một tượng báu như mầu
vàng Diêm-phù-đàn ngồi
trên tòa hoa sen.

Vì hình tượng
thay cho Phật thật từ dễ đến khó nên hoặc là tượng vẽ, hoặc là tượng chạm trổ, tùy theo người thấy quen thuộc thì dùng
làm cảnh. Ngồi trên tòa
hoa sen kia tức là tòa hoa sen nói ở trước.

Thứ hai: Quán thấy các hình ảnh trang nghiêm của cõi nước.

Khi quán thấy tượng
Phật ngồi rồi, mắt tâm được mở mang rõ
ràng sáng suốt, thấy cõi
nước Cực lạc trang nghiêm bảy báu như: Đất
báu, ao báu, hàng cây
báu, những màn báu của các cảnh trời che phủ
trên chúng, các lưới
báu giăng đầy giữa hư không.

Tức là y báo ở trước.

Khuyên khiến quán kỹ.

Thấy những việc như thế, phải cho thật rõ ràng như nhìn
thấy trong lòng bàn tay.

Nhìn thấy trong lòng bàn tay là nói các hình ảnh ấy rõ ràng.
+
Thứ hai: Hình tượng của hai vị Bồ-tát,
lại gồm có hai:
Thứ nhất: Quán tòa hoa sen.

Thứ hai: Quán hình tượng.
* Thứ nhất:
Quán tòa hoa sen.

Quán thấy những việc như thế rồi, lại phải quán tưởng ra một
tòa sen lớn ở bên trái Phật, giống như tòa
sen trước, bằng nhau không
khác, lại tưởng ra một
tòa sen lớn nữa ở bên phải Phật.
Như tòa
sen trước tức là chỗ ngồi của Phật và y theo thân của Bồ-
tát tính ra
cần phải giảm bớt.

Thứ hai: Quán hình tượng.

Tưởng một Bồ-tát Quán Thế Âm ngồi trên tòa sen bên trái, cũng màu vàng giống như tòa
sen trước
không khác, lại tưởng một
Bồ-tát Đại Thế Chí ngồi trên
tòa sen bên phải.

Cũng có màu vàng, tức là thân Bồ-tát giống như màu thân Phật ở trước.

Thứ hai: Nói chung ba hình tượng, có hai:
Thứ nhất: Mắt thấy cảnh đẹp.

Thứ hai: Tai nghe nói pháp.

Thứ nhất: mắt thấy cảnh đẹp có hai:

Ba tượng phát ra ánh sáng.

Khi tưởng như thế đã thành rồi, lại tưởng tượng Phật và
Bồ-tát đều phát ra ánh sáng,
ánh sáng ấy màu vàng chiếu các cây báu.

Tức là biết hình tượng đều phát ra ánh sáng, màu ánh sáng
chiếu đến các cây.

Thấy khắp ba hình tượng.

Dưới mỗi gốc cây cũng có ba
tòa sen, trên các tòa
sen đều có
một tượng Phật và hai
tượng Bồ-tát đầy khắp cõi nước kia.

Tức là thấy khắp ba hình tượng chẳng chỗ nào không có.

Thứ hai: Tai nghe nói pháp, có hai: Thứ nhất: Các âm
thanh nói pháp. Thứ hai: Nhớ giữ không quên.

Thứ nhất: Các âm thanh nói pháp.

Khi tưởng như
thế thành rồi, hành giả nên tưởng nghe tiếng
nước chảy, ánh sáng và
các cây báu, những loài chim như: Phù, Nhạn, Uyên
ương đều nói pháp mầu, cho đến khi xuất định, nhập
định thường nghe pháp mầu.

Nước, ánh sáng, cây, những loài chim, gió khua nhạc khí đều
như sự chỉ bày ở trước. Các pháp khổ, không,
vô thường, vô ngã, các
pháp Ba-la-mật ở trước,
vì thế nói là pháp mầu.

Thứ hai: Nhớ giữ không quên.

Hành giả đã nghe nên
sau khi xuất định nhớ giữ không xả bỏ,
phải hợp với Tu-đa-la.
(Khế kinh) nếu không hợp thì đó là vọng tưởng,
còn nếu hợp thì gọi là
tưởng thấy thế giới Cực lạc về phần thô.
Nghóa là pháp được nghe không trái với giáo điển, vì thế
nói là hợp. Tu-đa-la, Hán dịch là
Khế kinh. Trái với giáo tức là vọng, hợp
với pháp vẫn còn là
phần thô. Đối với pháp tam-muội ở dưới để phân biệt
thô và diệu.

- Thứ ba: Nói về lợi ích.
Người tu phép quán như vậy, thì dứt trừ được các tội trong
sinh tử trong vô lượng
ức kiếp, ở hiện đời chứng được phép tam-muội niệm Phật.
Văn có hai:

Thứ nhất: Trừ được tội chướng.

Thứ hai: Gần phép tam-muội.

Tức là nếu phép quán Phật ở dưới và phép quán hình tượng
thành tựu thì chắc chắn
thấy chân thân (thân thật). Vì thế nói là hiện
đời liền chứng được.

Thứ ba: Tổng kết chỉ bày.

Đó là phép quán tưởng tượng
Phật và Bồ-tát, gọi là phép quán thứ tám.
Theo văn kinh ở trên nói về ba
hình tượng, có chỗ cho là không
quán tưởng
hình tượng hai vị Bồ-tát, không biết là ý gì?

Quán Phật, có hai:
Thứ nhất:
Nối theo văn trước bắt đầu văn sau. Thứ hai: Nói về cảnh sở quán.

Thứ nhất: Nối theo văn trước bắt đầu văn sau.

Phật bảo A-nan và
bà Vi-đề-hy: Khi phép tưởng này thành rồi,
kế lại nên quán thân
tướng sáng chói của Đức Phật Vô Lượng Thọ.

Phép quán này và phép quán hình tượng Phật đều có văn thứ lớp nối theo ở trước để bắt đầu
ở sau, và ý để chứng minh
sự tu hành không phải dễ dàng
thông suốt. Theo thứ bậc xưa thì gọi là quán pháp
thân chân thật. Còn ở
đây theo phần tổng kết ở dưới chép: Đó là phép
quán khắp tất cả tướng
sắc thân, gọi là phép quán thứ chín thì chắc chắn
là phải chỉ cho sắc tướng
quả Phật A-di-đà kia, tức là pháp thân.

Còn hai vị Bồ-tát ở dưới so sánh rất giống.

Nói về cảnh sở quán, có năm: Thứ
nhất: Chứng minh. Thứ hai: Tổng kết lợi ích. Thứ ba: Khuyên tu.

Thứ tư: Tổng
kết phép quán. Thứ năm: Phân biệt.

Chính là nói, có ba:
Thứ nhất:
Chỉ bày thân tướng. Thứ hai: Nói về sự lược bớt.

Thứ ba: Chỉ bày chỗ chứng.
-
Thứ nhất: Chỉ bày thân tướng, có bảy:
Thứ nhất: Nói về màu sắc thân. Thứ hai: Chỉ bày mức độ của thân.

Thứ ba: Mức độ của sợi lông trắng giữa hai đầu chân mày.
Thứ tư: Màu sắc và mức độ của mắt. Thứ năm:
Mức độ của lỗ chân lông. Thứ sáu: Nói về ánh sáng sau cổ.
Thứ bảy: Tướng tốt.
* Thứ nhất:
Nói về màu sắc của thân.

Này A-nan! Ông nên biết thân
Phật Vô Lượng Thọ rực rỡ như
màu vàng Diêm-phù-đàn
của trăm ngàn muôn ức cung trời Dạ-ma.

Trăm ngàn muôn ức cung trời Dạ-ma là ví dụ thân Phật cao lớn.

Màu vàng Diêm-phù-đàn là nói về tự thể.

* Thứ hai: Chỉ
bày mức độ của thân.
“Thân Phật cao
sáu mươi muôn ức na-do-tha Hằng hà
sa do-tu-
ần.”

Thân Phật cao
lớn vô lượng nhưng tùy theo sự thấy của từng căn
cơ mà có
khác nhau. Chỗ nêu trong văn là mượn số lượng để nói
vượt ngoài số lượng
và muốn nói thân Phật không thể xác định. Vì cho
nên văn ở dưới nói
như chỗ nói ở trước. Thân Đức Phật Vô Lượng
Thọ cao lớn vô biên, tâm
lực của phàm phu chẳng thể quán khắp được.
“Lại chép: Hoặc hiện thân lớn khắp hư không”, đó là nêu lên điều này làm chứng cho câu trước để biết được thân Đức
Phật Vô Lượng Thọ là vô hạn lượng.
Dùng bầu lọ và chén để lường nước biển, dùng
trượng và thước để
đo hư không đâu thể được. Đó là các ví dụ để thấy.

* Thứ ba: Mức
độ của sợi lông trắng giữa hai đầu chân mày.

Sợi lông trắng giữa hai đầu chân mày mềm mại xoay về bên
phải như năm ngọn núi Tu-di.

Mềm mại xoay
về bên phải là hình dáng như viên ngọc. Một núi Tu-di cao ba trăm ba mươi
sáu muôn dặm, chu vi cũng như, năm núi
Tu- di cộng thành một ngàn
sáu trăm tám mươi muôn dặm.

Sớ dẫn luận Bảo Tánh: Sợi lông trắng giữa hai đầu chân mày
của Đức Phật, chu vi là ba trăm
sáu mươi muôn dặm nghi là tính lầm
với một núi Tu-di.

Thứ tư: Màu sắc và mức độ của đôi mắt.

“Mắt Phật như nước bốn biển lớn, trắng xanh phân ra rõ ràng”
Một biển lớn rộng tám mươi bốn ngàn do-tuần, bốn biển lớn cộng

thành ba mươi
hai muôn sáu ngàn do-tuần.

Thứ năm: Ánh sáng của lỗ chân lông.

Các lỗ chân lông trên thân chiếu ra ánh sáng như núi Tu-di.
Ánh
sáng là ánh
sáng của thân. Ánh
sáng của mỗi lỗ chân
lông như núi Tu-di. Chiếu tức là chiếu ra.

Thứ sáu: Ánh sáng ở sau cổ.

Vầng ánh sáng tròn của Đức Phật kia rộng lớn như trăm ức
Tam thiên Đại thiên thế
giới. Ở trong vầng ánh sáng tròn có trăm muôn
ức na-do-tha hằng hà
sa hóa Phật. Mỗi vị hóa Phật cũng có rất nhiều vô
số hóa Bồ-tát để làm thị giả.
Trăm ức Tam thiên Đại thiên thế giới là nói mức độ của vầng
ánh sáng tròn ấy. Hóa
Phật và Bồ-tát tức là sự ứng hiện.

Thứ bảy: Tướng tốt.

Đức Phật
Vô Lượng Thọ có tám mươi bốn ngàn tướng, trong
mỗi tướng đều có tám mươi bốn ngàn vẻ đẹp
tùy hình (đi theo). Trong
mỗi vẽ đẹp lại có tám
mươi bốn ngàn tia sáng, mỗi tia sáng chiếu khắp các chúng
sinh niệm Phật ở các cõi nước trong
mười phương, che
chở không bỏ.

Thân một trượng sáu thì có đủ ba mươi hai tướng và tám
mươi vẻ đẹp. Ở đây
thân tướng, vẻ đẹp, ánh
sáng của
Di-đà tổng cộng có ba
lần số tám mươi bốn ngàn thì
số ấy là vô lượng không thể tính. Và phần
chỉ bày ánh sáng chiếu
khắp, che chở chúng sinh ở câu dưới tức là tâm
thể Từ bi của Đức Phật A-di-đà. Hỏi:
Những người không niệm Phật, ánh
sáng của Phật có che
chở hay không? Đáp: Niệm và
không niệm, ánh
sáng đều gom nhiếp, nhưng người niệm Phật và ánh
sáng tương ứng, nhiếp lấy vãng
sinh thì chắc
chắn không lui sụt.
Luận Đại
Trí Độ chép: Thí như trứng cá, nếu cá me không nhớ
thì trứng sẽ bị hư thối.

Kinh Lăng nghiêm chép: Phật nhớ chúng
sinh như mẹ nhớ con,
chỉ có con đối với mẹ
có nhớ hay không nhớ mà thôi. Lại như người mù ở dưới vầng mặt trời, thì mặt trời chẳng ai là không chiếu nhưng người
mù không thấy, người
không niệm Phật cũng giống như vậy.
-
Thứ hai: Nói về lược bớt.

Các tướng tốt, vẻ đẹp, ánh
sáng và hóa Phật ấy không thể nói hết.

Hành giả chỉ
nên tưởng nhớ khiến cho mắt nhãn được thấy.

Tướng, vẻ đẹp và ánh sáng ấy gồm hai ánh sáng thân và sau cổ ở
trên. Hóa
Phật là các Đức Phật hiện ra ở trong vầng ánh sáng tròn,
nói không thể cùng tận
mà chỉ nhớ nghó mới thấy. Mắt nhãn tức là ý nghó.
-
Thứ ba: Chỉ bày chỗ chứng,
có hai: Thứ nhất: Quán một Đức Phật. Thứ hai: Quán thân Phật.

Thứ nhất: Quán một Đức Phật.

Người thấy được những việc như thế, tức là thấy được tất cả
các Đức Phật trong mười
phương. Vì thấy được tất cả các Đức Phật nên
gọi là tam-muội niệm Phật.

Thấy nhiều Đức Phật là thể đồng là pháp thân tam-muội
niệm Phật từ đó mà có tên gọi.

Thứ hai: Quán thân Phật.

Người tu phép quán như vậy, gọi là quán tất cả thân Phật và
vì quán thân Phật nên
cũng thấy tâm Phật.

Tâm Phật là tâm đại Từ bi, dùng tâm từ vô duyên che chở
tất cả chúng sinh.

Thấy tâm Phật: thân là tướng của tâm. Vì cho nên Phật không
có tất cả tâm mà chỉ
có tâm đại Từ bi.

Từ là cho vui; bi là cứu khổ. chúng sinh không cùng tận, tâm
đại bi của Phật cũng
không có cùng tận.

Luận Đại Trí
Độ chép: Từ bi có ba thứ:

Thứ nhất: chúng sinh duyên từ, là không có tâm phan
duyên với tất cả chúng sinh, đối với chúng sinh
tự nhiên hiện ra những sự lợi ích.

Thứ hai: Pháp duyên từ, là vô tâm quán pháp, đối với tất cả các
pháp tự nhiên đối trị.

Thứ ba: Vô duyên từ, là vô tâm quán lý, ở trong nghóa bậc nhất
bình đẳng tự nhiên an trụ.

Thứ sau cũng
là y theo lý thể, còn hai thứ trước là theo sự
dụng. Ở đây nêu vô
duyên từ nghóa của nó gom nhiếp tất cả ba thứ.
Nghóa là tâm của các Đức
Phật không trụ có
hoặc không, không y theo ba đời
mà dùng trí tuệ rộng
lớn bình đẳng thường soi chiếu pháp giới. Vì sự
gom nhiếp chúng sinh, chẳng
chúng sinh nào không gom nhiếp, và vì không do duyên khởi nên nói là vô duyên, tức là che chở các chúng
sinh
niệm Phật không bỏ ở trước.

Tổng kết lợi ích.

Người tu phép quán như thế, khi bỏ báo thân, qua đời khác
sẽ
sinh ở trước các Đức
Phật, được Vô sinh pháp nhẫn.

Khi bỏ báo thân qua đời khác sinh về cõi nước kia rồi, liền chứng
được Vô
sinh pháp nhẫn. Vì thế mà biết nếu phép quán này thành
tựu thì rõ ràng sẽ
được thượng phẩm thượng sinh.

Khuyên tu, có hai:
Thứ nhất:
Khuyên quán. Thứ hai: Dạy chỗ đi vào.

Thứ nhất: Khuyên quán.

Vì cho nên người trí phải buộc tâm quán kỹ Đức Phật Vô
Lượng Thọ.

“Người trí” tức là người tự tu quán, “y theo phép quán ở trước”, tức
là quán kỹ.
Do tu phép quán ấy khi sinh về cõi nước kia liền được
Vô sinh pháp nhẫn là, có
công đức sâu xa và ích lợi rộng lớn nên khuyên cần phải buộc niệm. Vì cho nên trong kinh Bát
Chu tam-muội có
chúng sinh hỏi Đức Phật:
Nhờ nhân duyên gì mà được sinh về cõi nước ấy?
Đức Di-đà
đáp rằng: “Nhờ tu phép tam-muội niệm Phật mà
được sinh về cõi nước kia”.

Thứ hai: Dạy chỗ đi vào, có hai: Thứ nhất: Quán một
tướng. Thứ hai: Quán một Đức Phật.

Thứ nhất: Quán một tướng.

Người muốn quán Đức Phật Vô Lượng Thọ thì phải từ một tướng tốt mà đi vào. Chỉ quán
sợi lông trắng giữa hai đầu chân mày cho
thật rõ ràng. Khi thấy được
sợi lông trắng giữa hai đầu chân mày, thì tám
mươi bốn ngàn tướng
tốt tự nhiên sẽ hiện ra.

Nhiều tướng tự đầy đủ ấy là vì một tướng sợi lông trắng giữa hai đầu chân mày thâu tóm toàn bộ các tướng. Vì thế nếu theo văn
kinh, tức là quán lượng
mức của năm núi Tu-di. Vì thế nói là tám mươi bốn ngàn tướng và vẻ đẹp tự nhiên
sẽ hiện ra, tức là biết chẳng phải
sợi
lông trắng giữa hai đầu
chân mày của thân trượng sáu.

Thứ hai: Quán một Đức Phật.

Người thấy được Đức Phật Vô Lượng Thọ, thì thấy được vô
lượng các Đức Phật
trong mười phương. Vì thấy được vô lượng Đức
Phật nên được các Đức
Phật hiện tiền thọ ký.

Nhiều Đức Phật thọ ký là đều được sự ấn chứng hứa
khả thọ ký thành Phật.

Tổng kết phép quán.

Đó là phép
quán khắp tất cả các tướng sắc thân, gọi là
phép quán thứ chín.
Nói tất cả,
hoặc chỉ chung chỗ thấy các Đức Phật, hoặc riêng các
tướng của
Đức Phật A-di-đà. Cả hai giải thích đều chung.

Phân biệt.

Người tu phép quán như thế, gọi là chánh quán. Nếu quán
khác gọi là tà quán.

Văn rất dễ hiểu.

Quán thân Bồ-tát Quán Thế Âm, có hai:

Thứ nhất: Tổng kết văn trước nêu văn sau.

Thứ hai: Chính là chỉ bày phép quán.

Tổng kết văn trước để nêu văn sau.

Phật bảo A-nan và
bà Vi-đề-hy: Khi thấy Đức
Phật Vô Lượng Thọ rõ ràng rồi, kế
lại nên quán tưởng Bồ-tát Quán Thế Âm.

Chỉ bày phép quán, có bốn:
Thứ nhất: Chỉ bày cảnh.

Thứ hai: Tổng
kết phép quán. Thứ ba: Khuyên tu.

Thứ tư: Nói về tà, chánh.

Chỉ bày cảnh, có chín.
Thứ nhất:
Quán thân. Thứ hai: Quán ánh sáng. Thứ ba: Quán mão.

Thứ tư: Quán mặt. Thứ năm:
Quán cánh tay. Thứ sáu: Quán bàn tay.
Thứ bảy: Quán chân.

Thứ tám: Chỉ
ra sự giống nhau. Thứ chín: Phân biệt.
+
Thứ nhất: Quán thân, có
ba: Thứ nhất: Mức độ của thân. Thứ hai: Màu sắc thân.

Thứ ba: Nhục kế trên đảnh.

Thứ nhất: Mức độ của thân.
Vị Bồ-tát này thân cao tám mươi
muôn ức na-do-tha do-tuần.

Thứ hai: Màu sắc thân: “Thân có màu vàng tím”

Thứ ba: Nhục kế trên đảnh: “Đảnh có nhục kế”

+
Thứ hai: Quán ánh sáng,
có hai: Thứ nhất: Ánh sáng của đầu. Thứ hai: Ánh sáng của thân.

Thứ nhất: Ánh sáng của đầu, có hai:

Mức độ ánh sáng.

Sự biến hóa trong ánh sáng.

Mức độ ánh sáng. Đầu có vầng ánh sáng tròn, rộng mỗi phía
trăm ngàn do-tuần.

Sự biến hóa trong
ánh sáng.
Trong vầng ánh
sáng tròn ấy có năm
trăm vị hóa Phật như Đức Phật Thích-ca Mâu-ni. Mỗi
vị hóa Phật đều
có năm trăm vị hóa Bồ-tát và vô lượng các vị
trời để làm thị giả.

Như Đức Phật Thích-ca Mâu-ni là thân trượng sáu.

Thứ hai: Ánh sáng của thân.

Trong ánh
sáng của thân, tất cả các
sắc tướng của chúng
sinh
trong năm đường đều
hiện ra ở trong đó.

Chúng sinh
trong năm đường là vì gộp cả A-tu-la. Bồ-tát thị hiện thân tướng trong năm đường để cứu độ chúng
sinh nên ở trong ánh
sáng hiện ra các sắc tướng ấy.
+
Thứ ba: Quán mão,
có hai: Thứ nhất: Quán thể.

Thứ hai: Trong mão có hóa Phật.

Thứ nhất: Quán thể.

Trên đảnh có báu Tỳ-lăng-già ma-ni để làm thiên quan.
Tỳ-lăng-già tức là ngọc Ma-ni.

Thứ hai: Trong mão có hóa Phật.

Trong Thiên quan có hóa Phật đứng, cao hai mươi lăm do-tuần.

Trong mão có
hóa Phật là để nói lên mang quả mà tu hành nhân.
+
Thứ tư: Quán mặt.

Mặt Bồ-tát Quán Thế Âm có màu vàng Diêm-phù-đàn, sợi lông trắng giữa hai đầu chân mày có đủ màu
sắc bảy báu, chiếu ra tám mươi bốn ngàn
tia sáng. Mỗi tia
sáng có vô lượng vô
số trăm ngàn vị
hóa Phật. Mỗi vị hóa
Phật lại có vô số vị hóa Bồ-tát làm thị giả, biến
hiện tự tại đầy khắp thế giới.
+
Thứ năm: Là Quán cánh tay.
“Cánh tay có màu
sen hồng, có tám mươi ức ánh
sáng đẹp mầu để làm anh lạc
(chuỗi ngọc), trong anh lạc hiện khắp tất cả các
sự
trang nghiêm.”
+
Thứ sáu: Quán bàn tay.
Bàn tay
Bồ-tát hiện ra năm trăm ức hoa
sen xen lẫn
nhiều màu sắc, ở đầu mười ngón tay, mỗi đầu ngón đều có tám mươi bốn ngàn lằn chỉ giống như đường vân của ấn. Mỗi lằn chỉ đều có tám mươi
bốn ngàn màu, mỗi mầu lại có tám mươi bốn ngàn
tia sáng, tia
sáng ấy mềm mại
chiếu khắp tất cả.
Bồ-tát thường dùng tay báu này để dắt dẫn
tất cả chúng sinh.
+
Thứ bảy: Quán chân, có hai: Thứ nhất:
Các tướng khi giở chân đi. Thứ hai: Các tướng
khi để chân xuống.

Thứ nhất: Các tướng khi giở chân đi.

Khi Bồ-tát dỡ chân đi, dưới lòng bàn chân có hình bánh xe
ngàn căm, tự nhiên hóa
thành năm trăm ức đài ánh sáng.
Bánh xe có ngàn căm, gọi là Thiên bức luân (bánh xe
có ngàn căm).

Thứ hai: Các tướng khi để chân xuống.

Lúc để chân xuống tự nhiên có hoa kim cương Ma-ni tung rải
tản mát khắp các nơi,
chẳng có chỗ nào không đầy đủ.

Tức là hoa sen đỡ chân bằng hai chất báu kim cang và ma-ni.
+
Thứ tám: Chỉ ra sự giống nhau.
Còn bao nhiêu thân tướng và các vẻ đẹp khác đều đầy đủ như
Đức Phật không khác.
+
Thứ chín: Phân biệt.

Chỉ có tướng
nhục kế trên đảnh và tướng đảnh vô kiến là
không bằng Đức Thế tôn.

Tổng kết phép quán.

Đó là phép
quán tưởng tướng sắc thân chân thật của Bồ-tát
Quán Thế Âm, gọi là
phép quán thứ mười.

Sắc thân chân thật tức là ứng thân.

Khuyên tu quán, có bốn:
Thứ nhất:
Chỉ khuyên quán ở trước. Thứ hai: Nói về công
năng lực dụng. Thứ ba: Nêu nghe để so sánh.

Thứ tư: Dạy quán thứ lớp.
+
Thứ nhất: Chỉ khuyên quán ở trước.
Đức Phật
bảo ngài A-nan: Nếu có người muốn quán tưởng
Bồ-tát Quán Thế Âm, thì phải quán tưởng như thế. Phải quán tưởng như thế
tức là quán các tướng
trên không được quán thứ khác.
+
Thứ hai: Nói về công năng lực dụng.

Người quán tưởng như thế không gặp các điều tai họa, trừ
sạch nghiệp chướng và
các tội lổi sinh tử trong vô số kiếp.

Không còn gặp các điều tai họa tức dứt trừ được các
tai nạn trong hiện tại. Dứt trừ được các tội
trong vô số kiếp tức là phá trừ được các

nghiệp đã qua.
+
Thứ ba: Nêu nghe để so sánh.

Chỉ nghe danh
hiệu vị Bồ-tát ấy còn được vô lượng phước,
huống chi là quán kỹ sắc thân.

Nghe danh hiệu
được phước như phẩm Phổ Môn có nói rộng.
+
Thứ tư: Dạy quán theo thứ lớp.
Nếu có người muốn quán tưởng
Bồ-tát Quán Thế Âm, thì
trước nên quán tưởng
nhục kế ở trên đảnh, kế đến quán Thiên quan, còn
bao nhiêu tướng khác
cũng lần lượt quán cho rõ ràng như thấy chỉ tay
trong lòng bàn tay.

Tức là theo thứ lớp từ trên đến dưới.

Thứ tư: Nói về tà, chánh.

Người quán tưởng như thế gọi là chánh quán, nếu quán khác, gọi là tà quán.

Giải thích giống như trước.

Quán thân tướng Bồ-tát Đại Thế Chí, có bốn: Thứ
nhất là: Quán tướng tu hành.

Thứ hai: Tổng
kết chỉ bày sắc thân. Thứ ba: Nói về lợi ích.

Thứ tư: Tổng kết cả hai.

Thứ nhất: Quán tướng tu hành,
có ba: Thân tướng.

Tướng đi. Tướng ngồi.

Thân tướng, có năm:
Thứ nhất:
Mức độ của thân. Thứ hai: Quán tướng ánh sáng.
Thứ ba: Quán thiên quan.

Thứ tư: Quán nhục kế.

Thứ năm: Chỉ
ra các tướng còn lại.

Thứ nhất: Mức độ của thân.

Kế đến quán Bồ-tát Đại Thế Chí. Độ lớn của thân vị Bồ-tát
này cũng giống như
Bồ-tát Quán Thế Âm.

Giống như Bồ-tát Quán Thế Âm là cũng cao tám mươi muôn
ức na-do-tha do-tuần.

Thứ hai: Quán tướng ánh sáng gồm có hai.
Thứ nhất:
Ánh sáng đầu. Thứ hai: Ánh sáng thân.
+ Thứ nhất: Ánh sáng đầu.
Vầng ánh
sáng tròn chiếu xa mỗi phía một trăm hai mươi lăm
do- tuần, chiếu xa hai trăm
năm mươi do-tuần.

Một trăm hai
mươi lăm do-tuần tính ra bằng năm ngàn dặm, đó
là thể của ánh sáng
chiếu xa thì sẽ gấp nhiều lần.
+ Thứ hai:
Ánh sáng của thân, có ba: Thứ nhất:
Chỉ bày mức độ và màu sắc của thân. Thứ hai:
Các chúng sinh có duyên đều được thấy. Thứ ba:
Do ánh sáng mà có tên gọi.

Thứ nhất: Chỉ bày mức độ và màu sắc của thân.

Tướng ánh
sáng toàn thân của
Bồ-tát chiếu khắp các cõi
nước trong mười phương
thành màu vàng tím.

Thứ hai: Các chúng sinh có duyên đều được thấy. Các
chúng sinh có duyên đều được thấy.

Những người tu phép quán này là những người có duyên.

Thứ ba: Nhờ ánh sáng mà có tên gọi, có hai: Thứ
nhất: Y theo ánh sáng để đặt tên gọi. Thứ hai: Y
theo oai thế mà đặt tên gọi.

Thứ nhất: Y theo ánh sáng để đặt tên gọi.

(Chúng
sinh nào) Chỉ thấy ánh
sáng trong một lỗ chân lông của
vị Bồ-tát này, thì thấy
được ánh sáng trong sạch nhiệm mầu của vô lượng các Đức
Phật trong
mười phương. Vì cho nên danh hiệu vị
Bồ-tát này
là Vô Biên Quang.
Do thấy ánh
sáng trong một lỗ chân lông
của Bồ-tát, nên
thấy được ánh sáng
của các Đức Phật trong mười phương, là y cứ theo
ánh sáng để đặt tên gọi.

Thứ hai: Y vào oai thế mà đặt tên gọi.

Bồ-tát dùng ánh sáng trí tuệ soi khắp tất cả chúng sinh, khiến
cho xa lìa ba đường, được
năng lực vô thượng. Vì cho nên danh hiệu của
vị Bồ-tát này là Đại Thế Chí.
Dùng ánh
sáng trí tuệ
soi khắp chúng
sinh để cứu khổ cho vui là
y theo oai thế mà đặt tên
gọi. Năng lực vô thượng tức là mười lực.

Thứ ba: Quán Thiên quan, có ba: Thứ nhất: Hoa.

Thứ hai: Đài.

Thứ ba: Trong
đài hiện ra các cõi nước.
+ Thứ nhất:
Hoa. Thiên quan của vị Bồ-tát này có năm trăm thứ hoa báu.
+ Thứ hai:
Đài. Mỗi hoa báu có năm trăm đài báu.
+
Thứ ba: Trong đài hiện ra các cõi nước. Trong mỗi đài báu
tướng cõi nước rộng
dài trong sạch nhiệm mầu của các Đức Phật trong
mười phương đều hiện ra trong đó.

- Thứ tư: Quán nhục kế, có hai: Thứ nhất: Sắc tướng.

Thứ hai: Sự
biến hiện của ánh sáng trong bình.
+ Thứ nhất: Sắc tướng.
Nhục kế trên đảnh của
Bồ-tát hình dáng như
hoa Bát-đầu-ma.
Bát-đầu-ma,
Hán dịch là Xích liên hoa (hoa sen đỏ).

+ Thứ hai: Sự
biến hiện của ánh sáng trong bình.
Trên nhục kế có một bình báu đựng đầy các thứ
ánh sáng,
hiện khắp các Phật sự.

Thứ năm: Chỉ ra các tướng còn lại.

Còn các thân tướng khác cũng giống như
Bồ-tát Quán Thế Âm đều không có gì khác.
Đó là mặt,
cánh tay v.v…

Tướng đi, có hai:
Thứ nhất:
Rung chuyển mười phương.

Thứ hai: Chỗ
rung chuyển có các hình ảnh trang nghiêm.

Rung chuyển mười phương. Khi vị Bồ-tát này đi thì các thế giới
ở mười phương tất cả đều rung chuyển.

Chỗ rung chuyển có các hình ảnh trang nghiêm. Ngay chỗ đất rung chuyển có năm trăm ức hoa báu, mỗi hoa báu cao đẹp rực rỡ trang
nghiêm như thế giới Cực lạc.

Các chỗ rung
chuyển ở các phương khác có các thứ hoa báu
cao đẹp rực rỡ cũng
giống như thế giới Cực lạc không khác.

Tướng ngồi, có hai:
Thứ nhất:
Cõi nước lay động. Thứ hai: Phân thân nói pháp.

Thứ nhất: Cõi nước lay động.

Khi vị
Bồ-tát này ngồi thì cả cõi nước bảy báu cùng lúc
rung chuyển. Tức là cõi Cực lạc vậy.

Thứ hai: Phân thân nói pháp.

Từ cõi
Phật Kim Quang ở bên dưới, cho đến cõi
Phật Quang Minh Vương ở phương trên.
Ở khoảng giữa ấy có vô lượng nhiều như cát
bụi các phân thân của
Đức Phật Vô Lượng Thọ, phân thân Bồ-tát
Quán Thế Âm và
Bồ-tát Đại
Thế Chí, đều nhóm họp ở cõi nước
Cực lạc, đầy
khắp trong hư không, ngồi trên tòa
sen giảng nói pháp mầu, cứu
độ chúng sinh khỏi khổ.

Nêu đầy đủ các cõi Phật ở giữa bao trùm che chở trên dưới, các hóa thân của ba vị Thánh đến nhóm họp đầy giữa hư không để
nói pháp hóa đạo.

Thứ hai: Tổng kết để chỉ bày sắc thân.

Tu phép quán như thế gọi là
chánh quán, nếu quán khác gọi
là tà quán. Quán thấy
Bồ-tát Đại Thế Chí, đó là quán tướng sắc thân
của Bồ-tát Đại Thế
Chí, gọi là phép quán thứ mười một.

Giải thích giống như ở trước.

Thứ ba: Nói về lợi ích.

Nếu quán vị Bồ-tát này sẽ trừ được các tội sinh tử trong
vô số a- tăng-kỳ kiếp.

Tức là phá chướng.
Thứ tư:
Tổng kết cả hai:

Tu phép quán như thế không còn
sinh vào bào thai, thường
đến các cõi nước trong
sạch nhiệm mầu của các Đức Phật.
Phép quán này thành rồi, gọi là quán đầy đủ
Bồ-tát Quán Thế Âm và Đại
Thế Chí. Tức là tổng kết hai phép quán
Bồ-tát Quán Thế Âm và Đại
Thế Chí ở trước. Không còn
sinh vào bào thai v.v…là thoát được cõi khổ Ta-bà,
sinh về Tịnh độ của Phật, gá chất vào thai
sen báu
và dứt hẳn bào thai.

Từ đầu đến chân gom nhiếp các thân tướng, vì thế nói là đầy đủ.

Bản văn có đủ hai danh hiệu, vì thế biết là tổng kết cả hai.
Hai phép quán thứ mười hai và mười ba: Ở trước quán về y báo
là phép quán chung thứ
sáu. Còn ở đây quán thấy khắp và quán xen
lẫn cũng tức là quán
chung ba vị Thánh.
Quán thấy khắp thì trước là quán tự thân,
sau đó mới quán về
y báo và chánh báo. Còn
quán xen lẫn thì chỉ có quán về chánh báo lớn nhỏ khác nhau, trước là riêng và
sau là chung, gom nhiếp đủ hết các
căn cơ, xem kỹ trong văn sẽ thấy.

Quán khắp, có ba:
Thứ nhất:
Chỉ bày quán tướng. Thứ hai: Tổng kết danh nghóa.
Thứ ba: Nói về sự cảm ứng.

Thứ nhất: Chỉ bày quán tướng, có hai:
Thứ nhất: Quán tưởng tự thân.

Thứ hai: Nói về thấy khắp.

Quán tưởng tự thân,
có hai: Thứ nhất: Y theo trước. Thứ hai: Bắt đầu sau.

+ Thứ nhất:
Theo trước. “Khi thấy những việc này.”
+ Thứ hai:
Bắt đầu sau, có bốn: Thứ nhất:
Khởi tâm thấy vãng sinh về cõi nước kia. Thứ hai:
Ngồi kết già trong hoa sen.

Thứ ba: Tưởng
hoa nở ra rồi khép lại. Thứ tư: Hoa nở thì ánh sáng chiếu soi.

Thứ nhất: Khởi tâm thấy vãng sinh về cõi nước kia.
(Hành giả) nên khởi tâm thấy mình vãng sinh về
thế giới Cực lạc ở phương Tây.

Thứ hai: Ngồi kết già trong
hoa sen. “Ngồi kết già trong hoa

sen.”

Thứ ba: Tưởng hoa nở ra rồi khép lại. Tưởng hoa sen khép lại,

rồi tưởng hoa sen nở ra.

Thứ tư: Hoa nở thì ánh sáng chiếu soi. Khi hoa sen nở ra, quán tưởng có năm trăm tia
sáng chiếu đến thân mình. Lại tưởng mình mở mắt ra.

Nói về thấy khắp, có hai:
Thứ nhất:
Thánh chúng đầy giữa hư không. Thứ hai: Y báo và
chánh báo nói pháp.
+ Thứ nhất:
Thánh chúng đầy giữa hư không. Thấy Phật và
Bồ-tát đầy giữa hư không.

Phật và hai Bồ-tát tức là ba vị Thánh.

+ Thứ hai: Y
báo và chánh báo nói pháp.
Nước, chim, rừng cây và các Đức Phật phát ra âm thanh đều giảng nói pháp mầu đều hợp với mười hai bộ kinh. Nếu khi xuất định, phải
ghi nhớ giữ gìn đừng để quên mất.
Nước, chim, rừng cây là y báo nói pháp, và các Đức Phật là
chánh báo nói pháp. Nhưng
phải hợp với giáo điển để chứng nghiệm là chân hoặc vọng.

Thứ hai: Tổng kết danh nghóa.

Thấy những việc như thế rồi, gọi là thấy Đức Phật Vô Lượng
Thọ và thế giới Cực
lạc. Đó là phép quán tưởng khắp, gọi là phép
quán thứ mười hai.

Vì tổng kết cả hai y báo và chánh báo nên được gọi là khắp.
Thứ ba:
Nói về sự cảm ứng.

Đức
Phật Vô Lượng Thọ hóa thân vô
số cùng với
Bồ-tát Quán Thế Âm và Bồ-tát
Đại Thế Chí thường đến chỗ người tu hành này.

Ba vị Thánh thường đến an ủi và ấn chứng hứa khả.

Quán xen lẫn, có ba:
Thứ nhất:
Chọn lựa căn cơ. Thứ hai: Chỉ bày phép quán.

Thứ ba: Tổng
kết chỉ bày

Chọn lựa căn cơ.

Phật bảo A-nan và bà Vi-đề-hy: Nếu ngươi muốn dốc lòng
sinh về Tây phương.
Nếu ngươi muốn thì chọn lựa, không muốn thì không tham dự
vào phép quán này.

Chỉ bày phép quán, có hai:
Thứ nhất: Quán Phật.

Thứ hai: Quán hai vị Bồ-tát.
-
Thứ nhất: Quán Phật, có năm: Thứ nhất:
Trước quán thân nhỏ. Thứ hai: Sau quán thân lớn.

Thứ ba: Nêu hình tượng Phật để so sánh với chân Phật. Thứ
tư: Độ lớn nhỏ của thân không nhất định.

Thứ năm: Chỉ
ra các tướng còn lại.
+ Thứ nhất:
Trước quán thân nhỏ.

Trước nên quán tượng Phật cao trượng sáu trên ao nước.
Vì thuận theo căn cơ của cõi này nên quán thân cao trượng
sáu
mà không nói đứng hoặc
ngồi, nhưng đúng lẽ là hình tượng đứng.

+ Thứ hai: Sau
đó hiện thân lớn.

Như trước đã nói, thân Đức Phật Vô Lượng Thọ cao lớn vô
biên, tâm lực phàm phu
chẳng thể quán khắp được. Nhưng nhờ nguyện
lực của Đức Như lai kia
nên người có tâm ghi nhớ giữ gìn chắc chắn được thành tựu.

“Như trước đã nói” là chỉ quán Phật ở trước. Tâm phàm phu
yếu kém tuy không thể
quán nhưng nhờ nguyện lực của Phật nên người
có tâm quán tưởng chắc
chắn được thành tựu.

+ Thứ ba: Nêu
hình tượng Phật để so sánh với Phật thật.

Nếu chỉ tưởng
hình tượng Phật còn được vô lượng phước,
huống chi quán đầy đủ thân tướng Phật.

Tưởng hình tượng Phật còn được phước thì có thể biết quán
Phật thật sẽ như thế nào.

+ Thứ tư: độ
lớn nhỏ của thân Phật không nhất định.
Đức Phật
A-di-đà có năng lực thần thông như ý, biến hiện tự tại khắp trong các cõi nước ở
mười phương, hoặc hiên thân lớn đầy khắp
hư không, hoặc hiện thân
nhỏ cao trượng sáu, tám thước.

Phật không có lớn nhỏ nhưng tùy theo căn cơ mà thấy
có khác nhau.
+ Thứ năm:
Chỉ ra các tướng còn lại.
Các thân hóa hiện đều có màu vàng ròng. Còn vầng ánh
sáng tròn, hóa Phật và
hoa sen báu đã nói như trên.

Màu sắc
vàng, vầng ánh sáng tròn như phép quán Phật ở
trước. Hoa sen báu tức là phép quán tòa hoa sen.
-
Thứ hai: Quán hai vị Bồ-tát, có hai:

Thứ nhất: Chỉ bày sự giống nhau,
khác nhau và dạy rõ để biết.
Thứ hai: Nói về sự theo hầu để nói rõ tỏ phải quán.
+ Thứ nhất:
Chỉ bày sự giống nhau, khác nhau và dạy rõ để
biết. Bồ-tát
Quán Thế Âm và
Bồ-tát Đại
Thế Chí ở khắp tất cả mọi nơi,
thân tướng
giống như chúng sinh. Hành giả chỉ cần quán tướng đầu
thì biết đó là Bồ-tát
Quán Thế Âm hay Bồ-tát Đại Thế Chí.

Thân giống như
chúng sinh, tức là hình tướng hoàn toàn trái
ngược hai bậc hạ phẩm
và trung phẩm trong đồ chúng kia, các vị Đại
Bồ-tát thì có hình tướng vượt hơn.

Kinh chép: Các chúng
sinh
sinh về đó đều là các bậc
A-bệ-bạt-trí. Trong đó có nhiều
Bồ-tát Đẳng giác,
số ấy rất nhiều… Chỉ cần
quán tướng đầu thì
phân biệt được hai vị Thánh: Mão của Bồ-tát Quán
Thế Âm thì có Đức
Phật đứng, còn nhục kế của Bồ-tát Đại Thế Chí
thì có bình báu.
+ Thứ hai:
Nói về sự theo hầu để nói lên phải quán.

Hai vị Bồ-tát
này thường giúp Đức Phật A-di-đà giáo hóa
khắp tất cả chúng sinh.

Giúp Đức Phật hành hóa tức là chúng ảnh hưởng. Vì thường
theo hầu nên phải quán.

Tổng kết để chỉ bày.

Đó là phép
quán tưởng xen lẫn, gọi là phép quán thứ mười
ba. Ba vị Thánh có lớn nhỏ khác nhau nên nói là tưởng xen lẫn.
Từ phép quán thứ mười bốn trở xuống có ba thứ quán về đồ
chúng kia. ba bậc chín phẩm
đều là cảnh sở quán và nhân nói về tướng
vãng sinh là vì có nhiều người nghi ngờ.
Ở đây nói điều trình bày trong văn đều là những người đã được

sinh về cõi
nước kia, lấy tướng tu nhân cảm quả để làm ba
cảnh quán gần.

Lại chép: Vì khiến biết được giai vị
có thượng, trung, hạ, tức là
ba phẩm của kinh Vô Lượng
Thọ, ở đây nói ba phẩm của kinh Vô
Lượng Thọ đều nêu lên
việc phát tâm Bồ-đề và có thể đối lập với ba phẩm ở trên của kinh này. Còn hai phẩm giữa và dưới thì chẳng phải đối lập. Huống chi lại
so
sánh nhân và
sự tu hành
so với kinh này hoàn
toàn khác nhau, tìm kinh để
so sánh thì mới biết không đúng. Ở đây nói ba phẩm ở trên tức là chúng
Bồ-tát kia, ba phẩm ở giữa tức là chúng
Thanh văn kia ba phẩm dưới
tức là chúng nhân dân nước kia. Chín phẩm
của ba bậc đều gom nhiếp
hết chúng phàm thánh của cõi kia. Lại, ba
bậc đều chia thành cao
thấp và sẽ nói đầy đủ ở sau. Bậc thượng của
phép quán thứ mười bốn có năm:

Thứ nhất: Phát tâm Bồ-đề Đại thừa.

Thứ hai: Hiểu Bậc nhất nghóa là hiểu Đại thừa.

Tu đủ các hạnh là hạnh Đại thừa.

Thứ tư: Tin sâu lý nhân quả là tin Đại thừa.

Thứ năm: Hồi hướng vãng sinh là nguyện Đại thừa.

Năm pháp ấy, trong ba phẩm trên ẩn hiện đắp đổi thấy đầy
đủ năm pháp ở thượng
phẩm thượng sinh nên kinh nói về ba hạnh ba tâm. Ở thượng phẩm trung
sinh có bốn pháp, chỉ thiếu hạnh Đại thừa
nên kinh nói khéo hiểu
nghóa thú. Ở thượng phẩm hạ sinh có ba pháp, chỉ thiếu hạnh hiểu nghóa bậc nhất nên kinh nói chỉ phát đạo tâm vô
thượng. Nếu không hiểu nghóa bậc nhất thì không phải
thượng phẩm.
Và nếu không có pháp thu bốn và năm thì không được
vãng sinh. Vì cho nên
ba phẩm ở trên tức là
gom nhiếp các vị Đại Bồ-tát Sơ tâm Đẳng giác
và không lui sụt.

Thứ mười bốn: Bậc thượng, có ba:
Thứ nhất:
Thượng phẩm thượng sinh. Thứ hai: Thượng phẩm trung sinh. Thứ ba:
Thượng phẩm hạ sinh.

Thứ nhất: Thượng phẩm thượng sinh, có ba:
Thứ nhất: Nêu lên.

Thứ hai: Giải
thích. Thứ ba: Tổng kết.

Thứ nhất: Nêu lên.

Phật bảo A-nan và bà Vi-đề-hy: “Bậc Thượng phẩm
thượng sinh:…”

Thứ hai: Giải thích, có bốn: Thứ nhất: Tu nhân.

Thứ hai: Cảm được duyên tốt.

Thứ ba: Thấy
mình được vãng sinh. Thứ tư: Lợi ích sau khi vãng sinh.
+
Thứ nhất: Tu nhân, có hai. Thứ nhất:
Phát ba thứ tâm. Thứ hai: Tu ba thứ hạnh.

Thứ nhất: Phát ba thứ tâm.

Nếu có chúng
sinh nào muốn sinh về cõi nước kia thì nên phát ba
thứ tâm chắc chắn sẽ được vãng sinh, ba thứ tâm ấy là?
Một là tâm chí thành, hai là tâm
sâu xa, ba là tâm hồi
thướng phát nguyện.
Người có đủ ba thứ tâm ấy chắc chắn sẽ được
sinh về cõi nước kia. Phát ba thứ tâm là tâm Bồ-đề, cũng gọi là tâm cầu
đạo Vô thượng. Thứ nhất:
Tâm chí thành là tâm cầu Bồ-đề Phật, quyết định
vững chắc cho đến khi thành Phật không dời đổi.

Thứ hai: Tâm sâu xa là đối với pháp Đại thừa lắng nghe,
suy nghó, tu tập cho đến khi thành
Phật không thôi. Luận giải thích nói hai độ
của trí như biển lớn,
chỉ có Đức Phật là cùng tột. Vì thế nói là sâu xa.

Thứ ba: Tâm hồi thướng phát nguyện là công đức có được do tu
tập bố thí khắp cho chúng
sinh, cho đến khi thành Phật không cùng tận.

Nếu đối với ba nhóm giới:

Thứ nhất: Tức là giới nhiếp luật nghi, vì không có điều ác
nào không dứt nên chắc chắn sẽ chí thành.

Thứ hai: Tức là giới nhiếp
thiện pháp, vì không có điều
lành nào không tu nên chắc chắn dần dần sẽ sâu xa.

Thứ ba: Tức là giới nhiếp chúng sinh, vì không có chúng
sinh nào không độ nên chắc chắn sẽ hồi hướng bố thí.

Nếu đối với ba Phật:

Thứ nhất: Đó là đoạn đức-pháp thân Phật.

-Thứ hai: Tức
là trí đức, báo thân Phật.

Thứ ba: Tức là ân đức, ứng thân Phật.

Quả có ba Phật thì nhân phải có ba thứ tâm chẳng thể thiếu một.

Còn lại như các chỗ khác có giải thích rộng.

Thứ hai: Tu ba thứ hạnh, có hai: Thứ nhất: Nêu tướng tu hành.

Thứ hai: Chỉ
bày thời gian hạn định.

- Thứ nhất: Nêu tướng tu hành.

Lại có ba hạng chúng sinh sẽ được vãng sinh về thế giới
Cực lạc, ba hạng chúng sinh ấy là gì?

Một là người
có tâm Từ bi, không giết hại, có đủ các giới
hạnh. Hai là người đọc tụng kinh điển Phương Đẳng Đại Thừa.
Ba là người tu hành
sáu niệm, hồi hướng
phát nguyện,
nguyện sinh về cõi nước kia.
Phát ba thứ tâm ở trên thì phải tu hành ba thứ hạnh.
Tuy nhiên, có trực tiếp tu ba thứ
hạnh thì ý nghóa ba thứ tâm mới đầy đủ, vì thế nói
là lại có ba hạng chúng
sinh v.v…

Thứ nhất: Không giết hại là giới đầu tiên trong các giới, vì
thế nêu riêng. Có đủ
các giới hạnh đó là trong thượng phẩm phải thu
nạp giới Bồ-tát Đại
thừa. Theo kinh Thiện Giới thì trước tiên thọ năm
giới, mười giới, giới
cụ túc và sau đó thọ giới Bồ-tát. Vì thế nói là các
giới. Đó tức là đối
với tâm chí thành ở trên.

Thứ hai là: đọc tụng kinh điển.
Không phải chỉ có đọc tụng
mà còn phải học để
hiểu mới phát sinh trí tuệ. Đó là đối với tâm sâu xa.

Thứ ba: Hồi hướng
phát nguyện, thì
so với trên mà biết,
nhưng vẫn thêm pháp sáu
niệm, tức là niệm Tam bảo, niệm thí, niệm giới
và niệm thiên, gọi là
sáu niệm Đại thừa.

- Thứ hai: Nêu thời gian hạn định.
Nếu có đủ các công đức như thế thì từ một ngày cho đến bảy
ngày sẽ được vãng sinh.
Ít là một ngày, nhiều nhất là bảy ngày. Nêu ít
so
sánh nhiều là muốn nói về công đức cao quý. Đó là biết Đại hạnh của
Bồ-tát một niệm mà có thể tu hành thì vẫn là hạt
giống Phật, huống chi từ một
ngày cho đến bảy ngày
làm sao không được vãng sinh ư?
+
Thứ hai: Cảm được duyên tốt, có ba: Thứ nhất:
Các bậc Thánh đến đón rước.

Thứ hai: Đức
Phật A-di-đà phát ra ánh sáng chiếu soi. Thứ ba: Các
vị Thánh đồng tiếng khen ngợi.
* Thứ nhất:
Các Thánh đến đón rước.
Khi vãng
sinh về cõi nước kia, do người ấy tinh tiến mạnh mẽ
nên Đức A-di-đà Như lai
và Bồ-tát Quán Thế Âm, Đại Thế Chí, vô số hóa Phật, trăm ngàn
Tỳ-kheo cùng đại chúng
Thanh văn, vô lượng các
vị trời và cung điện
bảy báu đều hiện đến. Khi ấy, Bồ-tát Quán Thế
Âm bưng đài kim cương
cùng Bồ-tát Đại Thế Chí đến trước hành giả.
Tinh tiến mạnh mẽ tức là năng cảm. Tinh tiến là không lười nhác;
mạnh mẽ là
không lui sụt. Từ Đức A-di-đà Như lai trở xuống là nói về các bậc
Thánh ứng hiện, Đức Phật cùng với đại chúng nhóm họp ở
trước người ấy. Cung
điện bảy báu tức là chỗ ở của Phật. Đài kim cương tức đài
hoa sen. Ở dưới nói đài vàng tím giống như hoa báu lớn. Chỉ có
kim cương này khác ở dưới.

Hai vị cùng bưng để trao cho ngồi.

Đức
Phật A-di-đà phát ra ánh
sáng chiếu đến cùng với đại
chúng dắt dẫn.

Đức
Phật A-di-đà phát ra ánh
sáng rực rỡ chiếu đến thân hành
giả, rồi cùng các vị
Bồ-tát đưa tay đón rước.

Các vị thánh đồng tiếng khen ngợi, khuyến tiến.

Bồ-tát Quán Thế Âm, Đại
Thế Chí cùng với vô
số
Bồ-tát đồng khen ngợi, khuyến
tiến tâm người ấy.
+
Thứ ba: Thấy mình được vãng sinh.
Hành giả thấy cảnh ấy rồi vui mừng hớn hở, tự thấy mình ngồi trên đài kim cương, theo
sau Đức Phật, trong thời gian búng ngón tay
đã sinh về cõi nước Cực lạc.

Khi đã vãng sinh thì cảm được cảnh Thánh, vì thế phải vui mừng.
Thân ở lại,
thần thức ra đi, giống như xác ve sầu.
Qua mười muôn ức cõi nước trong
sát-na liền đến cõi kia.
Nhờ oai thần Phật mà nghiệp
lực của chúng sinh đổi thân đổi báo như trở bàn tay.
+
Thứ tư: Các lợi ích khi vãng sinh rồi, có năm:
Thấy Phật và Bồ-tát.

Nghe pháp được
ngộ. Đến khắp mười phương.
Được thọ
ký rồi trở về nước mình. Chứng được pháp môn Tổng trì.

Thấy Phật và Bồ-tát.

Khi đã sinh
về cõi nước kia, được thấy sắc thân Phật đầy đủ
các tướng, thấy sắc
tướng các vị Bồ-tát cũng đầy đủ.

“Sinh về cõi
nước kia liền thấy” khác ở dưới.

Thứ hai: Nghe pháp được ngộ.

Các thứ ánh sáng và rừng báu đều giảng nói pháp mầu, hành
giả nghe rồi liền ngộ Vô sinh pháp nhẫn.

Nói pháp mầu
là pháp Đại thừa. Được Vô sinh pháp nhẫn tức
là dứt hoặc chứng lý.

Thứ ba: Đến khắp mười phương.

Trải qua trong
giây phút đã được kính thờ các Đức Phật khắp
các cõi nước trong mười phương.

Kính thờ các
Đức Phật là phương tiện học tập.

Thứ tư: Được thọ ký rồi trở về nước mình.

Ở trước các Đức Phật theo thứ lớp thọ ký rồi trở về nước mình.
Tức như phép quán Phật
chép: Các Đức Phật hiện tiền thọ ký.

Thứ năm: Chứng được pháp môn Tổng trì.

Chứng được vô lượng trăm ngàn pháp môn Đà-la-ni. Đà-la-ni,
Hán dịch là Tổng trì. Thứ nhất:
Có khả năng giữ gìn các điều lành.

Thứ hai: Có khả năng ngăn dứt các điều ác, tức là đối với
vô lượng pháp môn
chẳng pháp môn nào không thông đạt.

- Thứ ba: Tổng kết.
Đó gọi là
bậc Thượng phẩm thượng sinh.

Thứ hai: Thượng phẩm trung sinh, có ba:
Thứ nhất: Nêu lên.

Thứ hai: Giải
thích. Thứ ba: Tổng kết.

Thứ nhất: Nêu lên.

“Thượng phẩm trung sinh đó là:”

Thứ hai: Giải thích, có bốn: Thứ nhất: Tu nhân.

Thứ hai: Cảm
được các duyên. Thứ ba: Được vãng sinh.

Thứ tư: Các lợi ích khi vãng sinh rồi.
-
Thứ nhất: Tu nhân, có
hai: Thứ nhất: Hành nghiệp. Thứ hai: Phát nguyện.
+ Thứ nhất: Hành nghiệp.

Người không thọ trì, đọc tụng kinh điển Phương đẳng, nhưng hiểu được nghóa thú, đối với nghóa bậc nhất không
kinh sợ loạn động, tin
sâu lý nhân quả, không
chê bai Đại thừa.

Hai câu trên
là chỉ bày sự thiếu tu hành.

Từ “Nhưng hiểu được…” v.v… trở xuống là nói có
sự hiểu
biết. Nghóa bậc nhất là
hiểu rõ các pháp rốt ráo vắng lặng, do nhân duyên khởi không có tự tánh và vì vượt qua các pháp nên nói là bậc nhất.
Tâm không kinh sợ loạn
động là không còn sự hồ nghi. Tin sâu lý nhân
quả là các pháp tuy là
không nhưng nhân quả thiện ác không sai mảy may.

Tin hiểu như
thế mới khế hợp với Đại thừa thì đâu có sự chê bai.
+ Thứ hai: Phát nguyện.
(Nếu hành
giả) hồi hướng các công đức, phát nguyện cầu
sinh
về cõi nước Cực lạc.

Hướng các công đức này tới các tướng trang nghiêm cõi kia,
cho nên nói là hồi
hướng. Nếu không nguyện cầu thì dù có tin hiểu
nhưng cũng không ra khỏi luân hồi.
-
Thứ hai: Cảm được các duyên, có ba: Thứ nhất:
Các bậc Thánh đến đón rước. Thứ hai: Khen ngợi và an ủi.

Thứ ba: Đưa tay dẫn dắt.
+ Thứ nhất:
Các bậc Thánh đến đón rước.
Thì người tu hành các pháp như trên đến khi
sắp qua đời, Đức
Phật A-di-đà và
Bồ-tát Quán Thế Âm, Bồ-tát Đại
Thế Chí, vô lượng
đại chúng quyến thuộc
vây quanh bưng đài vàng tím đến trước hành giả.

Đài vàng tím
cũng tức là hoa sen.
+ Thứ hai:
Khen ngợi và an ủi.

Khen ngợi rằng:
Này Pháp tử! Người tu hành Đại thừa,
hiểu nghóa bậc nhất.

Vì từ pháp hóa sinh ra nên gọi là Pháp tử.

+ Thứ ba: Đưa tay dắt dẫn.
Nên nay ta đến đón
rước ngươi, cùng một ngàn hóa Phật đồng
thời đưa tay dắt dẫn.

Thứ ba: Được vãng sinh.

(Bấy giờ)
hành giả tự thấy mình ngồi trên đài vàng tím chắp
tay khen ngợi các Đức
Phật, rồi trong khoảng một niệm, liền sinh về
trong ao bảy báu ở cõi nước kia.

Búng ngón tay
và một niệm được văn kinh nêu thay lẫn nhau.

Thứ tư: Các lợi ích khi vãng sinh rồi, có chín:
Thứ nhất: Trải qua một đêm thì hoa nở. Thứ hai:
Thân biến thành màu vàng.

Thứ ba: Hoa báu hứng đón dưới chân.

Thứ tư: Các bậc Thánh phát ra ánh sáng chiếu đến. Thứ năm:
Khai ngộ pháp sâu.
Thứ sáu:
Bước xuống đài lễ Phật và khen ngợi. Thứ bảy:
Được Bồ-đề không còn lui sụt. Thứ tám:
Đến khắp mười phương. Thứ chín: Được nhẫn và được thọ ký.
+
Thứ nhất: Qua một đêm thì hoa nở. Đài vàng tím ấy như hoa
báu lớn, qua một đêm thì liền nở.
+ Thứ hai:
Thân biến thành màu vàng. Thân hành giả biến
thành màu vàng sáng chói.

Theo kinh Vô
Lượng Thọ, thân chúng sinh ở cõi nước kia đều
có màu vàng và ở đây
đặc biệt nêu lên là khác lạ.
+
Thứ ba: Hoa báu hứng đón dưới chân. Dưới chân cũng
có hoa sen bảy báu. + Thứ tư:
Các bậc Thánh phát ra ánh sáng chiếu đến. Được
Phật và Bồ-tát đồng
thời phát ra ánh sáng chiếu soi thân hành giả.
+
Thứ năm: Khai ngộ
pháp sâu. Mắt liền
mở sáng.
Do sự tu
tập trong đời trước
nên nghe khắp các âm thanh đều nói thuần là pháp
ng- hóa đế bậc nhất rất sâu xa.
+ Thứ sáu:
Bước xuống đài lễ Phật và khen ngợi. Nghe xong
liền bước xuống đài
vàng lễ Phật và chắp tay khen ngợi Đức Thế tôn.
+
Thứ bảy: Được
Bồ-đề không
lui sụt. Trải qua bảy ngày, đúng thời liền không còn lui
sụt (trên đường tiến đến) quả vị
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề.

Tức là bảy ngày sau mới được không còn lui sụt.
+
Thứ tám: Đến khắp
mười phương. Lúc đó liền bay đi kính
thờ các Đức Phật ở
khắp mười phương.

Vì có được sáu thứ thần thông nên có khả năng bay đi.
+
Thứ chín: Được nhẫn và được thọ ký. Ở chỗ các Đức Phật, tu hành các
pháp tam-muội. Như thế trải qua một tiểu kiếp mới
chứng được Vô sinh
pháp nhẫn, được các Đức Phật hiện tiền thọ ký.
Một tiểu kiếp là nói theo một lần tăng một lần giảm ở cõi nước
này.

Thứ ba: Là tổng kết.

Đó gọi là
bậc Thượng phẩm trung sinh.

Thứ ba: Thượng phẩm hạ sinh, có ba:
Thứ nhất: Nêu lên.
Thứ hai:
Giải thích. Thứ ba: Tổng kết.

Thứ nhất: Nêu lên. Thượng phẩm hạ sinh là.

Thứ hai: Giải thích, có bốn. Thứ nhất: Tu nhân.

Thứ hai: Cảm được các duyên.

Thứ ba: Được vãng sinh. Thứ tư:
Những lợi ích khi vãng sinh rồi.
-
Thứ nhất: Tu nhân, có hai: Thứ nhất:
Có lòng tin và phát tâm. Thứ hai: Hồi hướng và phát nguyện.
+ Thứ nhất:
Có lòng tin và phát tâm.

Người này tuy cũng tin nhân quả, không chê bai Đại thừa,
nhưng chỉ phát tâm cầu đạo Vô thượng.

Tức là nói không hiểu sự tu hành.
+ Thứ hai:
Hồi hướng và phát nguyện.

Rồi hồi hướng công đức ấy phát nguyện cầu sinh về cõi
Cực lạc. Nghóa giống như đã giải thích ở trước.
-
Thứ hai: Cảm được các duyên.

Khi Hành giả
sắp qua đời được Đức
Phật A-di-đà,
Bồ-tát Quán Thế Âm, Bồ-tát
Đại Thế Chí cùng các Bồ-tát cầm hoa sen vàng,
hóa thành năm trăm vị
Phật đến đón rước người ấy. Năm trăm vị hóa
Phật đồng thời duỗi tay
và khen ngợi rằng:

Này Pháp tử!
Nay ngươi thanh tịnh, phát đạo tâm vô thượng, nên
ta đến đón rước ngươi.

Hoa sen vàng cũng tức là đài tòa. Khen ngợi rằng thanh tịnh vì
đã phát tâm Đại thừa,
thì chắc chắn xa lìa các điều ác.

Thứ ba: Được vãng sinh.

Khi thấy những
việc như thế hành giả, đã tự thấy mình ngồi
trên hoa sen vàng, ngồi
xong hoa sen khép lại, theo sau Đức Thế tôn,
liền được sinh về trong ao bảy báu.

Không nói thời hạn là một niệm giống như ở trước.

Thứ tư: Những lợi ích khi vãng sinh, có năm:
Thứ nhất: Hoa nở.

Thứ hai: Thấy
Phật. Thứ ba: Nghe pháp. Thứ tư: Đi dạo.
Thứ năm: Vào địa vị.
+ Thứ nhất:
Hoa nở. Qua một ngày một đêm hoa sen mới nở.

+ Thứ hai: Là
Thấy Phật. Bảy ngày sau mới được thấy Phật.
Tuy được thấy Phật nhưng
đối với các tướng và vẻ đẹp tâm vẫn chưa
thấy được rõ ràng.

+ Thứ ba: Nghe
pháp. Qua hai mươi mốt ngày sau mới thấy
nghe rõ ràng các âm thanh
đều giảng nói pháp mầu.
+
Thứ tư: Đi dạo. Đến khắp mười phương cúng dường các
Đức Phật và ở trước
các Đức Phật nghe pháp sâu xa.
+ Thứ năm:
Nhập vào giai vị. Như thế, trải qua ba tiểu kiếp,
được trăm pháp minh
môn, an trụ địa Sơ hoan hỷ.

Trăm pháp minh môn, Kinh Hoa Nghiêm chép:

Bồ-tát Sơ địa ở trong khoảng
sát-na được trăm pháp
tam-muội, thấy trăm Đức Phật, dùng năng lực thần thông có thể đi qua trăm
cõi nước Phật, có khả
năng làm rung chuyển trăm thế giới Phật, ánh
sáng chiếu khắp trăm thế
giới Phật, có khả năng thành tựu hằng trăm chúng sinh, có khả năng biết trăm kiếp quá khứ và vị lai,
có khả năng nhập vào trăm pháp môn, có thể hiện thành trăm thân, lại thành một
thân, dùng trăm Bồ-tát
làm quyến thuộc trang nghiêm.

Như kinh Nhân
Vương chép: Có ngàn pháp minh môn, muôn pháp minh môn v.v… địa Hoan hỷ tức là địa thứ nhất, vì mới bước lên
quả Thánh quá vui mừng.

Thứ ba: Tổng kết.

Đó gọi là
bậc Thượng phẩm hạ sinh. Đó gọi là pháp tưởng
vãng sinh bậc thượng,
gọi là phép quán thứ mười bốn.

Tướng tu hành của ba phẩm như đã nói ở trên, ở đây lại phân
biệt sâu và cạn có
nhiều chỗ khác nhau.

Thứ nhất: Sự dắt dẫn khi
sắp qua đời khác nhau: Ở thượng phẩm thượng
sinh thì Phật và
Bồ-tát dắt dẫn, thượng phẩm trung
sinh thì cùng
một ngàn vị hóa Phật dắt dẫn, và thượng phẩm
hạ sinh thì năm trăm vị
hóa Phật dắt dẫn.

Thứ hai: Chỗ ngồi tòa hoa khác nhau: Ở thượng phẩm thượng
sinh thì đài kim cương, thượng phẩm trung
sinh thì đài vàng tím, và
thượng phẩm hạ sinh thì hoa sen vàng.

Thứ ba: Thấy Phật nghe pháp khác nhau: Ở thượng phẩm thượng
sinh thì khi vãng
sinh về liền thấy Phật và nghe pháp, thượng phẩm trung
sinh thì trải qua một đêm, và thượng phẩm hạ
sinh thì từ bảy ngày
cho đến hai mươi mốt ngày.

Thứ tư: Hoa nở khác nhau: Ở thượng phẩm thượng sinh thì hoa
liền nở, thượng phẩm trung sinh thì sau một đêm,
thượng phẩm hạ
sinh
thì sau một ngày một đêm.

Thứ năm: Sự chứng nhập khác nhau: Ở thượng phẩm thượng
sinh
thì khi vãng sinh về cõi nước kia liền chứng, nhập
thượng phẩm trung
sinh thì một tiểu kiếp và thượng phẩm hạ
sinh thì ba tiểu kiếp.
Tìm văn thì sẽ thấy.

Ba phẩm bậc trung, đó là gom nhiếp bốn quả chúng Thanh văn.

Kinh chép: Đức Phật kia có vô lượng vô biên đệ tử Thanh văn
đều là những bậc A-la-hán.

Hỏi: Ở cõi nước kia thuần là bạn lành thanh tịnh Đại thừa thì
sao lại có Tiểu thừa
Thanh văn? Đáp: Thanh
văn ở cõi này có hai loại:

Định tánh.

Gọi là hạng người chìm đắm chấp không, chấp mắc ở vắng lặng để chọn lấy cõi diệt độ.
Luận Vãng Sinh chép: người nhị thừa
không được vãng sinh là loại ấy.

Bất định tánh.

Chính là hạng
người giữa đường hồi tâm, đã trải qua sự mở rộng hiểu biết lẽ thường
(trong thường, lạc, ngã, tịnh), được thọ ký.
Tuy là Thanh văn nhưng không
trụ ở Tiểu quả. Như hạng chân A-la-hán trong kinh Pháp Hoa, hạng Bồ-tát xuất gia trong kinh Niết-bàn, hạng
Thanh văn của Tịnh độ,
tức là thuộc về loại ấy. Hạng người này đã
nghe giáo pháp Đại thừa và phát tâm Bồ-đề.
Nhưng trước chỉ tu học
Tiểu thừa, nghe nói pháp khổ,
không, vô thường, vô ngã rồi phát khởi tu tập
theo đó, nên trước
chứng được Tiểu quả, rồi cuối cùng trở về với Đại
thừa. Hạng người trung
phẩm thượng sinh của ba phẩm này, thường giữ
gìn bốn thứ giới: Năm
giới, tám giới, mười giới và giới Cụ túc.

Trung phẩm trung sinh cũng giữ bốn thứ giới nhưng chỉ một
ngày một đêm. Còn ở trung phẩm hạ
sinh chỉ tu hành hiếu dưỡng
và nhân từ. Hai phẩm trên chuyên giữ gìn giới Phật và có
sự hồi hướng,
phát nguyện. Còn một
phẩm dưới thì chỉ y theo những lời dạy của thế
gian. Vì cho nên khi sắp qua
đời chỉ gặp được thiện tri thức, và vì sự tu
hành của ba bậc khác nhau
nên chia thành cao thấp.

Ba phẩm bậc trung.

Trung phẩm thượng sinh. Trung phẩm trung sinh. Trung phẩm hạ sinh.

Trung phẩm thượng sinh,
có ba: Nêu lên.

Giải thích. Tổng kết.

Nêu lên. Đức Phật bảo ngài A-nan và bà Vi-đề-hy:
Trung phẩm thượng sinh là:

Giải thích, có bốn:

Thứ nhất: Tu nhân.

Thứ hai: Cảm
được các duyên. Thứ ba: Được vãng sinh.

Thứ tư: Các lợi ích sau khi vãng sinh.
-
Thứ nhất: Tu nhân gồm có hai. Thứ nhất:
Nói về hành nghiệp. Thứ hai: Nói về phát nguyện.
+ Thứ nhất:
Nói về hành nghiệp.
Nếu chúng
sinh thọ giữ năm giới, giữ gìn tám điều trai giới, tu
hành các giới, không
gây ra năm tội nghịch, không có các điều lỗi lầm. Năm giới,
tám giới là giới của hai chúng tại gia. Các giới là
bao gồm các giới của
năm chúng xuất gia, năm giới gồm:

Thứ nhất: Không sát sinh.

Thứ hai: Không trộm cắp.

Thứ ba: Không tà dâm.

Thứ tư: Không nói dối.

Thứ năm: Không uống rượu.

Tám giới thì thêm ba giới là:

Thứ sáu: Không đeo hoa trên tóc, chuỗi anh lạc, xoa
dầu thơm vào mình.

Thứ bảy: Không ngồi giường cao rộng và ca múa xướng
hát.

Thứ tám: Không ăn quá giờ ngọ, dâm dục dứt trừ, tà trở

thành chánh, gọi là thêm hạnh
thanh tịnh. Và vì trai tịnh tâm ấy nên gọi là tám quan trai đóng kín các căn cũng gọi là tám quan trai, nói
rộng như trong luật. Tuy
nhiên, bốn thứ giới này hoặc xuất gia hoặc tại gia đều giữ gìn. Nếu xuất gia thì gồm giới
Cụ túc. Đã giữ gìn giới thanh tịnh thì chắc chắn
sẽ xa lìa những lỗi lầm, vì năm tội nghịch lớn lao nên
đặc biệt nêu lên.
+ Thứ hai:
Nói về phát nguyện.

Rồi hồi hướng các gốc lành ấy phát nguyện cầu sinh về
thế giới Cực lạc.

Gốc lành là nhân, sinh về cõi nước kia là quả.
-
Thứ hai: Cảm được các duyên, có ba:
Thứ nhất: Các vị Thánh hiện tiền.

Thứ hai: Ánh
sáng chiếu soi vào thân. Thứ ba là: Nói pháp để
mở bày sự tỏ ngộ.
+ Thứ nhất:
Các vị Thánh hiện tiền.
(Chúng
sinh đó) khi
sắp qua đời được Đức
Phật A-di-đà và
các Tỳ-kheo quyến thuộc vây quanh.
+
Thứ hai: Ánh
sáng chiếu
soi vào thân. Phát ra ánh
sáng
màu vàng đến chỗ người ấy.
+ Thứ ba là:
Nói pháp để mở bày sự tỏ ngộ. Giảng nói các
pháp khổ, không, vô
thường, vô ngã và khen ngợi hạnh xuất gia được
xa lìa các khổ.
Khen ngợi hạnh xuất gia tức là nói phẩm vãng
sinh này phần nhiều gom nhiếp người xuất gia. Xa lìa các khổ nghóa là, gần thì lìa
trần duyên, xa thì làm
trong sạch các hoặc phiền não.

Thứ ba là: Được vãng sinh.

Hành giả thấy cảnh ấy rồi, tâm rất vui mừng, tự thấy thân
mình ngồi trên đài sen,
quỳ thẳng chắp tay đảnh lễ Phật, trong khoảng
chưa ngẩng đầu lên, đã
được sinh về thế giới Cực lạc.

Ngồi đài sen, lễ Phật thì thần thức đã giải thoát. (hoặc thần
thức liền giải thoát.

Thứ tư: Các lợi ích khi vãng sinh rồi, có ba:
Thứ nhất: Hoa nở.

Thứ hai: Nghe
pháp. Thứ ba: Được đạo.
+ Thứ nhất: Hoa nở.

Hoa sen liền
nở, ngang khi hoa nở.
Đáng lẽ
thấy Phật nhưng văn lược không rõ.
+ Thứ hai: Nghe pháp.

Hành giả nghe
các âm thanh khen ngợi pháp bốn đế.
Khen ngợi pháp bốn đế là thuận theo pháp tu tập của người
ấy. Thế nên hai đế khổ
và tập là chỗ dứt bỏ nhân quả thế gian, còn hai
đế diệt và đạo là
chỗ chứng đắc nhân quả xuất thế gian. Và vì bốn
pháp đều thật nên đều gọi là Đế.
+ Thứ ba: Được đạo.

Lúc đó liền chứng quả A-la-hán, có đủ ba minh sáu thông và tám giải thoát.

“A”, Hán dịch là vô; “La-hán” dịch là sinh. Các kiết hoặc đã hết, không còn thọ
thân sau, vì thế nói là
vô sinh, cũng nói là Ứng cúng,
Sát tặc, như các chỗ
khác có phân biệt rõ.

Ba minh: Quá
khứ túc mạng minh, hiện tại Lậu tận minh và vị lai
Thiên nhãn minh. Cả ba đều thấu suốt nên được gọi là minh.

Sáu thông gồm:


1.Thiên nhãn;

2.Thiên nhó;
3.Tha tâm;
4.Túc mạng;


5. Như ý;
6. Lậu tận. Vì cả các môn không còn bị trệ ngại, nên gọi chung là Thông. Tám giải thoát cũng gọi là tám buông bỏ.

Thứ nhất: Nội hữu
sắc tướng ngoại quán
sắc (không còn nhớ
thân, xương, người bên trong để quán sắc bất tịnh
bên ngoài. Đó là
địa vị ở sơ thiền).

Thứ hai: Nội vô sắc tướng ngoại quán sắc (Xương, người bên
trong hoại diệt, quán các sắc bất tịnh bên ngoài
được vào Nhị thiền).

Thứ ba là: duyên tịnh buông bỏ thân tác chứng trừ bất tịnh ra tâm định
thanh khiết, gọi là duyên theo tịnh vì không còn chấp chặt,
nên tâm hưởng thụ cảnh vui Tam thiền, gọi là Thân chứng).

Thứ tư: hư không xứ buông bỏ (Diệt
sắc của tứ thiền, tâm duyên theo vô biên không xứ để vào định. Vì biết được
vô thường, khổ, không
nên tâm nhàm chán buông bỏ).

Thứ năm: thức xứ buông bỏ (Bỏ không, duyên theo thức xứ để
vào định. Vì biết được vô thường, nên sinh tâm
nhàm chán buông bỏ).

Thứ sáu: vô
sở hữu xứ buông bỏ (Bỏ thức, duyên theo vô
sở
hữu xứ để nhập định, vì biết được vô thường
nên sinh tâm nhàm
chán buông bỏ).

Thứ bảy: phi hữu tưởng phi vô tưởng buông bỏ (Bỏ
Vô sở hữu
xứ, duyên theo Phi phi tưởng để nhập định. Vì biết
được vô thường nên
tâm nhàm chán buông bỏ).

Thứ tám: Diệt thọ tưởng buông bỏ (Bỏ diệt thọ, bỏ các tâm và
tâm sở để vào định dừng nghỉ, gọi là buông
bỏ). Còn lại như Pháp
Giới Thứ Đệ.

Thứ ba: Tổng kết.

Đó gọi là
bậc Trung phẩm thượng sinh.

Thứ hai: Trung phẩm trung sinh gồm
có ba: Nêu lên.

Giải thích. Tổng kết.

Nêu lên.

Trung phẩm trung sinh là:

Giải thích, có bốn: Tu nhân.

Cảm được các duyên. Được vãng sinh.

Các lợi ích khi vãng sinh.

Tu nhân, có hai:
Thứ nhất:
Hành nghiệp. Thứ hai: Phát nguyện.

+ Thứ nhất là: Hành nghiệp.

Nếu có chúng
sinh nào trong một ngày đêm giữ gìn tám điều trai giới, hoặc trong một ngày một đêm thọ trì
giới Sa-di, hoặc trong
một ngày đêm giữ gìn
giới Cụ túc, các oai nghi đều đầy đủ.
Văn lược bỏ năm giới, ở trước lược bỏ mười giới và giới cụ
túc, nhưng trước sau đắp
đổi thì có đủ bốn thứ giới.

Giới Sa-di là
mười giới. Trong tám giới ở trước, chia giới thứ
bảy thành hai rồi thêm
giới không cầm giữ các thứ vàng, bạc và tiền
thành mười giới. Giới
cụ túc tức là giới phải thọ của Đại Tăng và Đại Ni.
Và vì bảy chi đầy đủ
phát khắp đủ cả các cảnh của chúng sinh nên nói là cụ túc.
+ Thứ hai là: Phát nguyện.
Rồi hồi hướng các công đức huân tu giới hương đó phát
nguyện cầu sinh về cõi nước Cực lạc.
Giữ giới và nghiệp thanh tịnh để cầu quả báo
thanh tịnh, vì
giữ giới để thành tựu
đức, gọi là nghe xa, nên thí dụ như hương.
-
Thứ hai: Cảm được các duyên, có hai:
Thấy Phật và các vị Thánh.

Nghe giữa hư không khen ngợi.
+ Thứ nhất:
Thấy Phật và các vị Thánh.

Người tu hành như thế khi sắp qua đời, được thấy Đức
Phật A-di- đà cùng các quyến
thuộc phát ra ánh sáng vàng cầm hoa sen bảy
báu, đến trước hành giả.

Phát ra ánh sáng chiếu vào thân, cầm hoa sen để đón rước.
+ Thứ hai:
Nghe giữa hư không khen ngợi.

Bấy giờ hành giả tự mình nghe giữa hư không có tiếng khen
ngợi rằng: Này thiện
nam! Người lành như ngươi đã biết thuận theo lời
dạy của các Đức Phật
trong ba đời (mà tu tập) nên nay ta đến rước ngươi.
Các Đức
Phật trong ba đời đều khuyên giữ giới, bỏ điều ác, tu
điều lành nên nay giữ
giới tức là “thuận theo”.

Thứ ba là: Được vãng sinh.

Khi hành giả tự thấy mình ngồi trên
hoa sen, hoa
sen khép lại,
liền sinh về thế giới
Cựclạc ở phương Tây.

Hoa sen khép lại liền được vãng
sinh cũng tức là
trong khoảng một niệm.

Thứ tư: Các lợi ích sau khi vãng sinh, có ba:
Thứ nhất: Thấy Phật.

Thứ hai: Nghe
pháp. Thứ ba: Chứng quả.
+ Thứ nhất: Thấy Phật.
Ở trong ao
báu, qua bảy ngày hoa sen mới nở, khi hoa nở thì
rồi, (hành giả) mở mắt
chắp tay khen ngợi Đức Thế tôn.

Văn nói khen
ngợi, nhưng lẽ ra nên nói thấy trước.
+ Thứ hai:
Nghe pháp. Nghe pháp, vui mừng.

Nghe pháp cũng
tức là pháp bốn đế: Khổ, không, vô thường v.v…
Ở hạ phẩm
cũng giống như vậy.
+ Thứ ba là: Chứng quả.

Liền chứng quả
Tu-đà-hoàn và
sau nửa kiếp mới chứng quả
A-la- hán.
Tu-đà-hoàn,
Hán dịch là Nghịch lưu, nghóa là ngược dòng sinh tử,

tức là Sơ quả.

Thứ ba: Tổng kết.

Đó gọi là
bậc Trung phẩm trung sinh.

Trung phẩm hạ sinh, có ba:
Thứ nhất: : Nêu lên.

Thứ hai: Giải
thích. Thứ ba: Tổng kết.

Nêu lên.

Trung phẩm hạ sinh là:

Giải thích, có bốn:

Thứ nhất: Tu nhân.

Thứ hai: Gặp
được các duyên. Thứ ba: Được vãng sinh.

Thứ tư: Các lợi ích khi vãng sinh rồi.

Thứ nhất: Tu nhân.

“Nếu có thiện nam, thiện nữ nuôi nấng cha mẹ, nhân từ ở đời,
làm việc nặng nhọc hầu
hạ, vâng thuận lời dạy, noi theo chí hướng nên gọi là hiếu thảo nuôi nấng cha mẹ”. Nho giáo dùng làm cội nguồn của
trăm hạnh. “Yêu thương
cả loài vật, bố thí rộng khắp, cứu giúp mọi người
vì thế nói là nhân từ
ở đời” mà tông chỉ của Nho giáo dùng làm đức
hạnh của người quân tử. Và do khi còn sống chứa
góp những điều lành
nên khi sắp qua đời gặp
được các duyên tốt.

Thứ hai: Gặp được các duyên.

Khi sắp qua
đời người ấy, gặp được thiện tri thức nói rộng
những sự vui ở cõi nước Đức
Phật A-di-đà cho người ấy nghe, cũng nói
bốn mươi tám lời nguyện
của Tỳ-kheo Pháp Tạng.
Vì khéo giáo hóa mọi người cho nên là tri thức của mọi người, biết đạo đức của người ấy, biết dung mạo của người ấy. Như phẩm
Diệu Trang Nghiêm Vương
Bổn sự trong kinh Pháp Hoa chép: Thiện tri
thức ấy là nhân duyên
lớn, tức là chỉ vợ con là Thiện tri thức, vì thế biết
sự khai đạo không hạn
cục ở xuất gia hoặc tại gia, những việc vui của cõi nước như y báo ở trên và những điều nói trong kinh Vô
Lượng Thọ, kinh A-di-đà nói. Tỳ-kheo
Pháp Tạng là danh hiệu của Đức Phật
A-di-đà, ngày xưa làm vua gặp thời
Phật Thế Tự Tại Vương, bỏ nước đi xuất
gia, liền ở trước Đức
Phật phát bốn mươi tám lời nguyện, đầy đủ như
trong kinh Vô Lượng Thọ có nói.

Thứ ba: Được vãng sinh.

Người ấy nghe những việc như thế rồi, trong chốc lát liền qua đời, thí như khoảng thời gian co duỗi cánh tay của vị
tráng só, liền
sinh
về thế giới Cực lạc Tây phương.
Ở đây, khi
sắp qua đời đáng lẽ nên có những việc cầm
hoa sen,
dắt dẫn v.v… nhưng văn
đã lược bớt không nói. Khoảng thời gian co duỗi cánh tay của vị tráng
só cũng tức là thời gian ngắn và đó là cách nói
biến đổi trước sau.

Thứ tư: Các lợi ích sau khi vãng sinh,
có ba: Hoa nở.

Nghe pháp. Được đạo.
+
Thứ nhất: Hoa nở. Bảy ngày sau, hành giả được gặp
Bồ-tát Quán Thế Âm và Bồ-tát Đại Thế Chí.

Văn kinh chỉ
nói bảy ngày sau mà không nói hoa nở.
+ Thứ hai:
Nghe pháp. Nghe pháp vui mừng. Hai vị Thánh nói pháp
nên chưa kịp thấy Phật.
+ Thứ ba là:
Được đạo. Được quả Tu-đà-hoàn, qua một tiểu
kiếp mới chứng quả A-la-hán.

Tổng kết.
Đó gọi là bậc
Trung phẩm
hạ sinh, đó gọi là phép quán
tưởng vãng sinh bậc
trung, gọi là phép quán thứ mười lăm.

Hai phẩm trước
thì khi sắp qua đời thấy Phật, được thấy ánh
sáng và nghe pháp. Còn
phẩm ở dưới khi vãng sinh rồi đều không thấy Phật
và nghe pháp
như hai phẩm trước, mà ở hạ phẩm chỉ được thấy
Bồ-tát Quán Thế Âm và
Bồ-tát Đại Thế Chí.
Hai phẩm trên đều nói ngồi đài hoa
sen để đi, khi về đến cõi nước kia thì hoa nở. Còn phẩm dưới không nói, nghóa là đáng lẽ phải
có nhưng văn lược bớt.

Ở trung phẩm
thượng sinh thì đúng thời liền chứng được quả thứ tư. Còn ở trung phẩm trung
sinh thì nửa kiếp và ở trung phẩm hạ
sinh
thì một tiểu kiếp. Tìm
văn để đối chiếu sẽ biết.

Ba phẩm của bậc hạ đều không có tu nhân, đều là
lúc còn sống làm ác và khi
sắp qua đời gặp được
Thiện tri thức, theo
Luận Thập Nghi chép: Nếu không có những việc lành ở đời trước thì nay cũng không gặp được
Thiện tri thức, thế nên ba phẩm này chẳng phải không có nhân
từ xa. Ở hạ phẩm thượng sinh thì chỉ nói chung như
vậy, nghóa là làm
lỗi mà không biết hổ thẹn. Còn hạ phẩm trung sinh
nói phần nhiều là năm chúng xuất gia, mong cầu, tham lam danh lợi, hủy phá giới luật. Ở
hạ phẩm hạ sinh tức là gây ra các tội nặng như
mười điều ác, năm tội
nghịch. Vì tội có nặng, nhẹ nên chia làm ba bậc.

Bậc Hạ, có ba: Thứ nhất:
Hạ phẩm thượng sinh. Thứ hai: Hạ phẩm trung sinh.

Thứ ba: Hạ phẩm hạ sinh.

Thứ nhất: Hạ phẩm thượng sinh, có ba:
Thứ nhất: Nêu lên.

Thứ hai: Giải
thích. Thứ ba: Tổng kết.

Nêu lên.

Phật bảo A-nan và bà Vi-đề-hy: Hạ phẩm thượng sinh là:

Giải thích, có bốn:
Thứ nhất:
Sinh ra đến nay làm ác.

Thứ hai: Khi
sắp qua đời gặp được các duyên. Thứ ba: Thấy
tướng được vãng sinh.

Thứ tư: Các lợi ích sau khi vãng sinh.

Thứ nhất: Từ khi sinh ra đến nay làm ác.

Hoặc có chúng sinh gây ra các ác nghiệp, tuy không chê bai
kinh điển Phương Đẳng.
Người ngu như thế, gây ra nhiều việc ác, không có tâm hổ thẹn.

Gây ra các nghiệp ác là nói chẳng nặng lắm, không chê bai
kinh điển là còn có
lòng tin chân thành.

Thứ hai: Khi sắp qua đời gặp được duyên tốt có hai:
Thiện tri thức mở bày, dắt dẫn.

Hóa Phật đến khen ngợi.
+ Thứ nhất:
Thiện tri thức mở bày, dắt dẫn, có hai: Nghe pháp để trừ nghiệp.

Xưng danh hiệu để diệt tội.

Thứ nhất: Nghe pháp để trừ nghiệp.

Khi sắp qua
đời gặp được Thiện tri thức, nói tựa đề của mười hai bộ kinh Đại thừa cho người ấy nghe. Nhờ nghe tên các kinh như cho
nên liền dứt trừ được
các nghiệp ác rất nặng trong ngàn kiếp.

Thứ hai: Xưng danh hiệu để diệt tội.

Người trí kia lại dạy chắp tay xưng niệm Nam mô A-di-đà
Phật, nhờ người ấy xưng danh hiệu Phật nên tiêu trừ được các tội
sinh tử
trong năm mươi ức kiếp.
Đề kinh và danh hiệu Phật có công đức năng lực khó
suy nghó
bàn luận. Còn số kiếp
diệt tội trong văn đã nêu.
+ Thứ hai:
Hóa Phật đến khen ngợi, có hai: Thứ nhất: Hóa
chúng đến đón rước. Thứ hai: Khen ngợi và dắt dẫn.

Thứ nhất: Hóa chúng đến đón rước.

Bấy giờ, Đức
Phật Vô Lượng Thọ liền
sai hóa Phật, hóa
Quán Thế Âm và hóa Đại Thế
Chí đến trước hành giả.

Thứ hai: Khen ngợi và dắt dẫn.

Khen rằng: Này người thiện nam! Nhờ người xưng niệm danh
hiệu Phật nên các tội
được tiêu diệt, nay ta đến rước ngươi.

Thứ ba: Thấy tướng được vãng sinh.

Người ấy nghe nói như vậy rồi, liền thấy ánh sáng của hóa
Phật chiếu khắp nhà mình, thấy rồi
sinh tâm vui mừng, liền qua đời ngồi
trên hoa sen, theo sau hóa
Phật, sinh về trong ao báu.

Thứ tư: Những lợi ích khi vãng sinh, có ba:
Thứ nhất: Hoa nở.
Thứ hai:
Bồ-tát Quán Thế Âm nói pháp. Thứ ba: Nghe pháp và chứng nhập.
+ Thứ nhất: Hoa nở.

Qua bốn mươi
chín ngày sau hoa sen mới nở.
+ Thứ hai:
Bồ-tát Quán Thế Âm nói pháp.

Đang lúc hoa
nở Bồ-tát Đại bi Quán Thế Âm và Bồ-tát Đại
Thế Chí phát ra ánh sáng
rực rỡ ở trước người ấy, giảng nói nghóa lý
mười

hai bộ kinh cho người ấy nghe.
Mười hai bộ kinh là kinh pháp do tất cả các Đức
Phật nói, thâu tóm Đại thừa và
Tiểu thừa gồm có mười hai loại, cũng gọi là
mười hai phần giáo:

Khế kinh.

Trùng tụng.
Thọ ký.

Phúng tụng.

Vô vấn tự thuyết.

Nhân duyên.
Thí dụ.

Bổn sinh.

Bổn sự.

Phương quảng.

Vị tằng hữu.

Luận nghị. Bộ tức là loại.

+ Thứ ba: Nghe
pháp và chứng nhập.
Người ấy nghe rồi tin hiểu, phát đạo tâm vô thượng, trải quả
mười tiểu kiếp, có đủ
trăm pháp minh môn, được vào sơ địa.
Đó là ba phẩm dưới khi
sinh về cõi nước kia nghe pháp và đều phát tâm Đại thừa. Còn ở trước ba phẩm giữa chỉ nói Tiểu quả là
vì người ấy phát tâm
Đại thừa trước nên không nói. Trăm pháp minh
môn như đã giải thích ở trước.

Tổng kết.
Đó gọi là
bậc Hạ phẩm thượng sinh. b.
Hạ phẩm trung sinh, có ba: Nêu lên.
Giải thích. Tổng kết.

Nêu lên.

Phật bảo A-nan và bà Vi-đề-hy: Hạ phẩm trung sinh, là:

Giải thích, có bốn:
Thứ nhất:
Gây ra nhân ác. Thứ hai: Gặp thiện tri thức. Thứ
ba: Được vãng sinh.

Thứ tư: Các lợi ích sau khi vãng sinh.
-
Thứ nhất: Gây ra nhân ác, có ba: Thứ nhất:
Nêu riêng bốn lỗi. Thứ hai: Tổng kết bốn lỗi.

Thứ ba: Chỉ bày quả báo vị lai.
+ Thứ nhất:
Nêu riêng bốn lỗi, có bốn: Thứ nhất: Lỗi hủy giới.

Thứ hai: Lỗi
trộm cắp. Thứ ba: Lỗi nói pháp.

Thứ tư: Lỗi không hổ thẹn.

Thứ nhất: Lỗi hủy giới.

Nếu có chúng
sinh nào hủy phạm năm giới, tám giới và giới
cụ túc. Văn lược bớt giới Sa-di.

Thứ hai: Lỗi trộm cắp.

Người ngu như
thế, trộm vật của tăng-kỳ, trộm vật của hiện tiền tăng.
Vì vật của tăng rất quan trọng nên đặc biệt
nêu lên. Tăng-kỳ, Hán
dịch là đại
chúng, tức là vật của Thường trụ, có hai:

Thường trụ thường trụ, tức là gạo, lúa của nhà chùa…

Thập phương
thường trụ, tức là thức ăn, thức uống để cúng
dường tăng v.v…

Vật của hiện
tiền tăng cũng gồm có hai:

Hiện tiền hiện tiền, nghóa là y theo số lượng, tức là phần.

Thập phương hiện tiền, nghóa là làm việc bố thí khắp.

Bốn thứ vật của Tăng hễ trộm đều kết phạm tội. Kinh chép:
Năm tội nghịch, bốn giới
trọng ta cũng có thể cứu, nhưng người trộm vật
của Tăng là việc ta
không thể cứu, vì thế hết sức răn bảo.

Thứ ba: Lỗi nói pháp. Bất tịnh nói pháp.

Nói bất tịnh
là mượn Phật pháp để mong cầu lợi dưỡng.

Thứ tư: Lỗi không hổ thẹn. Không có tâm hổ thẹn.

Công khai gây
ra mà trong tâm không có sự hổ thẹn.
+ Thứ hai:
Tổng kết bốn lỗi.

Dùng các nghiệp ác để tự trang nghiêm.

Vì dấu ác dẫy đầy nên nói là trang nghiêm.

+ Thứ ba: Nêu quả báo vị lai.
Người gây tội như thế, do các nghiệp ác nên phải đọa
vào địa ngục.

Phải đọa vào địa ngục là nói đáng lẽ.
-
Thứ hai: Gặp Thiện tri thức, có ba:
Nghiệp tướng hiện tiền;
Thiện tri thức mở bày dẫn dắt; Nghe pháp mà diệt được tội.

+ Nghiệp tướng hiện tiền:

Khi sắp qua
đời, các hình ảnh lửa dữ của địa ngục đồng
thời đều hiện ra.

Các hình ảnh
lửa dữ của địa ngục tức là vạc nước nóng, lò than, nước
đồng sôi, hòn
sắt v.v… Đại
sư
Thiên Thai chép: Tướng xe lửa
hiện ra tức là hỏa
luân. Tướng quả trong nhân là nghiệp từ trong tâm.

+ Thiện tri
thức mở bày dẫn dắt:
Nhưng may gặp được bậc thiện tri thức, dùng tâm đại từ, đại
bi, liền vì người ấy mà
khen ngợi, giảng nói về oai đức mười lực của
Đức Phật A-di-đà, nói rộng thần lực và ánh
sáng của Đức
Phật A-di-đà,
cũng khen ngợi các pháp
như giới, định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến.

Nói về công đức của Phật, có ba:

Mười lực.

Ánh sáng.

Năm phần pháp thân.

Mười lực là:

Thị xứ phi xứ lực (Đức Phật biết nói pháp nhân
duyên quả báo,
từ nhân ấy mà không sinh quả ấy, Đức Phật đều biết khắp).

Nghiệp trí lực (Đức Phật biết nguyên nhân quả báo các nghiệp
trong ba đời của tất cả chúng sinh).

Định lực (Đức Phật biết được pháp tam-muội của tất cả các Đức Phật).

Căn lực (Đức Phật biết các căn
bậc thượng, bậc hạ của các
chúng sinh khác).

Dục lực (Đức Phật biết các thứ ưa muốn của chúng sinh).

Tánh lực (Đức Phật biết các thứ tánh của thế gian).

Chí xứ đạo lực (Đức Phật biết tất cả tướng ở chỗ đạo đi đến).

Túc mạng lực (Đức Phật các thứ túc mạng từ một đời, hai đời
cho đến trăm ngàn đời kiếp).

Thiên nhãn: (Thiên nhãn của Phật thấy hết các tướng nghiệp
báo sinh tử của chúng sinh).

Lậu tận lực (Vì các hữu lậu của Phật đã hết nên tâm vô
lậu giải thoát).

Trong năm phần
pháp thân: Ba phần trên dễ hiểu là tu nhân
mà cảm được quả, gọi
là giải thoát. Còn phần thứ năm, an trụ trong hai
thứ sinh tử, rốt ráo
dứt hẳn sinh tử. Và sau quả khởi dụng gọi là giải thoát tri kiến.

+ Nghe pháp mà diệt tội.

Người ấy nghe được các pháp như thế, nên trừ diệt được các
tội sinh tử trong tám mươi
kiếp. Lửa dữ địa ngục hóa thành gió mát, thổi các hoa trời. Trên hoa đều có hóa Phật và
Bồ-tát cùng đến
đón rước người ấy.
Cảm được các vị Thánh đến đón rước là nhờ nghe được oai đức mười lực của Phật. Một niệm tin nhận chuyển ác
thành thiện, lửa dữ hóa thành gió mát là tùy theo tâm mà các tướng ấy được biến
đổi nhanh như vậy.

Thứ ba: Được vãng sinh.

Trong khoảng
một niệm liền được sinh vào trong hoa sen của ao bảy báu.

Thứ tư: Các lợi ích khi được vãng sinh rồi, có ba:
Thứ nhất: Hoa nở.

Thứ hai: Hai
vị Thánh nói pháp. Thứ ba: Nghe pháp được lợi ích.
+ Thứ nhất:
Hoa nở qua sáu kiếp sau hoa sen mới nở.

+ Thứ hai: Hai
vị Thánh nói pháp.

Bồ-tát Quán Thế Âm và Bồ-tát Đại Thế Chí dùng tiếng Phạm
an ủi và giảng nói kinh điển rất cao sâu của Đại thừa cho người ấy nghe.

+ Thứ ba: Nghe
pháp được lợi ích.

Người ấy nghe pháp rồi liền phát tâm đạo Vô thượng.

Thứ ba: Tổng kết.

Đó gọi là
bậc Hạ phẩm trung sinh. c.
Hạ phẩm hạ sinh, có ba: Nêu lên.
Giải thích. Tổng kết.

Nêu lên.

Phật bảo A-nan và bà Vi-đề-hy. Hạ phẩm hạ sinh đó là:

Trong phần nêu lên ở bậc thượng và bậc trung chỉ có ở
thượng phẩm là nêu lên Đức Phật bảo v.v… Còn riêng ba phẩm dưới mỗi phẩm đều nêu riêng, đó là vì những người làm ác mà được
vãng sinh, trái
với lẽ thường,
sợ nhiều người dễ nghi ngờ khó tin nên Đức
Phật thường
nêu lên và ý là khiến nghe nhận.

Giải thích, có bốn: Gây ra nhân ác.

Gặp được các duyên. Được vãng sinh.

Các lợi ích sau khi vãng sinh.

Thứ nhất: Gây ra nhân ác,
có hai: Thứ nhất: Nói nghiệp hiện tại. Thứ hai:
Chỉ bày quả báo vị lai.

+ Thứ nhất:
Nói nghiệp hiện tại.

Nếu có chúng
sinh nào gây ra các nghiệp bất thiện, năm tội
ng- hịch, mười điều ác,
làm đủ các việc chẳng lành.

Năm tội nghịch là: Giết cha, giết mẹ, giết A-la-hán, phá hòa hợp tăng và làm thân
Phật ra máu, phụ trái ân đức vì thế gọi là năm
tội nghịch. Quả báo đời
sau liền vào địa ngục Vô gián, gọi là năm nghiệp vô gián.

Mười điều ác tức là thân có ba, miệng có bốn và ý có ba.
Tất cả nghiệp ác đều gom
nhiếp trong mười nghiệp ác. Đã làm những nghiệp ác nặng nhất thì còn những việc ác khác không có việc gì là không
làm vì thế nói là làm
đủ các việc chẳng lành.

Hỏi: Kinh Vô
Lượng Thọ chép: dù chỉ mười niệm mà không
sinh về nước ta thì ta không thành
Chánh giác, chỉ trừ năm tội nghịch và chê bai
chánh pháp.
Còn kinh này cho rằng người gây ra năm tội
nghịch cũng được vãng
sinh. Ở đây giải thích nếu y theo nguyện lực của
Đức Phật A-di-đà thì
đâu chỉ che chở những người gây năm tội nghịch!

Phương tiện mà nói theo căn cơ nên lẽ ra thì trái, nhưng ý thú thì hợp kinh ấy nói về
sự nhiệm mầu đặc biệt của cõi nước
Cực lạc, để khuyến tiến đối với
những người lành. Đó là nói công đức tịnh
nghiệp cao sâu, không trừ bỏ những người cực ác và chỉ khiến thọ trì danh hiệu, hồi hướng phát nguyện thì chẳng có ai không được diệt tội
để vãng sinh.
Vì thế kinh Quán
Phật tam-muội chép: “Bốn bộ đệ tử chê bai
kinh Phương Đẳng, gây ra năm
tội nghịch, phạm bốn trọng cấm…
Những hạng người như
thế nếu dốc lòng trong một ngày một đêm buộc
niệm để quán một tướng
tốt và vẻ đẹp của Phật thì các tội chướng ác tất cả đều được tiêu diệt.” Đó là dẫn chứng kia để chứng minh ở đây tội
được tiêu diệt sao còn nghi ngờ?
+ Thứ hai:
Nói về quả báo vị lai.

Người ngu như
thế, vì các nghiệp ác nên phải đọa vào đường
ác, trải qua nhiều kiếp
chịu khổ vô cùng.
Bất cứ phạm một tội nghịch nào đều ở trong địa ngục
Vô Gián một

kiếp, huống
chi phạm nhiều, vì thế phải trải qua nhiều kiếp.
-
Thứ hai: Gặp được các duyên, có hai: Thứ nhất:
Thiện tri thức mở bày dẫn dắt. Thứ hai: Cảnh đẹp hiện tiền.
+ Thứ nhất:
Thiện tri thức mở bày dẫn dắt, có bốn: Nói pháp mầu.

Vì bệnh khổ nên không thể. Dạy tu mười niệm.

Số lượng tội diệt.

Thứ nhất: Nói pháp mầu.

Người ngu như thế, đến khi
sắp qua đời nhờ gặp được
thiện tri thức, dùng nhiều cách an ủi, giảng nói những pháp mầu nhiệm
cho nghe, dạy cho người ấy niệm Phật.
Nói pháp mầu là khen ngợi
Tịnh độ, dạy người ấy niệm
Phật là quán tưởng Phật.

Thứ hai: Vì bệnh khổ nên không thể.

Vì bị các thứ khổ ép ngặt nên không rảnh để niệm Phật.
Rảnh là không bận việc gì.

Thứ ba: Dạy tu mười niệm.

Bạn lành lại bảo: Nếu người không niệm được Đức Phật kia
thì nên xưng: “Vô Lượng
Thọ Phật”. Dốc lòng như thế, khiến cho âm
thanh chẳng dứt, đầy đủ
mười niệm xưng “Nam Mô A-di-đà Phật”.

Tâm quán là niệm, khẩn tụng là xưng. Mười niệm là mười câu.

Thứ tư: Số lượng tội diệt nhờ xưng danh hiệu Phật nên trong mỗi
niệm dứt trừ được các tội sinh tử trong tám mươi ức kiếp.

Mỗi niệm tức
là nói số câu Phật.
+ Thứ hai:
Cảnh đẹp hiện tiền.

Đến khi sắp
qua đời, người ấy thấy hoa sen vàng giống như
vầng mặt trời hiện ra trước người ấy.

Hoa sen như vầng mặt trời là thí dụ mức độ
sáng chiếu của hoa
sen.
Nếu theo luận
Câu-xá thì đường kính của mặt trời là năm mươi
mốt do-tuần,
nhưng ở đây chỉ y cứ từ đất ngửa mặt để
nhìn, nên sự
lớn nhỏ chưa chắc đã
giống như trong luận.

Thứ ba: Được vãng sinh.

Trong khoảng
một niệm liền được sinh về thế giới Cực lạc.

Thứ tư: Các lợi ích sau khi vãng sinh,
có ba: Hoa nở.

Hai vị Thánh
nói pháp. Nghe pháp được lợi ích.
+ Thứ nhất: Hoa nở.

Ở trong hoa
sen như thế, đủ mười hai đại kiếp hoa sen mới nở.

+ Thứ hai: Hai
vị Thánh nói pháp.

Bồ-tát Quán Thế Âm, Bồ-tát Đại Thế Chí dùng tiếng đại bi nói rộng về thật tướng các pháp và pháp dứt trừ tội chướng cho
người ấy nghe.

Tội từ duyên sinh không có tự tánh. Và vì các pháp đều như vậy nên gọi là
thật tướng.
Phổ Hiền Hành pháp chép: Tất cả biển
nghiệp chướng đều từ vọng tưởng
sinh ra. Nếu người muốn
sám hối thì
ngồi ngay ngắn để niệm thật tướng.

+ Thứ ba: Nghe
pháp được lợi ích.
Người ấy nghe rồi, liền
sinh tâm vui mừng phát tâm
Bồ-đề Vô thượng.

Tổng kết.
Đó gọi là
bậc Hạ phẩm hạ sinh. Đó gọi là phép quán tưởng
vãng sinh bậc hạ, gọi là
phép quán thứ mười sáu.

Nói về lợi ích, có hai:

Mọi người thấy y báo và chánh báo trang nghiêm của cõi nước
kia.

Tùy theo căn
cơ mà được lợi ích.

- Thứ nhất: Mọi người thấy y báo và chánh báo trang nghiêm của

cõi nước kia.

Khi Đức Thế tôn nói lời ấy rồi, bà Vi-đề-hy và năm trăm thị nữ nhờ nghe những lời
Phật dạy, nên liền thấy được tướng rộng lớn của
thế giới Cực lạc,
được thấy thân của Đức Phật A-di-đà và hai vị Bồ-tát.
Ở trước
thì chỉ có bà Vi-đề-hy thấy. Còn ở đây thì mọi người đều
thấy.

Thứ hai: Tùy theo căn cơ mà được lợi ích, có ba: Phu nhân chứng nhập.

Năm trăm thị
nữ phát tâm và được thọ ký. Các vị trời phát tâm.
+ Thứ nhất:
Phu nhân chứng nhập.

Sinh tâm vui
mừng, khen ngợi là việc chưa hề có.

Phu nhân hoát
nhiên đại ngộ, liền chứng Vô sinh pháp nhẫn. Hoát nhiên đại ngộ là phá được vô minh.
Liền chứng
Vô sinh pháp

nhẫn là chứng pháp tánh.

+ Thứ hai:
Năm trăm thị nữ phát tâm và được thọ ký.

Năm trăm thị
nữ đều phát tâm A-nậu-đà-la Tam-miệu Tam-bồ- đề, nguyện
sinh về cõi nước kia. Đức Thế tôn thọ ký cho tất cả đều được vãng
sinh và khi vãng
sinh về cõi nước Cực lạc rồi đều chứng
được tam-muội hiện tiền
của các Đức Phật.

Hỏi: Luận Vãng Sinh nói người nữ và hạng người căn thiếu
đều không được vãng
sinh thì ở đây sao lại nói trái lại?
Đáp: Chẳng
phải nói là người nữ và hạng người căn thiếu
của cõi nước này không được vãng
sinh mà nói chung những người được
sinh
về cõi nước kia không
còn thọ quả báo làm người nữ và căn thiếu. Vì Đức Phật
A-di-đà phát nguyện: Nếu có người nữ chưa được
sinh về cõi
nước ta, lại thọ thân
tướng người nữ thì ta không thành Chánh giác. Lại chép:
Trời, người trong nước không có đủ ba mươi hai
tướng đại nhân thì ta
không thành Chánh giác. Đó là biết cõi nước kia không có người nữ và hạng người căn thiếu. Còn lại bao nhiêu có nói
trong Luận Thập Nghi.

+ Thứ ba: Các
vị trời phát tâm.

Vô lượng các vị trời đều phát tâm đạo Vô thượng.
Đức Phật ở tại cung
sâu nói các phép quán này, ngài
A-nan và ngài Mục-kiền-liên
đứng hầu hai bên. Chỉ có phu nhân, các thị nữ
và các vị trời làm
thính chúng, còn những người khác không được nghe
thì sau khi trở về núi
Kỳ-xà-quật, ngài A-nan thuật lại cho đại chúng
Bồ- tát cùng nghe.

Thứ ba: Phần lưu thông, có hai:

Đến “Đều
phát tâm rất vui mừng”. Tức là ở tại cung sâu liền
từ chỗ ngồi dặn dò để truyền bá.

Từ “Bấy giờ, Đức Thế tôn” v.v… trở xuống là lúc trở về núi
Kỳ- xà-quật chuyển nói để truyền bá. Từ đó chúng hai chỗ nghe rồi
tin nhận, xoay vần truyền
trao ghi chép truyền bá không cùng cực.

Thứ nhất: Ở tại cung sâu dặn dò, có bốn:
Đặt tên gọi và dạy thọ trì.

Khuyên tu sẽ
được lợi ích. Dặn dò ghi nhớ và hành trì.

Mọi người nghe rồi sinh tâm rất vui mừng.

Thứ nhất: Đặt tên gọi và dạy thọ trì, có hai:
Thứ nhất:
Hỏi cả hai tên gọi và phương pháp thọ trì. Thứ
hai: Trả lời riêng.
+ Thứ nhất:
Hỏi cả hai tên gọi và phương pháp thọ trì.

Khi ấy, ngài
A-nan liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi đến trước thưa hỏi
Phật rằng: Kinh này tên gọi là gì? Và những điều cần yếu của
phép quán này phải thọ
trì thế nào?

Hỏi tên gọi của kinh.

Hỏi phương pháp thọ trì.

Vì cho nên nói là hỏi cả hai.
+ Thứ hai:
Trả lời riêng, có hai: Chỉ bày tên gọi.
Dạy thọ trì.

Thứ nhất: Chỉ bày tên gọi, có hai: Gọi theo năng quán
và sở quán. Gọi theo công dụng.

- Thứ nhất: Gọi theo năng quán và sở quán.

Đức Phật bảo A-nan:

Kinh này tên là:
Quán Cực Lạc Cõi nước, Vô Lượng Thọ Phật Quán Thế Âm Bồ-tát
Đại Thế Chí Bồ-tát.
Bao gồm chung y báo và chánh báo, chỉ thiếu đồ chúng và đầu
đề để tránh sự phiền
phức nên chỉ trích năm chữ bao gồm gom nhiếp cũng đầy đủ.

- Thứ hai: là
gọi theo công dụng.
Cũng có tên là:
Tịnh Trừ Nghiệp Chướng Sinh Chư Phật Tiền.
Diệt tội để được vãng sinh đó là lực dụng của kinh.

Thứ hai: Dạy thọ trì.

Ông nên thọ
trì như thế chớ để quên mất.

Luận Đại Trí
Độ chép: Vì năng lực của lòng tin nên gọi là thọ, vì năng lực của niệm nên gọi là trì, đã thọ lại còn trì thì
sẽ
không quên mất.

Thứ hai: Khuyên tu sẽ được lợi ích, có năm:
Sự tốt đẹp về thấy cảnh.

Sự tốt đẹp về diệt tội. Sự tốt đẹp về tự thân. Sự tốt
đẹp về bạn lành. Sự tốt đẹp về quả báo.
+ Thứ nhất:
Sự tốt đẹp về thấy cảnh:

Người tu hành pháp tam-muội đó thì hiện đời được thấy Đức
Phật Vô Lượng Thọ và hai vị Đại só.

Phẩm Thế Chí Viên Thông chép: Nếu tâm chúng
sinh nhớ
đến Phật, nghó đến
Phật, thì hiện đời và đời sau chắc chắn sẽ thấy Phật.

+ Thứ hai: Sự
tốt đẹp về diệt tội.

Nếu có người
thiện nam, người thiện nữ nào chỉ nghe danh
hiệu Phật và hai vị
Bồ-tát thì sẽ trừ được các tội sinh tử trong vô lượng
kiếp, huống chi là nhớ nghó.

Nêu việc nghe, huống chi là niệm thì
sự tốt đẹp ấy quý
giá biết dường nào.

+ Thứ ba: Sự
tốt đẹp về tự thân.
Nếu có người niệm Phật, nên biết người ấy là hoa
Phân-đà-lợi trong loài người.
Phân-đà-lợi,
Hán dịch là Bạch liên hoa (hoa sen trắng).

Thứ nhất: Tốt đẹp và ít có ở thế gian.

Thứ hai: Vì tánh chất trong sạch không bị mùi bùn nên dùng
để so sánh.

+ Thứ tư: Sự
tốt đẹp về bạn lành.

Bồ-tát Quán Thế Âm Bồ-tát Đại Thế Chí sẽ là bạn tốt của người
ấy.

Các vị Bổ xứ là bạn lành không nên tự khinh mình.
+ Thứ năm: Quả báo tốt đẹp.

Người ấy sẽ ngồi dưới đạo tràng, sinh vào nhà của các
Đức Phật. Ngồi đạo tràng là nói
thành Phật, và vì đó là chỗ đắc đạo nên

gọi là đạo
tràng. Tất cả các Đức Phật đều ở dưới gốc cây Bồ-đề,
ngồi kết già dứt hoặc,
phá ma để thành đạo, vì pháp thân là một thể mà các Đức Phật cùng chứng nên đó là nhà của các Đức Phật.
Chương Thế Chí chép: Cách Phật
không xa, kinh A-di-đà chép: Đều không còn lui sụt (trên đường tiến đến) quả vị
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề đều đồng một ý ở đây.

Thứ ba: Dặn dò ghi nhớ và hành trì.

Phật bảo A-nan. Ông khéo nhớ giữ lời này, thọ trì lời này tức
là thọ trì danh hiệu của
Đức Phật Vô Lượng Thọ.

Nghóa là đối
với những lời Đức Phật dạy khiến thọ trì danh
hiệu, công đức lớn
lao của việc trì kinh cũng như vậy.

Thứ tư: Mọi người nghe rồi sinh tâm vui mừng.

Khi Đức Phật nói lời ấy rồi.
Tôn giả Mục-kiền-liên, tôn giả
A-nan và bà Vi-đề-hy
v.v… nghe lời Phật dạy tất cả đều vô cùng vui mừng.

Vui mừng là vì: Thứ nhất:
Việc chưa hề nghe mà nay được nghe. Thứ hai: Sẽ
được vãng sinh về cõi nước thanh tịnh.

Thứ ba: Vì sẽ xoay vần mở bày dẫn dắt làm lợi ích cho

chúng sinh
không cùng tận, vì đầy đủ các nghóa ấy nên lòng
dạ rất vui mừng.

Thứ hai: Chuyển nói để truyền bá, có ba:
Thứ nhất: Đức Phật trở về chỗ cũ. Thứ hai:
Ngài A-nan chuyển nói.

Thứ ba: Mọi người nghe rồi lễ bái và lui.

Thứ nhất: Đức Phật trở về chỗ cũ.
Bấy giờ,
Đức Thế tôn bước lên hư không, trở về núi
Kỳ-xà-quật. Y theo Đức Phật nói kinh ở cung vua thời gian dài lâu, hoặc là đại chúng không tan mà đợi Đức
Phật trở về, hoặc lại nhóm họp đều không

thể lường được.

Thứ hai: Ngài A-nan chuyển nói.

Lúc về đến nơi, Ngài A-nan nói rộng những việc như trên cho đại chúng nghe.
Nhiều lần Đức Phật dặn bảo ghi nhớ và hành trí ý nghóa là như
thế.

Thứ ba: Đại chúng làm lễ và lui về.

Vô lượng các
vị Trời, Rồng,
Dạ-xoa nghe lời Đức Phật nói đều rất
vui mừng,
đảnh lễ Đức Phật rồi lui.

Y theo chỗ xếp chúng ở trước, thì văn đã lược bớt trời rồng.
Ngài A-nan đích thân nghe
rồi thay thế truyền lại những lời Phật dạy vì
thế nói là nghe Đức Phật nói.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 132

