<經 id="n1755">KINH A DI ĐÀ NGHÓA KÝ</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1755

KINH A-DI-ĐÀ NGHÓA KÝ
Đại
sư Trí Giả núi Thiên thai ghi.

Bậc Chí Thánh dủ lòng từ bi chiếu
soi căn cơ chúng
sinh ứng
hiện hình tích, mở dẫn chúng
sinh trong
Sáu đường, cũng như toàn bộ
các chúng sinh đang trôi
lăn trong các thế giới ở mười phương, Ngài đã tùy duyên bất luận là tịnh hay uế cảnh thăng hay trầm Ngài đều khéo
dùng phương tiện nhiếp
hóa để dẫn dắt đi đến quả vị Bồ-đề Vô thượng.
Xưa kia bậc Đại giác
A-di-đà đã phát ra nguyện lực rộng lớn ứng thân ở cảnh giới
Cực lạc, để mở bày đạo tràng, cứu độ ba hạng chúng
sinh vãng
sinh về cảnh giới Cực
lạc ấy, nếu chúng sinh nào phát nguyện vãng sinh về
đó, đều được nhập vào thiền định, sắc tướng
tốt đẹp, tuổi thọ cũng
khó nghó bàn.
Cây báu, hoa trời đều có thể nói pháp, gió mát, nước chảy đều nói tiếng hay, Hành giả khi được nghe nói
về khổ, không, liền chứng Vô
sinh nhẫn. Đức Giáo chủ
Thích-ca Mâu-ni đã phát nguyện rộng lớn, vì tấm lòng từ bi mà thị hiện vào cảnh đời có năm thứ vẩn đục thiêu đốt đau đớn, tám thứ khổ nung nấu ép ngặt này để nói pháp rộng
lớn sáng tỏ, khuyên
răn, thích hợp các căn cơ, Ngài khuyến khích dạy bảo cho tất cả chúng
sinh phương pháp niệm Phật thù thắng mầu nhiệm,
chỉ cần mười niệm thì
sẽ được vãng sinh, bốn chúng đều vâng hành, y
vào lời dạy đó để tu
tập. Tuy giáo lý có rộng hẹp, nơi chốn và thời
gian có khác, Ngài ở tại
Linh Thứu giảng nói về ba thứ
tịnh nghiệp, ở
thành Xá-vệ giảng nói
Chánh pháp đều có
Chư Phật trong
sáu phương
giữ gìn che chở. A-di-đà, là tiếng
Phạm của Thiên-trúc, Hán dịch là
Vô Lượng Thọ, là hiệu của đức hóa chủ cõi
Cực lạc. Kinh thường lưu xuất từ trong kim khẩu của bậc Thánh là Đức
Thích Tôn ở cõi Ta-bà nói về cảnh giới

Tây phương Cực lạc nên gọi là kinh, giáo pháp này tuy lời văn
sơ
sài ngắn gọn, nhưng làm
sáng tỏ ý nghóa thì thật nhiều rộng.

Thứ nhất là giải thích tên kinh, tức là dựa vào người để nêu danh
và y cứ vào giáo nghóa tu tập sẽ được vãng
sinh về cảnh giới Cực lạc.

Thứ hai là nói về thể, Pháp tánh Chân như, nếu dụng tâm quán
sát kỹ thì sẽ chứng được quả vị thường lạc.

Thứ ba là nói về tông trí, Tịnh độ có cơ duyên diệu lạc trang
nghiêm hóa hiện hình tượng để đón rước.

Thứ tư, là nói về lực dụng có thể phá trừ ái kiến và năm thứ trần
lao, nếu tu tập chân chánh thì đều trừ hết.

Thứ năm, Giáo tướng, nghiệp riêng hay chung, mơ hồ hay thuần
thục vị đề hồ đều là giáo tướng.

Đoạn văn này được chia thành ba đoạn, đó là phần tựa, phần chính tông và phần lưu thông và không có phần tựa riêng, trong phần
lưu thông có đủ sáu phần:

“Như thị” là từ quyết định, Đức Thế tôn quán xét căn cơ
chúng sinh, người nào nặng về tức giận thì Ngài nói về các pháp
sâu mầu,
người nào nặng về tham muốn, thì Ngài mở ra rộng
về pháp bí mật và
người nào vì nặng về u mê ngu muội, thì Ngài sẽ
tùy căn cứ để giảng nói, lời lẽ phát ra không luống uổng vô ích ứng vật, hợp duyên cho
chúng sinh học tập tu hành để tạo lập nhân duyên.

“Ngã văn”: là Chánh pháp vô lượng vô biên của Đức
Như lai, các pháp tôi đã được nghe giống như hòn bọt nhỏ, những pháp chưa
nghe như nước biển lớn.

“Nhất thời” ấy là có cảm nay ứng, giây phút căn cơ ngộ được
tức là ở hội nói pháp đổi phàm thành Thánh.

“Phật” ấy là chỉ cho Đức
Hóa chủ, Ngài là bậc Ứng
Cúng Chánh Biến Tri, bốn thứ biện luận, sáu thứ thần thông,
tám thứ minh tám thứ giải, Ngài có thể dùng một âm thanh nói giáo, mà tất cả chúng
sinh
đều được nghe hiểu.

“Tại nước Xá-vệ”, là một đất nước nổi tiếng, ở
đó có rất nhiều vị Thánh hiền, lại ở đó là
một đất nước dồi dào của báu, các bậc giác
ngộ, rất nhiều thương nhân khắp trên mọi miền đất
nước đều tập trung ở đó, lại gọi là nơi chẳng vật gì không có. “cây của
Thái tử kỳ-đà, vườn của
Trưởng giả cấp
Cô Độc, cây trong vườn là do ông
Kỳ-đà dâng cúng
để xây cất tịnh xá, còn ông Tu-đạt người cứu
giúp những kẻ nghèo thì
dùng vàng trải lên mặt đất để mua đất và xây cất tịnh xá.

“Cùng với các vị Đại Tỳ-kheo”: Đại có ba nghóa, một là người

được các
bậc đại nhân và Thiên vương đại tôn kính cho nên gọi là đại, người hiểu biết thấu
suốt toàn bộ kinh giáo trong ngoài nên nói là
nhiều, vượt trên chín
mươi lăm thứ nên gọi là Thắng, Tỳ-kheo ngoài những ý nghóa trên còn gọi là “Trừ cẩn” do ba ý nghóa khác là
khất só, bố ma và phá ác, có ba quả đức là ứng cúng,
sát tặc và
bất sinh. Tăng là bốn
vị trở lên, hòa
hợp yết-ma, hiểu rõ
sự lý, giúp duy trì
chánh giáo. Toàn bộ
các vị Tỳ-kheo “Một
ngàn hai trăm năm mươi
(1
2
5
0) vị cùng ở trong đó”, trong đó có chúng đệ tử của ba anh em ông Ca-diếp tổng cộng một
ngàn vị và các chúng đệ
tử của ngài Xá-lợi và Mục-liên hai trăm năm
mươi vị, đây là chúng
chứng tín thường theo Đức Thế tôn để học đạo.

Trưởng lão Xá-lợi-phất là người trí tuệ bậc nhất còn được
gọi là Thu Lộ Tử.
Đại
Mục-kiền-liên là người nổi tiếng về thần thông,
Hán dịch là Tán Tụng.

Ma-ha Ca-diếp
còn gọi là Bát-la, Hán dịch là Ẩm Quang, còn
gọi là Đại Niết Thị,
còn gọi là Quang Ba.

Ma-ha Ca-chiên-diên, là người biện luận bậc nhất
Hán dịch là Phiến Thằng.
Ma-ha Câu-hy-la:
là người biện tài vô ngại còn dịch là Đại Tất. Ly-bà-đa, Hán dịch là
Thất túc, cũng dịch gọi là
Thường Tác Thanh
Châu-lợi-bàn-đà-già,
Hán dịch là Tiểu Lộ Biên Sinh. Tôn giả Nan-đà, Hán dịch là Hân Lạc.

A-nan-đà, Hán
dịch là Thiện Hân Duyệt. La-hầu La, Hán dịch là Chướng Trì.

Kiều-phạm Ba-đề, Hán dịch là Ngưu Tích.

Tân-đầu-lô Phả-la-đọa, Hán dịch là Tẩu Bế Môn. Ca-lưu-đà-di,
Hán dịch là Đại Thô Hắc.
Kiếp-tân-na,
Hán dịch là Phòng Túc Bạc-câu-la, Hán dịch là
Thiện Dung. A-nâu-lâu-đà, Hán dịch là Như Ý.
Văn-thù-sư-lợi,
Hán dịch là Diệu Đức. A-dật-đa, Hán dịch là Vô Tam Độc.
Càn-đà-ha-đề,
Hán dịch là Hương Ý.

Thường Tinh Tấn, đây là ngôn ngữ địa phương, như thế, v.v…
là kết thúc chúng Bồ-tát.

Thích-đề-hoàn-nhân,
Hán dịch là Năng Thiên Chủ.

Đây là tổng
kết các chúng đồng đến nghe, phần tựa của kinh đã xong.

Phần chánh thuyết có hai:

Thứ nhất là nói về y báo và chánh báo của Đức Phật A-đi-đà.

Kế là khuyến khích chúng sinh nên vãng sinh về đó.

Phần thứ nhất cũng có hai, trước là nêu lên và
sau đó là giải
thích, tức là trước thì
giới thiệu về cõi nước, rồi sau là giải thích về
Đức hóa chủ.
Kinh này là do Đức Phật nói với
ngài Xá-lợi-phất, còn các kinh khác thường là phải có một vị nào đó
thưa thỉnh, rồi chính Đức
Phật giảng nói, do đó kinh này được mệnh danh là “không hỏi tự nói”.
Trong mười hai bộ kinh, cũng không được đầy đủ, không có hai loại bài kệ, còn các bộ kinh khác cũng không toàn vẹn, không nói với Bồ-tát mà
chỉ nói với Thanh văn,
dầu có hóa độ cũng không có phương pháp,
muốn giúp cho các phàm
phu Tiểu thừa, chán ghét cõi Ta-bà uế trược này
để ưa thích Tịnh độ,
tức y cứ vào quả để giải thích sự xa gần, từ đây đi
về phía Tây cách xa mười
muôn ức cõi Phật có một cõi nước là Cực
lạc, đó là nói theo từ
bậc Hiền đứng đầu cho đến kẻ hạ phẩm, chỉ vì so với cõi Ta-bà này mà gọi là
Cực lạc, cõi đó có ba tên gọi: Cực lạc là
đối với khổ,
An Dưỡng là nói theo dụng và nước
Vô Lượng Thọ là tên nước gọi theo tên người, kế thành chánh quả hiệu
là A-đi-đà. Thực ra tuổi thọ của Ngài cũng có hạn lượng, nhưng vì mọi người không thể biết
hết số lượng đó, cũng
như khi nói Quán âm bổ xứ, thì những người bậc
hạ không thể biết được
do đó mà gọi là vô lượng.

Cõi đó vì sao như vậy? Dưới đây sẽ giải thích, trước là nói về
quả của y báo, có ba
phần: Một là chung; hai là riêng và ba là kết.

Chung như văn nói: Từ “Bảy lớp hàng cây” trở đi,
được chia ra giải thích có bốn.

Nói về các loài cây báu, ao báu, lầu báu, gác báu tất cả đều
rất tráng lệ.

Giải thích về hoa trời, nhạc trời ánh
sáng hiển hiện tô điểm đẹp

đẽ.

Các loài chim thường giảng nói về các đạo phẩm.

Là nói cây báu diễn tấu ra các âm nhạc, trên cây có bảy lớp đều
do bốn loại báu
như vàng, bạc,
lưu ly, pha-lê, tô điểm, trong bảy
lớp lưới giăng, bảy hàng cây báu, khi gió nhẹ thổi vào, các cây đều phát ra âm thanh êm tai, khi mọi người nghe âm thanh đó xong tức tự nhập
vào chánh niệm; nước tám công đức thường đầy tràn
nhẹ nhàng, trong, mát, mềm, dịu,
không có mùi hôi, khi uống rất dễ chịu,
khi uống rồi thân thể không còn bệnh hoạn,
dưới đáy của ao trải cát vàng, bốn mặt đều có

các bậc thang
và lối đi do bốn thứ ngọc báu làm thành, trong ao
có hoa sen lớn như bánh xe, ánh
sáng của hoa rất huyền nhiệm và mùi thơm
rất tinh khiết, trên thì
có các lầu gác, cũng do bốn loại báu tô điểm trang nghiêm.

Nói về nhạc trời, không do người đánh mà âm vận vẫn tự nhiên
phát, âm thanh đó diễn tấu những pháp mầu vô
lượng, giúp người nghe
tự phát tâm từ và khi nghe liền ngộ đạo. Sáng
tối sáu thời đều tuôn rải
các hoa trời Mạn-đà-la như mưa, hoa trời tuyệt
diệu gọi là Mạn-đà-la, màu
sắc nó tuyệt diệu không gì
so sánh, mùi hương rất thơm, thường vào các
buổi sáng, mọi người đều dùng các giỏ đựng hoa đựng đầy
các hoa để đi cúng dường khắp mười muôn ức
các Đức Phật khác khắp trong
mười phương, đến giờ ăn đều trở về lại cõi này. Y kích là dụng cụ đựng hoa, hình dáng giống như cái giỏ, nhưng có một chân, dùng tay
xách đi để cúng dường.

Loài chim nhiều màu,
như hạc, trắng, chim công, anh võ, cù dục,… đều là loài thủy cầm, chim
Ca-lăng có tiếng hót mầu nhiệm thanh
cao có thể ví như âm thanh của Đức Phật. Cộng
mạng là loài chim một thân mà hai đầu, cùng sống
và cùng chết, do đó gọi là cộng mạng. Các loài chim như vậy
sáng tối
sáu thời đều giảng nói về năm căn, năm lực,
bảy phần Bồ-đề và tám Chánh đạo, âm thanh êm
ái êm tai tức là danh
nghóa pháp môn của các đạo phẩm.

Trước hết năm căn ấy là tín, tấn, niệm, định và tuệ, tiếp đó là nói về năm lực, tên gọi thì không khác với năm căn, vì có khác một chút
là ở chữ “Căn” có
thêm một chữ lực. Bảy phần Bồ-đề là trạch pháp,
tinh tấn, hỷ, khinh an,
niệm, định và xả.

Tám Chánh đạo là: Chánh kiến, chánh tư duy, chánh ngữ, chánh nghiệp,
chánh mạng, chánh tinh tấn, chánh niệm và
chánh định.
Nếu ai khéo tu các đạo phẩm này, thì
sẽ được thếy đế, cho đến bậc
Vô học, chớ bảo loài chim này
là do tội báo sinh ra, vì tất cả đều do Đức Phật
A-đi- đà muốn giúp tiếng pháp tuyên dương và lưu
bố, mà biến hóa ra.

Giải thích bảy hàng cây báu và lưới báu, âm thanh êm ái ví như
trăm ngàn loại âm nhạc đồng thời đều trổi lên
và người nghe tự nhiên khởi tâm niệm Phật, niệm Pháp và ngộ được
Vô sinh nhẫn, rất
khon khoái vui sướng.

Kế là giải về chánh quả, văn cũng phân thành hai đoạn: Trước
là giải về Đức Hóa chủ và kế là giải thích đồ chúng.
Nói về Đức Hóa chủ cũng có hai, trước là nói về ánh
sáng vô lượng, kế là nói về tuổi thọ của
Ngài không có hạn lượng.
Kinh Đại Phẩm chép:
Muốn được ánh sáng vô lượng và tuổi thọ vô
cùng, thì nên học Bát-nhã.

Dưới đây sẽ nói về đồ chúng, trước là nói về các vị
Thanh văn và sau đó nói về các vị Bồ-tát.

Hỏi rằng, ở trên có nói có vô
số
Thanh văn, về
sau
sao lại còn
nói các chúng sinh vãng
sinh về cõi nước Cực lạc đều là A-bệ-bạt-trí?

Giải rằng, người Nhị thừa ở cõi Cực lạc cũng đều là bậc bất
thoái, Nhị thừa bất thối
là phàm phu, Bồ-tát bất thối là Tiểu thừa.

Từ đoạn “Chúng sinh nghe” v.v… trở xuống là đoạn hai
khuyến khích chúng sinh nên
vãng sinh, đoạn này cũng có ba:
Một là nói về
sự khuyến khích
vãng sinh, kế là dẫn chứng
để khuyến khích. Và cuối
cùng là lời tổng kết khuyến khích.
Phần cuối lại có hai: Phần đầu chính là nói về
khuyến khích, kế là chỉ bày phương pháp
vãng sinh, trong phần đầu lại cũng có hai, chính
là phần khuyến khích, kế
là giải thích về ý nghóa khuyến khích.

Từ “Xá-lợi-phất, kẻ thiếu thiện căn…” v.v… trở xuống, là phần
chỉ bày về phương pháp.

Hỏi rằng trước thì nói, không thể “thiếu thiện căn…”,
vì sao đến đây lại nói, chỉ cần niệm Phật một ngày cho đến bảy ngày tâm không
bị tán loạn thì sẽ được
vãng sinh? Đáp, nay không đo thời gian, ngày tháng nhiều ít, đặc biệt chỉ phụ thuộc vào
sử dụng tâm
sâu hay cạn, nếu một người nào đó
niệm Phật suốt bảy ngày
mà tâm không tán loạn, người đó lúc qua đời, Đức Phật
A-đi-đà sẽ dùng nguyện lực từ xưa đã phát,
sẽ hóa thân đến
để đón rước, tâm không điên đảo, thì
sẽ được
vãng sinh, vì
sao khi
sắp qua đời chỉ cần dụng tâm khẩn thiết trong một niệm tức cũng được
vãng sinh. “Ta thấy lợi
ích ấy” tức là giải thích ý đồ nói kinh này
“nên phát nguyện” là một
lòng tu hành và phát nguyện trang nghiêm, sự tu
hành và tâm nguyện hỗ
trợ lẫn nhau thì chắc chắn sẽ được vãng sinh.

Từ “Như ta nay…” v.v… trở xuống là đoạn dẫn chứng về
sự khuyến khích, từ “không chỉ một mình Như lai
khen ngợi…”, là y báo chánh
báo khuyến khích chúng
sinh nên vãng sinh về Cực lạc. Cả Chư Phật
trong sáu phương đều khuyến khích xưng dương khen ngợi, Hằng hà
sa
số chúng sinh trong các
cõi nước đều vãng sinh về Cực lạc.
Nếu thiện nam hay tín nữ nghe được danh hiệu kinh, đều
được Chư Phật đồng che
chở và người đó sẽ được không lui sụt tâm
Bồ-đề Vô thượng, “do
đó các ngươi hãy tin tưởng lời của Như lai và
Chư Phật đã nói”.
Nếu chúng
sinh nào phát nguyện muốn được vãng
sinh thì
đều được không lui sụt
vãng sinh về Cực lạc.
“Các Đức Phật khác cũng khen ngợi Đức
Thích-ca” là bậc đã làm được việc khó làm ngay trong cảnh giới Ta-bà năm thứ vẩn đục đầy
dẫy những điều xấu đó,
Ngài đã “vì các chúng sinh mà nói về những
pháp khó tin” và đã
chứng đắc quả vị Bồ-đề Vô thượng, cõi nước uế
trược, nghiệp chướng
sâu dày, năm thứ vẩn đục nặng nề, tham
sân là
phiền não trược, năm
kiến là kiến trược, hai trược này làm gốc, làm nhân
để duy trì mãi cái nạn
này, mà trong năm ấm, giả lập làm chúng sinh,
bốn thứ này trải qua
thời gian, gọi là kiếp trược, ở cõi uế thì khổ đau
nhiều và trược rất sâu
nặng. Còn ở Tịnh độ Đồng cư, thì trược cũng
nhẹ đi, vì để thuận với các phương khác, mới có
tên gọi như thế, nếu không
còn các phiền não ép
ngặt nữa thì gọi là Cực lạc.

Từ “Phật nói kinh xong…” v.v… trở xuống tức là đoạn lưu
thông, là nói kinh đã
xong. Bốn chúng trời, người, A-tu-la… đều vui mừng
tin nhận. Đức Thánh chủ
thật khó mà được gặp, cũng như hoa ưu-đàm rất ít có, vui mừng vì nay được thấy.
Chánh pháp khó được nghe mà
nay được nghe, xưa chưa được tỏ ngộ, mà nay được chứng ngộ, vì đầy đủ
ba niềm vui nay do đó hết
sức vui mừng và vui mừng, dâng lên trong
lòng hớn hở vô lượng.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 132

