<經 id="n1756">KINH A DI ĐÀ SỚ</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1756

KINH A-DI-ĐÀ NGHÓA THUẬT

Tuệ Tịnh soạn.
Kinh A-di-đà,
Hán dịch là Vô Lượng Thọ, ngài La-thập đời Hậu
Tần, dịch là Tiểu Vô Lượng Thọ, pháp sư
Cầu-na-bạt-đà dịch lại.
Trộm nghó : Pháp thân vô tướng, tướng do căn cơ mà có
tướng, Tịnh độ là vô phương, phương do chiêu cảm mà có phương, tuy vậy
nếu nói về cùng tột lý
ngưng đọng vắng lặng thì đạo là bất lập văn tự, nay Đấng đại bi khéo tùy căn cơ mà ba lần xoay bánh xe pháp để dẫn dắt
vô số chúng
sinh ra khỏi trần tục. Nếu người nào khế hội được thì đồng với bản nguyện của Phật, người hóa độ, không cùng một hạng với
chúng sinh, là do Đức
Di-đà, Ngài dùng trí giác của mình ở tại cõi nước
Cực lạc mầu nhiệm để mở rộng đạo pháp.
Còn Bậc Năng Nhân Thích-ca Thế tôn thì đang
ở tại cõi Ta-bà này để tiếp độ chúng sinh, ở cõi
Tịnh độ căn tánh của
chúng sinh thuần thục dễ điều phục, ngược lại
chúng sinh ở cõi Ta-bà,
thì rất ngang bướng khó dạy, do đó Đức Thế tôn
phải mở ra ba nhân để
nói bốn sinh, ban bố cho chín phẩm để phá bỏ
năm khổ não,
Chư Phật sáu phương, ứng hiện trong cõi
Tam thiên, để
chứng minh cho chúng sinh
được vãng sinh đây là lời nói không luống dối; vì duyên với chúng
sinh là không (tức lòng từ vô duyên), nên không bỏ đại Bi; quán Như lai là vắng lặng mà không mất cung kính
cúng dường;
tuy biết Phật và cõi
nước hoàn toàn vắng lặng như hư không mà vẫn
hiện bày lớp lớp cõi
Phật thanh tịnh. Có thể nói đó là mượn tên không
hoại, mà nói về thật
tướng các pháp, địa vị chính thật bất động mà lập ra
các pháp, Đức Phật nói
kinh A-di-đà, là để khuyến thích chúng sinh vãng

sinh về
Tịnh độ, vì ở đó chúng
sinh không bị lui
sụt tâm Bồ-đề, ánh
sáng của ba minh ví như ánh trăng mùa thu, trấn áp bốn biện thuyết
giống như tiếng sấm mùa
xuân, khen ngợi tịnh cảnh để chỉ bày Tây
phương, khen ngợi nhân
tốt đẹp trên hết để chỉ cho Đông độ, dùng thân miệng mình để nói về tâm của
Phật A-di-đà, để giác ngộ người hợp cơ
nên gọi là Phật nói.
di-đà, Hán dịch là
Vô Lượng Thọ, ánh
sáng nói pháp cho đồ
chúng tất cả đều vô lượng, vì dắt dẫn tâm
chúng sinh nên chỉ nêu chữ
Thọ, do đó đặt tên là vô lượng.

Kinh có hai nghóa là trải qua, và thường, là chỗ thường dạo
chơi của các bậc Thánh,
nên gọi là kinh xưa kinh nay, thường hằng cố
định gọi là Thường,
nên gọi là kinh Phật nói về Đức Phật A-đi-đà.

Từ “Như vậy…” cho đến “vườn Cấp
Cô Độc”: Thuật rằng: kinh chia làm ba phần:

Lời tựa.

Phần chánh thể.

Lưu thông.

Ba phần, mỗi phần đều có hai:

Phần tựa có hai:

Tựa chung, để làm chứng tín (chứng cứ
để dẫn dắt lòng tin).

Tựa riêng, dùng để phát khởi.

Phần chánh thể, có hai:

Nói về nhân quả ở Tịnh độ An lạc.

Nói về nhân quả của pháp thân Phật A-đi-đà.

Phần lưu thông, có hai:

Như lai nói kinh này rồi.

Đại
chúng vui mừng tin nhận.

Trong hai phần
chung và riêng, mỗi phần đều có sáu: Sáu của lời tựa chung là:

Lòng tin thành tựu.

Nghe thành tựu.

Thời thành tựu.

Chủ thành tựu.

Nơi chốn thành tựu.

Chúng thành tựu.

Sáu của tựa riêng còn thì lời văn ở sau sẽ giải thích.
Nay trong
sáu phần của tựa chung thì năm phần đã thành tựu.
Như vậy thì lòng tin thành tựu.

“Như thị” là danh từ chỉ sự tin thuận, tin tưởng thì lý được nói
ra sẽ thuận, thuận thì
đạo thầy trò được thành. Kinh không gò bó,
người không có lòng tin thì
không truyền, nên gọi là
như thị. Lại, “Như” là
chỉ cho pháp, “Thị” chỉ cho Định, như Đức Phật đã nói tất cả pháp đều
như thế nên gọi là “Như
thị”. Lại, “Tín” là tin kinh này, trong văn có chép: Chư
Phật nhiều như cát
sông
Hằng trong
sáu phương đều hiện tướng để làm chứng cho người niệm
Phật A-đi-đà chắc chắn được vãng
sinh
Tịnh độ. Mở đầu kinh nói “Như thị” là để nói lên đáng tin, cuối kinh nói vui mừng vâng thực hành là để nói lên trí tuệ. Tín là năng nhập, và trí
là năng độ, ba thứ tinh
tiến, chánh niệm và Thiền định, bao trùm toàn
bộ cả trước sau. Năm
căn đầy đủ, là có khả năng thọ nhận và trao
truyền, nên gọi là Như thị.
“Tôi nghe” là nghe thành tựu, tự thân nhận lãnh gọi là
“tôi nghe”, truyền trao gọi là
“Được nghe”, ở đây là nói đích thân được nhận lãnh âm thanh và yếu chỉ, tức là nói ngài
A-nan đích thân theo hầu bên
Phật, được nghe Phật
nói về cõi nước Cực lạc của Đức Phật A-di-đà.
Nếu có chúng sinh nào chuyên
tâm niệm danh hiệu Phật A-di-đà thì chắc
chắn sẽ được vãng
sinh, đây là lời thuật lại không thể nào sai, vì khi
A-nan chưa làm thị giả hầu
Phật thì mỗi bài kinh mà Phật nói trước đó
A-nan không được đích
thân nghe, mà nay nói tôi nghe, thì lúc Đức Phật
sắp nhập
Niết-bàn Ngài đã nói lại cho
A-nan nghe, do đó mà được ghi là
tôi nghe. “Một thuở nọ”
là thời thành tựu, lúc Đức Phật nói kinh A-di-đà này, thì lúc đó
có ngài Xá-lợi-phất và A-nan v.v… đều được nghe.
Lại, khi Đức Phật sắp
nói pháp, các đệ tử tập trung lại một chỗ, gọi là
một thuở nọ.
“Phật”, Hán dịch là Giác, là
Chủ thành tựu, có năm hạng
người được nói pháp:
Phật.

Các đệ tử.

Các vị trời.

Thần tiên.

Người biến hóa.

Ở đây là
Phật nói, nên gọi là Chủ thành tựu, Phật là mệnh
danh của bậc Đại sư, dựa
vào trí giác để lập nghóa, Giác cũng có hai nghóa:
Giác sát. Giác ngộ.

Giác ngộ thì trí chướng hết.

Giác sát thì phiền não chướng hết. Trong hai giác trên cũng có ba thứ khác nhau. Tự giác khác với phàm phu, Giác tha khác với Nhị
thừa, Giác
hạnh viên mãn khác với Bồ-tát, Đức Phật là bậc đã đầy
đủ cả ba giác trên, nên gọi là Phật.

“Ngự tại” là xứ thành tựu, cũng gọi là Trụ, mà Trụ thì có nhập,
ở đây lược có hai:

Cảnh giới trụ (ở nơi cảnh giới).

Y
chỉ trú (ở nương).

“Ngự tại
nước Xá-vệ, cây của
Thái tử Kỳ-đà, vườn
Trưởng giả Cấp Cô Độc” là phát xuất từ cả hai chỗ trụ: Cảnh giới là giáo hóa đệ
tử thế tục, vườn là chỗ nương ở, để tiếp độ chúng xuất gia. Thái tử
Kỳ-đà, Hán dịch là
Chiến Thắng, lúc Thái tử
vừa sinh, thì nhà vua phá tan
được quân giặc xâm
lược. Các cung phi được nghe tin thắng trận nên đặt
tên Thái tử là Chiến Thắng. Cấp Cô Độc vốn là
Tu-đạt, Hán dịch là Thiện Từ, vì ông là người rất giàu, có tâm từ bi đối với mọi người, thường
giúp đỡ người cô đơn,
cấp dưỡng những người nghèo khó, mọi người
trong thôn xóm khen ngợi,
do đó nên gọi ông là Thiện Từ.

Người thì có trên dưới, không thể nói riêng vườn trước.
Vườn là nói chung, cây là nói riêng, cũng không thể chỉ nói cây của Kỳ-đà, vì cả hai người đều đồng tâm xây dựng tinh xá, vì vậy mà có tên gọi chung
là “Cây của Thái tử
kỳ-đà, vườn của Trưởng giả Cấp cô độc”.
Pháp thân thật
sự không còn nương gá, nhưng để chỉ bày giáo
hóa được hiệu nghiệm
nên giả ở nơi đó, để nói về năm môn của Phật
A-đi- đà, giúp người tu
hành chắc chắn được vãng sinh.

Theo Luận Vãng
sinh năm môn gồm:

Môn lễ bái

Môn khen ngợi

Môn tác nguyện

Môn quán sát

Môn hồi hướng.

“Cùng chúng Đại
Tỳ-kheo…” cho đến “các Đại đệ tử”.
Thuật rằng: Đây là chúng
thành tựu. Chúng có ba:

Chúng Thanh văn

Chúng Bồ-tát

Chúng chư thiên

Chúng Thanh văn ở đây có năm:

Nêu loại.

Nêu số.

Khen đức.
Nêu tên.

Kết thúc và đặt tên.

“Cùng với Đại
Tỳ-kheo” là nêu loại, chữ
“cùng” cũng có nghóa
là và, tứ nhũ thân tự
gồm kia, gọi đó là cộng.

Luận Trí Độ chép: là cùng một giới, một kiến, một xứ, v.v… gọi
là cộng. Đại, tiếng
Phạm là Ma-ha, ở đây giải thích có ba nghóa:
Lớn.

Nhiều Hơn.

Được trời,
người, vua, v.v… cung kính nên gọi là “Đại”. Thế
nào là “Đa”? Vì số
đến hai ngàn năm trăm vị. Các vị này có khả năng
hơn người phá trừ được
luận nghị của chín mươi sáu thứ ngoại đạo nên gọi là thắng.

Tỳ-kheo, lược có ba nghóa:

Bố ma.

Khất só.

Phá ác.

Ba nghóa trên
cũng có đầu, giữa và cuối. Bố ma, tức là người
đã mở được cánh cửa
mầu nhiệm, hàng phục được ý chí của ma quân, do đó trước khi cạo tóc đắp y, thì giúp cho cung điện của ma quân
rung chuyển, khiến ma sợ hãi.

Khất só thân
là đạo khí, thân an thì đạo hưng thịnh, làm cho
giáo pháp sống động,
khất thực để nuôi thân.

Phá ác là, con đường của bậc Thánh dài ra thì con đường
phàm phu tự biến mất,
sự tu hành đến kỳ viên mãn, phá được ác,
chứng được quả, ba từ “Bản giác địa” còn gọi là
Chí quả địa, tức chuyển
Bố ma thành sát tặc, đổi
khất só thành ứng cúng, nói phá ác trở thành bất sinh. Tăng, Hán dịch là Chúng, tức là nhiều vị
Tỳ-kheo hòa hợp ở
cùng một chỗ thì gọi là
Chúng. Một ngàn hai trăm năm mươi vị Tỳ-kheo
ở chung trong một trú xứ,
đây là nói lên số lượng của Tăng, “đều là
các bậc đã chứng được
quả vị đại A-la-hán”, đây là khen ngợi đức độ của các Tỳ-kheo.
La-hán có ba nghóa, như ba tên gọi của quả địa của Tỳ-kheo ở trên.

“Các vị mà mọi người đều biết”, nghóa là trời, người toàn bộ đại
chúng đều
biết đức độ bên trong và hình dạng bên ngoài của vị đó.

Từ “Trưởng lão
Xá-lợi-phất” cho
đến “A-nậu-lâu-đà”, đều là nêu lên các danh hiệu, nói trong chúng Thanh văn có mười bảy vị,
như Trưởng lão Tuệ
Mạng, Tịnh Mạng, v.v… đều là những lời khen ngợi.
Xá-lợi-phất,
Hán dịch là Thân tử. Đần độn (độn căn) có
giới hạn tức là
Bàn-đà (Bàn-đặc), lợi căn (lanh lợi) có chừng mực là
Thân tử, nói được những việc trước mà dự biết những
việc sau, tài năng như
gấu, sảng khoái như chim
ưng, trí tuệ như thần, tỏ ngộ hơn người. Mục-liên, Hán dịch là
Tán Tụng, Ca-diếp, Hán dịch là Ẩm
Quang; Câu-hy-la, Hán dịch
là Đại Tất; Châu-lợi-bàn-đà-gia, Hán dịch là
Xà- nô; Nan-đà, Hán dịch
là Khánh Hỷ; A-nan, Hán dịch là Vui mừng; La- hầu, Hán dịch là
Phú Chướng; Kiều-phạm Ba-đề, Hán dịch là
Ngưu Vương; Tân-đầu-lô,
Hán dịch là Thượng Tọa; Phả-la-đọa, Hán dịch
là Lợi Căn; Ca-lưu-đà-di,
Hán dịch là Hắc Sắc; Kiếp-tân-na, Hán dịch
là Phòng Túc; Bạc-câu-la,
Hán dịch là Thiện Dung; A-nậu-lâu-đà,
Hán dịch là Như Ý, các
vị Đại đệ tử như thế v.v…, đây là phần kết định
(kết thúc và đặc tên).

“Và các Bồ-tát cho đến các Đại Bồ-tát như thế.” Là
nói về chúng Bồ-tát, phần này cũng có ba:

Nêu lên thứ loại.

Nêu các tên gọi.

Phần kết thúc và đặt tên.

Bồ-tát, Hán dịch là Giác Só, Giác có bốn nghóa:

Ứng giác

Chánh giác

Giác Phần

Toàn giác.

Só cũng có hai cách chép:

Trị
Sự.

Vì dùng sự
giác ngộ này để sửa chữa và giáo hóa chúng sinh,
nên gọi là giác só.

Ma-ha đại Giác só, theo Chân-đế thì đó là nói theo địa vị.

Thập tín, Thập giải, Thập hạnh, đứng trước Thập địa thì gọi là
Bồ- tát tự lợi, còn
Thập địa Thập Hồi hướng về sau thuộc về lợi tha,
gọi là Ma-ha-tát.
Khi đăng địa bước vào
Thập địa) rồi, địa thứ bảy trở xuống, chỉ
gọi là Bồ-tát, chỉ Địa
thứ tám trở lên mới gọi là Ma-ha-tát.

Theo Địa Luận
chép: Đại chúng cũng có ba nghóa:

Nguyện lớn.

Hạnh lớn.

Lợi ích lớn.

“Văn-thù…” v.v… trở xuống là nêu các danh hiệu.
Văn-thù-sư-lợi,
Hán dịch là Diệu Đức, là đệ tử đấng Pháp
vương, sau này sẽ kế tiếp địa vị Đức Thế tôn .
dật-đa, Hán dịch là
Vô Năng Thắng; Càn-đà-ha-đề, Hán dịch là
Xích Sắc; Bồ-tát Thường Tinh Tấn, thân tâm tu đạo,
như cứu lửa cháy
đầu. Cùng các Bồ-tát, v.v… đó là phần kết thóc đặt tên.

Từ “Cùng Thích Đề-hoàn-Nhân, v.v… cho đến và Chư Thiên đại chúng nhóm họp” là nói các chúng chư Thiên gọi đủ là
“Thích đề- hoàn Nhân-đà-la”.
Nhân-đà-la Hán dịch là
“chủ”, Đề-hoàn
Hán dịch là “Thiên”, Thích-ca, Hán dịch là Năng. Gọi đủ là
Năng Thiên Chủ, đẳng là chỉ cho các vị
còn lại trong hội chúng.

Tựa chung đã
giải thích rồi, dưới đây là nói về tựa riêng.
Tựa riêng có sáu:

Khấu cơ: là đúng căn cơ.

Chỉ xứ: là chỉ nơi chốn.

Số lượng

Y báo

Chánh quả

Hoằng hóa.
Khấu cơ, tức Đức Phật bảo Xá-lợi-phất.

Chỉ xứ, tức Đức Phật chỉ bày cảnh giới Tây phương.

Số lượng, là cách xa mười muôn ức cõi nước.

Y
báo, chỉ cho thế giới Cực lạc

Chánh báo, có Đức Phật hiệu là A-đi-đà.

Hoằng hóa, tức chỉ cho hiện tại Đức Phật đang nói pháp.
“Này Xá-lợi-phất, vì sao cõi đó hiệu là thế giới
Cực lạc?”
Thuật rằng:
Dưới đây là nói về phần Chánh tông.

Phần Chánh tông gồm có: Lược nhị (nói lược có hai), Trung
ngũ (nói vừa có năm
điều), và Quảng thập (nói rộng có mười điều).

Nói lược hai điều là:

Nói về nhân quả của Tịnh độ

Nói về nhân quả của Pháp thân. Năm điều của nói vừa là:

Nói về quả vị không lui
sụt của Đức
Phật A-di-đà ở cõi Cực lạc.

Nói về phát nguyện, khởi hạnh, khuyến tu nhân.

Nói về Chư Phật trong sáu phương đều hiện thân tướng
chứng

thành cho lời
nói pháp của Phật.

Nói về Chư Phật đã chứng minh, giúp người tu hành ưa thích.

Nói về hai Đức Thế tôn ở hai cõi nước đang hiện tướng
khen ngợi công đức.

Nói rộng có mười điều là:

Nói về y báo ở cõi an lạc.

Nói về chánh báo của Đức Phật A-đi-đà

Nói về phát nguyện vãng sinh.

Nói về hạnh nguyện vãng sinh.

Nói về Chư Phật hiện tướng.

Giải thích tướng đó do đâu mà có.

Nói về nguyên nhân lời nguyện ba thời.

Nói về hành quả ba đời.

Đức
Thích-ca khen ngợi Phật A-đi-đà.

Đức
Phật Di-đà khen ngợi Đức Thích-ca. Từ đây trở
xuống chia ra mười chương.

Chương I: NÓI VỀ Y BÁO CỦA TỊNH ĐỘ , có hai:

Hỏi Đáp.

Nay hỏi: Từ “Chúng sinh cõi ấy không có các điều khổ”, cho
đến “Nên gọi là Cực lạc”.
Đáp: có hai:

Nêu tông đáp lược.

Khai tông giải thích rộng.

Nay nói về phần nêu tông đáp lược, cõi nước của
Phật A-đi-đà, không có các
sự đau khổ, chỉ có các điều
vui sướng, hễ được
sinh về
cõi đó, thì sẽ vượt
qua được năm đường và ra khỏi ba cõi, cho đến không còn bị
lui sụt, phải ở a-tăng-kỳ đầu tiên trải qua một muôn
kiếp tu hành.

Trong luận Thập Trụ Tỳ-bà-sa nói rằng: Người tu đạo có hai:

Khó hành: khó tu hành.

Dễ hành: dễ tu hành.

Ở cõi nước
Ta-bà này mà tu hành thì gọi là khó hành, còn ở
Cực lạc Tây phương tu hành thì gọi là dễ hành, ví như người bị què chân
mà đi đường, nếu đi bộ thì
sẽ khổ, còn nếu đi thuyền trên nước thì
sẽ
rất khỏe mà còn vui thú.

Từ “Lại Xá-lợi-phất cõi nước Cực lạc có bảy lớp
lan can”, cho đến, “Gọi là
Cực lạc”. Thuật rằng: Dưới đây nói về phần khai tông giải
thích rộng, có năm:

Nói về lan can bằng chất báu trang nghiêm.

Nói về ao báu, ánh sáng trang nghiêm.

Nói về âm nhạc, thần thông trang nghiêm.

Nói về chim báu, tiếng pháp trang nghiêm.

Nói về cây báu gió thổi trang nghiêm.

Vấn đề thứ nhất nói về lan can bằng chất báu trang nghiêm, phần này có sáu:

Lan can báu.

Lá chắn báu.

Lưới báu.
Màn báu.

Rừng báu.

Cây trang nghiêm.

Lan can là giữ
nội đức, lá chắn là phòng bên ngoài. Màn lưới như châu ngọc xỏ chỉ khít
sát nhau không làm rơi rớt pháp. Các cây cỏ là pháp công đức ở cảnh giới Cực lạc
Tây phương, để trang
nghiêm cõi nước.

Từ “Lại Xá-lợi-phất cõi nước Cực lạc” cho đến “Công
đức trang nghiêm”:
Thuật rằng:
Ao báu trang nghiêm bằng ánh sáng của các hoa
sen, phần này có tám.

Ao báu.

Nước báu.

Thềm báu.
Đường báu

Lầu báu.
Gác báu

Hoa báu

Ánh
sáng báu trang nghiêm, v.v… Ao là ao tắm có nước
tám giải thoát, Nước là nước thơm có tám tính
chất tốt. Lầu là lầu cao tám định.

Gác là lầu gác ba không. Hoa là hoa giác bảy tịnh.
Quang là ánh
sáng trí tuệ, có công năng phá trừ
sự
si
ám của chúng sinh.

Từ “Lại Xá-lợi-phất! Thường trổi nhạc trời”, cho đến “Công đức
trang nghiêm”.

Thuật rằng: Đây là đoạn nói về nhạc báu thần thông trang
nghiêm thứ ba, đoạn này có ba:

Nói về âm nhạc và mưa hoa.

Nói về Chư Phật ứng cúng.

Nói vbề sự trang nghiêm thành tựu.

Trời tức sáu thời đều rải xuống bốn thứ hoa báu nhiều như mưa. Người tức mọi người ở đó ngày nào cũng đi cúng dường muôn Đức
Phật trong mười phương, mỗi
sáng
sớm mọi người đều đến chỗ
Chư Phật cúng dường, đến
giờ ăn thì mọi người đều trở về ăn và đi kinh hành.

Từ “Lại Xá-lợi-phất cõi nước ấy thường có các thứ chim”, cho
đến “Biến hóa ra”:

Thuật rằng: Đây là đoạn thứ tư, nói về các loài chim báu nói
tiếng pháp trang nghiêm.
Đoạn này cũng có sáu:

Nêu chung về các loài chim báu.

Phân biệt tên các loài chim.

Ca ngâm tiếng pháp.
Khi nghe được âm thanh đó mọi
người đều niệm Tam bảo.

Nói về phá trừ sự nghi ngờ và chấp trước.

Chỉ bày các sự không thể suy nghó, bàn luận.

Các thứ chim
đẹp đẽ nhiều màu là nói chung về các loài chim
có màu sắc lạ lùng, xinh đẹp.
Các loài chim như hạc trắng, cộng mạng, chim công, là chỉ cho
tên riêng, lược nêu
tên bảy thứ chim, suốt sáu thời đều giảng nói về
năm căn, năm lực, bảy
Bồ-đề và tám chánh đạo, tức là ca ngâm Phật pháp. Đức
Phật sáu thời quán
sát chúng
sinh trong
sáu đường, và loài chim
sáu thời lúc nào cũng
ca vịnh các đạo phẩm, các chúng sinh ở cõi nước
đó khi nghe âm thanh đó
rồi đều niệm Phật, niệm pháp, niệm Tăng, tức
là nói người nghe âm
thanh đó đều được lợi ích.

Từ “Xá-lợi-phất! Ông chớ cho rằng các thứ chim ấy thật do
tội báo sinh ra”, cho đến
“Huống chi là thật có”:

Đây là đoạn
phá trừ tâm nghi ngờ, ở trên nêu ý nghi ngờ cho
nên dưới đây sẽ giải thích.
Ở cõi nước
Cực lạc còn không có danh từ ba đường ác, huống chi là thật có ý ba đường ác, “Các chúng
sinh…” cho đến “Biến hóa
làm ra.”, đây là nói
lên sự không thể nghó bàn.
Các loài chim đó do Đức
Phật Di-đà biến hóa ra để giảng nói
tiếng pháp, trang nghiêm
cõi nước, và làm lợi ích cho chúng sinh.

“Xá-lợi-phất!
Cõi nước Phật kia có gió nhẹ thổi”, cho đến
“trang nghiêm như thế”
là đoạn thứ năm nói các cây báu bị xao động bởi
gió trang nghiêm, đoạn
này cũng có bốn ý:

Tiếng vang do gió thổi vào cây báu phát ra.

Âm
thanh đó phát ra hay như tiếng nhạc

Khi nghe đều niệm ba pháp quy y.

Tổng kết trang nghiêm thành tựu.

“Gió nhẹ thổi làm xao động các hàng cây báu” tức là gió thổi
vào các cây báu làm xao
động, từ cây báu phát ra các âm thanh rất hay nói về các pháp ví như trăm ngàn tiếng nhạc trời, đó là thí dụ âm
thanh mầu nhiệm, giúp cho người nghe đều niệm Phật, niệm Pháp,
niệm Tăng, tức nói về niệm Ba quy y, người nghe đều được lợi ích, nói
sự thành tựu các công đức như thế là để tổng kết về
sự thành tựu trang nghiêm
ở cõi Cực lạc.

Từ “Xá-lợi-phất, ý thầy nghó sao” cho đến “A-di-đà”.
Thuật rằng:
Dưới đây là phần hai nói về chánh báo của Đức
Phật A-đi-đà, đoạn này có bốn:

Hỏi
Đáp

Kết

Nói về địa vị.

Ở đây hỏi
vì sao có tên hiệu là A-đi-đà.

Từ “Xá-lợi-phất! Ánh
sáng của Đức
Phật ấy”: Đây là lời
đáp, đoạn đáp này cũng có ba:

Nói về ánh sáng

Nói về tuổi thọ

Nói về các đồ chúng. Vì ánh sáng đó vô lượng.

Từ “Lại Xá-lợi-phất! Tuổi thọ” cho đến “Cách nay đã mười kiếp”.

Thuật rằng: Đoạn này nói về tuổi thọ vô lượng, trước là
chung, sau là riêng.

Chung thì chúng
sinh ở cõi đó tuổi thọ vô lượng.
Còn riêng là chỉ nói về tuổi thọ của Đức
Phật A-đi-đà, tuổi thọ
của Ngài tuy chỉ mười
kiếp, nhưng người thế gian không thể biết hết
được số ấy, nên gọi là Vô Lượng Thọ.

Từ “Lại Xá-lợi-phất! Đức Phật có vô lượng, vô biên” cho
đến “Các Bồ-tát cũng như thế”.
Thuật rằng:
Đoạn này nói về đồ chúng, đồ chúng có hai:

Chúng Thanh văn: Tức là bốn hướng và bốn quả.

Chúng Bồ-tát: Tức là chỉ cho năm mươi hai Hiền vị, là các bậc
có đầy đủ uy thần về quyền và thật, đều là
những vị đã nắm được cốt
cán của giáo lý. Từ “Xá-lợi-phất” cho đến
“thành tựu công đức
trang nghiêm như thế”:

Thuật rằng:
Đây là phần lược kết, ánh sáng, tuổi thọ của
Bồ-tát và Thanh văn, người, pháp tuy khác nhau, nhưng đều không thể tính
kể, do đó mà gọi là
vô lượng, dựa vào đây mà có danh hiệu là Vô Lượng Thọ.

Từ “Lại Xá-lợi-phất! Cõi nước Cực lạc chúng
sinh nào
sinh
về đó” cho đến “nói là a-tăng-kỳ”.
Thuật rằng:
Dưới đây nói về quả vị, đoạn này có ba ý:

Cõi Cực lạc chúng sinh ở đó đều là bậc
A-bệ-bạt-trí, đây là
nói về nhân mạnh mẽ.

Phần nhiều các Đại só ở đây đều là bậc bổ xứ, là nói về
duyên cao quý.

Nói là A-tăng-kỳ: Đây là nói về chúng lớn.

Từ “Xá-lợi-phất chúng sinh nào nghe thì nên phát nguyện”,
cho đến “Cùng ở một chỗ”.

Thuật rằng: Dưới đây là phần ba nói về
sự phát nguyện vãng
sinh, trước là nêu, sau là giải thích.
Tâm không đợi kỳ hạn, nửa đường thủ chứng, đưa tâm lên đến
quả cao nhất mà chặng
giữa không trải qua sinh tử (nghóa là chứng quả tức thời).

“Xá-lợi-phất! Không thể với chút ít nhân duyên phước đức
gốc lành mà được sinh về cõi kia”.

Thuật rằng: Dưới đây là phần thứ tư nói về hành
nguyện vãng sinh.
Trước là nêu, kế là
giải thích,
sau là tổng kết. Đây là nêu
lên hạnh nguyện, tức là phải gieo trồng gốc lành đã lâu mới được
vãng sinh,
nên nói không thể với chút ít.

Từ “Xá-lợi-phất! Nếu có người thiện nam, người thiện nữ
nào nghe được danh hiệu
Đức Phật A-đi-đà”, cho đến “Người được sinh
về cõi nước Cực lạc”.
Thuật rằng:
Giải thích hạnh nguyện có năm:

Căn cơ.

Nguồn gốc.

Giờ khắc.
Đức
Phật A-đi-đà đến cõi này đón rước.

Chúng sinh ở cõi này được vãng sinh về cõi kia.

Căn cơ: tức là người nam hay người nữ.

Nguồn gốc: tức là chỉ cho Đức Phật A-đi-đà.

Giờ khắc: tức là chỉ trong bảy ngày phải phất tâm.

Đức Phật ấy đến cõi này đón rước: tức là Đức Di-đà và các
Thánh chúng đều đến cõi này để đón rước,

Chúng sinh ở cõi này
sinh về cõi kia: là tâm không điên đảo
liền được vãng sinh.

Từ “Xá-lợi-phất! Ta thấy được lợi ích này” cho đến
“Phát sinh công đức không thể nghó bàn.
Thuật rằng:
Đây là phần kết, trước là kết thúc nguyện trước, kế là kết thúc
hạnh sau. Hễ được
sinh về cõi nước đó thì
sẽ được không
lui sụt, vượt qua năm
đường, ra khỏi ba cõi.

Dòng sông
sinh tử tuy mờ tối, nhưng không lâu cũng sẽ được
vượt qua, đạo Niết bàn
tuy xa, nhưng cũng có thể bước lên. Cho nên ở đây gọi là “Thấy lợi ích này”.
“Này Xá-lợi-phất! Như nay ta khen ngợi công đức lợi ích không thể nghó bàn”: ở đây là kết thúc
hạnh sau, cũng
là phối hợp với những
điều trước để khởi hạnh sau, chứng minh cho
nhau và thành tựu cho nhau).

“Phương Đông
cũng có Đức Phật A-súc-bệ” cho đến “Chư
Phật phương trên đều che chở kinh này”.

Thuật rằng: Thứ năm là nói về
Chư Phật trong
sáu phương đều hiện tướng chứng minh thành tựu.
Sáu phương tức là bốn phương
và phương trên, phương
dưới, đây là minh chứng về chỗ ở của Chư
Phật, Chư Phật có đầy
đủ ba thân trong ba đời hằng hà sa hạt giống tuệ giác, đây là minh chứng về Đức Phật, hiện tướng tức bày tướng lưỡi rộng dài khắp trùm cả
Tam Thiên, đây là minh chứng về tướng.
Chứng thành là nói về những
lời chân thật, tức là chứng thành về giáo. Văn nói
sáu phương tức là sáu
lớp, trong mỗi phương đều có bốn, phương Đông có bốn là:

Nơi làm chứng, tức là phương Đông

Người làm chứng, tức là Chư Phật nhiều như số cát
sông Hằng như Phật A-súc-bệ v.v…

Tướng làm chứng, là lưỡi trùm khắp thế giới Tam thiên

Giáo pháp làm chứng, tức là nên tin vào kinh này.

Đệ tử nói
kinh là dẫn đệ tử làm chứng, còn Chư Phật nói
kinh thì lấy
Chư Phật sáu phương làm chứng, do đó phải dẫn
Chư Phật nhiều

như cát sông
Hằng trong sáu phương hiện bày tướng lưỡi rộng dài nói lời chân thật, nếu ai
suốt đời niệm danh hiệu
Phật A-đi-đà thì chắc
chắn sẽ được vãng sinh
về thế giới Cực lạc, khi đã được vãng sinh về đó
thì không còn bị lui sụt,
còn lại năm phương thì bốn điều trên cũng
giống như vậy có thể biết.

Từ “Xá-lợi-phất! Ý ông nghó sao” cho đến “Kinh hộ
niệm”. Thuật rằng: Dưới đây là nói về phần
sáu: Lý do giải thích tướng.
Trước hỏi,
sau đáp, đây là hỏi.

Từ “Xá-lợi-phất! Nếu có người thiện nam, người thiện nữ”
cho đến “Tam-bồ-đề”.
Thuật rằng:
Đây là đáp, nếu ai được nghe kinh này và danh hiệu Đức
Phật A-di-đà cũng như danh hiệu
Chư Phật khác trong
kinh mà trì niệm không quên
thì sẽ được Chư Phật che chở, giúp cho người
đó không bị lui sụt Bồ-đề. “Cho nên,
Xá-lợi-phất các ông nên tin nhận lời ta và lời
Chư Phật đã nói.”

Thuật rằng: Đây là phần bảy nói về nhân nguyện của ba
thời, đoạn này cũng có hai:

Đức
Phật dạy bảo người nghe nên tin nhận.

Chính là nói về nhân nguyện của ba thời. Đây là lời
khuyên người nghe nên tin nhận.

“Lời ta” là lời của Đức Thích-ca khuyên chúng sinh sinh về Tịnh độ. “Lời Chư Phật” là
Chư Phật nhiều như cát
sông
Hằng trong
sáu phương chứng minh và
khuyên chúng sinh nên vãng sinh về Cực lạc.

“Xá-lợi-phất
nếu có người đã phát nguyện v.v… cho đến Tam-bồ-
đề.”

v.v…
Thuật rằng:
Đoạn này nói về nguyện của ba thời.

“Đã phát nguyện” là như các ngài Quán Âm, Thế Chí, Long Thọ “Đang phát nguyện” là như hiện nay các chúng
sinh đang tin
nhận.

“Sẽ phát nguyện” là như vị lai về sau các chúng sinh sẽ tin
nhận. “Muốn
sinh về cảnh giới của Đức
Phật A-đi-đà” là chỗ
sinh về do

lời nguyện trong ba đời.

“Được không lui sụt Bồ-đề” là hễ được sinh về Cực lạc thì ở
đó có các nhân duyên
cao quý, sẽ giúp cho ta không còn bị lui sụt đối
với quả vị Bồ-đề Vô thượng.

“Ở cõi nước ấy cho đến sinh về cõi nước ấy.”

Thuật rằng:
Dưới đây là phần tám nói về hành quả ba đời.
“Đã sinh về” là như ngài Quán Âm, Thế Chí v.v…

“Đang sinh về” là người hiện nay đang tin nhận.

“Sẽ sinh về”
là các chúng sinh ở đời vị lai biết tin nhận kinh này sẽ được vãng sinh.
Từ các bậc Hiền đời trước đến các bậc Thánh đời
sau đều
nguyện vãng sinh về cõi
đó, thấy người khác được vãng sinh thì mình cũng tu làm
sao cho được
vãng sinh. Cho nên người có lòng tin, thì nên
phát nguyện vãng
sinh về
Cực lạc, sở dó
Chư Phật hết lòng khuyến
khích chúng
sinh nên vãng
sinh về Tịnh độ
Tây phương, vì ở đó chắc
chắn không còn bị lui sụt.

“Xá-lợi-phất! Như hôm nay ta” cho đến “Công đức không thể
suy nghó bàn luận”:

Thuật rằng: Dưới đây là phần chín nói về
Chư Phật đều khen
ngợi cảnh giới Cực
lạc. Tức là Đức Thích-ca Như lai khen ngợi quả Tịnh
độ của Phật A-đi-đà và Chư Phật.

“Các Đức Phật ấy” cho đến, “Việc rất khó ít có”.

Thuật rằng: Dưới đây là phần thứ mười nói về Đức
Phật Di-đà khen ngợi cõi này rằng, Đức
Thích-ca tuy ở trong cõi đời ác có năm
thứ vẩn đục mà thành
tựu được việc rất khó làm.

Việc khó làm
tức là trong cõi đời ác độc có năm thứ vẩn đục mà vẫn giáo hóa được chúng
sinh tin tưởng phát nguyện
sinh về
Tịnh độ chắc chắn chứng quả
không còn lui sụt. Văn cũng có ba lớp:
Nêu.

Giải thích.

Kết luận.

Nêu tức là nói về việc làm rất khó khăn và hết sức ít có, rất
khó, tức ba chương.

Hai là giải thích, tức là việc Bồ-đề trong thế giới có năm thứ vẩn
đục,

Ba là kết luận, tức là chung lại ba ý nghóa trên.
Nói về nêu thì trước là chung, kế là riêng. Chung là nói về Đức

Phật ở cảnh giới Cực lạc mà vẫn ghi nhận công đức tu tập của ta.

Riêng là nói về việc rất khó làm và ít có, “Rất khó” tức cõi năm thứ vẩn đục, “Việc ít có” tức việc
Bồ-đề Vô thượng, “Tức vì chúng
sinh mà nói”, tức là nói chúng
sinh ở trong cõi uế mà muốn tu nhân để
chứng được quả Tịnh
độ, thật là một pháp rất khó chứng.

“Có thể ở cõi nước Ta-bà” cho đến “Pháp khó tin.”

Thuật rằng:
Đoạn này giải thích ba chương; “năm thứ vẩn đục”
là chương giải thích sự “rất khó khăn”.

Người được Bồ-đề là chương giải thích “ít có)”. Vì chúng
sinh mà nói là chương giải thích về sự.

Từ “Xá-lợi-phất nên biết ta”, cho đến “đó là
việc rất khó.”
Đoạn này tổng kết ba chương, ở trong đời có năm thứ vẩn đục đắc được Bồ-đề là hai môn tổng kết tự lợi, nói cho tất cả thế gian nghe,
môn này là tổng kết lợi tha.

Từ “Phật nói kinh này xong” cho đến “vui mừng tin nhận.”

Là nói về phần lưu thông, tức là nói hai Đức Phật đều khen
ngợi nhau và bốn chúng
đều được lợi ích, trong thâm tâm rất vui mừng,
và tin nhận vâng theo thực hành.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 132

