<經 id="n1757">KINH A DI ĐÀ SỚ</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1757

KINH A-DI-ĐÀ SỚ

Pháp sư Khuy Cơ chùa Từ Ân ở Kinh Triệu soạn.

Trộm nghe lý
báu của Tam bảo vượt khỏi sự biểu hiện của
hiện tượng ràng buộc,
sự truyền thừa của ba thừa thì vượt ngoài dấu
vết của danh ngôn. Lý chân tế bình đẳng
tánh không, tùy theo căn cơ mà mở cửa
quyền thật, ứng theo tính phàm mà lập cõi uế tịnh.
Người biết
được con đường ấy thì
nói nín chỉ một đường, người mê con đường ấy thì
lý sự cách xa như trời
với vực, cho nên ngài Thân Tử vì bị ràng buộc
bởi sự cao thấp nên nhìn đất thấy có gò nổng, hầm hố.
Phạm Vương nhờ dứt sạch phân biệt
nên nhìn đất đá ruộng đồng thành ngọc báu. Vì thế nên biết cái tịnh ở
Tịnh độ, là do ý trong
sạch mở ra cửa
Cực lạc, cái nhơ uế của cõi này,
là do tâm trần khởi ra thế giới toàn khổ, bởi
chấp vật rồi có tâm
lấy bỏ, chỉ trống treo lấy làm vui, người tranh đua
phải quấy, chê túi dơ
là đáng chán, cho nên phải cố gắng chân thành
mười niệm thì mặt trời
lồng lộng giữa trời cao, hết lòng tôn sùng ba hạnh
thì vượt lên tận đài sen.

Nay chép: “Kinh Phật nói về đức
Phật A-di-đà” chính là chỗ
quan trọng để vượt qua
thành hiểm, là chiếc thuyền từ đưa qua biển khổ,
nói việc trước mắt là
để nói về sự biểu hiện của thế giới chúng sinh.

Kinh Hoa Thủ
chép: “Phật gọi là giác, các chúng sinh mãi
chìm trong giấc mộng sinh
tử không thể giác ngộ, chỉ có Phật đã được giác ngộ.”
Đã giác ngộ cho tự thân lại giác ngộ cho người nên gọi là
Phật. “Nói”, luận Thập
Trụ chép: nghóa là mở bày giải thích. “A-di-đà”:
văn dưới đây của kinh sẽ giải thích.

Hỏi: Thế nào
gọi là A-di-đà?

Đáp: Vì bao
gồm hai nghóa: nên gọi A-di-đà:

Vì có Vô lượng ánh sáng, nên gọi A-di-đà.

Vì có Vô lượng tuổi thọ, nên
gọi A-di-đà.
Kinh là pháp, là thường.
Pháp tức là nêu thẳng để sắp đặt lại chỗ sai
lệch, dùng dây mực để thí dụ; thường là tuôn mãi không hết, lấy việc tuôn như
suối để
so sánh, nên nói là kinh.
Luận Phật Địa chép: Năng quán
năng nhiếp, gọi là
kinh, vì thánh giáo của Phật xuyên suốt thu giữ các
nghóa cần phải nói, nên gọi là Kinh.

Trước khi chú thích văn xin nói lược bảy ý:

Nói về thân Phật.

Nói về cõi nước của Phật .

Nói về tâm không lui sụt.

Nói về tâm khen ngợi riêng.

Nói về thể tánh.

Nói về bộ loại, tông thú.

Phê bình giải thích nghóa văn.

Thứ nhất: Nói về thân Phật:

Hỏi: Người vãng sinh thấy được thân nào của Phật?
Đáp: Thấy
được hai loại thân. Nếu là Bồ-tát đã được
Thập địa thì thấy được thân thọ
dụng của Phật. Nếu là Bồ-tát chưa được Thập
địa, phàm phu, Nhị thừa
thì thấy thân biến hóa.

Hỏi: Do đâu biết được? Đáp:
Nhiếp luận chép: nếu lìa ứng thân, gốc lành của
Bồ-tát Thập địa không thể thành
tựu. Nếu lìa hóa thân thì Thanh văn, Duyên
giác, Bồ-tát ở trong địa vị nguyện lạc tất cả gốc lành không thể thành
tựu. Cho nên người vãng
sinh thấy được hai thân.

Hỏi: Ở Tây phương có hai Phật A-di-đà ư?

Đáp: Theo báo
thân thì có một, nếu theo hóa thân thì có trăm ức Di-đà.

Hỏi: Hai thân
báo và hóa là một Đức Phật mà người cùng ở một chỗ hiện đời đều thấy hay mỗi chúng
sinh vãng
sinh ở mỗi nơi
khác nhau thấy riêng? Đáp: Đồng ở trong một thế giới tam thiên mỗi thấy khác
nhau. Như Bồ-tát Thập Địa
thì thấy thân thọ dụng khác, cũng thấy trăm
ngàn hóa thân, nếu là
các vị chưa chứng Thập địa thì chỉ thấy một thân.

Hỏi: Nếu nhiều người ở cùng chỗ mà không khác thì vì sao
luận Nhập Đại Thừa
chép: Sắc thân Chư Phật thành đạo trong cõi Dục, còn pháp tánh
sinh thân thì ở cõi trời
Tịnh cư, xứ ấy lại khác.
Bồ-tát sinh thì

lẽ ra sinh Tịnh
cư, chúng sinh sinh thì lẽ ra sinh cõi Dục, làm sao
cùng chỗ được ?
Đáp: Trên
dưới tuy khác nhau nhưng đều là cảnh do một báo
sinh ra, nhưng bậc Thượng
nhân sinh ra chính là thấy cõi thọ dụng, chỗ
nào cũng là Tịnh cư.
Chúng sinh sinh ra thấy cõi biến hóa ở
Diêm-phù-đề. Cho nên ngài
Chân-đế nói các Bồ-tát ở Tịnh độ thấy Phật, ý này là
nói theo báo độ hoàn
toàn thuần tịnh. Tam tạng Ba Phả chép: Tịnh độ
của ứng thân Phật có
phàm phu, Nhị thừa, Bồ-tát chưa nhập Thập địa,
còn Tịnh độ của Báo
thân Phật chỉ có Đại Bồ-tát.

Như kinh này
nói Phật Di-đà có vô lượng đệ tử Thanh văn và
các Đại Bồ-tát, đây
là nói theo hóa độ (cõi Tịnh độ của hóa thân Phật). Hỏi: chúng
sinh
sinh về cõi kia, có biết là cõi được không?
Và biết là hóa thân không?
Đáp: Đức
Phật mà cõi dưới biết là Đức Phật thật. Hỏi:
Phật Di-đà có báo thân, hóa thân, vì
sao kinh Đại
Thừa Đồng Tánh chép: Như Phật
Thích-ca Mâu-ni ở thế giới này và Phật Di-đà
ở Tây phương đều là
báo thân phải không? Đáp: Đây là nói theo thân này, nghóa là cõi nước Cực lạc là
cõi của một báo thân
Phật đứng đầu, nhưng trong trăm ức bốn thiên hạ
tức là hóa thân Phật,
và Đức Thích-ca trong thế giới Liên Hoa Tạng tức
là Báo thân, trong trăm
ức Diêm-phù chính là hóa thân Phật. Hỏi:
Vì sao
Phật A-di-đà không chỉ hiện một thân thật, để
cho thánh phàm đồng thấy? Đáp: Do căn cơ và phước lực khác nhau nên thân hiện có thô, diệu.

Hỏi: Như Quán
Kinh nói “Thân Đức Phật kia cao sáu mươi muôn

ức na-do-tha
hằng hà sa do-tuần” Lại kinh Cổ Âm nói là
sát-lợi, ở
đây thật ra là thân gì?
Đáp: Như
Quán Kinh nói thì Đức Phật kia là Báo thân, còn
Kinh Cổ Âm nói là Hóa thân.

Hỏi: Làm sao biết được?
Đáp: Theo
thân ở tầng trời Tịnh cư thì thân rất cao lớn,
Báo thân Như lai đều ở Tịnh độ
Thật Báo của tầng trời
Sắc Cứu Cánh thuộc Tịnh cư, cho nên Báo thân là lớn. Nếu ở trong
Diêm-phù-đề thị hiện
có dòng giống, cha mẹ, nơi
sinh và đắc đạo dưới cội Bồ-đề, thì như
kinh Vô Lượng Thọ chép:
“Cội cây kia cao bốn trăm muôn dặm”.

Kinh Cổ Âm chép: “Thành mà Ngài ở rộng mỗi bề mười
ngàn do- tuần”. Lại,
Kinh Quán Âm
Thọ Ký chép: “Phật A-di-đà
sau khi diệt độ,

thì Quán âm
bổ xứ”. Theo nhân duyên trên, thì thân này là nhỏ, lại
tới lui sinh diệt nên biết là hóa.

Hỏi: Nếu là hóa, thì chúng sinh sinh về cõi ấy sẽ thấy được
thân của hóa Phật, đến
khi được Sơ địa thì thấy thân gì?

Đáp: Nếu từ
Thập địa trở lên thì thấy Báo thân.

Hỏi: Bước lên Thập địa thấy Báo thân là diệt hóa tướng
trước mà thấy Báo thân hay là không diệt mà thấy
Báo thân? Đáp: Tức trên thân tướng đã thấy lúc trước mà thấy diệu thân.
Như người uống thuốc,
khi tỉnh liền thấy trên cây kia có vô số hoa cỏ,
cũng vậy mỗi địa cao hơn
thấy thân tướng Phật, càng cao càng thắng diệu, chỉ có
Phật và Phật, là thấy bình thường
không khác, không
có tướng thêm bớt.

Thứ hai là hỏi có mấy loại Tịnh độ? Đáp: Có bốn loại:

Cõi Pháp tánh.

Cõi Tự thọ dụng.

Cõi Tha thọ dụng.

Cõi Biến hóa.

Hỏi: Trong bốn
cõi ấy, Tây phương thuộc cõi nào?

Đáp: Nếu là
cõi pháp tánh, thì thuộc về vô cấu chân như, tự tánh thanh tịnh đệ nhất
nghóa không, xưa nay vắng lặng, không nhờ tu
mà thành, là chỗ nương
tựa của tất cả pháp, chẳng có một pháp xuất thế gian của Đức Phật nào mà không có, đó gọi là tánh
Tịnh độ. Phàm Thánh đều có, phàm
phu còn ẩn, Chư Phật thì đã hiển lộ rõ ràng.
Nếu là cõi tự thọ dụng, thì từ ba đại a-tăng-kỳ tu tập gốc lành muôn hạnh mà cảm được, cõi đó thanh tịnh mầu nhiệm,
Chư Phật (Theo luận Thập địa là
các Bồ-tát), cũng không thể thấy, chỉ có thể được
nghe, chỉ có Phật tự thọ
dụng. Luận Phật Địa chép: Cõi tự thọ dụng này trùm khắp pháp giới, chỗ nào cũng có, không thể nói lìa ba cõi, không
thể nói tức là ba cõi.

Nếu là cõi Tha thọ dụng, luận Phật Địa chép: “Chư Phật vì giúp cho các Bồ-tát từ Thập địa trở lên được Đại pháp lạc, tiến tu
thắng hạnh”, Đức Phật
đối với trí hậu đắc, vì tâm đại Bi nên đối với trí
Đại viên cảnh khởi tịnh
thức tương ưng, nương vào nghiệp lực của các Bồ- tát, Như lai tạo duyên tăng thượng cho họ, tùy theo cơ nghi của các vị ấy mà hiện ra cõi
Tịnh độ kia, hoặc hơn, hoặc kém, chuyển đổi không
nhất định, từng địa hơn
kém, như vua Chuyển luân chiêu cảm thấy, được thì cõi ấy đồng xứ với
chúng sinh, nhưng chỗ thấy lại khác. Nếu là hóa độ,

Luận Phật Địa
chép: Tùy theo sự thích hợp của Bồ-tát, hoặc ở tầng
trời Tịnh cư của cõi
Sắc, hoặc ở Tây phương,…, chỗ ở không nhất định,
nay nói theo tướng thì
Tây phương có hai cõi: nếu là Bồ-tát đã chứng
Thập địa thì đều thấy
là cõi tự thọ dụng, nếu là người chưa chứng
Thập địa thì thấy là hóa độ.

Hỏi: Làm sao
biết là thấy hóa độ?

Đáp: Nếu là
Báo thân Tịnh độ, thì Chư Phật bình đẳng, không
có hơn kém, nếu là hóa
độ, thì tùy theo chúng sinh hiện mà có khác
nhau, cho nên Kinh Hoa Nghiêm
chép: “Một kiếp ở thế giới Ta-bà bằng một ngày một đêm ở cõi
Phật Di-đà, một kiếp ở cõi Cực lạc tương đương
với một ngày một đêm
ở thế giới Ca-sa-tràng”.

Lại kinh Thủ
lăng nghiêm chép: “đời vị lai Văn-thù thành Phật
ở phương Nam hiệu là
Phổ Hiện Sắc Thân. Cõi ấy vượt hơn cõi nước
của Phật Di-đà không
thể thí dụ được”. Lại, Kinh Quán Âm Thọ Ký
chép: “Vào đời quá
khứ, cõi Phật Kim Quang Sư Tử Du Hý và cõi Phật của ngài Quán Âm đời vị lai khi thành Phật thì thù thắng hơn cõi
Phật Di-đà ngày nay vô lượng”.
Lại theo Kinh Đại A-di-đà,…, thì cõi ấy ở trên
cõi Dục, có sáu tầng
trời, lại rất hơn kém nên biết là hóa.

Hỏi: Chúng sinh sinh về cõi kia là sinh vào cõi nào? Đáp: Là sinh vào hóa độ. Hỏi: Nếu là hóa độ, thì vì
sao
Nhị thừa, người nữ không được
sinh
về? Đáp: Nói theo
Báo (thân) độ, kinh Bình Đẳng Giác nói chúng

sinh sinh về
cõi kia, đầu tiên được Sơ quả, cho đến khi được quả
A-la- hán, làm Đại
Bồ-tát, hoặc sinh về cõi kia, mới phát tâm Bồ-đề. Đã
có phàm phu và Bồ-tát
mới phát tâm tức là hóa độ, nếu nói Nhị thừa cũng không được
sinh về cõi kia thì hoàn toàn là Báo thân
Tịnh độ, ba vì
sao bậc chín phẩm trong
“Quán Kinh” được sinh? văn sau của kinh này
nói “Đức Phật kia có
vô lượng, vô biên đệ tử Thanh văn, vì sao Thanh
văn không được sinh?

Lại, người nữ cũng không được sinh, kinh A-di-đà này cũng
chép: Người thiện nữ
nghe nói danh hiệu Đức Phật kia, chấp trì không
quên, chắc chắn được
vãng sinh. Ở đây nói làm sao thông? Lại, nếu cõi
kia hoàn toàn không có
người nữ, tức là Báo độ. Kinh Cổ Âm chép:
“Cha của đức Phật kia là
Nguyệt Thượng, mẹ Ngài là
Thù Thắng Diệu Nhan” cõi đó há không
có người nữ ư?

Người nữ, người căn thiếu không được
sinh về đó, bởi bổn nguyện của Đức
Phật ấy: “Những ai nguyện
sinh về nước ta đều thành người

nam, sáu căn
đầy đủ, xinh đẹp hơn người cõi trời.”

Kinh Thanh Tịnh Giác chép: “Người nữ
vãng sinh, thì đều biến thành
người nam”. Nên nói rằng không có người nữ và người thiếu
căn, chẳng phải người
nữ và người thiếu căn ở cõi này không được
sinh về cõi kia.

Hỏi: Nếu là hóa độ, thì vì sao Nhiếp luận gọi là biệt thời ý (ý
vào thời gian khác nhau)?

Đáp: Nói về
biệt thời ý, có hai ý:

Một là vì cõi ấy là cõi lạc tăng thượng, người chỉ có chút ít
phước đức thì không được sinh về đó.
Hai là thấy
chúng sinh, có nhiều người không tu đạo, chỉ
phát nguyện suông. Vì có hai ý này, nên
nói “biệt thời”, tức là
Kinh A-di-đà chép: “Không thể chỉ với chút ít gốc lành mà được
sinh về đó”.
Nếu sáu thời niệm Phật thì ba nghiệp không
sai trái, chính là giữ mười
nghiệp lành, hoặc một
ngày cho đến bảy ngày nhờ niệm Phật nên nhất
niệm, liền diệt trừ tội
sinh tử trong tám mươi kiếp, tức là nhiều hạnh. Đó
tức là có nhiều hạnh
giúp đỡ cho hạnh nguyện, nguyện sinh.

Hỏi: Nếu là hóa độ, thì vì sao Đại luận chép: Chẳng thuộc về ba
cõi?
Đáp: Câu
nói chẳng thuộc ba cõi đó, chẳng phải vượt hơn ba cõi,

chỉ là khác
ba cõi. Cho nên Đại luận chép: Vì vào Thập địa nên
chẳng thuộc
cõi Sắc, vì có thân nên chẳng phải cõi
Vô sắc, vì vô dục nên chẳng thuộc cõi Dục, vì vậy nói chẳng thuộc
ba cõi. Lại,
Luận Phật Địa chép: “Đây là do
thức tâm thanh tịnh vượt ngoài ba cõi của Phật
hiện ra, vì giáo hóa các
loài hữu tình chưa chứng Thập địa giúp họ được an vui, tu hành nhân kia, khiến người Thanh văn
đồng thấy”. Nếu cho rằng chẳng phải ba cõi tức là vượt qua ba cõi thì trái với
Kinh Bình Đẳng Giác kia.

Hỏi: Nếu là hóa độ, thì vì sao Kinh Giải Thân Mật nói bậc
Tam địa trở lên được
sinh về cõi kia?
Đáp: Ở đây
là nói theo cõi Tha thọ dụng, tha thọ dụng có hai:

Vì hàng từ Thập địa trở lên mà hiện, để cho người đã vào
Thập địa trở lên thọ dụng.

Vì người nhập vào Thập địa mà hiện, khiến người có nguyện lạc
trở xuống được thọ dụng, tức là hóa Tịnh độ.
Kinh ấy căn cứ theo các Đại
Bồ-tát sinh về cõi kia mà nói theo thọ dụng ở trên, chẳng phải
Tây phương hoàn toàn là Tịnh độ của bậc Sơ địa trở
lên. Vì phàm phu
Nhị thừa cũng được sinh về đó do đó có hóa độ và thọ dụng độ.

Hỏi: Nếu là hóa độ, chúng sinh sinh về đầu tiên là thấy độ
nào, sau đó thấy độ nào?
Đáp: Đầu
tiên thấy cõi biến hóa, sau thấy cõi thọ dụng.
Hỏi: Ở đâu thấy hai cõi này? Đáp: Ở các cõi cùng một tướng trong một thế giới ban
đầu thấy thô,
sau thấy tế, chẳng phải diệt bỏ cõi trước mà thấy
cõi sau, cũng chẳng phải ở cõi khác mà thấy hai cõi kia, cho nên luận Phật Địa chép: “Khi Đức
Thích-ca Như lai nói
Kinh Phật Địa, đại chúng chưa chứng Thập địa thấy thân biến hóa ở cõi uế nói pháp,
Bồ-tát vào
Thập địa thấy thân thọ dụng
ở Tịnh độ nói pháp.” Hỏi:
Nếu sinh về cõi kia thấy hóa Phật lại ở cõi tịnh thì Đức
Thích- ca cũng là hóa thân, vì
sao cõi ấy bất tịnh? Vốn đã khác nhau, thì biết
rõ Tịnh độ kia là Báo
độ, cõi uế này là hóa độ mới phải chứ? Đáp: Theo Đại luận dẫn
Kinh Mục-liên Vấn, thì Đức
Thích-ca cũng chỉ bày cho
Mục-liên thấy Tịnh độ của thân mình. Phật nói tất cả Chư Phật đều có hai cõi uế và tịnh. Như Đức
Thích-ca Mâu-ni có hai
cõi uế tịnh, nay Chư Phật
mười phương và Phật A-di-đà cũng vậy. Hỏi:
Chư Phật đều có hai cõi uế tịnh, vì
sao không thấy cõi uế
của Phật A-di-đà? Không
thấy cõi Tịnh của Phật Thích-ca Mâu-ni? Đáp: Vì chúng
sinh này chỉ ưa thích thấy
Tịnh độ, chỉ nói
tên Tịnh độ; lại có chúng
sinh do không gặp khổ thì không
cầu Niết-bàn,
cho nên Đức Thích-ca làm
duyên tăng thuợng cho chúng sinh có nghiệp
ác, thị hiện ra cõi uế,
khiến chúng sinh nhàm chán. Nhưng chẳng phải
Đức Thích-ca cũng ở
cõi uế, cho nên Kinh Niết-bàn chép: “Chư Phật không có vị nào xuất thân từ cõi
Bất tịnh, nhưng vì giáo hóa chúng
sinh
nên thị hiện tịnh uế”,
vì vậy Kinh Duy-ma chép: “Nếu các chúng sinh phải dùng duyên này mới được nhập vào luật hạnh, Phật liền vì họ mà thị hiện.”

Hỏi: Nếu cõi
kia là hóa, lại ở cõi Dục thì cũng phải có núi
Tu-di, biển lớn chứ? Đáp: Vì năng lực bổn nguyện của Phật nên không có núi
non, sông ngòi, biển cả,
tứ vương Đao-lợi nhờ phước lực nên nương vào hư không mà trụ.

Thứ ba: Lại hỏi cõi kia là cõi không lui sụt, chúng sinh
sinh về
đó đều được không lui sụt, vì sao chỉ lấy niệm
Phật phát nguyện nhưng
không cần dứt hoặc mà lại được vãng sinh?
Đáp: Ở cõi kia nói là không lui
sụt vì cõi ấy cao quý, duyên
mạnh, thời gian kéo dài
không ngừng dứt nên được không lui sụt, chẳng phải

sinh về là được không lui
sụt ngay. Nói cõi kia cao quý, chúng
sinh nếu có ai muốn an vui,
sung
sướng thì có thể phát tâm, tức có
Tỳ-kheo muốn được, nhà cửa, đồ nằm bằng bảy báu cũng giống như vậy. Ở cõi
kia không có ba đường
ác. Lại không có nghèo khổ, sinh, già, bệnh,
chết. Cõi ấy thanh tịnh,
trăm báu trang nghiêm, hơn cả tầng trời thứ sáu,
cho nên gọi là cõi cao quý.
Nói về
duyên mạnh, ở cõi ấy không có năm thứ
lui sụt, đầy đủ
như Luận Bà-sa chép: “Một
là không có bệnh lâu ngày; hai là không đi xa; ba
là không thường tụng tập; bốn là không thường
kiếm kế sinh nhai; năm là không thường
chống trái”. Vì năm duyên này khiến tâm
mệt mỏi chán nản, thường
sinh tâm lui sụt.

Lại không có
người nữ, không có các việc dâm dục, không mê
ái, đối với sáu trần
cảnh tuy có nghe, thấy, tiếp xúc, nhưng tâm hoàn
toàn chẳng nhiễm. Lại
không có bạn ác, thường cùng các Bồ-tát mỗi
sáng đem hoa cúng dường
Chư Phật, nước chảy, gió lay cây đều giảng
nói tiếng pháp, nhờ duyên mạnh mẽ này, nên giúp cho các vị này
không làm việc ác, mà
rơi vào ba đường.
Nói về thời gian dài thì một kiếp ở cõi
Ta-bà tương đương với
một ngày một đêm ở
cõi kia. Lại, tuổi thọ của chúng sinh ở cõi kia dài
lâu vô lượng vô biên
a-tăng-kỳ kiếp, trải qua thời gian tu hành dài lâu
như vậy thì làm sao chẳng
đạt đến địa vị không lui sụt?
Nói không gián đoạn, người thù thắng, pháp thù thắng giúp đỡ
giữ gìn không xen hở,
thọ thân sau cùng làm sao còn lui sụt được?

Lại, không lui sụt có ba xứ:
Nếu theo
Kinh Anh Lạc Bổn Nghiệp thì trụ thứ bảy trước
khi chứng Thập địa gọi
là Bất thối trụ, sự tu hành của con người có sự
tiến lùi, phần nhiều là
ở cuối trụ thứ sáu, còn đến trụ thứ bảy thì hoàn
toàn không còn lui sụt,
người này được xếp vào số chủng tánh Bồ-tát.

Theo Luận Di-lặc Vấn và
Luận Trí Độ thì
Bồ-tát chưa đạt đến chánh vị
Sơ địa, tuy vô lượng kiếp tu tập gốc lành cũng chưa được
không lui sụt. Nếu đạt đến
Sơ địa, nhờ năng lực kiến đạo lìa các phiền não
như thân kiến,… cho nên
dứt hẳn, phát tâm Bồ-đề, trái với nhân lui sụt,
nên không còn lui sụt.

Luận Tư Lương
chép: “Nếu lúc Bồ-tát được Vô Sinh Nhẫn,
liền trụ Bất Động Địa,
chắc chắn sẽ thành Phật, không còn lui sụt ”. Ở đây tương đương với
Bát Địa, vì
Vô Sinh Nhẫn ở
Thất địa, cho nên được
Vô Sinh Nhẫn tức là đã đến
Bát Địa, không còn
lui sụt. Nay theo
Quán kinh thì chúng sinh sinh về
cõi kia được không lui sụt, chỉ gọi là Sơ địa được

sinh nhẫn và
pháp nhẫn, không còn lui sụt, chẳng cần chứng Thất
địa, rốt ráo mà nói
cũng được thành Phật, đâu chỉ Thất địa, Bát địa ư?

Nếu nói niệm
Phật chẳng dứt hoặc, đây là chẳng hiểu tánh
phiền não, nên không thể
dứt, nhưng có công năng hàng phục vọng hoặc, kh- iến nó không khởi được. Còn người nhất tâm niệm Phật, ý địa
sẽ
không còn khởi tham, sân,
ganh ghét, tà kiến nữa.
Nhờ năng lực niệm Phật nên hóa chuyển nghiệp ác từ vô thỉ,
phát sinh vô lượng công
đức, ngăn vô lượng nghiệp ác, dứt vô lượng ba
bất thiện căn.
Vả lại, dù không dứt phiền não,
sinh về cõi kia, mới
dứt phiền não, dần dần
được không lui sụt, đối với lý đâu có lỗi gì?

Thứ tư là nói về tâm khen ngợi riêng:

Kế hỏi: Mười phương không còn Tịnh độ nào khác hay
sao mà
chỉ khen ngợi Tây phương? Đáp:
Chẳng phải không còn cõi Phật, chỉ vì
sợ chúng
sinh cảnh phiền thì tâm loạn, cho nên
Kinh Tùy Nguyện Vãng Sinh chép: “Chúng sinh ở cõi này do niềm tin hướng về thì ít, nghiệp tà thì nhiều, tâm ý không nhất định, do đó để chúng
sinh
chuyên tâm, cho nên đặc
biệt khen ngợi Tây phương.
Lại, nếu nói mười phương đều có Tịnh độ,
thì tâm chúng sinh thờ ơ,
nếu chỉ nói một Tịnh độ thì tâm mới tha thiết”. Hỏi: Di-lặc hạ
sinh thì cõi này cũng
thanh tịnh, lại là cùng một
thế giới, Phật khuyên
sinh về cõi kia, đâu hơn cõi này?
Đáp: Ở cõi
này tuy nói thanh tịnh nhưng vẫn kém hơn cõi trời
Tứ Thiên, nên biết Tây
phương vượt hơn tầng trời Tự Tại. Lại, cõi này
có những thứ nhơ uế
như ba đường ác, nữ sắc, dâm dục, tiểu tiện, làm
sao giống như cõi Tây
phương được? Nơi chốn đã không hơn, rốt cuộc
vẫn còn lui sụt, cho nên
khen ngợi cõi kia.

Thứ năm là nói về thể tánh

Kế lại hỏi:
Tịnh độ lấy gì làm thể? Đáp:
Nhiếp Luận chép: “Chỉ có thức trí làm thể” nghóa là
Phật và Bồ-tát chỉ lấy
thức trí làm thể, Luận Kim Cương Bát-nhã chép: “Trí luyện tập, duy thức
thông suốt, như vậy được
Tịnh độ”, như
“Luận Phật Địa” lấy tâm vô lậu tự tại của
Phật làm thể, chẳng lìa tâm tịnh của
Phật mà có riêng các tịnh
sắc như chất báu v.v…. Lại giải
thích rằng: do
năng lực nguyện đại từ
bi của Đức Phật kia, lấy hậu đắc trí không phân biệt làm thể.

Thứ sáu: bộ loại, tông thú

Lại hỏi: Bộ loại của kinh này được bao nhiêu tông thú làm
sáng
tỏ?

Đáp: Bao gồm
cả bộ loại, có bốn bản, nói chung về Tịnh độ,
tức lấy Tịnh độ làm tông:

Quán Kinh.

Kinh Vô Lượng Thọ.

Kinh Tiểu A-di-đà.

Kinh Cổ Âm.
Lại như ngài
Bạch Diên đời Tấn dịch “Kinh Vô
Lượng Thanh Tịnh Bình Đẳng Giác”, lại có
“Kinh Đại A-di-đà”, hai quyển tức cùng
với “Kinh Vô Lượng
Thọ” và “Kinh Thanh Tịnh Giác” ở trước được
dịch vào niên hiệu Nguyên Gia đời Tống là đồng
bản Phạm mà khác
người dịch. Theo đây thì
“Quán Kinh” cũng do ngài Cầu-na-bạt-ma dịch
vào niên hiệu Nguyện Gia
đời Tống, khác hẳn với bổn kia.

Nay tìm trong
từng bộ của tứ kinh tuy đều nói về Tịnh độ, nhưng chỉ thú lại khác nhau, như
Quán Kinh này dạy tu nghiệp
Tịnh độ, lấy định thiện, tán thiện làm tông.
Ba kinh Như: “Vô Lượng Thọ v.v…”
Như lai quán sát căn cơ
chúng sinh ở Tịnh độ đã thuần thục, thời gian thích hợp nghe pháp đã đến cho nên nhan
sắc của
Phật Thích-ca thù
thắng hơn ngày thường.
A-nan do đó đứng dậy thưa hỏi: “Nhan sắc Đức
Thế tôn vui mừng có lẽ
là nghó đến những việc tốt đẹp mầu nhiệm của
Chư Phật quá khứ, hiện tại, vị lai chăng?”
Phật khen A-nan: “Lành thay câu hỏi của ông”, do đó Phật bèn nói rộng về những việc ở
Tây phương, đó là lấy Tịnh độ làm tông.

Như vậy, “Kinh Tiểu Di-đà” lại hỏi vì sao tên là Cực lạc,
những việc ở Cực lạc
chưa biết là hư hay thật? Như lai do đó giải thích vì
sao có tên là Cực lạc,
đồng thời dẫn việc Chư Phật sáu phương chứng
minh thành tựu, chẳng
phải luống dối. Kinh này lấy việc dứt nghi chứng
thật làm tông.
Như “Kinh Cổ Âm” có người nghó Đức Phật kia làng cõi
trời, hay người thế
gian, hay thuộc về đường nào? Lại, ở cõi Tịnh độ kia
là nơi quả báo tăng
thượng, chúng sinh bị nhiều nghiệp chướng, hoặc
ác ma gây trở ngại khó
khăn, làm sao sinh về đó được? Như lai vì họ
giải thích rõ rằng Đức
Phật Di-đà thuộc dòng Sát-lợi, lại dạy sám hối, tụng chú để
chuyển nghiệp, trừ ma; tức là kinh ấy lấy việc chuyển
nghiệp và bảo vệ giúp
đỡ khi gặp tai nạn làm tông. Trên đây là giải thích tông thú của bốn kinh và bộ loại nhiều ít, nhưng thứ lớp của bốn kinh, y
theo lý của nó thì trước
là nói để biết, kế là dạy tu tịnh nghiệp và dứt
nghi chứng thật,
sau cùng là cứu nạn, không cho khởi nữa, chính là
“Kinh Vô Lượng Thọ”
đầu tiên, “Quán Kinh” thứ hai, “Tiểu A-di-đà” thứ
ba, “Kinh Cổ Âm” thứ
tư. Vậy nếu lấy việc đó để suy nghiệm, thì “Quán Kinh” là đầu tiên, “Vô Lượng Thọ” là thứ hai.
Làm sao biết được? Theo thời gian nói
“Quán Kinh” thì đó là lúc
A-xà-thế còn làm
Thái tử, chiếm đoạt ngôi
vua, khi mẹ ông bị hại, do đó mà cầu thỉnh pháp Tịnh độ, Như lai hiện cảnh giới
Tây phương, cho
Bà thấy, dạy bà tu hai
thiện định tán. Nếu nói
về thời gian nói “Kinh Vô Lượng Thọ” thì
A-xà-thế đã lên ngôi,
Thái tử đã nhốt vua, cho nên “Kinh Đại A-di-đà”… nói khi Như lai nói về những việc ở
Tây phương, thì Thái tử vương
A-xà-thế cùng năm trăm vị
Trưởng giả cầm lọng đến cúng
dường Phật, nghe
Phật nói đến đại
nguyện thu hai mươi bốn của Phật Di-đà, Thái tử liền
phát nguyện, nguyện như
Đức Thế tôn kia, Phật thọ ký cho ông sau này như Đức
Phật Di-đà, vì vậy nên biết kinh này đứng thứ hai. Người ta
cho rằng Thái tử vương
A-xà-thế chính là vương thân A-xà-thế. Lúc ấy
do chưa soán ngôi, nên
gọi là Thái tử, đi đến chỗ Phật. Ở đây dịch
không đúng, nếu vậy lẽ
ra phải bỏ chữ vương, chỉ nói là Thái tử A-xà-thế,
đã nêu lên chữ Vương
và Thái tử thì rõ biết là tên cha con khác nhau.
Thế nên “Kinh Vô Lượng
Thọ” phải nói đứng thứ hai và “Quán Kinh”
nói cho phu nhân, thị nữ,
còn “Kinh Vô Lượng Thọ” là vì trời người và đại chúng. Hỏi:
Nếu “Quán Kinh” là đầu tiên, nói cho phu nhân, thì vì
sao
sau Phật trở lại Linh Sơn,
Ngài bảo A-nan trùng tuyên mà đại chúng
không ai thỉnh, biết rõ đại chúng đã từng nghe rồi, lại muốn giúp cho đại chúng nghe để tu nghiệp
sinh
Tịnh độ, cho nên Như lai bảo trùng tuyên
lại định thiện và tán
thiện, đâu được cho “Quán Kinh” là đầu tiên?
Đáp: Ý của
Như lai là giúp cho đại chúng biết được hai món
định thiện và tán thiện,
Chư Phật ba đời lấy Tịnh độ làm nhân, cho nên
bảo A-nan nói lại.
Lại mong rằng kinh này truyền mãi ở
đời sau, nếu
sau
này kết tập, thì biết rằng
A-nan truyền lại không luống dối, cho nên bảo nói lại, chẳng phải nghe rồi,
sau không thỉnh mà nói. Tức là tương đương
với kinh thứ hai. Hai kinh còn lại, đã giải thích như trước có thể biết.

Thứ bảy là phê bình giải thích nghóa văn.
Ở đây phê
bình giải thích kinh này, y theo xưa, cũng chia làm ba phần, đó là phần tựa, chánh tông và lưu thông.
Song vẫn nương vào
tâm đại bi mà chia ra làm năm phần:

Phần lòng tin, tức kinh ấy nói: ở chỗ nào đó, pháp do Phật nói,
đó là “Tôi nghe như vầy”…

Phần chứng cứ, tức là kinh ấy nói: ở nơi nào đó, đại chúng
nhóm họp, đó là “cùng đại Tỳ-kheo”.

Phần duyên khởi, cũng gọi là phần phát khởi, tức kinh ấy chép: “Tùy nhân duyên ấy, tùy theo lời tựa nói về lý do, kinh này lược
bỏ không có người
nói”, từ “lúc bấy giờ, Phật bảo Xá-lợi
Phật” v.v… trở xuống làm phát khởi,
“Vì sao cõi kia gọi là Cực lạc” v.v… trở
xuống là phần chánh
tông. Ở đây sợ rằng không đúng, chỉ là Như lai lúc
đầu lược nêu ra, kế
là phân biệt rộng, ở đây đều là chánh tông, chẳng
phải phần phát khởi.

Phần chính nói, tức
kinh này chép: tùy theo các thứ danh cú vị của nó, nói rộng cho
người nghe,…,
tức “bấy giờ, Phật bảo
Xá-lợi Phật” v.v… trở xuống.

Phần vâng giữ, như kinh nói: Phật nói kinh này rồi, đại chúng
vui mừng, đảnh lễ vâng
giữ tức là “Phật nói kinh này xong”.

Nhưng trong các kinh luận, hai phần đầu là
chứng kinh,
chẳng phải lầm lộn,
không có khai và hợp, y theo phần tín đầu tiên, lại chia làm năm:
Tín: tin.

Văn: nghe.

Thời: thời gian.

Chủ: người chính.

Xứ: nơi chốn.

Ngài Lưu-chi chép: năm câu này làm chứng cho ba nghóa,
cho nên Phật dạy:

Chứng minh là
Phật nói, giúp cho người
phát sinh niềm tin.

Biểu thị khác với kinh sách ngoại đạo, đó là A-ẩu-cát.

Để
dứt tranh luận, biết chẳng phải do người kết tập nói.

Lại Luận Trí
Độ chép: “Nói về thời gian, nơi chốn, người, là giúp cho chúng
sinh nghe rồi
sinh niềm tin”, cho nên năm câu này gọi
là nhân duyên tín phần,
như luận ấy có nói rộng.

Kinh nói: “Như thị”

Kế là giải thích niềm tin. Luận Trí Độ chép: “Phật pháp như biển cả, do niềm tin mà vào được” như người có niềm tin, mới vào
Phật pháp được, do đó người tin nghe điều đó, tức
nói “Như thị”; nếu người
không tin thì nói không
như thị, nên biết “Như thị” là biểu thị cho niềm tin.
Có người nghi rằng: kinh chưa giảng nói thì tin trước việc gì
mà nói như thị?

Đáp: Như chỉ
lời kinh sau đề mục và tựa đề là do Phật nói, chẳng phải do tôi nói, người nghe nên tin, nên ngài
Chân-đế nói câu
“Như thị” là nói lên pháp
đã được nghe, nói văn lý của một bộ, quyết định có thể

tin theo, cho
nên nói “Như thị”.

Ngài Lưu-chi
chép: “Như thị” gồm có bốn nghóa:

Nghóa phát tâm: nghóa là tự nghó nói tôi
sẽ phát tâm như vậy,
tu hành như vậy.

Nghóa dạy người: đó là ông hãy phát tâm như vậy, tu hành như
vậy.

Nghóa thí dụ: nghóa là trí tuệ, công đức của người ấy như mặt

trời, như
các vị trời, hoặc nay ông giàu sang như Thọ-đề-già.

Nghóa quyết định: sự thấy biết của tôi thật sự như vậy. Nay lấy
nghóa này, nên gọi là “Như thị”.

Lại theo, luận
Phật Địa thì: “Như thị” có bốn nghóa:

Thí dụ.
Dạy bảo.
Hỏi đáp

Chấp nhận.

Như luận kia
nói là nghóa chấp nhận nên nói là Như thị, nghóa
là ta sẽ nói như vậy cho ông nghe.

Ngài Chân-đế
chép: Như thị là pháp thể được tin, có hai nghóa:

Giải thích theo Phật: Nghóa là Chư Phật ba đời nói pháp không
khác, nên gọi là “như”. Vì cùng nói nên biết
chẳng phải dối, vì thế gọi là
“Thị.” Chính vì
Chư Phật đồng nói, pháp ấy đáng tin nên gọi
là “Như thị”.

Giải thích theo lý: Nghóa là thật tướng các pháp xưa nay
không khác, gọi đó là “Như”, như như mà nói không thêm không bớt, chắc
chắn đáng tin, nên gọi là “Như thị”.

Lại có người
hỏi, năm câu này đều đúng là lời Phật nói, giúp
cho người tin nhận, đâu
phải chỉ hai chữ “Như thị” mới đặc biệt gọi là
Tín? Đáp:
Nghóa thật
Như thị, chỉ vì chỉ danh đúng thật là nghóa
thật đáng tin hiển bày, nên nói là tín.

Kinh nói: Tôi nghe.
Kế là là
giải thích, nêu lên
người nghe,
Luận Phật Địa
chép: “Người nghe năng
lực duyên tăng thượng trong bổn nguyện từ bi
của Như lai”, biết sinh ra
từ nghóa tướng của văn trên, nên nói là tôi nghe. Lại,
“Tôi” nghóa là người giả, tức là tên chung của một thân;
“nghe” là từ nơi tai, tức là tên riêng của
sáu căn, nay bác bỏ cái riêng mà chọn
cái chung, nên nói tôi nghe.

Hỏi: Ai nói cho tôi nghe?
Đáp: Theo
nguyên ý, thì do người kết tập soạn lời này nói, nhưng
kinh Đại Bi quyển bốn chép: “Lúc Phật
sắp
nhập Niết-bàn, cầm
tay A-nan giao phó cho tất
cả pháp Phật” và quyển năm nói là “dạy cách kết tập”.

Lại, kinh Xử
Thai quyển năm nói ngay lúc kết tập, bảo A-nan lên tòa,
Ca-diếp nói rằng: “Giáo pháp
Phật đã nói, một lời một chữ,
ông chớ để thiếu sót,
Bồ-tát tạng, Thanh văn tạng, Luật tạng,… mỗi thứ
kết tập riêng mỗi chỗ”,
lúc ấy, A-nan liền chép: “Tôi nghe như vầy” tức
là A-nan xưng rằng mình nghe.

Kinh chép: Một thuở nọ:
kế là giải thích về thời gian nói kinh. Nghóa là thời gian nói
bộ kinh này, nên luận
Phật Địa chép: “Giảng nghe xong, gọi chung là một thời”.

Ngài Lưu-chi chép: “Phật nói kinh này, ta và đại chúng
nghe không khác thời nên
nói là nhất thời”. Lại, lúc Như lai giảng nói tức là giờ khắc nghe của
chúng sinh, nói thì dạy hết điều nên nói, nghe thì
tùy lượng chứa mà nghe
đầy các pháp, nên nói nhất thời.
Kinh chép: Phật.
Kế là giải thích về
Giáo chủ. Sở dó ở đây nói Phật, là để phân biệt với
người khác, “Luận Trí Độ” chép: “Có năm hạng người nói
pháp: Một là Phật; hai
là đệ tử Phật; ba là các vị trời; bốn là thần tiên; năm là người biến hóa”, nói lên chẳng phải người khác nói, nên gọi là
Phật. Kinh Phạm-ma Dụ
chép: “Người gọi là Phật, cội gốc sinh tử đã
thiêu đốt hết không còn
dư sót, các điều nghi đã hết, chẳng pháp nào
không đạt, được trí
nhất thiết, tôn hiệu là Phật”. Kinh Phóng Quang Bát-nhã chép: Đạo mà
Chư Phật đã hành, đã chứng gọi là giác, vì
Chư Phật đều giác ngộ như nhau,
nên gọi là Phật. Kinh Đại Pháp Cự Đà-la-ni
chép: Phạm Thiên Vương
hỏi Phật: “Thế nào là Phật? Phật bảo: Khéo
giác ngộ được sinh tử” đó gọi là Phật.

Kinh chép: Tại nước Xá-vệ, rừng cây của Thái tử
Kỳ-đà vườn Trưởng giả Cấp cô độc:

Kế là giải thích chỗ nói kinh, ở đây lại chia làm hai:

Cảnh giới trụ, nghóa là nơi mà nhà vua
thống lãnh, chính là
nước Xá-vệ.

Y
chỉ trụ, nghóa là chỗ Như lai ở, chính là khu vườn của
Trưởng giả Cấp Cô Độc.

Xá-vệ, Hán dịch là Văn vật, nên kinh Pháp Kinh chép: “Đi đến
Văn vật”. Kinh Tam Tự Sinh, Kinh Thắng Thị Thọ Thập
Nhị Du chép: “Nước ấy không có vật gì chẳng có, thiên hạ ai cũng biết nên gọi là Văn vật”.
Luật Thiện Kiến chép: Hán dịch là Đa Hữu, ngày xưa
đạo só tu hành ở đây, khi vua đi ra ngoài, thấy khu
đất tốt này, bèn xin để
lập kinh đô, đất do người đặt tên gọi là Xá-vệ. Xá-vệ là tên địa chủ nên
gọi là nước Xá-vệ.
Cây của
Thái tử Kỳ-đà: là tên Thái tử nước đó, gọi là Kỳ-đà, cũng gọi là Thệ-đa, Hán dịch là
Chiến Thắng, cúng dường cây trong khu vườn ấy cho Phật đi kinh hành nên gọi là
Kỳ Thọ, kinh A-hàm
gọi là “Lâm”.

Vườn Trưởng giả
Cấp cô độc:
Kinh A-hàm quyển chín của bản dịch khác chép:
Trưởng giả
Tu-đạt-đa đến thành
Vương-xá vừa
gặp được Phật bèn tự
xưng rằng: “Con tên là Tu-đạt-đa người nước
Xá-vệ, Hán dịch là
Thiện Thí. Người trong làng vì cho rằng con thích giúp đỡ những người già cả, neo đơn nên gọi là
Cấp Cô Độc”. Sau này mua
khu vườn của Thái tử
Kỳ-đà, xây tịnh xá cúng dường Phật, nên gọi là vườn Cấp
Cô Độc. Vì trên vua mà dưới là thần, nên trước nói là
“Kỳ”, sau
là “Cấp”. Lấy quy cái
riêng về cái chung, nên trước là cây, sau là vườn.
Kinh chép:
Cùng chúng đại Tỳ-kheo.
kế là giải thích về làm
chứng riêng. Tức là nêu những vị cùng
nghe kinh này, y theo thứ lớp trước
sau của kinh, lược nêu năm chúng: một
là Thanh văn, hai là
Bồ-tát, ba là Trời, bốn là Người, năm là Tu-la.
Ở đây đầu
kinh có ba, cuối kinh có hai:

Đầu
kinh có ba là: Thanh văn.
Bồ-tát.
Các vị trời.

Chúng Thanh văn có năm: Nêu Loại.

Nêu số. Nêu vị. Nêu tên.

Kết thúc đặt tên.

Dữ: là gồm người và mình.
Đại: tên
gọi những vị có địa vị cao.

Luật Thiện Kiến chép: những vị có công đức rất lớn trong chúng tăng gọi là
Đại A-la-hán. Lại, những vị nhỏ nhất gọi là
Tu-đà-hoàn. Lại, số
chúng Tỳ-kheo đông nên nói là Đại.

Tỳ-kheo: “Trí
luận” nói có ba nghóa:

Năng Bố, có khả năng làm cho ma vương và quyến thuộc khiếp

sợ, nên gọi là Tỳ-kheo.

Khất Só, có khả năng lìa các nghề nghiệp tà (tà mạng), đi xin ăn
một cách thanh tịnh để nuôi thân mạng, nên gọi là Khất só.

Tà mạng có ba nghóa:

Ly khẩu tà mạng: không dùng cấm chú, dối nói lành dữ, vì muốn
được lợi dưỡng để nuôi thân mạng.

Ly thân tà mạng, không điều chế
thuốc thang, bùa yểm, cày
ruộng trồng trọt và làm nghề thủ công được
tiền bạc để nuôi sống.

Ly thân khẩu tà mạng, nghóa là miệng không tụng cấm chú, thân
không đốt lửa và chẻ củi… (trích trong luật Tăng kỳ).

Lại, Luận Trí
Độ có bốn thứ tà mạng:

Ngưỡng khẩu, ngước xem các sao.

Hạ khẩu, cày cấy làm ruộng, làm các đồ vật.

Phương khẩu, bị người khác sai khiến khắp nơi.

Duy khẩu, hốt thuốc bốc thẻ và cả ba việc trước.

Nếu làm những việc này để nuôi thân mạng, gọi là bốn tà
mạng, pháp Tỳ-kheo không
được làm bốn việc này, phải xin ăn thanh tịnh gọi là Khất só.

Tỳ là phá, kheo là phiền não, phá được phiền não nên gọi
là Tỳ-kheo.

Chúng, chẳng
phải một vị Tỳ-kheo mà có thể gọi là Chúng,
phải có nhiều vị tăng
hoà hợp, mới gọi là Chúng.
Kinh chép:
“Cùng với một ngàn hai trăm năm mươi vị”, là
nói về số lượng, nghóa là chúng thường theo bên
Phật. Xưa cho rằng Phật độ ba anh
em Ca-diếp, hai thầy trò ngoại đạo, gồm chung có một ngàn
hai trăm năm mươi vị, vì
báo ân Phật nên họ thường theo hầu Phật. Ở
đây y theo tên húy sợ
không đúng, tức như La-hầu-la, Đại Ca-diếp…
thường ở trong đó, há
cũng là môn đồ của kia ư?

Nay Kinh Trường
A-hàm quyển một chép: “Phật dạy: Kiếp
sắp hết các vật tổn giảm, như trước đây trong hội nói pháp của
Phật Ca- diếp, đệ tử thường theo
Ngài khoảng hai
muôn người, nay trong một hội nói pháp của
Phật Thích-ca Mâu-ni, đệ tử có một ngàn hai trăm
năm mươi vị”. Theo luật
Thiện Kiến “Câu” nghóa là cùng ở một chỗ.

Kinh chép: “Đều là bậc
Đại A-la-hán, mọi người đều biết”.
Kế là giải thích về địa vị.
Đầu tiên là nêu ra thứ vị, tức là La-hán, kế là
nêu sự nổi tiếng tức
là mọi người đều biết.

Gọi Đại, là người hạ lạp cao, đức lớn, là lời mà trong lúc ngài
Ca- diếp kết tập chép:
“Nếu là A-la-hán thì phải đầy đủ ba minh, tám giải

thoát”, Đại
La-hán trụ nên nói là Đại.

A-la-hán, luật
Thiện Kiến nói danh từ “A-la” gồm có năm
nghóa, ngài Chân-đế nói
danh từ ấy có sáu nghóa:

Sát tặc: A-la là
sát tặc, Hán dịch là năng, nghóa là phiền não
kiến tư trong ba cõi làm xâm tổn thiện pháp tài,
được dụ như giặc, lại
sáu trần như giặc, người này có khả năng dùng năng lực trí tuệ dứt
sạch
hết, chứng ngộ sáu trần là không, ví như sát.
Ngài Chân-đế gọi là
Sát oán, như
kinh Niết-bàn chép: “Tất cả phiền não là oán
của Bồ-đề”,
Phật phá dẹp chúng nên gọi là sát tặc, ba quả
tuy dứt nhưng chưa dứt
hết, thì không đặt tên gọi này.

A-la là tất cả các nghiệp ác, Hán dịch viễn trụ. Vị này xa lìa tất cả các nghiệp ác, trụ trong công đức thiện vô lậu, gọi
là A-la-hán.
Ngài Chân-đế gọi là
bất sinh, tức là người này tuy có nghiệp cũ, nhưng không bị duyên phiền não tưới ẩm, nghiệp cũ kia như hạt giống bị phơi
sáu
năm, không đủ sức để nẩy mầm nữa. Cho nên
A-la-hán chép: Sự
sinh tử của ta đã hết nên gọi là
bất sinh.
Bất sinh ở cõi nào? Đó là không còn
sinh trong ba cõi phiền não chịu quả báo sinh tử nữa.

Chữ A là không có, La-hán là che giấu. Người đời làm ác, rồi tự che giấu, vị
A-la-hán không làm ác cũng không che giấu, cho nên
A-la-hán tự xưng là “phạm hạnh đã lập”.

A-la là
bánh xe trong ba cõi, Hán dịch là người đả phá, có khả năng đập nát bánh xe mười hai nhân duyên trôi lăn trong ba cõi nên gọi
là A-la-hán. Chính là ý mà ngài Chân-đế gọi là
phá luân, nghóa là phá
bánh xe luân hồi mười hai nhân duyên, tức là lấy
vô minh, ái, thủ làm
vành bánh xe. Vì phiền não xuyên suốt cả ba đời, tức là lấy hành, hữu làm trục. Vì nghiệp có công năng
sinh ra vô
số
báo chướng, tức năm quả
hiện tại như thức,… hai quả vị lai là sinh và già,
chết, tổng cộng có bảy
quả làm cái nhíp xe.

Gọi Ứng Cúng: là bậc trí đoạn, đầy đủ ruộng phước cao quý, có thể tiêu được thức ăn, có khả năng
sinh ra lợi ích lớn, nên gọi là Ứng
cúng. Như ngài Chân-đế chép: Không đền trả, nghóa
là vì không trả nợ sinh tử. Người này nhờ ba học viên mãn, dứt hẳn bốn
dòng sinh, già,
bệnh, chết, một bề Niết-bàn, không vào sinh tử,
nên gọi là không đền trả.

Ứng Giáo: nghóa là vị này tự giác đã đủ, dùng
sở chứng của mình để dạy người, nên gọi là Ứng giáo.
Như kinh Đại
Phẩm chép: “Người này năm kết sử phần thượng đã dứt
hết, gọi là A-la-hán.”

Năm kết sử phần thượng là:

Sắc ái.

Vô sắc ái.
Thiền.
Mạn.

Vô minh.
Năm thứ này là kết tánh của hai cõi trên, nghóa là
sẽ đến
phần thượng, do đó tùy
sinh vào cõi trên. Vì sinh ra sự trói buộc ở cõi trên, nên nói là kết
sử
phần thượng, năm thứ này hoàn toàn do tư duy mà
dứt, vì người này đã
dứt hết, nên gọi là A-la-hán.
Mọi người đều quen biết: ở đây là nói
sự nổi tiếng,
Luận Pháp Hoa chép:
“Vì các vua, vương tử…
đều biết”. Lại,
Thanh văn, Bồ-tát, Phật là những
bậc thắng trí, vì đều khéo hiểu biết (Thiện tri thức).
Lại giải thích là tất
cả phàm thánh hiểu được dung mạo của họ, biết
được dòng họ của họ.

Kinh chép: Trưởng lão: Giải thích bốn danh hiệu theo thứ lớp,
nay nêu mười sáu vị,
trong đó A-nan tuy chưa chứng La-hán, nhưng vì
đức cao vọng trọng, cũng
được mọi người quen biết, nên cũng ở trong hội này.
Luật Thiện Kiến chép: “Lão” là nói người đức lớn, người tuổi nhỏ nhưng đức lớn vẫn gọi là
Trưởng lão”.
Kinh Tăng Nhất A-hàm chép: “Phật bảo: Từ nay về
sau các
Tỳ-kheo không được lễ bái vua
quan, người lớn là Tôn,
người nhỏ gọi là Hiền. Tỳ-kheo nhỏ gọi Tỳ-kheo lớn là
Trưởng lão, đại
Tỳ-kheo gọi tiểu
Tỳ-kheo là Tôn”. Theo hai câu
này, thì tôn ti không
nhất định, nay theo kinh Trường A-hàm nói “Lão” có ba:

Tuổi lớn.

Biết pháp.
Khéo tu. Lại, luận Trí Độ dẫn kinh Bảo Đảnh rằng:
Bồ-tát Phổ Hóa gọi Xá-lợi-phất là bậc kỳ túc. Nay gọi
Trưởng lão một là do tuổi cao, hai
là biết pháp. Như thế gian có danh hiệu
Tiên sinh, gọi
Trưởng lão là
khen ngợi đức tốt của
họ, không nói lên húy của các ngài.
Kinh chép:
Xá-lợi-phất, Ma-ha Mục-kiền-liên: Giải thích: hai
vị Trưởng lão này vốn
là ngoại đạo, tình bạn thân thiết, cả hai cùng
ngộ đạo một lúc, cho
nên nêu chung. Kinh Tăng Nhất A-hàm chép:
“Phú- lâu-na hỏi
Xá-lợi-phất rằng: Thưa nhân giả! Mọi người gọi
Nhân giả bằng tên gì?” Ngài đáp:
“Cha tôi là Ưu-ba-đề-xá, mẹ tôi là Xá-lợi, gọi tên
theo mẹ là Xá-lợi-phất”.
Đại Luận chép: “Mắt của mẹ Ngài như mắt chim Xá-lợi”,
Kinh Phật Hoa Nghiêm Nhập Như lai Trí Đức
Bất Tư Nghị chép: “Xá-lợi”
Hán dịch là chim quán, chim yểng, “Phất-đa-la”
Hán dịch là “Tử”. Do đó
kinh Niết-bàn chép:
“Như Xá-lợi-phất nhân tên mẹ mà đặt tên Ngài, vì tư thái khôi ngô, đầy đủ hiền thục, giỏi
giang hơn đời, mắt bà
trong suốt, con ngươi tròn sáng, mẹ khéo đặt tên,
con được tên tốt đẹp.
Lại, kinh La Vân Nhẫn Nhục gọi là Thu Lộ Tử.
Kinh Trung Bổn Khởi chép:
“Xá-lợi-phất, vốn tên là Ưu-ba-thế, Phật chép: Ông phát nguyện cùng lúc
với Mục-kiền-liên.
Ta thành đạo, hai ông làm đệ tử gần gũi nhất của ta, nay đã như
tâm nguyện. Ưu-ba-thế là tên gọi cao nhất ở đời. Hay mà
không thật, lại theo bổn nguyện của ông,
trở lại tên chữ là
Xá-lợi-phất, Câu-luật-đà cũng giống như vậy,
ông vốn là Mục-liên”.

Luận Bà-sa chép:
“Xá-lợi dịch là Thân, chữ Phất dịch là tử, gọi
là Thân tử.
Nhưng Ưu-ba-đề-xá cũng gọi
là Ưu-bà-thế-xá, Đại
Luận chép: Hán dịch là Tuệ
Tinh, vì cha ngài Thân Tử tên là Ưu-ba”, Hán dịch
là Tuệ. Đề-xá, Hán
dịch là “Tinh”, nên nói là Tuệ tinh. Nếu gọi theo
tên cha, thì lẽ ra Xá
-lợi-phất phải gọi là Ưu-ba-đề-xá.
Ma-ha là lớn,
kinh Văn-thù Vấn chép: Đại Mục-kiền-liên,
Hán dịch là “La phục
căn”, là món ăn mà cha Ngài thích ăn, từ vật
mà đặt tên.
Như kinh Niết-bàn chép:
“Mục-kiền-liên là họ”, đồng với
Kinh Quá Khứ Nhân Quả, Hán dịch là tán tụng, tự
là Câu-luật-đà, vì
mẹ Ngài vịn cây
Câu-luật-đà mà sinh ra, ngài nên Chân-đế chép:
Phải gọi là Vật-ca-la, Hán dịch là Ái
Hồ Đậu, Hồ Đậu tức là đậu xanh.
Vào thời thượng cổ có vị
tiên chỉ ăn đậu này, là dòng giống của vị tiên đó,
nên do họ mà đặt tên.
Ma-ha Ca-diếp:
Ca-diếp, Hán dịch là Ẩm Quang, ngài
Chân-đế chép: Tổ tiên
của ngài là Đại Tiên, thân có ánh sáng, có thể ngậm
các thứ ánh sáng, giúp
cho không hiện, là dòng họ của vị tiên kia, nên gọi là Ẩm Quang.
Nhưng thân ngài
Ca-diếp còn
sáng hơn
sắc vàng,
việc thừa kế tổ hiệu
“Ẩm quang” nay chưa được rõ ràng. Kinh Văn-thù
Vấn dịch là Quy,
sợ là nhầm lẫn.
Luật Tỳ-bà-sa chép: Vì ngài
Ca-diếp có
rất nhiều thứ tốt đẹp,
nên dùng chữ Đại để tôn xưng Ngài.

Do năm việc cao quý, nên gọi là Đại.

Ngài sinh ra trong gia đình Trưởng giả giàu sang.

Ngài có thể bỏ sự giàu sang, hào tộc mà xuất gia.

Có khả năng tu hạnh đầu-đà, ít muốn biết đủ.

Đáng
được vua chúa, trời, rồng, quỷ thần, người học
rộng cúng dường.

Bỏ lợi dưỡng lớn ở thế gian mà tu hành pháp ít muốn biết đủ
mà đi khất thực.

Lại, Kinh Ca-diếp Bổn Khởi chép: Trong thành Vương-xá có vị phạm chí giàu có, tên
là Ni-câu-luật, Hán dịch là
Vô Dạng, có
người con tên là
Tất-bát-la, chính là Đại Ca-diếp. Ca-diếp là họ,
Tất-bát-la là tên. Trong
các đệ tử Phật, Ngài là người thực hành hạnh đầu-đà bậc nhất trong hàng đệ tử Phật, hễ Phật thấy Ngài đến thì chia tòa
cho Ngài ngồi chung.

Ma-ha Ca-chiên-diên:
Ngài Chân-đế chép: Hán dịch là
Tư Thắng. Thuở xưa có vị
tiên văn tư hơn người, vì là dòng họ của vị tiên ấy nên gọi là
Tư Thắng. Xưa dịch là
Kiên Thừa, người ta cho rằng có
lẽ là nhầm, phải gọi là
Phiến thằng, nghóa tương đối chính xác.
Cha Ngài mất sớm, mẹ góa nuôi con, thương con không nỡ tái giá, như chiếc quạt
buộc sợi dây, lấy đó
mà đặt tên. Lại giải thích: Ca-chiên-diên là họ,
Phiến Thằng là tên.
Ma-ha Câu-hy-la,
Hán dịch là Đại Tất, vì vóc dáng Ngài cao
lớn, là cậu của ngài
Xá-lợi-nhất, ông rất thông minh, ban đầu làm thầy
của ngoại đạo tên là
Trường Trảo Phạm Chí. Ly-bà-đa:
Kinh Văn-thù
Vấn chép: Hán dịch là
Thường tác
thanh, nghóa ấy chưa rõ,
tương truyền rằng theo Luận Trí Độ, Hán dịch là Giả
hòa hợp, nghóa là mượn đầu và tay chân người
chết mà làm thành thân thể.
Theo luận ấy quyển mười bốn, thì nói chung một người, không
nói tên họ, chẳng biết
có phải là vị này hay không?
Có người đi đường, ban đêm ngủ nhờ trong miếu thần, có một
con quỷ già vác đến một
thây người chết, muốn ăn thịt, liền bị một con
quỷ nhỏ đoạt lấy, con
nào cũng nói là của mình. Tranh giành không xong, bèn nhờ người kia làm chứng. Người ấy nghó rằng: “Ta nói thật
cũng chết, nói dối cũng
chết, thà nói thật còn hơn”.
Liền nói “Thây chết ấy do quỷ già đem đến”, quỷ nhỏ
kia nổi giận, bèn đánh người kia,
bẻ cánh tay để ăn thịt, cho đến đầu chân.
Quỷ già thương cho người này làm chứng, bèn lấy tay,
chân và đầu của người chết ghép cho, trời
sáng thì bỏ đi. Người ấy nói chẳng biết có
phải là thân ta hay
không?” rồi đến một ngôi chùa, hỏi vị tăng: “Có phải
là tôi chăng?” Nhân
câu hỏi mà tự kể đầu đuôi câu chuyện.

Vị tăng chép: “Thân ông xưa nay do bốn đại, năm ấm giả hòa
hợp thành, đâu phải chỉ
ngày nay mới hòa hợp”, ông liền xuất gia, về
sau chứng của La-hán.

Châu-lợi-bàn-đà-già:
Theo Kinh Phật Hoa Nghiêm Nhập Như
lai Trí Đức Bất Khả Tư
Nghị chép: Hán dịch là kế đạo. Luật Thiện
Kiến dịch là Lộ Bàng Sinh.

Ngày xưa, có
một vị Trưởng giả, chỉ có một cô con gái, tư
thông với kẻ hầu, rồi
trốn nhà bỏ đến nước khác về sau có thai, lúc
sắp
sinh bà trở về nhà,
giữa đường bèn sinh con, do đó mà đặt tên là
Lộ Bàng Sinh. Lần thứ hai
cũng vậy, tất cả có hai đứa, đứa lớn tên là Bàn-đà- già, đứa nhỏ tên là
Châu-lợi-bàn-đà-già. Vì hai anh em liên tiếp
sinh
ra giữa đường, người
anh gọi là Lộ Bàng, người em gọi là Kế Đạo, chính là
Châu-lợi-bàn-đà-già.

Kinh Tăng Nhất
A-hàm chép: “Cha mẹ họ đều nối nhau qua
đời, người anh bỏ nhà
xuất gia, người em cũng xuất gia theo, tánh chất
rất ngu độn, người anh
giận nói rằng: “Em không thể trì tụng lại còn
biếng nhác, tốt hơn là
hoàn tục đi”, nói rồi kéo em mình ra khỏi cổng tịnh xá Kỳ-hoàn, người em đứng đó khóc lóc. Như lai thấy vậy, biết được mầm đạo của ông
sắp chín, bèn gọi đến bên cạnh, trao cho cây chổi bảo quét, và dạy rằng “Ông hãy tụng tên này, tên này cũng gọi là trừ bẩn”
cả ngày đọc như vậy,
nhớ được chữ chổi thì quên chữ quét. Ông liền
suy nghó nghóa của tên gọi trừ bẩn này: trừ phải là
thanh tịnh, cấu là các
trói buộc trong thân. Suy
nghó bỗng nhiên hiểu ra, đắc quả A-la-hán”.

Kinh Xứ Xứ nói vị này vào thời quá khứ thông
suốt các
kinh luận, nhưng che giấu không nói, lúc
sắp chết hối hận bảo rằng: những điều tôi biết không nói cho người khác nghe, thì hiểu biết để làm gì? Do tôi
che giấu nên nay bị ngu
độn, “vì lúc qua đời hối hận, cho nên nay trải
qua hai mươi bốn năm, ghi
nhớ được năm chữ, nhờ đó được ngộ đạo”. Lại,
Kinh Ngũ Bá Đệ
Tử Bổn Khởi chép: “Xưa ta thả heo, xua
nó lội qua nước, dùng
dây buộc miệng, heo không thở được, giữa dòng thì chết.
Do tội này, nên chịu thân
sau vẫn còn ngu muội. Tôi học hoài
một bài kệ suốt ba tháng mới biết”.

Kinh Tăng Nhất
chép: “Nhưng có khả năng hóa thân thành nhiều biến hóa”.

Nan-đà: Kinh Đại Oai Đức Đà-la-ni nói có bốn vị Na-đà:

Chỉ nói Nan-đà, Hán dịch là Hỷ.

Tu-nan-đà,
Hán dịch là Thiện Hỷ.
A-nan-đà,
Hán dịch là Vui mừng.

Bà-nan-đà,
Hán dịch là Hiền vui mừng.

Ở đây nói
là Nan-đà, tức là em ruột của Phật, chính là do Di
mẫu sinh ra, là con rể
của Tôn-đà-la.
Sở dó gọi là Hỷ vì lúc bấy giờ, vua
Bạch Tịnh, có người con tên
Tất-đạt vừa bỏ nhà vào đạo, không có
người nối dõi, tâm cứ lo buồn, cho đến khi
sinh ra Nan-đà, dáng vẻ tựa người
anh, có khả năng kế thừa
nghiệp cả, nên ông sinh tâm vui vẻ.

Kinh A-hàm bàn
Dịch riêng chép: Phật bảo: “Nan-đà em ta,
khéo nhiếp căn, không
vướng sáu trần, ăn uống chừng mực, vừa để dứt
đói, nên gọi là Nan-đà.”
Lại, Kinh Tăng
Nhất A-hàm chép: “Thân tướng ngay thẳng,
khác hẳn người đời,
các căn vắng lặng, tâm không thay đổi, nên gọi là
Nan- đà.”
Kinh Ngũ Bá Đệ
Tử Bổn Khởi chép: “Do đời quá khứ cúng
dường nhà tắm cho tăng
chúng và tắm gội cho một vị Tỳ-kheo tăng, liền
được vô cấu, thân
tướng ngay thẳng, sắc đẹp như hoa. Lại, Ngài đã từng
sơn phết, sửa chữa tháp
một vị Bích-chi-phật, lại thăm viếng tháp Phật Ca- diếp, xây cột cờ, đặt trên tảng đá lớn giữa trời, do các nhân lành ấy,
nay sinh vào dòng họ Thích, được làm em của Phật, có tướng tốt của
bậc Đại nhân, thân cao
một trượng năm thước hai tấc”.
Kinh chép: A-nan-đà.

Luận Trí Độ chép: “Ông sinh ra vào đêm Như lai thành đạo,
sáng sớm có các vị
trời ở trong hư không báo cho vua Bạch Tịnh biết
rằng: Thái tử Tất-đạt-đa
trong đêm qua vào lúc sao mai mọc đã thành
Nhất thiết trí.”
Vua nghe vậy rất vui mừng, người em thứ ba của vua là
Hộc Phạn Vương cũng chính
ngày hôm đó đến bẩm báo cho ông hay là đêm
qua sinh một hoàng nam.
Vua chép: “Vương đệ
sinh con trai tôi
rất vui mừng, hôm nay là ngày tốt, đứa con mà đệ
sinh ra phải đăït tên
là A- nan”, Hán dịch là
Vui mừng. Vả lại người ấy đời đời tu hạnh nhẫn nhục, nên
sinh ra thân thể
ngay thẳng, cha mẹ rất vui mừng, do đó mà
đặt tên là A-nan-đà.

Kinh Quán Phật Tam-muội chép:
“Phật bảo A-nan: Ông tên
là Vui mừng, ở đây y theo tên mà có
sự thật”.
Kinh Tăng Nhất A-hàm chép: “A-nan có
bốn thứ ít có, làm cho người khác vui mừng”.

Im lặng vào trong đại chúng, người nhìn thấy ai cũng vui.

Nói ra điều gì, người nghe cũng ưa thích.

Đến chỗ chúng tăng ai cũng
sinh tâm vui mừng, và khởi tâm cung
kính, nhìn ngắm không nhàm chán.

Ngay lúc nói chuyện, người nghe không chán, nên sinh tâm vui
mừng. Đại Luận chép: “Người này ngày xưa là
Trưởng giả, nhờ bố thí
thức ăn cho Sa-di tụng kinh, rồi phát đại nguyện
rằng: Khi nào tiểu
sư

thành Phật, tôi nguyện làm đệ tử học rộng của người. Cho nên tất
cả pháp tạng của Như lai
ngày nay, A-na-đà đều có khả năng thọ trì hết.”
La-hầu-ha, Hán dịch là Phú chướng, cũng dịch là Cung sinh.

Kinh Ngũ Bá Đệ
Tử Bổn Khởi chép: “Thuở xưa ta làm vua,
có một vị tiên phạm
tội, nhốt kỹ sau vườn, đến sáu ngày quên không
cho ăn, nhưng ta không có
tâm ác, chỉ do nhân duyên quên, nên bị đọa vào địa ngục
Hắc thằng, trải qua
sáu muôn năm, thân cuối cùng
thọ bào thai,
sáu năm
mới sinh”. Nên gọi là
Phú chướng, nghóa là bị bào
thai che chướng nhiều năm.
Phật xuất gia
sáu năm,
La-hầu-la mới sinh, những người
trong dòng họ Thích đều
nghi ngờ La-hầu-la chẳng thuộc dòng họ ấy.

Sau khi Phật
thành đạo, trở về hoàng cung nói pháp. Vợ ngài là Da-du-đà-la, Hán dịch là
Danh Thanh, muốn tỏ bày thân trong trắng của mình để mọi người biết mình
trong sạch, nên đưa viên ngọc hoan
hỷ cho La-hầu-la, bảo đem
dâng cho cha. Phật biết ý bà, bèn hóa hết
các đệ tử đều thành
thân Phật, La-hầu-la đem dâng vẫn không nhầm lẫn. Phật nhận rồi, hóa
Phật cũng diệt.
Những người trong dòng họ
Thích bấy giờ mới tin
La-hầu-la thật là Cung sinh.

Luận Nhập Đại Thừa chép: La-hầu-la an trụ lâu dài ở đời
là thân biến hóa.

Kiều-phạm Ba-đề: Kinh Phật Hoa Nghiêm Nhập Như lai Trí
Đức Bất Khả Tư Nghị
chép: “Hán dịch là Ngưu Vương”.

Đại Luận dịch là Ngưu Ha.

Kinh Xử Xứ chép: “Thuở xưa, Ngài làm Tỳ-kheo, ngắt của người
một bông lúa để xem sống hay chín, từ đó đến nay năm trăm đời, làm trâu để trả nợ
cho người”. Hôm nay đắc đạo, chân giống như chân
trâu, ăn rồi nhai lại, do
đó đặt tên là Tỳ-kheo Ngưu Ha.

Luận Phân Biệt Công Đức chép:
Sợ người chê bai mà mắc tội, nên Phật bảo ông ở trên cùng
trời Đao-lợi, ngồi dưới cây
Thi-lợi-phất-sa, hiểu
luật bậc nhất. Khi Phật nhập Niết-bàn, lúc kết tập pháp tạng,
Đại Ca-diếp cho người
đến thỉnh Ngài. “Hôm nay ở cõi Diêm-phù có
một pháp sự lớn.”
“Ngài chép: Phật nhập Niết-bàn phải không?”
Đáp: Phật
đã nhập Niết-bàn.

“Thầy ta là Xá-lợi-phất còn chăng?” Đáp: Cũng đã nhập Niết-bàn.
Ông bèn than rằng:
“Đại sư của ta đã diệt độ rồi,
Hòa thượng
cũng nhập Niết-bàn, đôi mắt thế gian đã khép, ta không muốn xuống
thế gian nữa. Nói xong bèn hóa lửa đốt thân, thành bốn dòng nước chảy vào

trong đại hội
kết tập ở Diêm-phù-đề, nước nói kệ rằng:

“Kiều-phạm Ba-đề cúi đầu lễ, Diệu chúng bậc nhất đại đức
tăng, Nghe Phật diệt độ tôi diệt theo, Như voi chúa
đi, voi con theo.”

Thế rồi, Ngài nhập
Niết-bàn ở trên cõi trời, Đại
Luận cũng nói như vậy.

Tân-đầu-lô-phả-la-đọa:
Luận Đại Trí Độ chép:
Tân-đầu-lô-phả-
la-đọa-thệ là Sư tử hống bậc nhất, theo Kinh Thỉnh
Tân-đầu-lô chép: “Tân-đầu-lô là
tên, chưa rõ ý nghóa, Phả-la-đọa-thệ là họ, Hán dịch
là lợi căn, chỉ cho tất
cả những việc phụng thỉnh như làm nhà mới, phòng tắm, trai hội, mặc y phục mới, hễ muốn
thỉnh Ngài, phải ở
chỗ thanh tịnh, đốt hương lễ bái, hướng về núi Ma-lợi ở nước
Thiên Trúc xưng Nam-mô Đại Đức
Tân-đầu-lô-phả-la-đọa-thệ vâng lời Phật dạy
làm ruộng phước cho
người đời sau, cúi mong nhận lời thỉnh của con.

Luật Tỳ-nại-đa chép: “Người kia vốn tham chiếc bát bằng
gỗ chiên-đàn, Ngài vì
Trưởng giả Thọ-đề hiện thần túc đến lấy. Phật
quở trách Ngài, không
cho phép Ngài ở cõi này, Ngài bèn đến châu
Cù-đa- ni ở phía Tây
giáo hóa chúng sinh.

Kinh Tam-ma-kiệt chép:
“Phật sắp đến nước kia độ vị vua thờ ngoại đạo loã hình khó giáo hóa, bảo các đệ tử đều hiện thần biến,
cùng lúc đến đó, nhận
lời thỉnh của họ. Khi ấy,
Tân-đầu-lô ở trong núi đang vá y nên quên mất,
chợt nhớ lại bèn ghim kim xuống đất, sợi chỉ vẫn
còn dính theo y. Ngài bèn vận thần túc để đến đó, ngọn núi đó bị kim chỉ kéo theo
sau Ngài. Ở nước đó lúc bấy giờ có một phu nhân mang thai, thấy ngọn núi lớn che hư
không bay đến, bà hoảng
sợ bị đọa thai, Phật ở xa biết được việc đó, bảo
Mục- liên đến chép:
“Ông đem theo ngọn núi phía sau làm gì?”
Tân-đầu-lô ngoái lại
nhìn thấy, nắm lấy ngọn núi ném xa tám ngàn dặm.
Phật bảo rằng: “Ta giáo hóa
chúng sinh đều muốn cho họ nhập Niết-bàn”,
nay ông làm họ thất
vọng, lại giết một mạng người, mạng người rất
nặng, điều đó khiến ta
không vui, từ nay về sau ông không được theo ta thọ thực và dự chúng hội, để ông làm ruộng phước cho
đời sau, đến khi
Phật Di-lặc ra đời mới được diệt độ”.
Tân-đầu-lô nghe, buồn bã tự trách,
thọ thực xong thì vào núi.”

Luận Nhập Đại thừa chép: “A-la-hán không còn phiền não,
cùng Bồ-tát
Bát Trụ đồng tu như ý túc, có khả năng trụ ở thế gian theo
ý mình”, tức
Tân-đầu-lô là thân biến hóa chứ chẳng phải thân thật.
Ca-lưu-đà-di:
Kinh Chánh Pháp Hoa chép: Hán dịch là Hắc Diệu.

Luật Tỳ-nại-da nói là Hắc Quang.

Kinh Tăng Nhất
A-hàm chép: Thân ngài Ca-lưu-đà-di rất đen,
đi khất thực ban đêm,
lúc ấy trời rất tối mà đi đến nhà người, trời
nổi sấm chớp, nhà kia có người phụ nữ đang mang thai, trong ánh chớp
thấy Ngài cho là quỷ đen,
hoảng quá đọa thai, rồi hỏi rằng: “Ông có phải
là quỷ không?” Ngài đáp:
“Tôi là đệ tử Cù-đàm, nay đến đây khất thực”.

Người nữ kia bèn nổi giận mắng chửi, Như lai biết được
liền bảo Tỳ-kheo: “Từ hôm nay trở đi, không được ăn quá ngọ, cũng không
được đi khất thực.”

Ma-ha Kiếp-tân-na: Hán dịch là
Phòng Túc, tương
truyền rằng:
Vì khi Ngài mới vào đạo,
ở trong phòng tăng, Phật biết đạo căn của
ông sắp chín muồi, liền
hóa thành Tỳ-kheo lớn tuổi ở chung, nói pháp
cho ông nghe giúp ông ngộ
Thánh đạo, nên gọi là Phòng Túc, cũng gọi
là Phòng Tinh, vì cầu
nguyện sao Phòng mà sinh ra, nên lấy đó đặt tên.
Bạc-câu-la:
Hán dịch là Thiện Dung, vì Ngài có dung nghi tuấn tú. Vào thời quá khứ thường giữ giới
Bất sát, nay được năm
quả báo Bất tử.

Bỏ vào nồi nấu không chết.

Cho vào lò nướng không cháy.

Rớt xuống nước không chìm.

Cá nuốt không tiêu.

Dao cắt không đứt.

Kinh Ngũ Bá đệ Tử Tự thuyết Bổn Khởi chép: Xưa con cóbố thí thuốc cho người bệnh và cúng dường một trái ha-lê-lặc cho
Sa-môn, nên trong
suốt chín mươi kiếp không rơi vào đường ác, nay đã một
trăm sáu mươi tuổi mà
không hề bệnh hoạn.

Luận Phân Biệt Công Đức chép: “Bạc-câu-la ngày xưa
làm Trưởng giả, say rượu
vào chùa tuyên bố rằng: Các Tỳ-kheo! Có vị
nào cầu gì thì đến nhà
tôi”. Sáng hôm sau có vị Tỳ-kheo đến xin thuốc,
để bị bệnh nhức đầu.

Trưởng giả chép: “Đây là do nước trong ngực tấn công lên đầu
thì đầu mới đau” liền
cúng dường một quả ha-lê-lặc, Tỳ-kheo uống rồi
thì hết bệnh, nhờ vậy mà trong chín mươi mốt kiếp không hề bị bệnh.
Đến năm tám mươi tuổi
xuất gia học đạo, đến nay hơn tám mươi năm
tổng cộng một trăm sáu mươi năm.

Trong A-hàm chép: “Ta giữ y phấn tảo hơn tám mươi năm,
không hề nghó đến việc
thọ dụng y kim tuyến và y gấm cho dù một cọng chỉ, không hề khất thực từ một nhà giàu, không hề nhìn mặt người nữ và vào phòng
Tỳ-kheo ni, cũng không
nói chuyện, không hề có ý niệm
nuôi một Sa-di, cũng không
hề bị đau đầu,… cũng không hề uống một
thang thuốc, tám mươi năm
nay thường ngồi kết già, không hề dựa nằm các vật”.

Kinh Tạp A-hàm chép: “Sau khi
Phật diệt độ, lúc đó vua
A-dục đi lễ khắp các tháp, bố thí nhiều châu báu, nghe
Bạc-câu-la thiểu dục
bậc nhất, bèn cúng dường
tháp Ngài một đồng tiền vàng, khi ấy thần
tháp kia ném trả lại cho
vua. Vua chép: “Hay lắm! Đúng thật là người thiểu
dục, một đồng cũng không nhận”.
A-nậu-lâu-đà: cũng gọi
là A-ni-lô-đậu, cũng gọi là
A-nậu-lâu-đà, Hán dịch là Như Ýù.

Kinh Chánh Pháp Hoa gọi
là Thuần-nậu, là con vua
Cam Lồ Phạn, em trai thứ tư của vua
Bạch Tịnh. Người ấy ở đời quá khứ từng
cúng dường một bữa ăn
cho một vị Bích-chi-phật, nêu suốt chín mươi
kiếp, được hưởng niềm
vui thù thắng ở cõi trời và nhân gian. Cuối cùng
sinh vào dòng họ Thích này chứng
quả A-la-hán, thường cầu được như ý,
cho nên lấy đó để đặt tên.

Kinh chép: Các
đại đệ tử như thế: kế là tổng kết, “Đẳng”
là cùng những vị khác.

Kế là nói về chúng Bồ-tát, văn có ba:

Trước là nêu loại.

Kế là nêu tên gọi.

Cuối cùng là kết thúc đặt tên.

Kinh chép:
Cùng các Bồ-tát Ma-ha-tát: trước là nêu loại.

Luận Trí Độ chép: “Theo bản chữ Phạm phải gọi là Bồ-đề
Tát- đỏa, Ma-ha Tát-đỏa”, nay ở đây giải thích:
Bồ-đề là trí tuệ Vô thượng, cũng dịch là Giác, cũng dịch là Đạo.
Tát-đỏa là
chúng sinh, hoặc gọi
là Đại tâm, hoặc dịch
là tâm mạnh mẽ, Ma-ha là lớn, người này tu đạo trí tuệ
Vô thượng, phát
sinh tâm mạnh mẽ, dưới chữ bồ bỏ chữ đề, dưới
chữ tát bỏ chữ đỏa,
nên ghép thành Bồ-tát Ma-ha-tát”.

Kinh Tiểu Phẩm
chép: Nghóa là người này giác ngộ nghóa tất cả pháp không
chướng ngại, gọi là Bồ-tát, thường làm bậc thượng thủ
trong đại chúng, gọi là Ma-ha-tát.

Kinh Đạo Hạnh chép: Người này đối với tất cả pháp đều hiểu
biết, nên gọi là
Bồ-tát, thắng pháp cao quý nhất trên cõi trời, và dưới nhân

gian gọi là Ma-ha-tát.

Luận Thập Địa
chép: Ma-ha-tát có ba thứ lớn:

Nguyện lớn, khởi nguyện cùng khắp pháp giới, không giống như
Nhị thừa, chỉ cầu tự độ.

Hạnh lớn: Bồ-tát khởi hạnh, chẳng có hạnh khó nào mà không
làm, khó bỏ mà không bỏ, khó làm mà không làm.

Lợi ích lớn: hạnh nguyện của Bồ-tát sâu xa, hễ làm được việc gì
đều muốn lợi ích cho tất cả chúng sinh.

Kinh chép: Pháp Vương tử Văn-thù-sư-lợi: Thứ hai là nêu tên gọi.

Phạm bổn chép Mạn-thù-thất-lợi, Hán dịch là Diệu Đức,

Kinh Xưng Tán Tịnh
độ, bản tân dịch dịch là Diệu Cát Tường, Kinh Chánh Pháp Hoa dịch là
Phổ Thủ, có kinh dịch là Nhu Thủ.

Kinh Bi Hoa chép: “Vào thời quá khứ có Đức Phật hiệu là
Bảo Tạng Như lai, lúc ấy là con thứ ba của vua
Chuyển Luân, thông minh
trí tuệ, phát nguyện sâu
rộng, tu hạnh Bồ-tát. Đức Phật ấy nói rằng:
“Nay ta đặt tên cho ông
là Văn-thù-sư-lợi” nay gọi theo tên cũ”.

Hỏi: Vị ấy là Bồ-tát thật hay là người thị hiện?

Đáp: Kinh Thủ
lăng nghiêm chép: “Vào thời quá khứ không thể
nghó bàn a-tăng-kỳ kiếp, Ngài thành Phật ở phía
Nam cõi này, thế giới tên là
Bình đẳng, Phật hiệu là
Long Chủng Thượng Tôn Vương Như lai, chính là Văn-thù-sư-lợi”.

Kinh Ương-quật-ma chép: “Nay ở phương Bắc có cõi
Thường Hỷ, Phật hiệu vui mừng
Tạng Ma-ni Bảo Tích Như lai, chính là Văn-thù”.

Kinh Bồ-tát Xử Thai chép: Văn-thù chép: Xưa là thầy bậc Năng Nhân, nay làm đệ tử Ngài, không thể cùng có hai vị Phật, nên
ta làm Bồ-tát.

Kinh Anh Lạc
quyển bốn chép: Vào thời quá khứ lâu xa về
trước có Đức Phật
hiệu là Đại Thân, chính là ngài Văn-thù. Lại,
Kinh Văn-thù-sư-lợi
Phật Độ chép: “Về đời
sau ở phương Nam
thành Phật, hiệu là
Phổ Hiện, thế giới tên là
Ly Cấu Tâm, tốt
đẹp hơn cõi nước của
Phật A-di-đà.”

Kinh Văn-thù
Niết-bàn chép:
“Phật bảo rằng: bốn trăm năm
mươi năm sau khi ta diệt
độ, Văn-thù xuất hiện từ núi Tuyết, đến thôn
Đa-la nước Xá-vệ nơi
ông sinh ra, hiện thân khôi ngô ba mươi hai tướng,
tám mươi vẻ đẹp, phát
ra ánh sáng rực rỡ, một thời gian lâu ánh sáng
mới tắt, bèn nhập
Niết-bàn, để lại toàn thân Xá-lợi một trượng
sáu
thước, sạch như lưu ly, trong ngoài
sáng suốt, trong tim có tượng bằng vàng
ròng ngồi kết già trên
hoa sen, cao
sáu thước, trên cánh tay trái
ngài Văn-thù có mười ấn Phật, trong mỗi ấn có mười danh hiệu Phật,
tay phải có bảy ấn Phật, trong mỗi ấn có bảy danh hiệu Phật.
Nếu người niệm danh hiệu
Văn-thù thì trước phải nhớ nghó tượng lưu ly và tượng ngồi ở
trong tim. Lại, hễ niệm danh hiệu
Văn-thù thì trừ được tội
sinh
tử trong mười hai kiếp.
Nếu người dốc lòng niệm thì bảy ngày chắc
chắn hiện ra, được như
sở nguyện,
Hương Sơn có tám quỷ thần dời lên
đặt trên đỉnh Hương Sơn
để cúng dường. Pháp Vương tử, nghóa là từ
Phật Hóa sinh, từ miệng
Phật sinh, Phật là pháp vương, người là Pháp tử,
vị Bồ-tát ấy có khả
năng nối tiếp dòng Thánh, nên gọi là Pháp Vương tử.

Luận Phật Địa
chép: “Vì từ miệng chánh pháp của Đức Thế
tôn sinh ra, nên có thể nối tiếp hạt
giống Phật, để cho chánh pháp
không dứt mất, gọi là
Pháp Vương tử”. Bồ-tát Thập Trụ gọi là trụ
Pháp Vương tử, vì sao? Vì kế
tiếp nối ngôi Phật, huống chi ở thời quá khứ vị ấy
đã thành Phật, chỉ thị
hiện làm Bồ-tát, có khả năng thừa kế ngôi vị Pháp Vương.

Kinh Phóng Bát chép: “Phật Thích-ca chép: Nay ta được quả
Phật là nhờ ân
Văn-thù, Văn-thù là Bổn sư của ta ở thời quá
khứ, vô số các Đức Phật vào thời quá khứ đều là đệ tử
của Văn-thù, vào thời tương
lai cũng vậy”. Văn-thù
là cha mẹ trong Phật đạo.

Bồ-tát A-dật-đa: Theo Kinh Xưng Tán Tịnh độ, bản tân dịch dịch là
Vô Năng Thắng, hoặc gọi là Di-lặc, Hán dịch là
Từ Thị, do
Ngài siêng tu tâm từ,
thường nhập định từ, nên gọi là Từ Thị, tu lòng từ
trên hết, gọi là Vô Năng Thắng.

Bồ-tát Càn-đà-ha-đề: Không rõ tên Hán dịch, nhưng Kinh Xưng Tán Tịnh độ nói
Bồ-tát thứ ba tên là Bất Hưu Tức, chẳng biết có phải dịch là
Càn-đà-ha-đề hay không, nếu là
Bất Hưu Tức thì giáo hóa
chúng sinh không ngừng
nghỉ, gọi là Bất Hưu Tức.

Kinh Chánh Pháp Hoa dịch là Bất Trí Viễn.

Bồ-tát Thường Tinh Tấn, Kinh Chánh Pháp Hoa nói Ngài là
Bồ- tát Thường Ứng Thời.
Kinh Niết-bàn nói trong khoảng thời gian đó Ngài lúc nào cũng tu bố thí, cho đến tu trí tuệ, không lúc nào
biếng nhác, gọi là Thường Tinh Tấn.
Kinh chép:
Cùng với các Đại Bồ-tát như thế: kế là tổng
kết. Thứ ba, nói về các vị trời.

Kinh chép: Và vô lượng các vị trời, đại chúng như:
Thích-đề-hoàn- nhân…
đoạn này nói về các vị trời.

Luận Trí Độ chép: “Thích-ca là Năng, Đề-bà là Thiên, Nhân-đà- la là chủ, nghóa là năng làm thiên chủ. Lại nói
Thích là tự,
Đề-hoàn- nhân là hiệu, hoặc xưng
là Kiều-thi-ca. Vị trời kia ở đời quá khứ là
một vị Bà-la-môn ở
nước Ma-ha-đà, tên là Ma-già, họ Kiều-thi-ca, người này có phước đức rất lớn, vì ông và ba mươi hai người bạn phát
tâm sửa chữa nền ngôi
tháp đã bị sụt lở của Phật Ca-diếp, những người
này khi chết đều được
sinh lên cõi trời Đao-lợi, Ma-già làm chủ, gọi là
Đế- thích, Phật gọi bằng
họ gốc nên nói là Kiều-thi-ca. có chỗ gọi là Thiên Nhãn, vì đời quá khứ ông là người thông minh tuấn tú, lúc trẻ có
khả năng giải quyết xử
đoán cả ngàn việc, nên gọi là Thiên Nhãn.

Hỏi: Là người đã chứng quả vị nào? Đáp:
Có thuyết chép: ông đã chứng
quả Tư-đà-hoàn, có
thuyết nói là Đại
Bồ-tát, có thuyết nói là phàm phu, các thuyết ấy
đều không nhất định.

Đẳng: nghóa
là và trở xuống, số ấy chẳng phải một, nên nói cùng vô lượng các vị trời và đại chúng. Nghóa là trên đây là biệt chứng
phần, cũng gọi là tựa
chứng tín. Từ đây trở xuống là phần thứ hai chánh nói. Có người cho phần này trở xuống là phần phát khởi, ở đây cho
là không đúng.
Việc về
Tịnh độ này, Như lai trước kia đã nói, chỉ có người ở
nước Xá-vệ chưa nghe,
nên không hỏi mà Phật tự nói.
Nếu cho đoạn này trở xuống cho đến đoạn “Không có các
khổ, gọi là Cực lạc”
là phần phát khởi, thì như Quán Kinh nói về các phép quán mặt trời lặn ở phía Tây…, cũng là tựa phát khởi, nên biết từ đây
trở xuống là phần chánh nói.

Văn có sáu việc:

Nêu quả Tịnh độ.

Nêu nhân Tịnh độ.

Dẫn Chư Phật sáu phương để làm chứng.

Chỉ ra ba đời để bày thật.

Nói về sự ít có của cõi kia

Tự nói là rất khó.

Văn đầu lại chia làm hai phần, trước lược, sau rộng. Ngay
trong phần lược lại có bảy đoạn:

Chỉ nơi chốn.

Chỉ sự xa gần.

Nêu tên nước.

Nói về người dẫn đường (Bậc Đạo sư).

Nói về thùy hóa (lập bày giáo hóa).

Nêu đề mục.

Giải thích vì sao có tên gọi ấy.

Kinh chép: Bấy
giờ, Phật bảo Xá-lợi-phất: Từ đây đi về
phương Tây là chỉ nơi chốn:

Luật Thiện Kiến chép: Bấy giờ là nghóa phát khởi, là nghóa
nhân, tức là nhân phát
ra lời nói. Có chỗ giải thích: kinh nói thời là ngay
lúc ấy, Phật bảo Thân
tử, nên nói là bấy giờ.

Từ đây đi về phương Tây là Kinh Thanh Tịnh Giác và Quán
Kinh nói ngay chỗ mặt trời
lặn, là cõi nước kia.

Kinh Tùy Nguyện Vãng Sinh chép: Bồ-tát Phổ Quảng Bạch Phật rằng:
Mười phương chẳng có Tịnh độ hay
sao mà nay chỉ khen ngợi
Tây phương? Phật chép:
“Tịnh độ ở mười phương, lý thật nhiều vô cùng,
nhưng vì chúng sinh ở cõi
này tin về thì ít, mà tập khí tà vạy thì nhiều, tâm
ý không nhất định, muốn
giúp cho chúng sinh chuyên tâm hiện tiền,
nên ta chỉ khen ngợi cõi ấy.

Kinh Niết-bàn chép: Tất cả
Chư Phật chẳng có vị nào xuất thân
từ cõi Bất tịnh, nhưng
vì hóa độ chúng sinh nên thị hiện trụ ở cảnh uế.

Lại, Luận Trí
Độ dẫn kinh Mục-liên Vấn chép: Phật chép:
Phật Thích-ca Mâu-ni có cõi tịnh, cõi uế, nay Đức
Phật A-di-đà ở phương Tây và tất cả
Chư Phật cũng vậy, đều có uế tịnh. Nhưng vì cơ duyên
có thích nghi, cho nên bày ra khác nhau.

Kinh Duy-ma chép: Người ứng theo duyên này được nhập hạnh
thì Như lai vì họ mà
hiện, Tây phương hiện nay là thích hợp với cơ
duyên, Phật biết căn tánh chúng sinh nên khen ngợi
để họ khát ngưỡng.

Kinh chép: Quá mười muôn ức cõi Phật: là đoạn hai nói về xa gần.

Như Kinh Quán
Âm Thọ Ký chép: Vượt qua trăm ngàn cõi Phật,

Kinh Thanh Tịnh Giác chép: Vượt qua ngàn muôn ức núi
Tu-di cõi Phật.

Kinh Vô Lượng Thọ chép: Cách cõi này mười muôn ức cõi, lời
tuy có khác, nhưng số cõi thì giống nhau.

Kinh Bồ-tát Xứ Thai chép: Cách cõi này đi về phương Tây mười hai muôn ức na-do-tha cõi Phật có nước
lười biếng,
buông lung,
vui sướng an ổn, người
muốn vãng sinh về cõi Phật Di-đà thì phải đi
ngang qua cõi nước này,
ai nhiều đắm nhiễm thì liền nguyện sinh vào đó, thì không đến được cõi
Phật Di-đà. Nếu người đó
không tham, không ái
thì vượt qua nước ấy
mà đến cõi An lạc.

Kinh chép: Có thế giới tên là
Cực lạc: là đoạn ba nói về tên
nước. Đây là ở chỗ
hoàn toàn thanh tịnh. Kinh Vô Lượng Thọ gọi là An
lạc, còn Kinh Thanh Tịnh
Giác và Đại A-di-đà đều gọi nước ấy là Tu-ma- đề.

Tu-ma-đề là tiếng Phạm, An lạc, Cực Lạc là âm Hán. Còn
Kinh Cổ Âm nói thế giới
tên là An lạc, cõi nước tên là Thanh thái, chỗ bậc Thánh vương an trụ, chu vi thành ấy đến mười
ngàn do-tuần, ở trong
đó đầy dẫy dòng
Sát-lợi. Tên nước giải thích ở sau.

Kinh chép: Nước ấy có Phật hiệu
là A-di-đà: là đoạn bốn nói về
vị thầy dẫn đường. Đây
là chủ viên tịnh, có giải thích ở sau.
Kinh chép:
Hiện nay đang nói pháp: đây là đoạn năm nói về
giáo hóa. Nghóa là dùng
giáo pháp hóa độ chúng sinh.

Kinh chép: Xá-lợi-phất! Cõi kia vì
sao tên là Cực lạc? Đây
là đoạn sáu nêu hỏi đề mục.

Chúng sinh cõi
ấy không có các thứ khổ, chỉ hưởng các điều vui, nên gọi là
Cực lạc: đây là đoạn bảy giải thích vì
sao tên nước
là Cực lạc.

Cõi nước ấy: là cảnh giới Như lai thống trị. Chúng sinh: là
các căn cơ mà Như lai giáo hóa.

Kinh Đại Pháp
Cổ chép: Tất cả pháp hoà hợp lập ra gọi là
chúng sinh. Đó là do bốn
đại, năm ấm, mười hai nhân duyên, mười tám
giới hợp thành, giả
gọi là người, hiệu là chúng sinh.

Luận Bát-nhã
Đăng chép: Gọi là hữu tình vì thường sinh, nên
gọi là Chúng sinh.

Kinh Đại Phẩm
chép: Không có pháp nào để gọi là chúng sinh
vì chỉ giả gọi, nên gọi
là Chúng sinh. Danh từ này vốn không thật có,
chỉ gượng lập tên, gọi là Chúng sinh.

Kinh Bất Tăng Bất Giảm chép: Pháp thân này Bổn tánh
thanh tịnh, nhưng bị Hằng sa
phiền não trói buộc, thuận theo thế gian mà
ra vào sinh tử, nên gọi là Chúng sinh.

“Không có các thứ khổ”:

Kinh Vô Lượng Thọ chép: Ở cõi kia không có danh từ các
thứ khổ nạn, cũng không có ba đường ác, chỉ có những việc vui vẻ tự
nhiên, không chút khổ nào.

Kinh Ương-quật-ma chép: Không có chút khổ, chỉ thuần là
vui, nên gọi là Cực
lạc, lại không có tám thứ khổ.

Hóa sinh hoa sen nên không có khổ sinh.

Cõi nước không có già bệnh nên không có khổ già bệnh.

Tuổi thọ sắp hết, nguyện sanh về Tịnh độ trong mười phương,
tùy ý vãng sinh, lìa niệm, niệm diệt, gọi là không có khổ chết.

Hỷ lạc theo nhau, không có khổ oán ghét mà gặp nhau.

Tâm đều bình đẳng, cũng không thù ghét.

Tuy có ra đi, nhưng không có khổ thương yêu mà chia lìa.

Điều
ao ước như ý, không có khổ cầu mong mà không được
và khổ nghèo cùng.

Lại thân màu vàng trang nghiêm như cõi trời, có thần thông tự tại, gió thơm thổi, vào bát vị cõi trời dồi dào, không có khổ năm
ấm lừng lẫy.

Chính mắt thấy
Chư Phật rõ ràng, tai nghe tiếng linh reo trên
mành lưới, nước chảy
nhạc trời, tùy ý nghe thấy, nên gọi là Cực lạc.

Đây là phần
hai, nói rộng về hai quả y báo chánh báo ở cõi
kia: trước hết nói y báo
khí thế gian thanh tịnh: Y quả, sau là nói về
chánh báo Như lai công
đức thanh tịnh chánh quả.

Trong phần đầu có tám đoạn:

Rừng báu chói sáng.

Nước công đức trong lặng.

Nhạc trổi khắp trời.

Vàng Diêm-phù-đàn tô điểm mặt đất.

Hoa đúng thời xoay vần rơi xuống.

Dạo chơi khắp nơi.

Chim giảng tiếng pháp.

Gió phát sinh niệm lành.

Văn đầu lại có năm thứ:

Dưới có lan can vàng bao quanh.

Trên có lưới châu trùm khắp.

Các cây cùng nhau tô điểm.

Bao quanh cả cõi nước.

Kết thành Cực lạc.

Cõi nước Cực lạc có bảy lớp can can: đây là phần thứ nhất, nói
về lan can vàng bao quanh.

Luận Vô Lượng Thọ chép: Đây là đất trang nghiêm, lan can báu bao quanh.

Thuyết Văn chép: Lan là tấm ngăn cửa, thuẫn là lan can gỗ.

Theo giải thích
thì thì lan là thể che lấp, can là tên phòng hộ, đây chính là hình dung
Tịnh độ. Nếu nói theo cõi Đệ
Nhất Nghóa thì kinh Hoa
Nghiêm chép: Tâm thanh tịnh là thuẫn, ý nói không có ba thứ ác là
thể của
thuẫn, bảy nghiệp không sinh là dụng của lan.

Bảy lớp mành lưới: đây là phần hai, trên có lưới châu che khắp.

Luận Vô Lượng Thọ chép: đó là hư không
trang nghiêm, vô
lượng thứ báu xen nhau,
mành lưới che khắp hư không.

Như Quán Kinh nói: “chân châu quý báu giăng phủ trên cây”.

Kinh Vô Lượng Thọ chép: Che phủ cõi Phật, đâu phải chỉ
trên cây. Bốn bên mành
lưới đều có các thứ báu kết rủ xuống. Lưới được
tô điểm bằng trăm ngàn thứ châu báu.

Kinh chép: Bảy hàng cây, đều là bốn báu: đây là đoạn ba các
cây đều tô điểm, nghóa
là đều trang nghiêm bằng bảy chất báu.

Như Kinh Vô Lượng Thọ chép: Đều dùng bảy chất báu đan xen.

Kinh Thanh Tịnh Giác chép: Hoặc dùng bốn thứ báu, trăm
thứ báu, một thứ báu
trang nghiêm, theo ý muốn liền hiện, như Quán Kinh nói: Mỗi cây đều cao tám
ngàn do-tuần, lá, hoa, quả đều thành
màu sắc báu kỳ lạ.

Như Kinh Vô Lượng Thọ chép: Cây không nói là lớn nhỏ, nhưng cây Bồ-đề của Phật cao bốn trăm muôn dặm, chu vi của gốc là
năm mươi do-tuần, lá tỏa ra bốn mươi muôn dặm, tất cả các thứ báu tự
nhiên hợp thành. trời, người cõi ấy nghe cây này lay động giảng nói
tiếng pháp, đều được
vô sinh thâm pháp nhẫn Phật, trụ không lui sụt.
Thấy, ngửi và xúc chạm
đều vừa ý. Đây là hình tướng Tịnh độ. Nói theo cõi Đệ nhất nghóa thì kinh Tịnh
Danh chép: “Rừng pháp vô lậu, cây
phô bày hoa báu giác ý,
quả trí tuệ, giải thoát.”
Bao bọc
xung quanh: đây là đoạn bốn nói về
sự bao
quanh cõi nước.

Kinh Vô Lượng
Thọ chép: “Các cây bảy báu đầy khắp thế giới.”
Bốn cảnh của cõi nước và tùy từng chỗ vây quanh ao, nhà cửa,
đều có bảy hàng cây và lan can.
Nên gọi là
Cực lạc: đoạn năm là kết thành. Kế là nói phần
hai, nước công đức lắng trong.

Luận Vô Lượng Thọ chép: Đó là nước trang nghiêm. Văn có bảy
ý:

Ao lóng lánh bảy báu.

Nước có tám tính chất tốt.

Dưới lát bằng gạch báu.

Trên là thềm bằng ngọc.

Đài
châu tận chân trời.

Hoa tươi rơi xuống thành đệm.
báu.

Kết thành Cực lạc.

Có ao bảy báu. Kế là
giải thích: ý một là ao lóng lánh bảy chất

Theo Quán Kinh chỉ có tám ao, đây là nói theo số lớn, số tốt đẹp.

Như kinh Thanh
Tịnh Giác,… nói khắp nơi đều có ao tắm.
Hoặc xung quanh giảng đường của Phật, hoặc xung quanh giảng đường
của Bồ-tát, La-hán, ao tắm của
Phật lớn nhất, rộng mỗi bề bốn muôn tám
ngàn do- tuần, các vị
Thanh văn, Bồ-tát và các vị trời tắm rửa xong thì hoặc
tụng kinh trong
giảng đường, nói pháp,
ngồi thiền, hoặc
giảng kinh,
tụng kinh, nhập định giữa
hư không. Đối với những người chưa đắc đạo
đều đắc đạo, hoặc đắc
Sơ quả, tứ quả và không
lui sụt, cõi kia không
có biển cả,
sông ngòi, kênh rạch, chỉ có các ao và hoa
sen nhỏ.
Xung quanh
bốn bên ao đều có bảy
chất báu đan xen, giúp cho nước ao cũng thành
các sắc báu kỳ lạ.

Trong ao đó đầy nước có tám tính chất tốt. Giải thích: thứ
hai là nước có tám tính chất tốt.

Kinh Xưng Tán
Tịnh Độ nói tám tính chất tốt gồm:

Lặng trong.
Mát mẻ.

Ngon ngọt.

Trơn nhẹ.

Thấm nhuần.
An hòa.

Uống vào hết khát, đói.

Uống rồi nuôi lớn các căn, bốn đại.

Theo đây thì nước có đủ bốn trần, thanh tịnh là
sắc nhập, mát
lạnh là xúc nhập, ngon
ngọt là vị nhập, ngoài ba công dụng của nước,
thiếu không có hương trần.

Luận Thành Thật chép:

1,2,
3. Nhẹ, mát lạnh, mềm mại là xúc. Ngon là vị.

Thanh tịnh là sắc.

Không hôi là hương.

Uống rồi điều hòa thích hợp.

Uống rồi không bệnh. Đó là công dụng của nước. Kinh Chánh Pháp Niệm chép:

Đủ
sáu vị là ngọt, đắng, cay, lạt, mặn, chua.

Thanh tịnh.

Thơm mát.

Hết khát.
Mát mẻ.

Uống không biết chán.

Không có bụi nhơ.

Uống vào không bệnh.

Kinh Thanh Tịnh
Giác chép: Nước trong ao ấy muốn sâu cạn
tùy ý, cao thấp nước cũng theo.

Quán Kinh nói: Nước theo cọng hoa
sen lên xuống.
Tiếng nước chảy hoặc nghe tiếng
Tam bảo, không, vô ngã, các thứ tiếng
Ba-la-mật. Đây chính là
do thần lực của Phật Di-đà khiến như vậy, tức là thuộc về hình tướng
Tịnh độ, còn đệ nhất nghóa Tịnh độ thì
Kinh Tịnh Danh chép: “Nước định lắng trong tràn đầy”. Kinh nói:
“Dưới đáy ao toàn bằng cát vàng”.
Giải thích:
thứ ba là dưới đáy ao trang trí bằng sỏi báu. Kinh Vô Lượng Thọ nói soi
chiếu lẫn nhau. Nếu ao bằng vàng ròng thì dưới đáy ao rải cát bạc trắng, các trường hợp khác cũng giống như vậy.
Dưới đáy ao có bùn bằng
Chiên-đàn, đen, tím thơm tho chìm dưới đáy nước.

Thềm đường bốn bên bằng vàng, bạc, lưu ly, pha-lê. Giải thích:
phần thứ tư nói ở trên có thềm ngọc.

Hỏi: Kinh nói
do các thứ báu hợp thành, vì sao lại nói ngọc?

Đáp: Hễ nói
về ngọc là thưởng thức vẻ đẹp chứ chẳng phải
bằng ngọc, ý nói quý
đẹp, các thứ kia cũng vậy. Kinh nói:
“Trên ao có lầu các, cũng tô điểm bằng vàng bạc,
lưu ly, pha-lê, xà cừ,
xích châu, mã não”. Giải thích: thứ năm là đài
châu đến tận chân trời.

Luận Vô Lượng Thọ chép: “Đất trang nghiêm là sắc tướng,
viên tịnh nghóa là đài
bảy báu sáng chói thanh tịnh. Theo Quán Kinh:
“khắp nơi đều có lầu
các bằng các thứ báu, đâu phải chỉ có trên mặt đất.”
Kế là
đoạn sáu,
giải thích: hoa tươi rơi xuống thành đệm, tức là y chỉ viên tịnh. Như chỗ Như lai ở có hoa
sen báu lớn để ngự trên đó. Những người từ bên ngoài nếu khi
sinh vào
hoa sen, liền lấy hoa
sen
để nương ở. Trong văn này có bốn ý:

Tên hoa.

Kích thước.

Màu Sắc sáng chói.

Mùi thơm.

Hoa sen trong ao.

Giải thích:
tên hoa, gọi là hoa sen.

Lớn như bánh
xe: Giải thích đoạn hai nói về kích thước. Kinh này nói theo vật nhỏ
nhất, đó là bánh xe.

Quán Kinh, kinh Thanh Tịnh Giác nói theo vật lớn: hoặc lớn
hơn hai mươi dặm, cho đến
sáu mươi muôn dặm, là tùy theo ý niệm mà
có lớn nhỏ, không có
tiêu chuẩn nhất định.

Kinh viết Hoa màu xanh phát ra ánh
sáng xanh, hoa màu
vàng phát ra ánh sáng
vàng, hoa màu đỏ phát ra ánh sáng đỏ, hoa màu
trắng phát ra ánh sáng trắng.

Giải thích thứ ba nói về màu sắc ánh sáng, nhưng kinh này chỉ
có bốn mầu. Theo Kinh Thanh
Tịnh Giác, Quán Kinh thì mỗi hoa sen
và lá đều phát ra sắc
báu khác nhau, vì sao nói hoa màu xanh chỉ phát
ra ánh sáng xanh?
Theo các kinh thì hoa kia, chẳng phải mỗi cánh hoa có các
thứ màu sắc, kinh này
chỉ nói theo thuần sắc.

Đẹp đẽ thơm tho.

Giải thích: đoạn bốn là nói về
hương thơm.
Kinh Thanh Tịnh Giác chép: Mùi hương của hoa kia, khắp cả
mười phương, không mùi
nào sánh bằng, ai ngửi
được mùi hương này cũng đều ưa thích.

Xá-lợi-phất!
Cõi nước Cực lạc có đủ các công đức trang nghiêm như vậy.

Phần bảy là tổng kết về Cực lạc. Lại,
Xá-lợi-phất! Cõi nước của Phật Di-đà thường trổi nhạc trời.

Giải thích: đoạn ba nói về nhạc trời trổi lên, theo
“Quán Kinh” thì vô lượng nhạc khí thường treo lơ lửng trên hư không, chẳng đánh
mà tự kêu. Lại tùy
theo vật có chỗ hoặc nhà, hoặc rừng, đều treo nhạc khí, thảy đều hòa tấu, tùy ý
chúng sinh, đều tấu
tiếng pháp, không có
âm thanh phi pháp, trời,
người nghe được liền phát tâm đạo.

Đất
bằng vàng ròng

Giải thích:
đoạn bốn nói về vàng Diêm-phù-đàn tô điểm mặt
đất. Tức là tướng mạo viên tịnh. Nên Luận Phật
Địa chép: “Nơi dạo đi
của Phật Vô Lượng Thọ
chỗ nào cũng đều trang nghiêm ít có”.
Theo các kinh thì thể của đất phần nhiều là vàng, các thứ báu xen lẫn trong đó, biểu hiện cho ánh
sáng
xuyên suốt, cho nên
Quán Kinh gọi là đất lưu ly.

Lại kinh ấy chép: “Dưới đất có cây cột vàng tám cạnh, các
thứ báu cũng tô điểm
ánh sáng rực rỡ, đất ấy giống như mặt trời treo trên

hư không. Đất
báu ấy mịn nhuyễn, bước chân đi thì lõm xuống, khi giở chân lên thì đầy lại
như cũ. Lại, cõi nước kia không có núi
Tu-di và các núi khác.

Kinh Vô Lượng Thọ chép: Phật bảo: “Trời Đao-lợi của bốn
vị Thiên vương nương vào
hư không mà trụ.”
Đêm ngày
sáu thời hoa Mạn-đà-la cõi trời rải xuống như
mưa. Giải thích: đoạn năm nói về hoa thường rơi xuống.

Luận Vô Lượng Thọ chép: “Mưa trang nghiêm”, theo
Luận Trang Nghiêm thì: rải hoa
như mưa là để nghiêm sức mặt đất, cho nên
Kinh Vô Lượng Thọ chép: Hoa ấy phủ trên đất dày hơn bốn tấc, tùy theo
thứ lớp màu sắc, không
lộn xộn. Rực rỡ thơm ngát, giẫm lên thì lún
xuống bốn tấc, giở chân lên thì nổi lên trở lại. Nếu lúc rãi hoa mới nữa
thì đất dần dần nứt ra
để lấp những hoa cũ, khi hoa cũ lấp hết thì hoa
mới lại đầy. Hoặc y
báu rãi như mưa che khắp mặt đất, người bước đi trên đó.”

Kinh Xưng Tán Tịnh Độ chép:
“Người thấy hoa này tuy có
tâm ưa thích nhưng không
tham đắm, càng tăng thêm công đức cao quý
cho chúng sinh.”
Mạn-đà-la: Hán dịch là Xích viên liên hoa (hoa
sen tròn đỏ),
cũng gọi là hoa như ý.
Kinh Chánh Pháp Hoa gọi là hoa hợp, hoa rất hợp
ý. Hoa Mạn-thù-sa gọi là hoa nhu nhuyến.

Trong Kinh Đại
Phẩm chép: Trời Đế-thích rãi hoa Mạn-đà-la
như mưa để cúng dường.
Bát-nhã Ba-la-mật, Tu-bồ-đề nói hoa này mọc
từ cây tâm. Tức là như lòng mong muốn của tâm mà hoa tuôn rải như
mưa. Người dịch cho rằng,
chỗ hoa kia sinh là mọc từ tâm vị ấy nên sắc
mạo của hoa rốt cuộc cũng là tròn đỏ.
Đoạn sáu,
là nói về nhờ cánh dạo đi khắp nơi. Hỏi: Như vị tiên nương vào cánh hạc, có thể nói nhờ cánh.
Còn chúng sinh cõi kia vận
thân mà đi, hoặc nương cung điện, vì sao nói
là nhờ cánh?
Đáp: Đó là
bay như có cánh, nhanh như cỡi rồng, nên nói là
nhờ cánh. Đây là nương
vào viên tịnh, nghóa là nương vào năng lực của
đại định đại tuệ. Văn còn có ba ý:

Trước là đem hoa đi các nơi cúng dường.

Kế là giới hạn trong buổi sáng liền trở về.

Sau cùng là kết thành Cực lạc.

Chúng sinh cõi nước ấy mỗi buổi
sáng đều dùng giỏ dựng đầy
các thứ hoa đẹp, đem
cúng dường mười muôn ức Phật ở phương khác).

Giải thích: đoạn một là đem hoa đi cúng dường khắp nơi.
Theo các kinh đều nói, chúng
sinh cõi ấy có khi nương cung điện bảy báu, hoa
sen trăm báu, hoặc chỉ như vậy mà đi.
Hoặc nương oai thần Phật, trong
một niệm đến khắp các
thế giới trong mười phương. Tùy theo tâm niệm
mà ở trước Chư Phật
cúng dường đủ loại vật Chư Phật vừa ý, lễ
Phật nghe pháp, hoặc được
thọ ký. Y kích tức là vạt áo.
Đến giờ ăn
liền trở về nước mình, ăn xong đi kinh hành.

Giải thích: phần hai nói nội trong buổi
sáng thì trở về, nghóa
là giới hạn trong buổi
sáng, đến giờ thọ trai thì liền trở về nước.
Là nhậm trì viên tịnh. Nghóa là hoặc dùng pháp vị
hỷ lạc của Đại thừa để duy trì thân, nên ăn
uống rồi nói pháp tụng kinh. Kinh hành nghóa là đi nhiễu tư duy.

Hỏi: Nói giờ
ăn là đúng vào giờ ngọ ở cõi này hay là lúc khác?

Đáp: Tuy thời
gian hai cõi dài ngắn khác nhau nhưng giờ ăn cũng giống nhau.

Hỏi: Trong bốn
cách ăn, ở cõi nước kia ăn cách nào?
Đáp: Ở cõi
nước kia ăn từng miếng nhưng thật không ăn, chỉ
thấy sắc ngửi hương, ý
cho là ăn, tự nhiên no đủ, không mê đắm vị nào, ăn xong thì biến mất, giờ ăn đến thì món ăn tự hiện, cho nên
Kinh Vô Lượng
Thọ chép: “Chúng sinh cõi kia khi muốn ăn thì bát bằng bảy
báu tự nhiên hiện ra
trước mặt.”

Hỏi: Thức ăn uống cả trăm vị trong sạch đầy đủ, như Kinh Thanh Tịnh
Giác chép: Khi muốn ăn thì có kiếp bối tự nhiên và đệm làm
ghế, người ăn ngồi lên
đó, các Bồ-tát và La-hán đều ăn, ăn không ít
không nhiều, tự nhiên
bình đẳng, cũng không vì ngon mà thích ăn. Vì sao
hai kinh này nói khác nhau? Đáp:
Có kinh nói ăn, có kinh nói không ăn, vì có ăn nên
không nhiều không ít, vì không ăn nên thấy thức ăn liền no, đây là
cõi hình tướng.
Nếu theo “cõi đệ nhất nghóa” thì kinh Tịnh
Danh chép: “Pháp cam lộ làm thức ăn, vị
giải thoát là nước uống”.
Kinh chép:
“Cõi nước Cực lạc có các công đức trang nghiêm như vậy.”
Giải thích:
phần ba là kết thành Cực lạc.

Thứ bảy là nói về tiếng chim trổi tiếng pháp, là quyến thuộc viên tịnh. Nghóa là Như lai ở Tịnh độ hóa thành tám
bộ trời, rồng,
quyến thuộc các loài
khác để trang nghiêm đồ chúng quyến thuộc. Hỏi: Cõi kia có thuộc ba cõi hay không? Tuy nói không có núi Tu-
di, mà sáu
tầng trời cõi Dục cũng ở trong hư không, thuộc về cõi
Dục, sao không phải là
chúng sinh thật mà phải biến hóa?

Đáp: Theo Kinh Vô Lượng Thọ,… chép: Đó là cõi Dục, nhưng
Lu- ận Trí Độ chép: Nếu hóa độ ở phương khác tạp ác bất tịnh thì
thuộc cõi Dục. Nếu thanh tịnh thì chẳng thuộc ba cõi. Vì có thân nên chẳng thuộc về cõi
Vô sắc, vì ở trên mặt đất nên chẳng thuộc
cõi Sắc, vì vô dục nên chẳng thuộc cõi Dục. Vì cõi kia dường như trụ ở cõi Dục, mà
chẳng thuộc cõi Dục, cho
nên chẳng thuộc ba cõi, không có súc sinh thật,
nên kinh Chánh
Pháp Niệm chép: Từ Tứ Thiên trở lên thì không có
súc sinh thật, phước lực của các vị trời để trang nghiêm chỗ ở của mình nên
cũng có cầm thú nhưng
chẳng phải do nghiệp báo, huống chi là Tịnh độ
mà có súc sinh thật ư?

Nói các loài
chim là do Đức A-di-đà hóa hiện thành, dường
như ánh sáng báu.
Văn này có hai: trước trình bày,
sau giải thích và trừ
nghi bên ngoài.

Văn trình bày có năm:

Nêu chung loài chim.

Nêu riêng tên loài cầm.

Tiếng hót êm tai.

Giảng nói pháp mầu.

Nghe tiếng động niệm.

Lại nữa, Xá-lợi-phất! Cõi nước kia thường có vô
số các
giống chim màu sắc kỳ lạ.

Thứ nhất là nêu chung về loài có cánh, màu
sắc có nhiều thứ,
cho nên nói “vô số”, dáng vẻ vượt hơn cùng
loài nên nói kỳ diệu.

Kinh nói: “Hạc trắng, chim công,
anh vũ, Xá-lợi,
Ca-lăng-tần-già, cộng mạng.”

Phần hai là nói riêng về tên chim.

Kinh Phật Hoa
Nghiêm Bất Tư Nghị chép: “Xá-lợi, Hán dịch là Cù dục điểu”,
Ca-lăng-tần-già, Luận Trí Độ chép:
“Ca-lăng-tần-già, Hán không có tên dịch chính xác, là loại chim hót rất hay, chim non,
tuy còn trong trứng nhưng
tiếng kêu đã hay hơn các chim khác, huống
chi ra khỏi trứng.”

Chim cộng mạng, tương truyền rằng có một thân mà hai đầu.
“Các thứ chim này ngày đêm sáu thời hót vang những âm thanh
êm tai.”

Đoạn
ba nói về tiếng hót êm tai.

“Các âm thanh ấy giảng nói các pháp như năm căn, năm lực,
bảy phần Bồ-đề, tám phần Thánh đạo,…”

Đoạn
bốn giảng thích về pháp mầu.

Ba mươi bảy phẩm cũng gọi là ba mươi bảy pháp giúp đạo,
cũng gọi là ba mươi bảy pháp trợ Bồ-đề.

Ý nói ba mươi
bảy là số lượng, là ba mươi bảy pháp tâm sở.
Nói phẩm nghóa là trong ba mươi bảy pháp ấy mỗi pháp khác
nhau nên gọi là phẩm. Giúp đạo:
nghóa là pháp này có công năng thuận theo giúp đỡ
tận trí và vô sinh trí,
giúp cho lực dụng của thánh đạo thêm cao siêu.
Cho nên nói hai trí giúp
đạo, còn gọi là Bồ-đề, Bồ-đề cũng gọi là giác,
tức là hai trí trước.

Nên Luận Tứ Đế chép: ba mươi bảy giúp đạo giác pháp, pháp
này là chánh học của
Tiểu thừa, các Bồ-tát tu cả hai trí.

Luận Trí Độ chép:
“Vì sao Như lai thường nói pháp này
không thêm không bớt,
chỉ nói ba mươi bảy phẩm?” Đáp: Ba mươi bảy phẩm này thí như các thứ thuốc trộn
chung, để trị bệnh cho
chúng sinh, chính vì lẽ đó nên thường nói không
nhiều không ít.
Lại thường nói là vì người mới vào đạo thứ lớp tên gọi,
như người mới đến chỗ
thầy nghe pháp, trước phải dùng tâm niệm ghi nhớ lời pháp đã nghe, nên trước nói về niệm. Nhớ rồi y theo đó
mà thực hành, kế là nói về chánh cần,
siêng năng dứt hai thứ ác,
siêng tu hai
thứ thiện. Nếu tinh tấn
nhiều thì tâm tán loạn, vì muốn nhiếp tâm phải
trụ trong định, nên kế là nói về như ý túc. Tâm đã định rồi thì
sinh năm
căn, năm căn tăng dần
có công năng ngăn dứt các phiền não, có khả năng đi vào pháp
sâu xa, nên kế là nói về năm lực. Năm lực đã tăng thì phân biệt được
Thánh đạo, nên kế là nói về bảy phần giác. Đã thấy đế
rồi phải dứt tu hoặc,
hướng về thành Niết-bàn, nên nói về tám Thánh
đạo. Nếu phân biệt rộng, thì đầy đủ như ở chương riêng.

Hỏi: Căn cứ vào tiếng hót của chim, thì phải nói đủ, vì sao
trong kinh chỉ nói bốn khoa? Đáp: Vì ở cõi kia là do
hóa sinh, thân không có máu mủ bất tịnh…, cho nên không có tâm điên đảo chấp tịnh hay bất tịnh,
vì thế không nói về thân niệm. Tuy không có khổ thọ,
cũng không có tâm điên đảo vì quả báo vui,
nên không nói thọ niệm. Tâm biết vô thường,
siêng năng
tu đạo, nên không nói
tâm niệm. Biết pháp vô ngã mà không có ngã đảo,
nên không nói pháp niệm, vì lý do đó nên không nói bốn niệm xứ.

Vả lại, chúng
sinh cõi ấy không hề làm ác, không có phiền não
nên không nói dứt bỏ, mạnh mẽ tự vươn lên, tu các
Thánh đạo, nên không cần nói tu, cho
nên chim không nói bốn chánh cần.

Lại, định tuệ đều tu, chẳng hề tán loạn, sử dụng được năm thông,
nên không nhọc nói về bốn như ý túc, thế nên ba thứ trước các loài chim không giảng nói. Lại còn giải thích thêm rằng nghóa ấy
không đúng,
chỉ vì kinh nêu lược chứ
chẳng phải chim không nói.

Cũng nói ba mươi bảy pháp giúp đạo là bốn niệm xứ, bốn
chánh cần, bốn như ý
túc, năm căn, năm lực, bảy giác chi, tám thánh đạo.

Bốn niệm xứ là thân, thọ, tâm, pháp.

Bốn chánh cần là điều ác chưa sinh phải làm cho nó không
sinh, những điều ác đã
sinh phải tìm cách dứt bỏ, những điều lành chưa
sinh phải làm cho sinh,
những điều lành đã sinh phải tìm cách làm cho tăng trưởng.

Bốn như ý túc: đó là dục định túc, tinh tấn định túc, niệm định
túc và tuệ định túc.

Năm căn, là tín căn, tấn căn, niệm căn, định căn, và tuệ căn.
Năm lực là tín lực, tinh tấn lực, niệm lực, định
lực, và tuệ lực. Bảy giác phần là giác chi
trạch pháp, giác chi tinh tấn, giác chi hỷ,
giác chi ỷ
(khinh an), giác chi xả, giác chi niệm, giác chi định.
Tám thánh đạo là
chánh kiến, chánh tư duy, chánh ngữ,
chánh nghiệp, chánh mạng,
chánh tinh tấn, chánh niệm, và chánh định.

Thể tánh có mười, đó là: tịnh tín, tinh tấn, niệm, trí tuệ và hỷ
giác chi, ỷ giác chi (khinh
an), xả giác chi tương ưng, tư, giới, tam-ma-đề.

Tín phần có hai: đó là tín căn và tín lực. Tinh tấn chia làm tám: là bốn chánh cần và tinh tấn căn, tinh tấn lực, tinh tấn giác chi,
chánh tinh tấn. Niệm chia làm bốn, là niệm căn, niệm lực, giác chi niệm,
chánh niệm. Trí tuệ chia
làm tám: bốn niệm xứ và tuệ căn, tuệ lực, giác
chi trạch pháp, chánh kiến.

Hỷ là giác chi hỷ, y là giác chi y, xả là giác chi xả, tư là giác
chi số, đó là chánh tư duy.

Giới chia làm
ba, là chánh ngữ, và chánh nghiệp, chánh mạng.

Định tam-ma-đề, định chia làm tám, đó là bốn như ý túc là bốn
và định căn, định lực,
định giác chi, chánh định.

Hỏi: Vì sao
gọi là pháp giúp đạo? Nghóa giúp đạo là gì? Đáp:
Tận trí, vô
sinh trí là Bồ-đề, nghóa là các pháp này
thuận theo các pháp kia. Vì
giúp cho lực dụng cao siêu, nên gọi là pháp giúp đạo.

“Chúng sinh cõi ấy nghe các âm thanh này đều niệm Phật, niêm

Pháp, niệm Tăng.”
Đoạn
năm này là nói nghe tiếng khởi niệm. Nghóa là nghe chim
nói pháp đều sinh niệm lành, niệm Tam bảo.

Hỏi: Các kinh khác phần nhiều nói về sáu niệm, vì sao kinh này chỉ nói ba niệm?

Đáp: Sáu
niệm là y theo cõi này và cõi dưới mà nói sáu niệm,
vì các chúng sinh các căn
không đủ, thọ thân đường ác, muốn cho họ giữ giới, nên dạy niệm giới, vì các chúng
sinh nghèo cùng
thiếu thốn,
vì muốn xả keo bẩn, nên
dạy họ niệm thí, vì người cõi dưới không bằng các vị trời nên ý muốn họ tu hạnh cõi trời nên dạy họ
niệm thiên, vì chúng
sinh cõi kia không có làm ác nên tự nhớ tu thiện. Vì không phạm giới cấm nên không niệm giới, vì không có người nghèo thiếu
nên không niệm thí. Nhưng
cũng cầm hoa đi khắp nơi, rải lên Chư Phật
là cúng dường, chứ
chẳng phải bố thí. Vì chúng sinh cõi kia không có
cấu uế san tham, keo bẩn nên không niệm thí, tướng
mạo của người ở
cõi kia, và chỗ ở của
họ đẹp hơn tầng trời thứ sáu, nên không niệm
thiên. Vì ruộng phước
Tam bảo là trên hết, không gì sánh bằng nên chỉ niệm Tam bảo.

Kinh Đại Niết-bàn chép: “Tên cướp mù niệm Phật, còn
được nhãn căn, người nữ họ
Thích niệm Phật, tay chân trở lại đầy đủ, người đi
buôn niệm Phật, được
tránh khỏi nạn cá, Ma-ha Tư-na niệm Phật hết bệnh ghẻ nhọt.”

Lại, Quán Kinh nói: “Nhất tâm niệm Phật Di-đà diệt tội sinh
tử trong tám mươi ức kiếp.”

Kinh Pháp Hoa
chép: “Một xưng Nam-mô Phật, đều được
thành Phật đạo”, đây
là năng lực của niệm Phật.

Kinh Đại Phẩm chép: Niệm Bát-nhã ba-la-mật hết bốn trăm
lẻ bốn thứ bệnh, lìa
tai nạn, tiêu các nghiệp ác, hoặc niệm các Tam-muội được
sự thấy biết. Đây là năng lực của niệm Pháp, nếu người niệm
Bồ- tát Quán Âm, Địa
Tạng, Hư Không Tạng, thì tiêu trừ các nạn, quả
theo sở nguyện, đây là
năng lực của niệm Tăng.

Hỏi: Kinh Phật
Tạng chép: “Các pháp rốt ráo tánh không, ở
trong cái không ấy không
có Phật, Pháp, Tăng, nếu có nói năng, hình
tướng để niệm, thì đó
là điên đảo, như vậy phải niệm gì?”

Đáp: Như kinh ấy nói là theo lý rốt ráo không, nay kinh này
nói là theo sự, tiếp
dẫn từ cạn đến sâu, nên Luận Thập Trụ Tỳ-bà-sa
chép: Bồ-tát mới phát
tâm nếu niệm Phật thì phải niệm sắc thân trước,
phải niệm sắc thân Phật
từ ba mươi hai tướng, tám mươi vẻ đẹp.
Tâm dần được vào
sâu
trong pháp, phải niệm pháp thân Phật, dần dần chuyển
sâu vào thế lực trên hết, phải niệm
thật tướng, chớ
niệm sắc thân, cũng đừng chấp mắc pháp thân, khéo biết hết các pháp
thường vắng lặng như hư
không, nên không có gì để niệm, cũng không có
đối tượng niệm, đây là niệm chân thật. Nay người mới phát tâm chỉ dùng
sự tướng để niệm,
Kinh Ưu-bà-tắc Giới nói Phật có bảy việc cao
siêu phải nên lấy đó
suy niệm, một là
thân thắng, đầy đủ các tướng tốt; hai là
trụ như pháp thắng, ba
nghiệp thường không có lỗi; ba là trí thắng, đầy
đủ trí nhất thiết chủng;
thứ tư là Cụ túc thắng, tất cả phước đức viên mãn; năm là hành xứ thắng, thường ở
trong Tam-muội;
sáu là bất tư
nghì thắng, vì sáu thông
đầy đủ; bảy là giải thoát thắng, vì tất cả phiền
não chánh tập đều hết.

Lại, Luận Nhiếp Đại thừa chép: Phật có ba thân, các Bồ-tát
niệm Phật phải nương vào
thân nào để niệm? Đáp:
Nương pháp thân để niệm, pháp thân tuy có vô lượng đạo lý
sâu xa, nhưng nương vào pháp thân niệm bảy tướng của Phật, bảy tướng này là chánh dụng của pháp thân, cũng là đức viên mãn
của pháp thân.

Một là thân bình đẳng lợi ích viên đức, nghóa là có khả năng
thị hiện hóa thân thành
đạo, cũng làm lợi ích rộng lớn, như Bồ-tát
chứng nhập Thập địa, Nhị
thừa, phàm phu, người chưa gieo giống thì giúp
cho gieo giống, người chưa thành thục giúp cho
thành thục, người chưa
được giải thoát giúp
cho họ được giải thoát.
Hai là viên đức không lỗi, do tất cả hai chướng và hoặc trí dứt
hẳn nên không có phiền
não làm cho sinh lỗi lầm.

Ba là viên đức vô ngại, vì nhờ trí tuệ nên đối với tám pháp ở
đời không bị buồn vui
làm chướng ngại tâm.

Thứ tư là năng thí đại pháp lạc viên đức, nhờ có nội tài, ngoại
tài nên thường được
vui sướng giàu có, cũng được Tịnh độ trong sạch,
tự thọ pháp vui, cũng
giúp cho các Bồ-tát ở phương khác thọ pháp vui.
Thứ năm là vô công dụng viên đức, nghóa là đối với tất cả việc Như lai không dụng công mà tự nhiên thành tựu, vì nhờ nguyện lực
xưa của các Ngài, nên
việc các Ngài muốn làm tự nhiên thành tựu.

Thứ sáu là tâm viên đức,
Chư Phật được tự tại hoàn toàn trong
sáu cảnh giới
thần thông, dù người đồng loại và người thấp hơn cũng
không thể làm trở ngại,
trong địa vị hữu tâm, vô tâm, thường không quên
bỏ, vì tu tập thành tựu
đã lâu nên được tự tại.
Thứ bảy là thường viên đức, pháp thân
thường trụ, và các đức

cũng thường
hằng, vì chân như là thường trụ nên các pháp lấy đó
làm thân. Vì thân Chư
Phật thường trụ nên các đức nương vào thân mà
có cũng thường trụ,
nên nói niệm Phật,…
Ý nghóa của
Tam Bảo có nói rộng ở các
chương riêng. Kế là
đoạn hai, giải thích trừ
bỏ nghi bên ngoài, văn ấy có năm:

Ngăn dứt.
Nêu bày. Đáp.

Ví dụ.

Giải thích.

Ông chớ cho
rằng các thứ chim này thật do tội báo sinh ra: kế
là giải thích có súc
sinh. Do tâm nghi này, nên Phật muốn ngăn dứt,
chớ bảo rằng các loài
chim đó là do tội báo sinh ra.

Vì sao: đoạn
hai này là nêu, đã có chim giảng nói tiếng pháp,
vì sao nói chẳng phải
thật do tội báo?

Kinh nói: Cõi nước Phật kia không có ba đường ác: đoạn ba là
đáp, vì cõi Phật kia
không có ba đường ác.

Sở dó không có là do Phật Di-đà xưa kia có nguyện rằng: Nếu
tôi thành Phật, mà trong nước tôi có ba đường ác thì tôi không
thành Chánh giác, cho đến trời, người trong nước
sau khi qua đời còn đọa vào
ba đường thì tôi không
thành Chánh giác, cho nên biết là không.

Cõi Phật kia
không có danh từ ba đường ác, huống chi là có
chim thật do tội báo sinh ra.

Thứ tư là ví dụ để đáp, danh từ ba đường ác còn không có,
huống chi là có chim thật
do tội báo sinh ra.
Các thứ chim này đều do
Phật Di-đà vì muốn cho tiếng pháp
được truyền bá nên biến hóa ra: đoạn năm là giải
thích chung. Có người
nghi rằng: chim này chẳng
phải thật do tội báo thì là thân gì?
Đáp: Phật
kia biến hóa, hoặc do ánh sáng báu làm ra, vì muốn nó giúp đỡ giảng nói
chánh pháp, nên luận Trí Độ hỏi rằng:
Chư Phật ở Tịnh độ có thần lực vô lượng, vì
sao không biến hóa ra nhiều Đức
Phật, ở khắp nơi nói
pháp độ chúng sinh, mà lại hóa ra súc sinh, cây cối…
để nói pháp? Đáp: Nếu thấy thân Phật nói pháp ở khắp nơi thì chúng
sinh
không thể tin nhận, cho là
huyễn hóa, tâm không kính trọng, nên đối với
đạo khó nhập vào. Vì
vậy mà không hóa ra thân Phật. Lại như kinh Bổn Sinh chép:
Nếu Bồ-tát hóa ra thân
súc sinh, nói pháp cho người nghe
thì đó là việc ít có,
người nghe ai cũng tin nhận. Lại vì tâm súc sinh ngay thẳng, không dối gạt người. Nên ai nghe thì tin nhận.
Lại sợ rằng
chúng sinh hữu tình là
dối gạt, nên cũng khiến loài cây cối vô tình nói
pháp, thì người nghe liền tin nhận.
Thứ tám là nói về gió
sinh niệm lành. Nghóa là khi gió thổi
nhẹ trên cây và mành
lưới thì phát ra các âm thanh êm tai, người nghe
liền sinh niệm lành.

Kinh Vô Lượng Thọ chép: Chúng sinh nghe tiếng gió nhẹ thổi trên các hàng cây và mành lưới kia, liền được pháp nhẫn
sâu xa, trụ vào không
lui sụt, cho đến thành
Phật đạo, nhó căn
thấu suốt, không gặp
khổ hoạn. Văn này có bốn:

Gió mát thổi nhẹ.

Âm nhạc giàng bày.

Người nghe sinh niệm lành.

Tổng kết thành tựu Cực lạc.

“Xá-lợi-phất,
gió nhè nhẹ thổi làm lay động các hàng cây báu
và mành lưới báu”: đoạn một là gió thổi nhè
nhẹ làm xao động.
“Phát ra các âm thanh êm tai, thí như trăm ngàn thứ nhạc
đồng thời trổi lên.”
Đoạn hai là âm nhạc giảng bày, đó là các âm thanh hay êm tai,
thí như trăm ngàn bản
nhạc của năm âm thanh đồng thời tấu lên.

Người nghe âm thanh này, đều sinh tâm niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng.
Đoạn ba là
người nghe sinh niệm lành.

Xá-lợi-phất!
Cõi nước Cực lạc có các công đức trang nghiêm như vậy: là tổng kết thành tựu
Cực lạc, đoạn hai nói về chánh quả công
đức thanh tịnh của Như
lai, Luận Vô Lượng Thọ chép: Nói lại chia làm
hai, trước là nói về
công đức trang nghiêm của Như lai, kế là nói về
công đức trang nghiêm của Bồ-tát.
Trong văn đầu,
trước hỏi, kế là trả lời, sau là giải thích điều nghi bên ngoài.
Ý ông nghó
sao? Cõi Phật ấy vì sao tên là A-di-đà.
Đoạn một là câu hỏi, cõi Phật kia vì
sao tên là
A-di-đà? Trong câu trả lời ở dưới,
bao gồm hai nghóa nên gọi là Di-đà, hai nghóa ấy là:

Vì có vô lượng ánh sáng nên gọi là A-di-đà.

Vì có tuổi thọ vô lượng nên gọi là A-di-đà.

Đức Phật kia có ánh
sáng vô lượng, chiếu khắp các cõi nước
trong mười phương, không hề
chướng ngại, nên gọi
là A-di-đà: kế là
giải thích vì ánh sáng
vô lượng, nên gọi là A-di-đà.

Kinh Vô Lượng
Thọ chép: “Phật dạy rằng oai thần ánh sáng
của Phật Vô Lượng Thọ
sáng chói bậc nhất, ánh sáng của Chư Phật
không vị nào bằng, vì
ánh sáng ấy rất nhiều nên gọi là Vô Lượng Quang, cho đến có mười hai loại
ánh sáng, nếu chúng
sinh nào thấy ánh
sáng ấy thì tội cấu tiêu trừ, nếu đang chịu khổ trong ba đường ác, mà thấy được
ánh sáng ấy thì khổ đau
liền dứt, sau khi qua đời đều được giải thoát.”

Kinh Bình Đẳng
Giác chép: “Ánh sáng phía sau ót Đức Phật
kia thường chiếu khắp
ngàn muôn cõi Phật ở mười phương”.

Luận Trí Độ chép: Ánh sáng trên thân các Bồ-tát ở cõi Phật
Di- đà thường chiếu xa
mười muôn do-tuần. Nếu là ánh sáng của Phật
thì chiếu cả các cõi
nước ở mười phương. Hỏi: Đức hạnh của
Chư Phật đều
giống nhau, vì
sao
Phật Di-đà vượt hơn? Đáp:
Luận Trí Độ chép:
“Thường quang của
Chư Phật cũng
không có lớn nhỏ, xa
gần khác nhau, vì căn cơ chúng sinh có sâu cạn mà đức có dày mỏng, thường quang của
Chư Phật chiếu ra khác nhau, nhưng thật ra thì
bằng nhau”.
Nên Luận Thập Trụ Bà-sa chép:
“Thường quang của Chư Phật không
thể dùng số đo do-tuần làm hạn lượng được, trùm khắp
mười phương, chẳng lường
bờ mé”. Lại, thân quang
của Thanh văn,
Bồ-tát cõi kia cũng rực rỡ, nên
Kinh Vô Lượng Thọ chép: “Ánh sáng của Bồ-tát
ở cõi Phật kia thường chiếu ra trăm ngàn do-tuần,
ánh sáng phát ra từ
Thanh văn cũng xa một tầm.”

Kinh Đại Phẩm chép: “Muốn được tuổi thọ vô lượng, ánh
sáng
vô lượng, phải học
Bát-nhã ba-la-mật”. Kinh nói:
“Tuổi thọ của Đức Phật kia và nhân dân ở cõi nước
của Ngài dài lâu vô
lượng vô biên a-tăng-kỳ kiếp, nên gọi là
A-di-đà.”
Đoạn hai là
trả lời về tuổi thọ vô lượng, nên gọi là A-di-đà.

Kinh Vô Lượng Thọ chép: Tuổi thọ của Đức Phật kia dài lâu không thể tính kể, dù cho vô lượng chúng
sinh ở các thế giới mười phương
đều thành A-la-hán, cùng nhau
suy tính trong trăm ngàn muôn kiếp cũng không biết hạn lượng tuổi thọ của
Phật A-di-đà, tuổi thọ của
Bồ-tát, trời, người cũng như vậy.

Kinh Thanh Tịnh Giác chép: “Phật A-di-đà muốn cho loài hữu tình ở các thế giới trong mười phương đều
sinh về nước ấy,
cùng đến Niết-bàn, nếu người thực hành các hạnh
Bồ-tát đều muốn cho
họ thành Phật. Khi thành
Phật rồi, trở lại giáo hóa chúng
sinh trong mười
phương cũng được thành
Phật, khi thành Phật rồi trở lại giáo hóa tất cả
chúng sinh đều đến
Niết-bàn, cho nên tuổi thọ Bồ-tát cũng vô lượng.”
Luận
Thập Trụ Bà Sa chép: “Tuổi thọ nghóa là thọ nhận nhân duyên nghiệp báo nên được mạng căn nối tiếp, trụ trong một thời kỳ nên gọi là thọ mạng.”

Kinh Đại Phẩm chép: “Không thể lường được gọi là vô
lượng, không thể đoán
được ngằn mé nên gọi vô biên.”

Kinh Đại Pháp
Cự Đà-la-ni chép: “Không thể tính kể nên gọi
là vô lượng, không thể
cùng tận được bờ mé, nên gọi là vô biên.”
Luận Đại
Trí Độ chép:
“Từ “A” là vô,
“Tăng-kỳ” là số,
“Kiếp” là thời. Nghóa là thời
gian vô số.”

Nhiếp Luận chép: “Không thể tính đếm có hai: một là
a-tăng-kỳ kiếp, nghóa là
số lượng năm tháng không đếm được, Bồ-tát tu đạo lấy đó làm tiểu kiếp; Hai là
kiếp a-tăng-kỳ, nghóa là Bồ-tát tu đạo lấy
kiếp làm lượng, kiếp
này cũng không đếm được, nên gọi là kiếp
a-tăng-kỳ. Đây là đại kiếp.” Nay kiếp thọ của
Phật A-di-đà là năm tháng a-tăng- kỳ.
Nghóa kiếp ấy như nói ở
chương riêng.
Người nghe tuổi thọ của
Phật ấy vượt hơn số
tăng-kỳ, không biết thành Phật rồi đến nay đã bao lâu, nếu lâu thì
sợ
sắp diệt độ, tuy mười niệm mà khó gặp, nếu gần thì
chưa nhập Niết-bàn, hết
trăm năm thì có thể mong gặp? Bởi có câu hỏi
này, nên ở dưới đáp rằng:

“Phật A-di-đà thành Phật đến nay đã hơn mười kiếp.”
Đoạn ba là giải thích nghi ngờ này, nghóa là từ lúc thành
Phật đến nay, mới được mười kiếp, người nào nguyện vãng
sinh thì chắc
chắn được gặp đâu có nghi gì?

Hỏi: Là kiếp
nào? Đáp: Là Tiểu kiếp.

Như Nhiếp Luận dịch vào đời Lương cho rằng hàng năm và
năm nhuận làm một số,
số hơn mười sáu số là một a-tăng-kỳ kiếp. Nghóa
là năm năm nhuận hai lần
là một cặp, tức một cặp, hai cặp cho đến
mười cặp, trăm cặp,
ngàn cặp, muôn cặp cho đến a-tăng-kỳ cặp, gọi là
một tiểu kiếp. Cho nên
biết cặp này đồng với Kiếp.

Kinh Hoa Nghiêm
chép: Một kiếp ở cõi Ta-bà, tương đương với một ngày một đêm ở cõi kia, tức lấy ba mươi ngày ở cõi kia
làm một ngày, cho đến mười hai tháng làm một năm, năm năm có hai lần
nhuận làm một cặp, cho
đến a-tăng-kỳ cặp.
Kế là đoạn hai nói về công đức trang nghiêm
của Bồ-tát,
văn chia làm năm:

Chúng thường theo.

Hiền mới.

Thánh cũ.

Khuyên vãng sinh.

Giải thích khuyên răn. Văn phần đầu có hai:

Nêu chung hai chúng.

Tổng kết thành tựu trang nghiêm Tịnh độ.

Kinh chép: Cõi ấy có vô lượng vô biên đệ tử
Thanh văn, đều
là bậc A-la-hán, chẳng thể dùng con
số tính toán mà đếm biết được,
chúng Bồ-tát cũng lại như vậy.
Kế là giải thích đoạn một nói về chúng thường theo bên
Phật. Thanh văn: Luận
Thành Thật chép: “Nghe pháp được ngộ nên gọi
là Thanh văn, nên
Luận Phật Địa chép:
“Nghe tiếng
Phật nói, mà
vào Thánh đạo, nên gọi là
Thanh văn.”
Như Quán Kinh gọi người có căn
cơ Tiểu thừa sinh về cõi kia được Tứ quả.

Hỏi: Cõi kia
đã có bốn quả, vì sao kinh nói đều là A-la-hán?
Đáp: Ở đây
chỉ nêu chúng thường theo Phật, như đệ tử của
Phật Thích-ca cũng vô lượng vô biên, đầu kinh chỉ nêu một ngàn hai
trăm năm mươi vị, nghóa
là chỉ nêu những chúng thường theo Phật.

Hỏi: Luận Vô
Lượng Thọ chép: “Hạt giống Nhị thừa không
sinh?

Vì sao có
chúng Thanh văn?”
Đáp: Luận
kia nói theo báo độ thọ dụng của Phật, vì cõi thọ dụng của
Chư Phật chỉ có các Đại
Bồ-tát Thập địa, không có
Nhị thừa và phàm phu.

Nay trong kinh này, nói theo hóa độ, có Bồ-tát chưa chứng
Thập Địa và Nhị thừa,
phàm phu, cùng thấy cùng thọ dụng.

Quán Kinh nói
người có căn tánh Tiểu thừa cũng được vãng sinh.

Các Bồ-tát cũng chỉ nêu những vị thường theo Phật.
Về Thanh văn,
Kinh Bảo Tích nói có bốn:

Ứng hóa.

Tăng thượng mạn.

Định tánh.

Phát tâm Bồ-đề.
Ứng
hóa: Thật do Chư Phật và Đại Bồ-tát vì độ
chúng sinh nên
thị hiện làm Thanh văn, vì dẫn dắt Thanh văn chân thật, như
Phú-lâu- na, La-hầu-la, v.v…

Tăng thượng mạn: là người chưa được mà cho là được, chưa
chứng mà cho là chứng, gọi là Tăng thượng mạn.

Định tánh: nghóa là vốn thiếu lòng từ bi, một bề vì bản thân mình,

không vì
chúng sinh, sợ hãi thế gian, chỉ trụ trong Niết-bàn, nên gọi
là tánh Quyết định trong Tiểu thừa.

Phát tâm Bồ-đề: Vị ấy từ xưa đến nay ít lòng từ
bi, gần gũi
Chư Phật nhưng ít niềm tin, tuy trụ Niết-bàn, Chư Phật
khuyến hóa, phương tiện dắt dẫn, liền phát tâm
Bồ-đề, nhưng lại chậm lụt.

Hỏi: Đệ tử Thanh văn ở cõi kia đều là A-la-hán, số ấy rất
nhiều, trong bốn loại, có
loại Thanh văn nào?
Đáp: Theo
Quán Kinh, Kinh Vô Lượng Thọ thì cõi kia chỉ có
ba loại Thanh văn, không
có loại Tăng thượng mạn, vì sao biết? Vì y
theo cõi này có loại
Tăng thượng mạn, hoặc ác ma làm Phật thị hiện thọ
ký, liền tự nghó rằng:
Có sở đắc nên tự nói chứng Niết-bàn, giống như
đại A-la-hán. Hoặc có
người đắc Tứ thiền mà cho rằng mình đắc Tứ
quả, bèn tưởng rằng
mình là A-la-hán, cũng thọ sự cúng dường của người.
Theo luận
Thành Thật thì người này về
sau
sẽ bị ưu não,
nghóa là lúc sắp chết
thấy trong ba đường ác thân trung ấm hiện ra liền
sinh buồn phiền. Cõi nước kia không có thứ này nên nói là không có
tăng thượng mạn. Kinh Thanh Tịnh Giác chép: “Bồ-tát Thanh văn ở cõi kia vốn cùng ngôn ngữ, đều nói kinh đạo, không nói lời khác. Âm thanh
của các vị ấy như ba
trăm tiếng sấm, người nghe đều yêu kính, không
ghen ghét nhau, nên có tôn
ti lớn nhỏ, trên dưới.”

Hỏi: Cõi kia
chúng nào nhiều nhất?
Đáp: Đại
Luận nói rằng: Bồ-tát tăng nhiều, Thanh văn ít. Cõi
nước Cực lạc có các công đức trang nghiêm như
vậy. Đây là phần Tổng kết.

Chúng sinh sinh
về cõi kia đều là những vị không lui sụt.

Giải thích: đoạn hai là nói về chúng tân hiền.
Kinh Vô Lượng Thọ chép: “Các chúng
sinh tin rõ trí Phật, làm các công đức, tín
tâm hồi hướng, nguyện
sinh về cõi ta, tự nhiên hóa
sinh trong hoa bảy báu,
trong chốc lát, thân tướng
sáng suốt, công đức trí tuệ như các Bồ-tát, đều có ba mươi hai tướng, thân màu vàng ròng, nếu không được như vậy
thì ta không thành Chánh
giác.” Nên kinh Thanh Tịnh Giác chép:
“Người sinh về cõi kia đều có đủ các tướng, trí tuệ viên mãn, thần thông
vô ngại, hoặc được
trăm pháp minh môn, vào địa Hoan hỷ.”

Thế nên biết
người sinh về cõi đó, có vị đến địa vị tam hiền,
nên nói là Tân hiền.

A-bệ-bạt-trí là: A là vô, bệ-bạt-trí là
lui sụt,
Kinh Đại Phẩm chép: Không lui sụt nên
gọi là A-bệ-bạt-trí. Hỏi: A-bệ-bạt-trí có công
dụng thù thắng gì? Đáp:
Kinh Đại Phẩm chép: Nếu đến địa vị không lui
sụt
thì người này không bị ma
quấy nhiễu, không còn lui
sụt nữa. Đại
Luận chép: Bồ-tát vào
địa vị không lui sụt này gọi là nhập vào địa vị
Bồ-tát, tự biết sở chứng của mình, không do
người khác nói, không rơi vào
số phàm phu, gọi là người đắc đạo, tất cả việc đời không thể làm
động tâm, đóng cửa ba
đường ác. Nếu theo luận ấy thì giống với luận
Di-lặc Vấn, vì luận ấy
chép: Bồ-tát chưa chứng chánh vị Sơ địa, tuy vô
lượng kiếp tu tập quả
báo gốc lành nhưng chưa thể được không lui sụt,
chưa được tâm rốt ráo không sợ hãi.

Hai luận này
đều cho Sơ địa là địa vị không lui sụt, nên Luận
Di- lặc Vấn chép: Thế
nào là không lui sụt? Đáp: Vì các
Bồ-tát được nhân rốt ráo của
Sơ địa, nhờ năng lực kiến đạo nên lìa các phiền não như thân kiến,…
như Tu-đà-hoàn.
Bồ-tát Sơ địa dứt nhân
trái ngược với tâm Bồ-đề, lìa các phiền não như
thân kiến,… mới được gọi là nhập vào địa vị Bồ-tát. Tự biết tự chứng hai không chân như, vượt qua địa vị phàm phu, bấy giờ có chín
thứ vượt hơn:

Vượt hơn về nhập vị : nghóa là người mới nhập vào địa vị Bồ-tát,
mới được tâm xuất thế gian.

Vượt hơn về nhà: nghóa là sinh vào nhà Phật, vì nương theo trí
tuệ Bát-nhã mà sinh.

Vượt hơn về chủng tánh: chủng tánh tôn quý không thể chê bai,
ganh ghét, vì từ hạnh Đại thừa sinh ra.

Vượt hơn về ra khỏi: nghóa tất cả đạo thế gian không thể
nhiếp nhục.

Vượt hơn về nhập: vì nhập vào đạo pháp xuất thế gian.

Vượt hơn về thân: dùng việc lành mà trụ trong
pháp Bồ-tát,
dùng đại bi làm thể.

Vượt hơn về xứ: dùng việc lành trụ trong chỗ tu hành chân chánh
của Bồ-tát mà không bỏ thế gian, vì đã hết nhiễm.

Vượt hơn về nghiệp: nghóa là vào trong pháp bình đẳng chân như
ba đời, thuận theo pháp tương tự sinh mạng không thánh trí.

Vượt hơn về rốt ráo: nghóa là nhập vào dòng dõi
Như lai, giúp cho hạt giống
Phật không dứt, rốt ráo chứng
đạo Niết-bàn. Đây chính là
địa vị không lui sụt ở Sơ địa.

Nếu theo luận
Tư Lương thì lúc Bồ-tát đắc Vô sinh nhẫn, liền trụ ở
Bất động địa, chắc chắn
sẽ
thành Phật, không còn
lui sụt, chính là
địa vị không lui sụt ở
Bát địa, nên vị kia tự hỏi rằng: “Vì sao từ Sơ địa,
đến Thất địa đều quyết
định hướng về Tam-bồ-đề mà không gọi là không

lui sụt, chỉ
nói người trụ Bất động địa là không lui sụt?”

Đáp: Bồ-tát
Bất động địa có các gốc lành xuất thế gian như
tín,… Bồ-tát Thất địa và người Nhị thừa không thể làm
chướng ngại, giúp
cho vị ấy lui sụt, nên ở
địa ấy gọi là không lui sụt.

Còn y theo chúng sinh sinh về cõi đó, đến được Thất địa,
Bát địa thì địa vị ấy rất
cao, nếu đến Sơ địa thì tương ưng với Quán Kinh.

Cho nên kinh ấy chép: Chúng sinh sinh về cõi đó, có vị trải
qua một kiếp, nửa kiếp thì được vào địa hoan hỷ. Còn theo kinh Anh lạc
Bổn Nghiệp thì trong vị
Thập trụ, kinh ấy chép: “Nếu các Bồ-tát mới
phát tâm, hoặc lùi hoặc
thối, phần đông là ở Trụ thứ sáu, muốn lên
Trụ thứ bảy, thì phải làm
sao? Nếu người thiện nam trong một kiếp, hai kiếp
cho đến mười kiếp tu
hành sáu độ, được lên Thất trụ. Vị này lúc
bấy giờ từ trụ đầu tiên đến Trụ thứ
sáu nếu tu
Bát-nhã ba-la-mật, chánh quán
hiện ra trước, lại gặp
được Chư Phật và các Bồ-tát thiện tri thức che chở cho liền được lên vị
Thất trụ, không còn
lui sụt, từ Thất trụ trở xuống gọi
là thối phần, nếu chúng
sinh sinh về đó, được vào Thất trụ gọi là không lui sụt.

Việc này là tất nhiên, vì thời gian cõi kia rất lâu dài, duyên
tu rất mạnh.
Lại có chỗ
giải thích, cõi kia không có bảy duyên
lui sụt, nên
giúp cho chúng sinh đều không lui sụt:

Không có năm duyên lui sụt, nói đủ như Luận Bà-sa chép: một là bệnh lâu ngày, hai là đi xa, ba là thường tụng tập kinh điển, bốn
thường làm các sự việc, năm là thường giảng
hòa sự tranh tụng.
Năm nhân duyên này khiến tâm dễ bị mệt mỏi, đây gọi
là năm duyên
làm lui sụt.

Tuổi thọ dài lâu vô lượng kiếp, cúng dường Phật nghe pháp, theo người tài giỏi, vì trong thời gian dài tu đạo, nên gọi là không
lui sụt.

Vì không có người nữ nên không có
sự mê đắm dâm dục, khiến
tâm không đắm nhiễm đối với thấy, nghe, hay, biết
của cảnh giới
sáu trần mà phát tâm Bồ-đề, vì không có duyên ái nhiễm, nên gọi là
không lui sụt.

Không có điều bất thiện và chẳng có việc gì không như ý, nên
gọi là không lui sụt.

Không có bạn ác, thường thấy Chư Phật và Bồ-tát Nhất
sinh bổ
xứ, cho nên tâm không trễ nãi chậm chạp, cung kính
tu hành nên
tâm không lui sụt.

Nhờ nguyện lực của Đức Phật kia, nên không lui sụt.

Kinh Vô Lượng Thọ chép: “Nếu có chúng
sinh nào hễ
sinh
về nước ta, cho đến
thành Phật, không còn đọa vào đường ác, trừ
thị hiện sinh, nếu không như vậy thì ta không thành
Chánh giác”. Lại,
Luận Thập Trụ Bà-sa chép: Nếu người muốn hiện đời được đến không lui
sụt thì nên học Bát-nhã
ba-la-mật, phải xưng niệm Vô Lượng Minh Phật ở Tây phương.

Vì lợi ích chúng sinh, nên không lui sụt. Luận Trí Độ chép:
A- bệ-bạt-trí có hai loại: đã được Vô sinh pháp
nhẫn và chưa được nhẫn,
tức là nhục thân sinh tử của chúng sinh kết sử
chưa dứt, Phật biết người
ấy chắc chắn sẽ dứt, vì lợi ích cho họ nên Như
lai cũng thọ ký cho Bồ- tát ấy là không
lui sụt. Đức
Thích-ca Như lai cũng biết các phàm phu chúng ta được
sinh về cõi ấy
sẽ không lui
sụt nên cũng thọ ký xa là
không lui sụt, vì thế cũng gọi là A-bệ-bạt-trí.
Hơn nữa, dẫu sinh về cõi kia dần dần được đến
Thất địa, đắc
Vô sinh nhẫn, nhập vào
Bát địa, không động
không thoái, đối với lý không
chướng ngại.
Vì sao? Vì ở trên đã nói Đức
Di-đà muốn cho chúng
sinh mười phương
sinh về đó
đều được thành Phật, thành Phật rồi lại hóa
thành chúng sinh, để giáo
hóa các chúng sinh ở cõi kia cũng được thành
Phật, cho đến Niết-bàn,
đây là thời gian trải qua sáu đại a-tăng-kỳ,
chúng sinh kia tu đạo trong
thời gian ấy cũng giúp cho sinh về cõi kia, cho đến
thành Phật, đâu chỉ
có Thất địa, Bát địa.

Kinh chép:
“Trong số đó có nhiều vị Nhất sinh bổ xứ, chẳng
thể dùng con số tính toán
mà biết được, chỉ có thể nói là vô lượng vô
biên a-tăng-kỳ kiếp.”

Giải thích: đoạn ba là nói về cựu
thánh chúng, tức là trợ viên
tịnh, nghóa là các
Bồ-tát giúp
Phật giáo hóa.
Nhất sinh bổ xứ nghóa là
Bồ-tát Thập địa này
còn một phen thọ sinh ở cõi trời Đâu-suất. Từ
Đâu-suất xuống liền thành Phật ở chỗ
Phật trước kia, nên
Luận Tư Lương hỏi: Nhất sinh bổ xứ và
thân sau cùng là một hay khác? Đáp:
Là khác nhau, nghóa là
Bồ-tát Thập địa còn có một đời
bị ràng buộc, mới lên
cõi trời Đâu-suất, như thân đang trụ ở cõi
Đâu-suất này gọi là thân cuối cùng.

Kinh Đại Phẩm
chép: Bồ-tát một đời bổ xứ này là thân cuối cùng của Bồ-tát.
Đại Luận
chép: Hỏi rằng: Trời Đâu-suất có Bồ-tát Nhất
sinh
bổ xứ, vì sao các cõi
nước khác cũng có? Đáp:
Sinh lên cõi trời là phép tắc thông thường của cõi
Tam thiên, ở chỗ khác
thì không nhất định.

Kinh Vô Lượng Thọ chép: “Nếu ta
thành Phật, các chúng
Bồ-tát ở cõi Phật khác
sinh về nước ta, rốt ráo
sẽ đến
Nhất sinh bổ xứ, trừ
người có bổn nguyện tự
tại giáo hóa”. Vì nhờ năng lực bổn nguyện của
Phật, nên người sinh về
nước kia được vào địa vị Bổ xứ.

“Chúng sinh nào được nghe thì nên phát nguyện, nguyện sinh
về nước ấy.” Giải
thích: thứ tư là khuyên vãng sinh, chúng sinh các
ngươi ở đời vị lai,
hiện tại nếu nghe lời ta nói trên, thì nên phát
nguyện sinh về cõi kia.

Kinh chép: “Vì
sao? Vì được ở chung với các bậc thượng thiện.”
Giải thích:
đoạn năm nói về ý khuyên vãng sinh, sở dó ta
khuyên ông nguyện sinh về
đó là vì muốn các ông được ở chung với các vị
Bồ- tát Nhất sinh bổ xứ.
Trên đây đã trình bày xong quả
Tịnh độ. Kế là nói về đoạn lớn
thứ hai, là nêu nhân
Tịnh độ. Văn này chia làm năm:

Phân biệt với chít ít nhân.

Trình bày nhiều hạnh.

Thánh chúng duỗi tay tiếp dẫn.

Chúng sinh nương gá thần thức.

Tổng kết khuyên cố gắng.

Kinh chép:
Xá-lợi-phất! Không thể với chút ít nhân duyên
phước đức gốc lành
mà được sinh về đó.

Giải thích: đoạn một là phân biệt với chút ít nhân, vì
sợ chúng
sinh từng nghe Phật nói lúc
sắp qua đời mười niệm liền được
vãng sinh,
nên mạng trời của ta
hôm nay chưa hết, phải sống buông thả, vì ngăn dứt ý nghó này nên nói không thể dùng chút ít phước đức nhân duyên mà
được sinh về cõi đó.
Có chỗ giải
thích rằng: Văn này tương ưng với biệt thời ý
của Nhiếp Luận. Ở đây giải thích không như vậy, luận nói biệt thời ý là như người đọc tụng thọ trì danh hiệu
Phật Đa Bảo, chắc chắn không
còn lui sụt trên đường
tiến đến Bồ-đề Vô thượng. Lại, chỉ do phát
nguyện được vãng
sinh về cõi Cực lạc đều là biệt thời ý.
Người niệm
Phật ngày nay chỉ nguyện vãng
sinh, bất luận là Bồ-đề lui sụt hay không lui
sụt, hễ càng chuyên niệm
Phật thì lìa mười điều ác, nhất niệm liền trừ
tội sinh tử trong tám mươi ức kiếp, huống chi là
niệm nhiều, tức là có
hành không phải chỉ phát nguyện.

Luận Thập Trụ chép: Các Bồ-tát hễ bắt tay vào làm một
việc nhỏ mà phát nguyện
sâu xa, thì vì nguyện lớn nên được quả lớn. Nay
ta niệm nhiều
Phật, tức là thực hành nhiều việc. Lại nguyện vãng
sinh, nguyện và hành giúp nhau, làm
sao không được
sinh về cõi
Tịnh độ? Chúng
sinh vì nghe với chút ít việc lành nên không được
sinh bèn
có tâm nghi ngờ, không
biết phải có bao nhiêu công đức mới được sinh
về Cực lạc, cho nên
phần dưới kinh nói: Như lai dạy một ngày niệm
Phật cho đến bảy ngày.
Điều đó biết rằng niệm Phật phát nguyện chắc
chắn được vãng sinh,
chẳng phải biệt thời ý.

Nay kinh nói gốc lành, chưa hẳn là ba gốc lành
không tham,
không sân, không si, nhưng
cũng không lìa nó, tuy nhiên ở đây nói một ngày niệm Phật bằng với gốc lành ba nghiệp đã tu, đều được
vãng sinh,
chắc chắn chẳng phải biệt thời.
Kinh chép:
“Người thiện nam, người thiện nữ nghe nói Phật
A-di- đà, chấp trì danh
hiệu, hoặc một ngày cho đến bảy ngày nhất tâm bất loạn.”
Kế là đoạn thứ hai trình bày
nhiều hạnh,
Kinh Ưu-bà-tắc
Giới chép: “Nếu người
thọ ba quy y, gọi là cận trụ nam, cận trụ nữ gồm
thọ một giới cho đến
năm giới không làm việc ác, nên gọi là thiện, tức là người năng tu hành. Nghe nói
Phật A-di-đà là
sở tu hành. Chấp trì danh hiệu là đọc tụng
không quên. Nếu một ngày… là thời gian thực hành điều kinh dạy. Nhất tâm bất loạn là chuyên chú không tán loạn, cho
nên Luận Thập Trụ
Tỳ-bà-sa chép: Nhất tâm là dụng ý, tức là niệm Phật.

Kinh Niệm Phật Tam-muội chép: “Đây là pháp yếu của
Chư Phật, Nhị thừa không có.”

Trong Kinh Chiêm-sát,
Kinh Văn-thù
Bát-nhã đều chép:
Nếu người muốn sinh về
cõi nước Diệu Tịnh hiện tại ở phương kia, thì
phải nhất tâm tụng niệm
danh hiệu Phật ở cõi nước ấy, người nguyện
vãng sinh chắc chắn được vãng sinh.

Kinh Quán Phật Tam-muội chép: muốn thành tựu
Tam-muội Niệm Phật này, phải có năm nhân duyên:

Giữ giới không phạm.

Không khởi tà kiến.

Không ngạo mạn.

Không sân nhuế, không ganh ghét.

Tinh tấn mạnh mẽ.

Kinh Cổ Âm chép: “Dạy niệm danh hiệu Phật kia mười ngày
mười đêm, sáu thời lễ bái.”

Kinh Hiền Hộ
chép: Người khéo giữ giới, chuyên niệm Phật
Di- đà, bảy ngày sẽ được vãng sinh.

Kinh Thanh Tịnh Bình Đẳng Giác và
Kinh Đại A-di-đà đều nói
ba bậc vãng sinh.

Phẩm Thượng, là xả bỏ sự nghiệp thế tục, thực hành hạnh
Sa- môn, tu đạo vô vi, vâng thành
sáu độ
của Bồ-tát, tu giới nhẫn từ, chuyên niệm
Phật A-di-đà, nguyện
sinh về cõi ấy. Đức Phật kia không bỏ, người ấy hiện thân nằm mộng thấy Đức
Phật A-di-đà, Bồ-tát,
Thanh văn. Nếu lúc qua đời thì Phật,
Bồ-tát cõi ấy đích thân đến rước, hóa
sinh trên đài sen trong ao bảy báu, thọ thân cao lớn, liền thành
Bồ-tát A-duy-việt-trí cùng với các
Bồ-tát khác bay đi khắp
mười phương, cúng
dường Phật, nghe pháp.

Phẩm Trung, người này ở tại gia, không bỏ vợ con, thường trì
kinh giữ giới, hết lòng chí thành, cúng dường
thức ăn cho Sa-môn, tạc
tượng Phật, xây cất
chùa chiền, nhiễu tháp đốt hương, rải hoa thắp đèn, treo cờ phướn, lọng báu, hành từ dứt dục, nguyện
sinh về nước kia, một
ngày một đêm niệm Phật nối nhau, hiện tại người
ấy cũng mộng thấy
Phật A-di-đà. Nếu lúc qua đời,
Phật A-di-đà sai hóa
Phật đến rước, liền
được vãng sinh trên hoa sen trong ao báu. Nếu có
người tuy niệm
Phật Di-đà và nguyện vãng sinh nhưng nghi ngờ không tin,
người ấy khi qua đời,
Phật Di-đà cũng
sai hóa
Phật đến rước, hiện ra trước mặt người ấy,
người ấy thấy Phật tâm sinh hổ thẹn hối hận vì
lúc xưa nghi ngờ, cũng
được vãng sinh, tuy đến cõi nước kia, nhưng không
được đến chỗ Phật,
ở trong thành bảy báu của biên giới nước kia,
vui mừng bèn dừng lại,
liền được hóa sinh trên hoa sen trong ao báu của
thành kia, trong năm
trăm năm không thấy Phật, không nghe pháp, không thấy tăng, người
ấy gọi là Thánh thai sinh.

Cho nên luận
Thành Thật chép: Như lời kinh dạy tâm coi
thường bố thí,
sinh nơi biên địa, được chút quả báo nhỏ. Cho nên biết người niệm
Phật A-di-đà mà có tâm nghi thì cũng vậy. Thành này rộng mỗi
bề hai ngàn dặm, phòng
ốc, vườn rừng, chăn nệm đều bằng bảy báu.

Trăm thức ăn uống hễ nghó đến liền có, thú vui thọ hưởng như
ở tầng trời Đao-lợi,
nhưng không được ra khỏi thành ấy, chỉ thường
thấy được ánh sáng
Phật. Vì không thấy nghe Tam Bảo, nên tâm sinh
buồn chán, suốt năm trăm
năm mới được ra khỏi thành. Đến chỗ Phật,
thấy Phật, Bồ-tát, tuy
được nghe pháp nhưng tâm không hiểu, cũng không được ở trong chúng Bồ-tát và
Tỳ-kheo tăng kia nghe pháp.
Vì cách phòng xá của các
vị ấy rất xa, lại không thể giúp cho phòng xá ở
trên hư không, đến đi tự tại, thật lâu
sau đó mới được như bậc
phẩm Thượng kia.

Còn người phẩm hạ, không có tất cả công đức, chỉ nhất tâm
niệm Phật A-di-đà, nguyện được vãng sinh, đêm ngày không dứt, trải
qua mười ngày thì người này cũng được vãng
sinh. Nếu còn hồ nghi thì cũng như đã nói ở
trước, lại trải qua năm trăm năm, mới được ra khỏi
thành và thấy Phật, phòng ốc mà họ ở cũng cách Phật rất xa.

Lại, kinh ấy
chép: phải thực hành mười nghiệp lành:

Không sát sinh.

Không trộm cắp.

Không tà dâm.

Không nói lời chia rẽ, lừa gạt.

Không uống rượu ăn thịt.

Không nói hai lưỡi.

Không nói lời độc ác.

Không nói dối.

Không ganh tị.

Không tham dục, không san tiếc, không sân hận, không
ngu si, không
buông lung, không hối hận nửa chừng, không hồ nghi.
Thường hiếu thuận trung tín, khéo giữ gìn trai giới, không ngủ chung với vợ, dứt tâm ái dục, chuyên niệm
Phật A-di-đà, trải qua một ngày
một đêm, cho đến mười ngày mười đêm không
dứt, thì chắc chắn
được vãng sinh.

Như Quán Kinh nói: Phải tu ba việc:

Hiếu thảo dưỡng nuôi cha mẹ, hầu hạ sư trưởng, tâm từ không
sát sinh, tu mười nghiệp lành.

Thọ trì ba quy y, giữ đủ các giới, không phạm oai nghi.

Phát tâm Bồ-đề, tin
sâu nhân quả, đọc tụng
kinh sách Đại thừa,
khuyên người tu hành.

Tu ba nghiệp này cũng được
vãng sinh. Lại tu hành chín
phẩm cũng được vãng
sinh, như kinh kia nói.

Như “Luận Vô
Lượng Thọ” chép: Tu năm niệm môn thành
tựu cũng được vãng sinh:

Môn lễ bái: là thân nghiệp lễ bái.

Môn khen ngợi: là khẩu nghiệp khen ngợi.

Môn phát nguyện: tâm thường nguyện vãng sinh.

Môn quán sát: dùng trí tuệ quán sát Phật và Bồ-tát ở Cực lạc.

Môn hồi hướng: không bỏ tất cả chúng sinh khổ não.

Kinh Vô Lượng Thọ chép: Nếu tôi được
thành Phật, chúng
sinh mười phương hết
lòng tin ưa, muốn sinh về nước tôi, dù chỉ mười niệm,
nếu không
được sinh, tôi không thành Chánh giác, chỉ trừ người
phạm năm tội nghịch, phỉ báng chánh pháp. Lại, kinh Pháp
Hoa chép: nếu người được nghe
“Phẩm Dược Vương Bồ-tát”,
mà nguyện sinh Tây Phương, cũng được vãng sinh.

Kinh Dược Sư
chép: “Niệm Dược Sư Như lai cũng được vãng
sinh Tây Phương.”

Kinh Niết-bàn chép: “Đắp đường xây giếng, làm cầu đò, trồng cây che mát, lập
phòng tăng, xây tháp, hồi hướng nguyện vãng
sinh, cũng đều được
sinh về cõi kia.”

Kinh nói: “Lúc người ấy qua đời,
Phật A-di-đà và các
Thánh chúng hiện ra trước mặt.”
Giải thích:
đoạn ba nói về Thánh chúng tiếp dẫn.

Theo Quán Kinh, thì thấy Phật và
Bồ-tát cõi kia cầm đài vàng tím, hoặc hoa
sen vàng.
Như Thiền sư Trân đời
Lương thấy đài bạc
trắng, hoặc thấy hóa
Phật, Bồ-tát đến đón rước, nhưng tùy theo hạnh
sâu
cạn mà sự tiếp rước có hơn kém.

Kinh chép: “Khi người này qua đời, tâm không điên đảo, liền
được vãng sinh về cõi
nước Cực lạc của Đức Phật A-di-đà.”

Giải thích: là đoạn bốn nói về chúng
sinh nương gá thần
thức, người vãng
sinh tâm không điên đảo, nghóa là không thay đổi tâm
thiện và túc nguyện, theo
những người vãng sinh đều sinh vào trong ao
bảy báu kia, hóa sinh trên
hoa sen thân tướng xinh đẹp như các Bồ-tát,
trời, người thân đều
màu vàng ròng, trong chốc lát lớn lên.

“Ta thấy lợi
ích như vậy nên nói lời này, nếu có chúng sinh
nào nghe nói lời này,
thì nên phát nguyện sinh về nước kia.”

Giải thích: đoạn năm là nói về kết khuyên cố gắng: Nghóa là ta
đã thấy rõ lợi ích cao
quý như vậy, nên khuyên các ông vãng sinh.
Kế là nói về đại môn, đoạn ba dẫn ra
Chư Phật sáu phương để
làm chứng chân thật,
văn này chia làm ba phần:

Trình bày tự nói.

Dẫn vị khác để làm chứng.

Giải thích danh mục.

Kinh chép: “Như
hôm nay ta khen ngợi công đức không thể
suy nghó bàn luận của Đức
Phật A-di-đà”: tức là Phật tự nói, như ta từ đầu đến giờ khen ngợi công đức cao quý của cõi kia.
Chẳng phải mình
ta nói, mà Chư Phật sáu
phương cũng thấy như ta, điều đó biết được lời
ta không luống dối.

Kinh chép: “Phương Đông cũng có
Phật A-súc,
Phật Tu-di Tướng,

Phật Đại Tu-di, Phật Tu-di Quang, Phật Diệu Âm, Hằng hà sa số
Phật như vậy”, cho đến
“Tất cả Chư Phật đều che chở kinh này.” Giải
thích đoạn hai là dẫn ra
sự khen ngợi của các vị khác để làm chứng.

Kinh Xưng Tán
Tịnh Độ nêu mười phương, bổn này chỉ lược
nêu sáu phương, trong mỗi
phương đều có năm câu:

Nơi chốn làm chứng, là phương Đông.

Người làm chứng, đó là Phật A-súc-bệ…

Số nhiều làm chứng, là Hằng hà sa số Chư Phật như thế.

Tướng làm chứng, là ở cõi nước kia kia Đức Phật nào cũng hiện
ra chiếc lưỡi rộng dài.

Từ ngữ làm chứng, là lời nói thành thật.

Sỡ dó dẫn phương Đông trước là y theo phép tắc
Tây Vực, lấy phương Đông làm
đầu. Chính điện của nhà vua và khi lâm triều
cũng hướng mặt về phương Đông. Lại, phương Đông là nơi mặt trời mọc, cho nên mặt trời bắt đầu
đi từ hướng Đông là
chính, nên nêu phương Đông trước.

Kinh A-súc-bệ
Phật chép: Hiệu là Vô Sân Nhuế, ở nước
A-tỳ-la- đề phương Đông.

Kinh Pháp Hoa
chép: Ở nước Vui mừng.

Phật Tu-di Tướng: nghóa là kim dung tôn quý to lớn, hình dáng
như núi Tu-di. Phật đại
Tu-di nghóa là nghi dung thật lớn như núi chúa.
Phật Tu-di Quang nghóa là
ánh sáng của Ngài cao lớn như núi chúa.

Phật Diệu Âm nghóa là âm thanh của Ngài dịu dàng êm ái
thấu đến trời Đại phạm.
Hằng hà sa:
Kinh Trường A-hàm phẩm mười tám chép: Trên đỉnh bắc của núi Tuyết ở cõi
Diêm-phù này có
Hương Sơn, được cấu
tạo bằng bốn thứ báu,
cao hai mươi do-tuần, trên đỉnh có ao rồng tên là A- nậu-đạt, Hán dịch là
Vô Nhiệt Não, ao này chảy ra bốn
con sông,
trong miệng voi vàng ở
phương đông chảy ra sông lớn gọi là Hằng hà.

Luận Trí Độ chép: Sông ấy vừa sâu vừa rộng, cát dưới đáy
sông rất mịn và nhiều.

Ngài Chân-đế chép:
sông này chảy ra từ miệng ao vuông vức
một do-tuần, dưới sông
đầy cát, cát ấy rất mịn, cùng chảy với nước.
Phương Đông Thiên-trúc rất gần
sông này, vì người đời ai cũng thấy nên dẫn
ra để làm thí dụ.

Hỏi: Đức Như lai là bậc cao cả, vì sao khi biểu hiện niềm tin
phải thè lưỡi ra.
Đáp: Đại
Luận chép: Vì Phật cùng người đời đồng một phép tắc,
nghóa là duỗi lưỡi đến mũi thì chắc chắn là lời nói không luống dối, huống chi che phủ cả
Tam thiên, mà không thật hay
sao?
Nhưng Như lai chỉ chứng minh một
việc nhỏ thì lưỡi chỉ duỗi che cả mặt, hoặc đến
mí tóc, nếu chứng minh
việc lớn thì thè lưỡi che cả Đại thiên.

Hôm nay, nhân nhỏ mà quả lớn,
sợ người không tin, mà bỏ đi mấu chốt để thoát vòng khổ, bước lên con đường trang nghiêm
Niết-bàn, việc ấy không phải
tầm thường, nên việc chứng minh cũng phải lớn,
cho nên Ngài duỗi tướng
lưỡi che cả Tam thiên Đại thiên thế giới, bảo
nên tin những lời khen
ngợi này, khen là thuật lại công đức của Ngài, ngợi là khen ngợi vẻ đẹp của Ngài, tâm nghó tưởng không thể lường được
gọi là không thể suy
nghó, lời nói không thể diễn tả được gọi là không
thể bàn luận. Tuy chứa nhóm muôn hạnh nhưng không bằng công đức
niệm Phật, các đức tuy
nhiều, song khó bì với đức của kinh này.

Cho nên khiến
Hằng hà sa Chư Phật che chở, mà không diệt
ký ức ở trong tâm, nên
gọi là Kinh Xưng Tán Bất Khả Tư Nghị Công Đức Nhất
Thiết Chư Phật Sở Che chở. Các phương Nam, Tây, Bắc,
trên, dưới cũng đồng như vậy.

Tu-di, Hán dịch
là Tối cao, núi này cao mười sáu muôn tám
ngàn do-tuần, phân nửa
chìm dưới nước biển.
Giải thích:
đoạn ba này giải thích đề mục kinh, văn có ba:
trước hỏi, kế giải
thích, sau là khuyến khích.

Kinh chép: “Ý
thầy nghó sao? Vì sao gọi là Kinh Nhất Thiết
Chư Phật Sở Che chở?”
Giải thích:
đoạn một là hỏi ông biết đề kinh này chăng?

Kinh này vì
sao được gọi là
Kinh Nhất Thiết Chư Phật Sở Che chở?
Nếu có người thiện nam, người thiện nữ nào nghe kinh này và
thọ trì, nghe danh hiệu
Chư Phật, thì người thiện nam, thiện nữ này
đều được tất cả Chư
Phật che chở, đều được không lui sụt (trên đường
tiến đến) quả A-nậu-đa-la
Tam-miệu Tam-bồ-đề.
Đoạn hai giải thích nếu có người thiện nam, thiện nữ v.v.. là người được che chở, nghe nói về
Phật A-di-đà và nghe
Hằng sa
Chư Phật ở sáu phương ở trên
là người năng che chở.

“Các thiện nam, thiện nữ này đều được tất cả Chư Phật che
chở, đúng là được che chở.”
Như luận
Bát-nhã của ngài
Thiên Thân chép: Các vị
Bồ-tát căn
cơ chín muồi được Chư
Phật che chở, tức là ngăn dứt duyên xem thường
ở bên ngoài, tức là những điều xấu ác bên ngoài không đến thân, nội tâm
không có
niệm khổ nên ghi nhớ nội đức của mình.

Bởi dùng trí
tuệ để tự thành tựu, thêm Phật lực ở ngoài gia hộ
để lợi ích chúng sinh. Lại, kinh là gốc để khởi hạnh, tu là để tô bồi bên trong,
Phật chính là duyên để ngăn
dứt các hạnh, kính xưng mà vì ngoại hộ, cho nên nói do trì kinh này và nghe danh hiệu
Chư Phật nên được
Chư Phật che
chở. Do được che chở,
giúp cho những người thiện nam, thiện nữ nghe
kinh này đều không lui
sụt đạo tâm Vô thượng.

Luận Thập Trụ Bà-sa chép: Nếu người xưng danh hiệu
Phật A-di- đà nhất tâm niệm
thì cũng được không lui sụt.

Hỏi: Chỉ niệm
danhhiệu Phật A-di-đà là được không lui sụt,
hay còn dùng phương tiện
nào khác không?
Đáp: Chẳng
những xưng niệm lễ kính, lại còn phải dốc lòng
sám hối trước tất cả
Chư Phật, khuyến thỉnh tùy hỷ, hồi hướng phát
nguyện. Bởi nhờ sám
hối mà chuyển được các định nghiệp, như hạt ngọc như ý tùy nguyện dễ được, nếu có cõi nguyện
sinh thì phải
sám hối để
tâm không lui sụt.

Hỏi: Bất thối và bất chuyển có gì khác nhau? Đáp:
Luận Kinh Di-lặc Vấn chép: Khi các
Bồ-tát thấy pháp thì
lìa hẳn chướng Bồ-đề,
đó là tất cả phiền não như thân kiến,… vượt qua địa vị
Nhị thừa, chứng đắc thâm tâm, nên gọi là bất thối. Vì chứng pháp
thù thắng, thành tựu
các hạnh như bố thí… nên gọi là bất lui sụt,
được sinh tự tại.

nậu-đa-la,
Hán dịch là Vô thượng. Tam-miệu, Hán dịch là
Chánh biến. Tam-bồ-đề, Hán dịch là Tri giác, nghóa
là chánh biến
tri giác Vô thượng.
Lại, Vô thượng là pháp
thân Bồ-đề, chánh là như lý trí, biến là
như lượng trí. Lại,
chánh là trí căn bản vô phân biệt, giác là hậu đắc trí
vô phân biệt, đó là vì nhờ
Chư Phật che chở nên ở trong tâm cầu quả trí
Vô thượng được không lui sụt.

Kinh chép: Cho
nên, Xá-lợi-phất! Các ông đều nên tin lời ta
và lời Chư Phật nói.
Giải thích:
đoạn ba là kết khuyến. Cho nên: tổng kết lời ở trước.
Đều nên… : là lời
khuyến khích, các ông hãy tin lời ta đã nói
từ trên đến đây và
lời của Chư Phật sáu phương.

Kế là nói về đại môn, thứ tư là nêu ba đời để hiển bày chân
thật, văn này có bốn mục:

Phát tâm.

Hộ trì làm lợi ích.

Toại chí.

Khuyên vãng sinh.

Kinh chép: Nếu
có người đã phát nguyện, đang phát nguyện,
sẽ phát nguyện muốn sinh
về cõi nước Phật A-di-đà.
Giải thích:
đoạn một nói về phát tâm.
Đã phát
nguyện là đời quá khứ, đang phát nguyện thuộc về
hiện tại, sẽ phát nguyện
thuộc về đời vị lai.

Những người muốn vãng sinh là nhất tâm mong mỏi.

Thì những người này đều được không lui sụt trên đường tiến
đến quả vị A-nậu-đa-la
Tam-miệu Tam-bồ-đề.
Giải thích:
Hiện được lợi ích, do niệm Phật phát nguyện, một là nhờ
sự âm thầm che chở của Đức
Phật ấy, hai là do
sự che chở âm thầm của Đức
Phật này, giúp cho người có tâm cầu đạo không
lui sụt,
chí nguyện vãng sinh không
thay đổi, nên nói là không lui sụt.

Hỏi: Đã phát nguyện, đang phát nguyện, có thể giúp cho
không lui sụt, còn sẽ
phát nguyện, tức chưa phát nguyện thì làm sao cho
rằng không lui sụt được? Đáp: Nếu người đã phát nguyện thì đã được không
lui sụt,
nếu người đang phát
nguyện thì ngay đó được không lui sụt. Nếu người
sắp phát nguyện thì sẽ
được không lui sụt.

Kinh chép: “Thì
đã sinh, hoặc đang sinh, hoặc sẽ sinh về cõi Cực
lạc.”
Đoạn ba là
giải thích toại chí.

Nghóa là nếu
người đã phát nguyện thì thuộc về quá khứ. Người

trong quá khứ
phát nguyện thì người ấy đã vãng sinh. Nếu người
đang phát nguyện thì đó
là hiện tại, hiện tại phát nguyện thì đang vãng
sinh. Nếu người sẽ phát
nguyện thì thuộc về tương lai, vị lai phát nguyện
thì sẽ vãng sinh.

Kinh chép: Cho nên, Xá-lợi-phất! Các người thiện nam, nếu
có người nào kính tin
thì nên phát nguyện, nguyện sinh về cõi kia.
Giải thích:
đoạn bốn là khuyên vãng sinh.

Các ông nếu ai tin lời ta thì hãy phát nguyện sinh về nước kia,
kế là nói về đại
môn, thứ năm là nói về việc ít có ở cõi kia, có bốn ý:

Kia khen ngợi.

Ngạc nhiên ở khả năng chịu đựng.

Lấy làm lạ vì được thắng quả.

Khen trao phương pháp bí mật.

Kinh chép: Xá-lợi-phất! Như hôm nay ta khen ngợi công đức không thể
suy nghó bàn luận của
Chư Phật thì
Chư Phật kia cũng ca
tụng công đức không
thể suy nghó bàn luận của ta.
Giải thích:
đoạn một nói về Đức Phật kia khen ngợi, ta khen ngợi Chư Phật ở
sáu phương có thể làm chứng minh chân thật cho chúng
sinh, chúng sinh nhờ đây
mà tâm không còn nghi ngờ nữa. Lại, lòng
thương xót sâu xa của
Phật Di-đà tiếp dẫn và nạp thọ nên ta hết sức khen
ngợi Ngài, đồng thời
Ngài cũng khen ngợi ta.

Kinh chép: “Mà nói lời thành thật rằng: Đức
Thích-ca Mâu-ni làm được những việc khó làm, có khả năng ở thế
giới Ta-bà, cõi đời có năm thứ vẩn đục, là
kiếp trược,
kiến trược, phiền não trược, chúng
sinh
trược, mạng trược.”
Giải thích:
đoạn hai là ngạc nhiên ở khả năng chịu đựng.

Kinh Tự Thệ Tam-muội chép: Thích-ca, Hán dịch là Năng Nhân. Kinh Thập
Nhị Nhân Duyên chép: Mâu-ni, Hán dịch là
Vắng lặng,
cũng dịch là Vô phân biệt.

Kinh Quá Khứ
Nhân Quả chép: Thân, miệng, ý viên mãn thì sẽ
chứng Niết-bàn vắng lặng, sẽ chứng trí vô phân
biệt, có khả năng giúp cho công đức của ba nghiệp viên mãn. Cho nên nói Đức
Thích-ca Mâu- ni là đấng có khả
năng làm những việc khó làm, và ngạc nhiên vì
Phật có khả năng chịu đựng ở trong cõi đời có năm thứ vẩn đục.

Thế giới Ta-bà, Hán dịch là tạp ác.

Kinh Tự Thệ Tam-muội chép: là thế giới Nhẫn.

Ngài Chân-đế chép: Nhẫn là danh hiệu của thế giới
Phạm Vương, do có khả năng chịu đựng được việc người khác
thắng mình, không
sinh tâm ghen tî, lại đặt tên theo chủ (người đứng đầu:
Thích-ca) nên
gọi thế giới nhẫn.

Lại, kinh Bi
Hoa chép: Chúng sinh cõi này chịu đựng được ba
độc và các phiền não,
nên gọi là cõi Nhẫn.

Cõi đời có năm thứ vẩn đục chép: Năm là số, trược là
vẩn đục. Luận Thập Địa chép: Có vô minh tạp trí
gọi là năm thứ vẩn đục.

Trược là dơ bẩn thấp kém, thí như nước rượu, dầu tô,… Chất
thuần trong ở trên, còn
cặn bã ở dưới. Như kiếp sơ sinh của chúng sinh, người có khả năng
sống lâu, ăn mặc
sạch
sẽ thơm tho, phiền não nhẹ mỏng, ít các kiến chấp, thân
sắc xinh đẹp, hiếu thuận từ kính, không có năm
thứ dơ bẩn gọi là Thanh.
Khi kiếp
sắp mạt, thời kỳ xấu ác, tuổi thọ ngắn ngủi, phiền não

sâu dày, các kiến chấp
sâu chắc, phản nghịch không
thương xót, có
năm thứ dơ bẩn này nên gọi là vẩn đục.

Nay nghóa trược
này rộng nói ở chương khác, ở đây giải thích sơ lược tên gọi:

Kiếp trược: Kiếp là thời gian. Kinh Bồ-tát Thiện Giới chép: Do chúng
sinh bên trong có tâm ác, nên bên ngoài có ba ác, đó là đói khát,
bệnh tật, đao binh, khi ba kiếp này khởi thì gọi là Kiếp trược.

Đói khát
trải qua bảy năm, bệnh tật trải qua bảy tháng, đao binh trải qua bảy ngày.
Bấy giờ, thời gian tuy dài ngắn khác nhau,
nhưng chúng sinh chết cùng
một loại, gặp mỗi kiếp, người chết hơn phân nửa. Nếu hiện tại chúng
sinh cúng dường chư tăng một bữa ăn thì không gặp kiếp đói khát,
cúng dường chư tăng một viên thuốc và người nghèo bệnh thì không gặp kiếp tật bệnh, giữ giới
bất sát, khởi tâm thương xót, thì không gặp kiếp binh đao. Trong ba kiếp này, kiếp đói khát
trước kiếp binh đao sau,
kiếp ở giữa là bệnh tật, nhưng chẳng phải liên tục, chỉ theo thứ lớp, nghóa là vào kiếp cướp bóc thì có kiếp đói khát,
kế kiếp cướp bóc thì
có kiếp tật bệnh, sau kiếp cướp bóc thì có kiếp binh đao. Khi ba tai kiếp này xảy ra, thì tuổi thọ con người giảm chỉ còn
mười tuổi, nên gọi là Kiếp trược.

Kiến trược: Kiến là năm kiến, tà trí
suy sầu, tà tâm tác giải, nên
gọi là Kiến trược.

Kinh Thiện Giới chép: Như nay chúng sinh chẳng phải pháp chấp là pháp, chánh pháp cho là phi pháp, phi pháp nói là
chánh pháp,
do không thấy đúng nên
vọng sinh phân biệt, phá hoại chánh pháp,
tăng trưởng pháp tà,
dạy người khác tu tập, nên gọi là Kiến trược.

Phiền não trược: Nghóa là ba độc nơi tâm giúp cho tâm
sinh
phiền não, gây ra các nghiệp ác, như Kinh Thiện Giới
chép: Khiến các chúng
sinh do phiền não gây ra các nghiệp ác và chứa khí cụ ác như
dao, súng, gậy,… làm tổn hại chúng sinh, đều gọi
là Phiền não trược.

Chúng sinh trược: Mượn danh sắc mà sinh ra, danh sắc chẳng
phải một, tức do nhiều pháp giả hoà hợp thành,
nên gọi là Chúng sinh. Nhưng các chúng
sinh quên ân, bội nghóa ngạo mạn luống dối, không tu
ba học và mười nghiệp lành, thường gây ra mười
điều ác, năm tội ng-
hịch, như Kinh Thiện Giới chép: “Giúp cho các chúng
sinh không hiếu thảo nuôi nấng cha mẹ, không kính
sư trưởng, không làm việc lành, gọi
là Chúng sinh trược.”

Mạng trược: Nghóa là được thân quả báo phi sắc phi tâm trong một thời kỳ, gọi là
Mạng trược. Nếu tu nghiệp lành thì được mạng
sống
lâu dài,
hoặc tám muôn tuổi. Do các chúng sinh gây ra nhiều việc
giết hại, trộm cướp,
làm tổn hại duyên nghiệp của mạng sống, không đầy một trăm tuổi, như
Kinh Văn-thù
Vấn chép: Mạng người giảm
ngắn dần, xuống đến còn
mười tuổi thì già rồi chết, gọi là Mạng trược, nên gọi là Năm thứ vẩn đục. Cái gọi là trung thì Đức
Thích-ca đã ra
khỏi năm thứ vẩn đục này. Kinh nói:
“Được A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề”. Giải
thích: đoạn ba là giải thích lấy làm lạ vì được thắng quả, ngạc nhiên rằng
Ngài ở vào thời ác, chỗ ác, chúng
sinh ác, mà chịu đựng được các điều
ác, đạt được Bồ-đề.

“Mà nói pháp tất cả thế gian khó tin cho các chúng sinh nghe.”

Kế là đoạn bốn giải thích: khen trao pháp bí mật. Pháp mà tất cả thế gian khó tin đó là từ một ngày cho đến bảy ngày niệm Phật liền
nhổ sạch bụi nhơ, vượt
lên cảnh tịnh, nhân nhỏ quả lớn, kẻ phàm tình
khó tin, người ta nghi ngờ
lời tiếp dẫn của Như lai, nên nói là pháp khó tin.

Dưới đây là đại môn, đoạn sáu tự trình bày sự rất khó.
Văn chia làm bốn:

Nói về nhân khó làm.

Nói về quả khó đắc.

Nói về pháp khó tin.

Tóm lại thành rất khó.

“Xá-lợi-phất
nên biết! Ta ở trong cõi đời có năm thứ vẩn đục này mà làm được việc khó này”, cho đến “đó là việc rất khó”,
giải thích:
tự trình bày việc rất
khó này, chia làm bốn câu:

Ta ở trong cõi đời có năm thứ vẩn đục… là nêu ra cõi uế.

Đắc
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề là nói về chứng
quả cao quý.

Nói pháp cho các chúng
sinh nghe v.v.. là nói về việc truyền trao pháp bí mật, là điều rất khó, tóm lại ba việc khó làm trên
Phật đều làm được.

Dưới đây là đoạn ba nói về phần lưu thông, tức là phần y
giáo vâng làm, văn này có ba:
Đầu tiên, điều nói đã
hoàn thành, kế là điều nghe đã đủ,
sau
cùng là vui mừng kính nhận.

Phật nói kinh này rồi, Trưởng lão Xá-lợi-phất và các Tỳ-kheo,
tất cả thế gian, trời,
người, A-tu-la… nghe lời Phật nói xong, đều vui mừng tin nhận.
Giải thích:
“Phật nói kinh rồi” là lời người kết tập tự
kể lại, tức là

năng thuyết đã xong.

“Trưởng lão” v.v… trở xuống tức là sở văn đã đủ.

“Nghe Phật nói kinh” v.v… trở xuống là vui mừng tin nhận.

Nói tất cả thế gian, vật ở thế gian không phải một, cho nên nói là tất cả.

Kinh Đại Tập Nhật Tạng chép: Thế gian có ba thứ: một là thế gian của
chúng sinh, tức là hữu tình trong
sáu đường; hai là khí thế
gian, nghóa là bốn mươi
chỗ nương ở trong ba cõi; ba là năm chúng thế
gian, đó là năm ấm hữu lậu.

Thế nào là Thế gian?
Kinh Tạp A-hàm
chép: “Nguy hiểm, dễ vỡ, bại hoại, nên gọi là thế gian”.

Kinh Niết-bàn chép: Trời là ngọn
đèn sáng, cũng gọi là ánh
sáng, ánh sáng ấy có
công năng xua tan sự tối tăm, làm cho sáng tỏ, nên gọi là trời.

Hơn nữa, vì tốt lành nên gọi là trời, vì có nhiều ân nghóa nên
gọi là người, có niềm
tin thì có nhiều ân nghóa nên gọi là người.

Kinh Đại Pháp
Cự chép: A-tu-la gọi là phi thiên (chẳng phải
loài trời), vì phi thiên
(chẳng phải loài trời) kia nên gọi là A-tu-la; đẳng
là vân vân. Rồng, chim
cánh vàng, Khẩn-na-la, Càn-thát-bà, chỉ lược
mà không kể . Hoan hỷ:
tâm vui mừng thân vui thích, nên nói là vui
mừng. Như luận Thập Địa
chép: Tâm vui mừng thân vui thích. Lại luận
kinh Già Gia Sơn Đảnh
chép: Đầy đủ ba thứ thanh tịnh gọi là vui mừng:

Do đối tượng nói
kinh thanh tịnh, nghóa là Phật là đấng
Nhất Thiết Trí. Khắp vì chúng sinh nói đến cùng tận
pháp Vô Cấu Tạng.

Pháp nói ra
thanh tịnh, nghóa là lý giáo tương ưng, thuận theo cú
nghóa không trái ngược, nương vào đó mà ra khỏi.

Người lãnh thọ
thanh tịnh, nghóa là thọ nhận pháp một cách
thành tín, không sinh phỉ báng. Đủ ba nghóa này, nên
gọi là vui mừng. Lại, dung nhan thư thái gọi là hoan, thần thái vui vẻ gọi là hỷ, không
chê bai gọi là tín, lãnh thọ pháp ở tâm gọi là
thọ, nên gọi là vui mừng
tin nhận. Vâng làm là chỉ cho người đời sau vâng
giữ và thực hành.

-----------------------------

LỜI BẠT A-DI-ĐÀ KINH SỚ

Từ khi ngài La-thập dịch kinh A-di-đà về sau, trải qua các triều đại có đến mấy mươi nhà
soạn thuật
sớ ký nên rất
hưng thạnh.
Tác phẩm do ngài Khuy Cơ
chùa Từ Ân soạn có hai: một là Thông Tán Sớ,
hai chỉ gọi là Sớ. Hai bộ sớ này có khác nhau,
nói lên được nghóa
kinh, giống như trong một ngôi nhà có hai ngọn đèn,
soi chiếu vật càng
sáng, đâu thể bỏ một ngọn đèn nào.

Tôi có đọc Trường Tây Lục, lại thấy chỗ trích dẫn của Thiền
sư thì biết ngoài
Thông Tán còn có
Sớ nhưng tiếc là không được lưu truyền đến ngày nay.
Một hôm, khi tôi đang nói chuyện với hai ngài
Tuệ Nhạc và Lân Thụy ở
Trí Tích thì tình cờ đề cập đến việc này, nhờ đó mà
biết vẫn còn trong tạng
kia. Tôi bèn xin hai ngài chép được một bản, hiệu đính
sơ lại rồi cất vào rương. Không bao lâu thì có người đem đi in,
giúp sức cho nhau, bản gỗ
được cất trong kho Hoa Đảnh. Tôi không thẹn
sự kém dở của mình mà trình bày
sơ lược từ đầu đến cuối của
sách này,
để làm lời bạt ở sau sách.

Tháng 02 năm
Nhâm Tý, niên hiệu Khoan Chính năm thứ tư. Sa-môn
Điển Thọ ở Giang Hộ soạn.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 132

