<經 id="n1758">A DI ĐÀ KINH THÔNG TÁN SỚ</經>













HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1758
BÀI TỰA
A-DI-ĐÀ KINH THÔNG TÁN
SỚÙ Rõ được lý thì dứt bặt
giải thích, chẳng lẽ ba thừa có thể
nhiếp sao? Trí tròn đầy
muôn đức, bậc Thập địa chẳng thể quán sát. Rải
mây từ khắp bốn sinh,
tuôn mưa pháp làm sinh trưởng khắp cả chín cõi. Do đó mà Đức
Bổn Sư giáng thần từ tầng
trời Đâu-suất, đản
sinh vào
thành Ca-tỳ-la-vệ. Chán
dục lạc ở chốn cung vua, đạt chân thường dưới cội Bồ-đề. Cũng do nghiệp cảm của chúng
sinh làm cho ma quân thêm
lớn, mở ra biển khổ để
nhốt ba đường, làm đắm chìm thuyền từ mà nuốt
cả muôn thiện. Cho nên
Phật giăng rộng lưới giáo, chỉ thẳng cõi Tịnh
độ, là cửa huyền để
nhập Thánh, là bước diệu để vượt phàm.

Mười loại Tịnh độ, y theo địa vị thì có khác nhau. Chín phẩm
đài sen, vì khế hợp với
căn cơ nên có thứ lớp. Lớn lao thay, pháp môn
xả bỏ không–hữu, biểu hiện riêng về
đoạn thường. Phật là bậc đã
giác ngộ viên mãn. Nói
là dùng tâm từ bi để giảng pháp. A-di-đà nghóa là Vô
Lượng Thọ, Kinh: là thường pháp gom nhiếp
thông suốt.
Thường thì trăm vua không dời đổi, pháp thì ngàn đời đồng giữ
khuôn phép.
Nhiếp thì bao gồm hết cả ngôn từ, thông
suốt thì xuyên
suốt và liên kết diệu
lý. Cho nên nói rằng:
Kinh Phật nói về Đức Phật A-di-đà. Kinh chép:
Tôi nghe như vầy… Lời
tán rằng: Giải thích kinh này, lược có sáu khoa:

Nói chung về nguyên nhân.

Nói riêng tông chỉ.

Nói thể dụng của kinh.

Nói về người dịch, thời gian dịch

Nói về đốn tiệm.

Chính thức giải thích văn kinh.

1.Nay nói phần thứ nhất là nêu chung nguyên nhân: Phật từ nhân địa phát thệ nguyện rộng lớn, nguyện cứu độ chúng sinh.
Nay dẫn ra nhân đời trước,
nên nói là các pháp. Trong phẩm Phương tiện kinh Pháp
Hoa chép: “Xá-lợi-phất nên biết, ta vốn lập
thệ nguyện,
muốn cho tất cả chúng,
bằng như ta không khác.” Lại, trong phẩm
Thọ Lượng chép: “Thường tự nghó rằng:
làm sao giúp cho chúng sinh
nhập vào đạo vô thượng, mau thành tựu
thân Phật.”
Nếu đối với nhân đời trước hoặc quả vị hiện tại đều
có phát nguyện, nguyện giúp cho tất cả
chúng sinh, cũng được như thân ta,
được nhập vào Phật
đạo, nên tùy theo bổn nguyện mà nói các kinh.

Lại như trong
luận chép rằng: Lúc Bồ-tát mới sinh , phát ra
ánh sáng rực rỡ, chiếu
khắp mười phương, bước đi bảy bước, quán thấy
cả bốn phương, cất tiếng như
sư tử rống, mà nói kệ rằng: “Ta thai
phần đã hết, đây là
thân cuối cùng, ta đã được giải thoát, nên cứu độ
chúng sinh.” Vì nguyện
báo ân này cho nên nói ra các kinh.
Hỏi:
Nơi Đức Thế tôn nói pháp rất nhiều, vì sao ở
Kỳ Viên lại
bàn luận các kinh điển nói về lòng từ?
Đáp: Các nơi nói pháp ý thú khác nhau, như
Kinh Duy-ma là phá
sự thiên chấp, kinh Pháp Hoa dẫn dắt người vào
con đường nhất thừa.
Nguyên nhân khơỉ ra kinh này là để phá bỏ ba bánh
xe, ba bánh xe là:

Phá bánh xe vô thường, hữu tình,vô tình đều là vô thường, giúp
cho chúng sinh được giác ngộ, xả bỏ vô thường.

Phá bánh xe bất tịnh: vì hữu tình, vô tình đều là bất tịnh, chúng
sinh trở về
Tịnh độ, hóa
sinh vào
hoa sen, bỏ hết thân bào thai máu thịt,
đó là phá hết thân hữu tình bất tịnh. Về cõi
Tịnh không còn nhơ uế xấu
xa, đó là phá hết khí thế gian bất tịnh, đó gọi
là phá bánh xe bất tịnh.

Phá bánh xe khổ: chúng sinh bị các khổ ép ngặt, phải giúp họ
trở về Tịnh độ, dứt hết các khổ.

Vì muốn phá bỏ hết ba bánh xe cho nên Phật nói kinh này. Lại vì
muốn dắt dẫn hai thứ chúng sinh:

Muốn dắt dẫn các chúng sinh biếng nhác, sợ các pháp tu hạnh đại thừa, thường bị
lui sụt. Cho nên Phật nói kinh này, nhân nhỏ nhiệm,
quả hiển trước, giúp thân không còn lui sụt. Kinh chép: Hoặc một ngày
cho đến bảy ngày liền được vãng sinh.

Vì độ chúng sinh tán loạn, rong ruổi theo các cảnh, đắm
chìm

trong đường ác, cho nên nói kinh này, chỉ bày cõi
Tây phương, giúp
cho tâm chuyên chú.
Hỏi: Nơi nơi nói pháp đều phá ba bánh xe, vì
sao kinh này chỉ
hiển bày về lòng từ?
Đáp:
Trong kinh khác tuy phá ba bánh xe, nhưng thời gian xả bỏ
dài, nên khác nhau với kinh này, cho nên nói là phá ba bánh xe.

2.Thứ hai nói về tông chỉ: Ở đây các vị tôn đức đều chia kinh thành bốn tông chỉ.
Lập tánh tông: là “Tạp tâm”,… lập năm nhóm pháp có thể tánh.

Phá tánh tông: là “Thành thật” v.v… phá pháp thể có
tánh, chỉ có tướng.

Phá tướng tông: là
“Bát-nhã”,… phá tướng trạng của pháp
cũng thành không.

Hiển thật tông: là Các bộ như Niết-bàn, Pháp Hoa, Hoa
Nghiêm v.v… Hiển bày nghóa trung đạo chân thật, lìa bỏ hóa thành mà trờ về
đảo châu báu. Kinh này là tông thứ tư.

Nương theo văn
mà chia giáo, giáo chỉ có ba, dùng loại để
chuẩn tông, thì tông có tám.

Giáo chỉ có ba là:

Hữu tông: Phần nhiều nói về “hữu tông”, là các giáo tiểu thừa
như kinh A-hàm v.v…

Không tông: Phần nhiều nói về “không tông” là các bộ
“Trung luận”, “Bách luận”, “Thập Nhị Môn”, “Bát-nhã, v.v…”

Phi hữu tông: là các Kinh: Hoa Nghiêm, Thâm Mật, Pháp
Hoa và kinh này. Hữu vi, vô vi là “hữu”. Ngã và
ngã sở là “không”. Đây là những điểm của
ba giáo được nói rộng.

Tông có tám là:

Ngã pháp không hữu tông: như Độc tử bộ, v.v…

Hữu pháp vô ngã tông: như các bộ Tát-bà-đa v.v…

Pháp vô khứ lai tông: như Đại chúng bộ, v.v…

Hiện thông giả thật tông: như thuyết giả bộ v.v…

Tục vọng chân thật tông: như thuyết xuất thế bộ, v.v…

Chư pháp đãn danh tông: như Nhất thuyết bộ,…

Thắng nghóa giai
không tông: như
Kinh Bát-nhã…, các bộ
Trung luận, Bách luận… của ngài Long Thọ.

Ứng
lý viên thật tông: các bộ Hoa Nghiêm, Pháp Hoa và các giáo nói về Trung đạo của ngài
Vô Trước. Kinh này chính là ứng lý viên
thật tông, tức lấy Tịnh độ làm tông. Lại có hai tông:

Không nói pháp tông.

Nói pháp tông.
Không nói pháp tông do ngài
Long Thọ v.v… nói. Phật chỉ có ba pháp là đại định, đại trí và đại bi. Đã lìa hết hý luận từ lâu, không hề nói pháp.
Vì Phật duyên theo năng lực bổn nguyện từ bi, trong thức của
chúng sinh tướng văn nghóa sinh, tuy thân nương vào
năng lực gốc lành mà khởi ra, nhưng do duyên mạnh nên gọi là
Phật nói, cho nên trong
luận Vô Tánh chép: “Tùy rơi vào tám thời, người
nghe biết thuyết trên
thật hay chẳng Phật, nhóm họp hiển hiện ra mà lấy
làm giáo thể.”

Kinh chép: Bắt
đầu từ lúc mới thành đạo, cho đến lúc nhập Niết- bàn, trong thời gian đó không nói một chữ, như mẹ cắn ngón tay,
mà con biết mẹ gọi.

Ngài Thân Quang chép: thân Phật có đủ cả: uẩn, xứ, giới,… do lìa hết phân biệt nên gọi là vô hý luận. Như vậy không nói pháp mà gọi là vô hý luận hay
sao? Nói rằng người nghe duyên theo bổn nguyện gốc
lành, tướng văn nghóa sinh trong thức của Như lai,
tướng văn nghóa này là do gốc lành lợi tha của
Chư Phật khởi lên, gọi là Phật nói. Thức của
người nghe tuy không tự thân đắc, nhưng gần như
tướng kia được hiển
hiện rõ ràng, nên nói là tôi nghe,…

Ngài Thế Thân chép: Các thức khác nối nhau sai khác, giúp cho các thức khác
sai biệt nối nhau, kia đây làm duyên tăng
thượng cho nhau.
Do đó, ngài
Hộ Pháp tùy cơ mà
ứng sự, thuyết giáo nói ra ba
thừa, kinh này thuộc về Đại thừa, là tạng
Bồ-tát trong ba Tạng, là phần
vô vấn tự thuyết trong mười hai phần.
Hỏi:
Bạch Liên Hoa giáo, đợi có người thỉnh mới giảng nói.
Còn văn kinh Tịnh độ, vì sao lại tự nói?
Đáp:
Nói Pháp Hoa mà đợi thỉnh, vì sợ sinh tâm khinh mạn.
Nói về Tịnh độ mà tự giảng nói, là biểu hiện rõ
ý từ bi. Chỉ là chỉ thú, giúp cho xa lìa cõi uế,
thú hướng về cõi nước thanh tịnh.

3.Thứ ba nói về thể dụng của kinh. Thể là thể của giáo pháp,
có chia ra năm môn:

Gom tướng về tánh: Đều lấy chân như làm thể.

Gom cảnh theo tâm: Tất cả đều duy thức.

Gom giả theo thật: Tức thuộc về bất tương ưng, quy
về sắc, tâm, tâm sơ.

Thể dụng biệt luận môn (môn luận riêng về thể dụng):
Tức bốn uẩn năng duyên gồm thâu tướng phần bản
chất, đều có tướng khác
nhau, tự tha có khác nhau.

Nhóm họp hiển hiện môn: Như nghe qua bốn chữ “Các hành vô
thường” nhóm họp hiển hiện cho là thể của giáo
pháp, chỉ giữ lấy
bốn pháp: Thanh, danh, cú, văn của bản chất
Phật làm thể. Nếu chấp lấy giáo pháp ảnh tượng để gọi là thể liền thành hữu lậu. Nếu chỉ chấp ảnh
tượng hữu lậu làm thể, thì ứng với chân thật.
Tam bảo chỉ ứng với hữu
lậu vô ký, nếu không như vậy thì làm sao gọi là
thể của giáo pháp ảnh tượng? Cho nên chỉ
giữ lấy: Thanh, danh, cú, văn vô lậu làm thể.
Thanh là thật. Danh, cú,văn là giả. Các sư lại còn nói
ra các giáo thể, như chỗ khác nói. Dụng thì lấy việc bày uế, hiển tịnh làm dụng, lại có dụng
hiển thật chứng chân.

4.Thứ tư nói về người dịch, thời gian phiên dịch:
Kinh này lần lượt có bốn người dịch.

Ngài La-thập, dịch vào ngày mùng 08 tháng 02 niên hiệu
Hoằng Thỉ năm thứ tư, đời Tần. Tên kinh là “Tiểu Vô Lượng Thọ Kinh”.

Ngài Cầu-na-bạt-đà-la, dịch vào niên hiệu
Nguyên Gia đời
Tống, gồm bốn quyển.

Ngài Tam tạng chùa Từ ân, dịch vào niên hiệu Vónh Huy năm thứ
sáu đời Đại Đường, tên kinh là “Khen ngợi Tịnh Độ
Phật Nhiếp Thọ”, gồm mười quyển.

Đời
Hậu Tần lại dịch ra “A-di-đà Kinh Kệ Tụng”, một quyển,
mất tên người dịch. Nay chỉ nói về người giải
thích, tức là Pháp sư
La- thập. giáo
Hỏi:
Trong ba thời, kinh này thuộc về thời nào?

Do lời hỏi này, nên ở đây nói lược về phần các bậc thầy phán

Phần phán giáo ở Trung quốc.

Phán giáo ở Tây Thiên.

Chú thích: “Khai nguyên
Thích giáo lục” quyển tám có nêu:

“Khen ngợi Tịnh độ Phật Nhiếp Thọ Kinh”, một quyển trong phần
chú thích ở dưới có
ghi: xem “Nội Điển Lục” rút ra đồng với bản
Kinh A- di-đà của
ngài La-thập. Vào ngày 01 tháng 01 niên hiệu
Vónh Huy năm đầu, do Sa-môn dịch
Kinh ở chùa Đại Từ Ân là Đại Thừa Quang dịch.

Phán giáo ở Trung Quốc thì có năm vị:

Tam tạng Bồ-đề-lưu-chi đời Ngụy, Hán dịch là Giác Thọ, lấy
thời giáo một đời của Phật xếp chung vào một
thời, có hai nghóa khác
nhau, nên giáo pháp dường như có nhiều:

Giáo đồng mà căn khác: Như trời mưa thì có một mà chúng
sinh ngộ giải thì khác nhau.
Như Thanh văn, Duyên giác thì hiểu

theo pháp Bốn
đế, mười hai nhân duyên, Bồ-tát thì hiểu theo pháp
sáu độ, y theo căn cơ thì
giáo pháp dường như có khác.
Lý đồng mà chứng ngộ thì khác: Chứng lý thì ba thừa
khác nhau, như ba con thú qua sông, sâu cạn đều
khác nhau, do đó xét
giáo thành một thời.

Tam tạng
Đàm-vô-sấm đời Tống, chia thời giáo một đời của Đức Như lai thành hai
thời Đốn, Tiệm. Một đời nói giáo của Phật có nói về hai không, ba tánh, ba vô tánh, tám thức, hai vô ngã… đều là Đốn
giáo. Cho nên trong hội Hoa Nghiêm các Thanh văn đối trước mặt mà
không nghe không biết. Tiệm giáo là Phật nói về pháp bốn đế, duyên
sinh, năm giới, tám giới… gọi chung là Tiệm giáo.

Tam tạng Chân-đế đời Lương chia thời giáo của Đức
Như lai thành ba thời:

Hữu giáo.

Không giáo.

Phi không phi hữu giáo.

Hữu giáo là khi
Phật thành đạo, trong bảy năm đầu đều nói
Hữu giáo, năm năm đầu độ năm câu luân, năm thứ
sáu hóa độ ngài
Xá- lợi-phất, năm thứ bảy độ ba anh em Ca-diếp, gọi
chung là Hữu giáo.

Không giáo là từ năm thứ tám đến năm ba mươi tám, Phật nói
tám bộ kinh như Bát-nhã, v.v…

Phi không phi hữu giáo: từ năm thứ ba mươi chín, đến khi
Phật nhập Niết-bàn, đều nói về giáo pháp Phi không phi hữu, như
Pháp Hoa, Lăng Nghiêm, Tư Ích, v.v…

Hai vị Tam tạng
Quật-đa và
Cấp-đa đời Tùy đều chia giáo pháp
Đức Như lai nói trong một đời thành bốn thời:

Sinh không giáo.

Pháp không giáo.

Pháp tướng giáo.

Quán hạnh giáo.

Sinh không giáo: tức là mười hai năm đầu Phật nói
Kinh A-hàm v.v…

Pháp không giáo: ba mươi tám năm Phật nói tám bộ Bát-nhã.

Pháp tướng giáo: từ năm ba mươi tám về sau, cho đến năm bốn

mươi chín
Phật nói các kinh Lăng-già, Tư Ích, Pháp Hoa, v.v…
Nói rộng về trăm pháp, ba tánh, ba vô tánh, tám thức, hai vô ngã,…

Quán hạnh giáo: Tức nói về quán pháp giới của kinh Hoa Ng- hiêm,…

Lưu cư só đời Tấn, vào trong núi sống ẩn dật, tự
thuật lại tâm ý
bổn hoài, chia giáo pháp của Phật thành năm thời:

Trời người giáo.

Sinh không giáo.

Pháp không giáo.

Câu không giáo.

Phi không phi hữu giáo.

Trời người giáo: tức là trong hai mươi mốt ngày sau khi thành
Phật, vì Trưởng giả Đề-vị mà Phật nói ba quy y,
năm giới, mười điều
lành,… vì người chưa có gốc lành xuất thế.

Giác Thọ Nan chép: Trong kinh Đề-vị chép: năm trăm người
đi buôn khi sắp thọ năm
giới, trước sám hối năm tội nghịch, mười điều
ác chê bai chánh pháp, v.v…
Đức
Thế tôn dạy: “Bốn đại vốn
thanh tịnh, bản ngã của ta
vốn thanh tịnh”. Đề-vị được Bất khởi pháp nhẫn, tức
Vô sinh pháp nhẫn. Năm trăm người thương buôn đắc pháp nhẫn nhu thuận, đều được
chứng thánh, há là trời
người giáo hay sao?

Sinh không giáo: tức mười hai năm đầu Phật nói giáo pháp
Nhị thừa. đầu. nhã.

Pháp không giáo: là giáo pháp Phật nói trong ba mươi hai năm

Câu không giáo: ba mươi tám năm đầu, Phật nói tám bộ Bát-

Phi không phi hữu giáo: tức bốn mươi năm Phật nói kinh Pháp

Hoa, Lăng-già, v.v…

Phán giáo ở Tây Thiên gồm có:

Tông Thắng Nghóa Câu Không phán giáo.

Tông ứng lý viên thật phán giáo.

Giáo phái câu không: Đầu tiên do ngài Sư Tử Giác,
Trí Quang, tại chùa Na-lan-đà, y theo ngài Văn-thù
làm tông chủ, chia giáo
thành ba thời:

Sinh không.

Phi không phi hữu.

Câu không.

Sinh không là nói rộng các pháp Nhị thừa v.v…

Phi không phi hữu: là nói kinh Pháp Hoa v.v…

Câu không: là tám bộ Bát-nhã.

Tông ứng lý viên thật phán giáo:

Ở chùa
Na-lan-đà có vị Luận sư tên là Giới Hiền, nương ngài
Di- lặc làm Tông chủ,
chia giáo thành ba thời:

Hữu giáo: Thời giáo một đời Đức Phật nói về hữu xứ.

Không giáo: Chỉ nói về không xứ.

Phi hữu phi giáo: Nói về phi không phi hữu xứ. Y vào Viên là
hữu, biến kế là vô. Chân-đế thì cho rằng dùng
giáo pháp để thành tựu
thời gian là sai. Luận sư Giới Hiền dùng thời
gian thành tựu giáo pháp
là đúng, vấn nạn Chân-đế rằng sau khi Phật
thành đạo, trong mười bốn
ngày đầu nói Kinh Hoa Nghiêm, há đó là thời
giáo thứ nhất hay sao?

Lại nói bốn mươi năm sau đó Phật nói phi không phi hữu là
thời giáo thứ hai, tức
khi sắp nhập Niết-bàn, Phật nói Kinh Di Giáo, chẳng lẽ là thời thứ ba
sao?
Ngài Giới Hiền dùng thời gian thành tựu giáo
pháp chính là, kinh này
giải thích Tịnh độ, y theo Viên là hữu, biến kế là
vô, tức là phi không phi hữu giáo.

5. Thứ năm nói về Đốn Tiệm: Đã đắc quả nhị thừa lại phát tâm hướng đại, nên gọi là tiệm ngộ, do
số vãng
sinh ít, hoặc hoàn toàn không có. Nếu từ phàm phu
Nhị thừa mà quy về Đại
thừa, tức là thuộc về Đốn ngộ, chưa hề chứng ngộ giáo lý
Nhị thừa, số vãng
sinh lại nhiều thì không gọi là
Tiệm ngộ. Kinh Niết-bàn chỉ nói
người sơ quả hồi tâm tám muôn kiếp, cho đến
Bích- chi-ca mười ngàn
kiếp, không nói về Tư vị và Gia vị, kiếp số nhiều
ít, biết rõ năm quả hồi
tâm thì mới gọi là Tiệm ngộ, nếu bảy phương
tiện hồi tâm, thì chỉ là Đốn ngộ. Đã từng phát tâm
Nhị thừa, từng tu
hạnh Nhị thừa, rồi cầu
trở về Đại thừa đều gọi là Tiệm ngộ. Tu đầy đủ
tánh hạnh đó, nghe pháp
suy tư rồi giải ngộ, thì cũng gọi là ngộ đâu cần phải chứng ngộ? Huống chi lại có
số vãng
sinh ít, nghóa là đã quyết định
sinh ngay trong đời này và
vừa ngồi liền thuận theo phần chọn lựa.

Trong Kinh Niết-bàn nói năm quả hồi tâm, mà nói về kiếp
số, cũng không ngăn bảy
phương tiện hồi tâm, cũng gọi là Tiệm ngộ.
Cho nên biết hai quả Tư vị
và Gia vị cũng có số vãng sinh ít, rõ được
việc hồi tâm cũng đều
thuộc về Tiệm ngộ.
Ở đây hai vị
Pháp sư thì vị thứ nhất có giáo có lý. Vị thứ hai thì vô giáo hữu lý.
Kinh này nếu nhất tâm bất loạn, mười niệm chuyên tinh thì liền vãng
sinh
Tịnh độ, liền bỏ cõi đời có năm thứ vẩn đục, tức là
thuộc về Đốn giáo, cho
nên kinh nói rằng: “Từ một ngày cho đến bảy
ngày nhất tâm bất loạn”,…

----------------------

<節>SỐ 1758</節>

A-DI-ĐÀ KINH THÔNG TÁN SỚ

Sa-môn Khuy Cơ chùa Đại Từ Ân soạn

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>


Kinh chép:
“Kinh Phật nói A-di-đà”.

Tán rằng: phần thứ
sáu ở dưới chính là giải thích
bổn văn, chia làm hai:

Giải thích đề
mục. Giải thích văn kinh.

Đây là nói về phần đầu:

Phật nói: là Giáo chủ năng hóa
A-di-đà:
Hán dịch là Vô Lượng Thọ

Kinh có bốn nghóa như nhiếp quán… Dùng hơn để bày
kém, là y chủ thích.

Hoặc dùng riêng để phân biệt với chung thì cũng là y chủ
thích chính, y theo người mà có tên gọi.

Phần chính giải thích văn kinh:
Kinh: Tôi nghe như vầy.
Tán rằng:
Kinh này gồm có ba đoạn:

Từ “Tôi nghe như vầy” cho đến
“Thích-đề-hoàn-nhân v.v…
cùng với vô lượng các vị trời đại chúng”, đây là phần tựa.

Từ “Bấy giờ Phật bảo trưởng lão Xá-lợi-phất:
từ cõi này đi về
phương Tây…” cho đến “Là việc rất khó” là phần chánh tông.

Từ “Phật nói kinh này xong” v.v… trở xuống là phần lưu thông.

Phần tựa nói về nguyên nhân, là phần khởi đầu.

Trình bày lý
do nói giáo, sự khởi đầu dần dần làm cho pháp
hưng thạnh nên gọi là phần tựa.

Bậc Kim Tiên nói pháp, đều có chỗ y cứ, nói về cảnh giới
Tịnh độ tốt đẹp, khuyên sinh
về ưa giải thích nên gọi là phần chánh tông.

Nói các việc đã xong, đại chúng đương thời đều được lợi ích, là

muốn nói lên
giáo môn không để mất đi, mong được lưu thông lâu
dài, nên gọi là phần lưu thông.
Theo các vị
sư xưa, thì phần tựa chia ra
sáu phần. Nay y
theo “Luận Phật Địa”
chia phần tựa thành năm:

Giúp cho
sinh tín tâm, hiển bày những điều đã nghe, nên nói là:
Tôi nghe như vầy.

Thời khắc người nói người nghe cùng gặp gỡ không khác nhau.
Cho nên nói một thuở nọ.

Nói thì phải có chủ- Muốn hiển bày vị chủ, thì pháp tôn quý
phải cao siêu, nên gọi chung là Phật.

Nói Pháp thì phải có chỗ nương, là tại vườn Trưởng
giả Cấp cô độc, rừng cây Thái tử Kỳ-đà ở
nước Xá-vệ, là nơi hóa thân Phật ở chứ
chẳng phải báo độ.

Căn cơ được gồm nhiếp như ngài Xá-lợi-phất v.v…

“Tôi nghe như
vầy” tức là phần đầu giúp cho người sinh lòng
tin, nêu bày những gì đã
nghe, nên chia thành ba môn:

Nói về lý do.

Nguyên nhân lập ra.

Giải thích Bản văn.

Nói về lý do, như
kinh Đại Thuật, v.v… Nói về bổn duyên:
Khi Phật sắp Niết-bàn, Ngài
bảo những ai còn nghi ngờ điều gì thì nên hỏi
lại. Bấy giờ, ngài
Ưu-ba-ly, A-nâu-lâu-đà bảo ngài A-nan hỏi bốn việc:

Sau khi Phật diệt độ, các Tỳ-kheo nương vào ai làm thầy?

Nương vào đâu mà trụ?

Tỳ-kheo tội ác dùng pháp gì để trị?

Ở
đầu tất cả kinh, nên đặt câu gì?
Phật dạy:
“Sau khi ta diệt độ, các ông nương
Ba-la-đề-mộc-xoa làm
thầy, nương vào bốn niệm xứ để an trụ tâm,
Tỳ-kheo tội ác
dùng phạm đàn để trị,
đó gọi là mặc nhiên, không nên đánh mắng, chỉ
nên mặc tẫn, còn tất
cả kinh thì nên có câu “Tôi nghe như vầy” ở đầu”.

Sau đó, ngài
A-nan kiết tập hoàn toàn y theo lời Phật dạy.

Về nguyên nhân lập ra là giúp cho chúng sinh sinh tâm kính tín, thuận theo.

Luận Trí Độ chép: “Tôi nghe như vầy” là để sinh lòng tin.
“Tin nhận vâng làm” để
sinh trí. Tín là năng nhập, trí là năng độ. Tin là
căn bản để nhập pháp.
Trí là huyền thuật của rốt ráo. Tín thì lý thuận
theo lời nói, thuận thì đạo pháp thành tựu. Do lòng tin mà giáo pháp
Phật nói đều có thể thuận
theo. Do thuận nên có thể kiến lập sự nói nghe giữa
thầy và trò.
Đối với lòng tin này, có mười giải thích sơ lược.

Nhân ban đầu hướng về quả cao nhất.
Theo kinh Nhân Vương là
ban đầu hướng về thánh vị, là sự chóng hoặc
chày để chứng đế lý. Cho nên trong bốn mươi hai tâm thì tín đứng đầu.
Lúc đầu tiên phát khởi tâm đại Bồ-đề,
phải có đủ mười đức, khởi ba tâm diệu quán.
Tâm đại Bồ-đề lấy gốc lành làm tự thể, lấy bạn lành làm duyên tốt, dùng việc không lui
sụt để
sách tấn, năng lực tăng thượng thanh tịnh và tâm vững chắc thẳng
tiến thuộc Đại thừa, gọi là Bồ-tát bắt đầu tu
vô số ba đại kiếp.

Căn bản xâm nhập đế lý. Trong các luận đều chép:-
Khi sắp bước lên giai vị thánh thì phải có tín căn, tín lực. Có tín căn thì muôn điều lành đều do đây
mà sinh. Có tín lực thì bốn ma không thể khuất
phục, do đó mà kinh này khi mới sáng lập đều
giúp cho sinh lòng tin.

Chứng đắc thanh tịnh mà thông đạt diệu chân. Vì có thể vượt qua đường ác, lìa hết nhân nghèo hèn.
Sau khi thể nhập Thánh đạo liền chứng bốn bất hoại tín,
vì kính tín Tam bảo nên vượt khỏi đường ác.
Do tin giới nên lìa nhân nghèo hèn.
Trong các luận cũng nói về tín hiện quán.

Nói về đức tốt đẹp. Theo luận “Tỳ-bà-sa” thì “Tín là bàn tay đẹp cầm lấy pháp vị mà ăn.
Người học Phật pháp như loài voi, loài rồng lớn, lấy lòng tin làm tay,
sự buông xả làm răng, lấy niệm làm cổ, lấy trí
tuệ làm đầu, dùng hai vai để gánh vác pháp lành.”

Loài voi khi ăn uống dùng vòi làm tay, cho nên người học
Phật pháp, đầu tiên
phải có lòng tin.

Trong bảy thánh tài thì pháp tài đứng đầu.
Người học Phật, điều lớn nhất không gì bằng quy y pháp bảo, giáo dục bảo hộ
Thánh tài, cho
nên đầu tiên phải sinh lòng tin. Trong Luận Hiển
dương chép: “Bảy tài
sản của bậc
Thánh là: Tín, giới, văn, xả, tuệ, tàm, quý” trong đó
Tín đứng đầu.

Sự thuần thục sáu thiện, tám nhân, thì pháp lành là
gốc. Luận Du-già Sư Địa chép: “Các pháp lành của
loài người thì dục là cội gốc, do tác y
sinh ra, xúc làm tập khởi, thọ là dẫn nhiếp, định là
tăng thượng,
tuệ là tối thắng, giải thoát là vững chắc, xuất
ly là hậu biên.”
Nói dục là cội gốc, vì khởi lên hy vọng. Tác ý
sinh ra dụ cho giác

ngộ.

Xúc làm tập khởi vì cùng tâm, tâm sở đối lập với thắng duyên.

Thọ là dẫn nhiếp vì thống lãnh ở trong tâm. Định là tăng thượng

vì tâm lắng trong.

Tuệ là tối thắng vì phân biệt thiện ác.

Giải thoát là vững chắc vì ngăn dứt sự ràng buộc.

Xuất ly là hậu biên vì đường giác viên mãn. Tín đã nương vào
dục, cho nên phải phát khởi trước tiên.

Bàn tay giỏi mở ra cơ môn: là bàn tay nhiếp giáo, luận
Câu-xá chép: “Cứu vớt chúng sinh ra khỏi biển sinh tử”,
phơi bày chánh tông là bàn tay
Phật giáo. Nói lời tựa giúp cho
sinh lòng tin là bàn tay chúng
sinh. Hai tay nhiếp nhau, ra khỏi bùn lầy ứ đọng.

Luận Trí Độ lại chép: “Như người có tay lên được núi báu, tùy
ý lấy về. Còn người
không tay thì không làm sao lấy được. Người có
tín tâm, vào núi báu
của Phật, đắc được đạo quả. Nếu không có được
tín tâm thì tuy có hiểu
nghóa văn cũng không có sở đắc”, cũng đều thuộc ở đây.

Viên ngọc sáng của nước tâm trong suốt, vì giúp cho tâm lắng đọng
thanh tịnh.
Thành Duy thức chép: Tín như viên ngọc
sáng thủy
tinh, làm cho nước lắng trong, có thể trị được
tánh vẩn đục bất tín.”

Tư lương lập ra danh của đạo: Tuyên Ni chép: “Ba việc binh, thực, tín, này không thể lìa bỏ, xưa nay việc
sống chết đều có, người không có niềm tin thì không thể lập. Như xe lớn không có
thanh ngang,
xe nhỏ không có vết xe.”

Cho nên trước
phải sinh lòng tin.

Sự đối đãi tốt đẹp chân thành.

Sách Xuân Thu có chép:”Nếu có lòng tin rõ ràng thì một chút nước
ở khe, ao, sông, hồ, một
chút rau, lá, cỏ, hoa đều có thể dâng
cúng quỷ thần, có thể dâng lên cho
Vương công, huống chi người quân
tử được lòng tin của
cả hai nước.”

Mười nghóa này, tám nghóa đầu là y theo chân, hai nghóa sau là
y theo tục, cho nên đầu kinh phải có câu: “Tôi nghe như vầy”, nghóa
kinh như thế, đích thân
nghe Phật nói, lìa hết sự thêm bớt là giúp cho
chúng sinh khởi tâm tín
ưa, thuận theo tu học.

Chíùnh là giải thích văn kinh.

Trong luận Phật Địa chép: Lời “Như thế” là y theo bốn nghóa mà chuyển:

Y theo thí dụ: Như có
thuyết chép: giàu
sang như thế, như
Tỳ-sa- môn. Như thị là pháp được truyền được nghe, như lời
Phật nói, chắc chắn
không có sai khác, chắc chắn là nhân của phương
tiện làm lợi lạc cho chúng
sinh.Hoặc nói văn cú
là “như thế”, như tôi đã nghe trước kia.

Y
theo lời dạy bảo: như có thuyết chép: Ông nên đọc tụng kinh luận như thế. “Như thế” ở đây, xa là lời dạy bảo của Phật, gần là lời

giáo hối của vị truyền pháp.

Y theo hỏi đáp. Nghóa là có người hỏi rằng: những điều ông nói
chắc chắn đã nghe những lời này từ trước phải không?

Ở đây đáp:
Tôi nghe như vầy.

Y
theo lời hứa khả. Như có thuyết chép: Ta nên vì ông mà
suy nghó như thế, thực hành như thế, giảng nói như thế. Nghóa là khi kiết
tập, các Bồ-tát đều thưa thỉnh: những gì ông đã
nghe, nên nói lại đúng như thế.
Bồ-tát truyền pháp liền hứa khả rằng:
Những điều đang nói
như thế là những điều tôi đã nghe, hoặc do tín
mà nói việc ấy như vậy. Nghóa là pháp như thế,
tôi đã từng nghe trước đây. Những việc như thế
nay sẽ nói lại, chắc chắn không hề khác nhau.” Do
bốn nghóa này nên
trong kinh đều có câu “Tôi nghe như vầy”.

Tam tạng
Chân-đế chép:
Trong luật nhỏ nhiệm có nói khi ngài A-nan lên tòa kiết tập pháp tạng, thân như vị
Phật thật, có đầy đủ
tướng tốt. Lúc xuống
tòa, thân trở lại như cũ. Đối chiếu với các tập tạng
lưu truyền cũng đều nói
như vậy, đại chúng có ba điều nghi:

Nghi Phật có tâm đại bi, từ
Niết-bàn mà xuất định, để giảng
nói lại pháp mầu.

Nghi có Đức Phật từ cõi khác đến, nói pháp ở đây.

Nghi ngài
A-nan chuyển thân
thành Phật, nói pháp cho
đại chúng nghe.

Nay hiển bày
pháp được nói như thế, xưa ta làm thị giả Phật,
đích thân đã có nghe
qua, chẳng phải Phật khởi dậy, Phật từ cõi khác
đến, chuyển thân
thành Phật. Vì để dứt mối nghi này, cho nên ở đầu
kinh có câu “Tôi nghe như
vầy”. Về nhân duyên kiết tập, trong tạng có ghi rõ ràng.

Những lời giải thích ở trên, nói ta nghe là Bồ-tát truyền pháp
tự chỉ cho thân mình, ý
nói pháp này chính ta nghe Phật nói, cho nên
nói ta nghe.
Chẳng phải nói ta nhất định là một người nào. “Ta” là các
uẩn, là pháp giả mượn
của thế tục. Nhưng ngã có ba:

1.Vọng chấp là ngã: là chấp ngã ngang trái của ngoại đạo. Giả lập ra ngã: nghóa là các pháp thường lạc ngã tịnh trong
kinh Đại Niết-bàn, vì gượng lập ra để trừ bỏ
sự điên đảo của người
Nhị thừa. Ngã lưu bố ở
thế gian: là ở thế gian cùng truyền nhau về sự
trao truyền của trời, của
dòng tộc…. Nay người truyền pháp cũng thuận theo

thế gian, tự xưng là ngã. Hỏi:
Chư Phật nói pháp, vốn để dứt trừ chấp ngã, vậy vì
sao
không xưng là vô ngã mà
lại xưng là “Tôi nghe”?

Đáp: Có bốn nghóa:

Nói cho dễ, nếu nói vô ngã thì chung cho cả uẩn xứ giới, thì
biết ai nói kinh này.

Thuận theo thế gian.

Dứt trừ sự sợ hãi vô ngã, nếu nói vô ngã thì
lấy ai mà tu?

Có tự tha nhiễm tịnh, nhân quả sự nghiệp…. Cho nên nói là tôi nghe.

Hỏi: Như vậy
sao không xưng tên mình, mà chỉ xưng là tôi nghe? Đáp: Có ba nghóa:

Mở bày không trái với tục tông, tuy hiển bày chân tông, cũng không trái với lý thế tục, tuy hiển bày lời hay đẹp mà không trái với dục
vọng thô lậu, tuy hiển bày Chân-đế mà không lìa tục đế.

Ngã là chủ tể, có nghóa là tự tại.

Trong Tạp Tạng
truyền rằng: có ba vị A-nan.

Một là A-nan-đà, Hán dịch là
Khánh Hỷ, nắm giữ tạng
Thanh văn. Hai là A-nan-bạt-đà, Hán dịch là
Hỷ Hiền, nắm giữ tạng Độc Giác.

Ba là A-nan-già-la, Hán dịch là Hỷ Hải, nắm giữ tạng Bồ-tát. Ở
đây chỉ có một người, tùy theo đức hạnh mà đặt tên khác. Do đó mà ngài
A-nan học rộng, nghe giữ những điều mình đã nghe, đầy đủ ba
tuệ, văn nghóa đều nắm
giữ. Đối với ba tạng giáo nghóa đều tổng trì đầy
đủ tự tại, nếu xưng
tên mình thì dù thuận với chánh lý, nhưng đối với
các pháp chẳng được
nghóa tự tại, do đó mà xưng là ngã, không phải
là nói A-nan.

Ngã là tự thân: thế gian đều nói “Tôi thấy nghe”, lấy đây làm
thân chứng. Nếu nói
A-nan nghe, hoặc chẳng phải tự thân nghe, từ người khác
truyền thọ. Nay nói lên tự thân nghe Đức Thế tôn nói pháp, chẳng phải do truyền lại mà nghe,
phá hết lưới nghi kia, cho nên không nói tự thân, chỉ nói tôi nghe.
Nghe là do nhó căn phát ra thức, nghe nhận lời nói,
nay phế bỏ cái tai nghe mà gọi chung là ngã, nên nói là tôi
nghe. Tuy theo Đại thừa thì căn thức, tâm sở đối
cảnh hòa hợp thì mới
gọi là nghe. Nhưng năm nghóa của căn, thì vượt hơn
thức, nên căn gọi
là nghe. Nếu chỉ nghe tiếng, thì chỉ ở lỗ tai; đã
duyên với danh nghóa, chỉ ở trong ý.

Luận Du-già chép: Nghe là
sự
so sánh, tai gọi là nghe đó là tự thân nghe âm thanh, ý làm cửa vào thì ý mới nghe, do đó cả hai đều là
nghe, huân tập lại thì do
nghe mà thành, gọi chung là nghe, chỉ bỏ ý của
nhó căn, gọi chung là tôi nghe.

Hỏi: Ngài Khánh Hỷ (A-nan-đà) đương thời đích thân cũng
thấy biết lời Phật nói,
vì sao chỉ nói tôi nghe mà không nói tôi thấy?

Đáp: Vì có ba nghóa:

Muốn chứng lý sâu xathì trước phải nghe pháp. Danh là nghóa
giảng nói, chẳng phải sắc,

Ở
thế giới này lấy âm thanh thành Phật sự. Sự là chỗ nương, vì danh là có

Mong chứng Bồ-đề: từ nghe mà huân tập, thành ra xuất thế.
Vì kinh này tỉnh lược nên
không chép: thấy, hay, biết, chỉ nói y theo
sự thật tôi đã nghe. Bấy giờ cũng thấy Phật nói về các cõi nước khác, dùng ánh
sáng thành Phật sự, cùng có thể nói thấy.

“Một thuở nọ”: Tán rằng:
Thứ hai là lúc nói giáo. Ở đây có hai nghóa:

Đạo
lý thời: Cả hai việc nói nghe, tuy chỉ đối với năm uẩn các
hành hiện tại sát-na sinh siệt, tức các pháp hiện
tại này có ý nghóa báo trả ở trước và dẫn dắt
ở sau. Tức lấy cái được đáp trả, giả gọi là quá khứ.
Lấy cái được dẫn dắt giả gọi là vị lai,
đối với hai thứ này, nói là hiện tại,
quá khứ vị lai này giả lập trên pháp hiện tại, các pháp năm uẩn của người nói và người nghe
sát-na
sinh diệt, trước
sau đều nối tiếp nhau, từ đầu đến cuối giả lập ra ba đời, gọi chung là một thuở nọ, chẳng
phải một thời sinh diệt.

Duy thức thời: Sự thấy nghe đều dựa trên sự biến hóa của thức tâm phát khởi tướng trạng ba thời. Thật ra thì hiện tại tùy theo phần hạn
của tâm mà biến hậin ra có dài ngắn, đầu cuối,
gọi chung là một thuở nọ. Như những điều thấy trong mộng cho là đã trải qua nhiều
cuộc sống,
giác vị do tâm, đều không phải cảnh thật. Người
nghe tâm biến ra, ba đời cũng như thế. Chỉ có
sở duyên của ý không tương ứng với hành uẩn, thuộc về pháp xứ, pháp giới, không phải chỉ y cứ vào bốn thời, tám thời,
chỉ do người nghe căn cơ thuần thục, cảm được
lời Phật nói. Người nói
vì lòng từ bi ứng cơ mà nói. Việc nói nghe đã
xong, gọi là thời.

“Phật” Tán rằng:
Thứ ba là nói về giáo chủ, tiếng Phạm là Phật-đà,
Hán dịch lược là Phật,
là vị chủ có trí tuệ.
Đời Đường
dịch là Giác giả, Giác có ba nghóa:

Tự giác: vượt hơn phàm phu, vì phàm phu không tự giác ngộ.

Giác tha: vưột hơn Nhị thừa, vì Nhị thừa không giác tha.

Giác hạnh viên mãn: vượt hơn Bồ-tát, vì Bồ-tát tuy tu hai giác
hạnh trên nhưng chưa viên mãn.

Luận Phật Địa chép: “Có trí
Nhất thiết, trí
Nhất thiết chủng, thì
có khả năng tự khai
giác, cũng có khả năng giác ngộ cho tất cả hữu
tình, như ngủ biết là
mộng, như hoa sen nở ra, nên gọi là Phật”.

Theo các kinh bản Phạm đều gọi Đức Bổn sư là
Bạc-già-phạm, Phật giáo
đặt ra từ này vì bao gồm các đức. Chủ phiên dịch ý vẫn
còn tỉnh lược, tùy
phương mà sinh thiện, nên gọi là Phật.

Hỏi: Thuộc về thân nào trong ba thân?

Đáp: Y theo
xứ và y theo cơ, ứng Thanh văn mà thành hóa
Phật. Còn y theo văn, theo lý thì vì giáo hóa Bồ-tát mà hiện ra báo
thân. Người cảm thì căn khí khác nhau, nên
sự ứng hiện cũng khác. Ở
Vương Thành Thứu lãnh lúc kiếp hết thì lửa thiêu,
Thu Tử nghe kinh đó là
hóa Phật. Ở cõi ta an
ổn, tuổi thọ dài lâu. Ngài Văn-thù trong đó tức là báo thân.
Trưởng giả
Cù-sư-la nhìn thấy ba thước dài đã phát tâm.
Năm trăm vị Bà-la-môn
thấy tro thân mà khởi lòng tin. Bồ-tát vô biên cùng tận thượng giới vẫn có chỗ trụ khàc. Các phàm phu tiểu thánh quán
một trượng sáu chẳng
nơi nào không cùng tận. Nay hiển bày chủ Tôn,
giáo hóa tùy theo đó
nhất định vượt hơn. Đầu tiên nêu ra giáo chủ,
giúp cho sinh tâm vui mừng.

Kinh chép: Tại
rừng cây Thái tử Kỳ-đà vườn Trưởng giả Cấp
cô độc, trong thành Vương-xá.

Tán rằng: Thứ tư là chỗ giáo hóa.
Tiếng Phạm là
Thất-lợi-la-
phiệt-tất-để. Nói Xá-vệ là dịch âm lược sai.
Đây là tên kinh thành
của nước Kiều-tát-la ở
nước Ấn Độ. Vì muốn nêu riêng nước
Kiều-tát-la, nên gọi thành là nước.

Kinh Kim Cương
Bát-nhã chép: ở thành Xá-bà-đề có hai anh em, tu tập đạo tiên ở đó, về
sau đắc quả. Thành này do đó mà đặt
tên là Xá-bà-đề.

Nay theo lý giải thích mới nên gọi là thành Phong Đức, là vì:

Có đầy đủ tài vật.

Cảnh đáng ưa thích.

Đầu đủ học rộng.

Dồi dào giải thoát.

Nước có đầy đủ bốn đức, nên gọi là thành Phong Đức.

Kỳ Thọ lẽ ra dịch là rừng
Thệ đa, gọi
Kỳ Thọ là sai.
Thệ-đa là Chiến Thắng. Đây là
tên Thái tử. Khi sinh Thái tử, các nước lân
bang do giặc thù kéo đến,
cả nước chiến đấu thắng lợi cho nên mới Thái
tử được đặt tên là Chiến Thắng.

Cấp cô độc là Trưởng giả Tô-đạt-đa, Hán dịch là Thiện Thí, thích
làm việc
nhân từ bố thí mà lại lanh lợi thông minh. Của
cải chứa nhóm đều bố thí hết, cứu giúp những người chịu cảnh nghèo khổ,
sống cô
thân đơn độc. Người
bấy giờ cảm ơn đức tốt đẹp đó nên gọi ông
là Cấp Cô Độc.

Bát-thích-tê-na-đặc-đặc
vương, xưa dịch là vua Ba-tư-nặc,
Hán dịch là Thắng Quân,
Tô-đạt-đa là đại thần của vua này.

Phật ngự tại nước Ma-kiệt-đà, khi chưa đến thành Xá-vệ,
Trưởng giả Cấp cô độc vì cưới vợ cho con nên đến
thành Vương-xá.
Lúc ấy, có vị Trưởng giả trải
chiếu thỉnh Phật đến nhà cúng dường, Thiện Thí hỏi lý do,
Trưởng giả nói đầy đủ lại việc
thỉnh Phật,
Thiện Thí nghe ân
đức của Phật rất tin sâu vui mừng.

Phật ngự tại núi Linh Thứu, Thiện Thí tìm đến, khi còn cách hơn năm mươi dặm Đức Phật đã phát ra ánh
sáng chiếu đến
Thiện Trí, Thiện Thí dõi theo
ánh sáng đó từ xa nhìn thấy Thế tôn. Trong lòng bi
cảm vui mừng như con gặp cha. Lần theo ánh sáng đến chỗ Phật,
giữa đường gặp miếu
thần hoàng, Thiện Thí lễ bái, ánh sáng Phật biến mất, Thiện
Thí hổ thẹn, ánh
sáng lại chiếu tỏ, bèn tìm đến chỗ Phật,
thưa hỏi Ngài: “Chư Phật
hóa độ người hữu duyên khắp các nước, đâu
riêng ở cõi này?” Bấy
giờ Phật chấp nhận, bảo Xá-lợi-phất đến xem trước. Phật dạy:
“Người xuất gia cần ở chỗ vắng lặng.”

Người ở thành Phong Đức rất ồn ào náo nhiệt, thành lại nhỏ
hẹp, chỉ ở phía Nam thành
cách hơn năm, sáu dặm có khu vườn của Thái tử Thệ Đa, cõi đất yên tịnh, phong cảnh đẹp đẽ, trong rừng đầy hoa cỏ,
chu vi mười dặm có thể xây già-lam.

Thiện Thí muốn xin mua chỗ đó, Thái tử không chịu bán, lại cười bảo rằng:

“Trải vàng khắp mặt đất, dầy năm tấc, được vậy mới bán”.

Thiện Thí bằng lòng, Thái tử lại từ chối bảo là nói đùa.
Thiện Thí cố trình bày mãi
không được, bèn mời người đối lý.
Bây giờ, các vị
trời ở cõi trời Tịnh
cư sợ người ngăn trở bèn hóa thành một người xử kiện, đối lý cho
Thiện Thí được
thắng kiện.
Sau đó, Thiện Thí đem vàng
đến trải khắp mặt đất.
Khi còn thiếu khoảng năm trăm bước nữa mới đủ cả mười dặm thì vàng trong một kho đã hết.
Sứ giả đến báo,
Thiện Thí suy nghó không biết nên
lấy ở kho báu nào? Thái Tử nghi ông đã hối
tiếc, đòi lấy đất lại,
Trưởng giả trình bày rằng, tâm ông không hề hối tiếc.
Thái tử thấy
Thiện Thí rất
thành khẩn, liền phát tâm
lành nghó rằng: Cái mà người ta quý trọng không gì hơn vàng bạc, mà ông ấy
còn đem hết vàng bạc
trong kho báu ra mua đất, để lập tăng xá, ta nào có
thiếu thốn gì mà không tu tạo? Rồi muốn đòi lại mảnh đất trước,
Trưởng giả không chịu,
Thái tử chép: Bán đất lấy vàng không bán cây cối. Đất thuộc về ông, còn cây là của tôi. Vậy thì cùng nhau giúp
thành cúng dường.

Ngoại đạo sinh tâm ganh ghét, tấu lên vua mọi chuyện. Sáu
phái ngoại đạo đều
giảm bớt, cả nước đều xem trọng Thích giáo. Về
sau Phật đến đây, bảo
A-nan rằng: “Đất thì do
Thiện Thí mua, vườn cây
do Kỳ-đà cúng, hai vị đồng tâm tạo phước, từ nay trở đi nên gọi đất này
là rừng cây Thái tử
Thệ-đa vườn Trưởng giả Cấp cô độc,”. Đất trải
vàng từ đây mà có tên.
Kinh chép:
Cùng chúng đại Tỳ-kheo gồm một ngàn hai trăm năm mươi vị. Tán rằng:
Thứ năm là nói về các căn cơ được bao trùm,
chia làm bốn môn.

Nói lên lai ý.

Nói về quyền thật.

Quyết định nhiều ít.

Nói về thứ lớp.

Lai ý có hai:

Chứng tín: Nêu thính chúng để giúp thành tựu sự trùng tuyên
giáo pháp của ngài Khánh Hỷ, người nghe pháp
đáng tin, đại chúng có ba điều nghi, nay nói lên cùng nghe

Chứng kinh đức: Như cácvị trời vây quanh trời Đế-thích,
Phạm chúng vây quanh trời Đại Phạm Thiên Vương, nay nói lên các
Thánh vây quanh đấng Pháp Vương

Nói về
quyền thật: Như trong
Luận Phật Địa chép:
Hóa Phật trong cõi uế, các Thanh văn là thật,
Bồ-tát là quyền. Trong cõi
Tịnh của Báo thân Phật, Bồ-tát là thật,Thanh văn là
quyền. Đã là cõi uế
thì Bồ-tát là quyền.

Quyết định nhiều ít:
Đầu tiên có năm chúng.

Chúng đạo hạnh cao quý.

Chúng bi tâm rộng lớn.

Chúng chư thiên ưa thích nghe pháp.

Chúng đường người cõi Dục.

Chúng phi thiên tu-la.

Ba chúng trên
ở đây sẽ nói ra, hai chúng dưới trình bày sau.

Hỏi: Vì sao
kinh khác lại gồm có các chúng tám bộ… kinh này
chỉ có năm chúng?

Đáp: Khuyên
tu quy hướng Tịnh độ, cảnh trí rất mầu nhiệm,
đất đai tốt đẹp. Nếu
chẳng phải bậc thượng đức thượng hiền thì không
thể tin nhận, cho nên chỉ
nêu năm chúng, không nêu các chúng khác.

Nói về thứ lớp: Trước nói về hai chúng Thanh văn và Bồ-tát, đó
là chúng nội hộ. Kế là nêu Đế Thích là chúng
ngoại hộ. Lại chúng nội
hộ thì trước nói Thanh văn, sau mới nói Bồ-tát.

Trong Luận Phật Địa có giải bốn ý:

Hình tướng khác nhau: Người Thanh văn xuất gia, hình tướng
đồng với Chư Phật, Bồ-tát thì không như thế.

Nơi chốn thì có xa gần: Thanh văn gần gũi Phật, Bồ-tát thì xa.

Giới đức có khác nhau: người Thanh văn xuất gia, giữ giới xuất
gia, Bồ-tát thì không phải như thế, vì tùy loại mà hóa sinh.

Muốn giúp cho Bồ-tát xả bỏ tánh kiêu mạn đối với
Thanh văn. Chúng đạo hạnh cao quý lại chia làm ba:

Nêu số loại.

Khen ngợi công đức.

Nêu danh.

Ở đây nói phần đầu.

“Dữ” nghóa là “Cùng”, “Và”. Ngài Long Thọ giải thích chữ
Đại (lớn) có năm nghóa.

Số lượng lớn: có một ngàn hai trăm năm mươi vị Thanh văn.

Lìa bỏ lớn: là đại chướng đã dứt bỏ.

Địa
vị lớn: là đại A-la-hán.

Tên tuổi lớn: tiếng tâm đồn xa.

Hiểu biết lớn: là bậc đại nhân mà đại chúng đều biết.

Tiếng Phạm gọi là Bí-sô, dịch lầm là Tỳ-kheo. Vì có năm
nghóa sau đây nên không dịch:

Bố ma: vì khi người mới xuất gia, thì cung ma bị rung chuyển.

Khất só: vì khi đã xuất gia thì đi xin ăn để tự nuôi sống.

Tịnh trì giới: vì vào trong tăng số, nên giữ giới.

Tịnh mạng: khi đã thọ giới thì giữ gìn ba nghiệp cho
thanh tịnh,
không để cho lòng tham phát ra,không theo tà mạng để nuôi thân.

Phá ác: vì dần nương vào
Thánh đạo, dứt hết phiền não tà kiến.
Dùng cỏ để đặt tên, dụ cho cỏ năm đức, nên gọi là Tỳ-kheo.

Chúng nghóa là Tăng, hòa hợp cả lý sự thì gọi là chúng, từ ba
vị trở lên được gọi
là Tăng. Một ngàn hai trăm năm mươi vị cùng
nhóm hội tại vườn Thái tử Kỳ-đà.

Kinh chép: Đều
là bậc Đại A-la-hán, mọi người đều biết. Tán rằng:
Thứ hai là khen ngợi công đức, kinh Đại Bát-nhã dịch mới và mười
sáu câu trong cựu luận, nói đều
là A-la-hán, các lậu
đã dứt hết, không còn phiền não, được tự tại
thật sự, (trong kinh này là một
câu đầu). A-la-hán, trong
luận Duy Thức thì Hán dịch là “ứng”, (nên phải,
xứng đáng) có đủ ba nghóa:

Vì phải dứt hẳn giặc phiền não.

Vì xứng đáng thọ sự cúng dường của trời, người.

Vì không còn chịu sinh tử phần đoạn.

“Mọi người đều biết” là chỉ cho các vị danh cao đức trọng
được mọi người biết tiếng.
Kinh chép:
Trưởng lão Xá-lợi-phất, Ma-ha Mục-kiền-liên Tán
rằng: Thứ ba là nêu danh, chia làm hai:

Nêu tên.

Tổng kết.
“Các đại đệ tử như thế” là
Tổng kết. Lại phần nêu tên chia
ra thành tám cặp đối nhau:

Cặp nội trí, ngoại thông.

Cặp khổ hạnh, biện tài.

Cặp ngộ không, biết huyễn.

Cặp bỏ ngu, lìa dục.

Cặp học rộng, mật hạnh.

Cặp lưu tuyền, ứng cúng.

Cặp hóa tham, trừ mạn.

Cặp thí thuốc, cúng tăng.

Ở đây là
nói phần đầu. Cũng có hai nghóa, gọi là Trưởng lão:

Tuổi cao hạ lớn.

Học rộng hiểu sâu.

Tiếng Phạm là
Xà-lê-phất-đát-la, Hán dịch là
Xuân Lộ, cũng dịch là
Thu Điểu. Phất-đát-la, Hán dịch là Tử. Vì dịch lược
sai nên gọi là
Xá- lợi-phất. Khi mẹ
chưa mang thai, là nói năng thường ngọng nghịu kém lời, luận bàn lý nghóa với anh là
Câu-hy-la đều bị thua. Từ khi mang
thai Ngài, thì bà trở
thành hùng biện thông suốt. Luận bàn thắng anh
mình. Vì mẹ biện tài
giỏi nên gọi là Xuân Lộ tức nay là chim trăm lưỡi,
con gọi theo tên mẹ nên,
cũng gọi là Thu Tử.

Tôn giả dòng
Bà-la-môn, cha là người học rộng nhiều tài, tinh vi
sâu xa, dù là kinh điển sách vở nào đều nghiên
cứu học tập. Người
vợ nằm mộng, bèn nói
với chồng: “Tôi nằm mộng thấy một người lạ,
thân mặc áo giáp đội
mũ trụ, tay cầm chày kim cương, đập vỡ các hòn núi,

sau đó lập
một hòn núi. Chồng bảo: Bà nằm mộng như vậy là
tốt, chắc chắn sinh con trai, tuệ học đều hơn người
đời, phá hết các luận sư,
và các tông phái khác.”
Nhưng họ không biết người đó là đệ tử Phật.
Quả nhiên, khi mang thai, người mẹ trở nên thông minh cao đức, nói năng luận biện
đều thông suốt. Khi Tôn
giả mới tám tuổi đã nổi tiếng khắp nơi, tánh tình thuần lương chân chất, tâm hạnh từ bi,
sớm bỏ hết mọi buộc ràng,
thành tựu trí tuệ, nên gọi là Nội trí. Hỏi: Ngàn vị La-hán ở nơi khác đều đến
Kỳ viên, cùng
chứng ba minh, đều đắc bốn quả, nêu tên các vị đó, vì
sao nêu ngài
Thu Tử trước?
Đáp: Chỉ có
Thu Tử có sự biện luận vượt hơn các vị tiểu
Thánh, trí tuệ hơn người
thường. Là người phát thỉnh trên Linh Sơn trước
tiên, là bậc thượng
thủ nghe kinh ở thành Xá-vệ, cho nên nêu trước
tiên đâu có trái lý.

Tiếng Phạm là
Ma-ha-một-đặc-già-la, Hán dịch là Đại
Mục-kiền- liên là không
đúng, ở Hán dịch là Đại Thái Thúc Thị.
Đời thượng cổ có vị tiên ở trong chốn núi
sâu yên tịnh, thường
hái đậu đũa để ăn,
do đó mà lấy họ là Thái Thúc (Đậu đũa). Mẹ của
Tôn giả thuộc dòng họ
này, bà lấy họ mình để đặt tên con, được thần
thông rộng lớn, để
so
sánh với các họ
Thái Thúc thấp kém hơn nên gọi
là Đại Thái Thúc.

Ngài và Thu Tử thuở nhỏ là bạn thân, rất nhàm chán cõi trần luî nhưng chưa biết chỗ quy về, hai vị cùng học pháp với ngoại đạo
San-xà- da và đều cho đây
chẳng phải đạo lý rốt ráo.
Mỗi vị đều tham học các nơi để tìm cầu pháp
cao siêu, bấy
giờ ngài Xá-lợi gặp
Tôn giả Mã Thắng vào thành hóa đạo. Thu Tử thấy
vị này uy nghi nhàn nhã,
liền bước đến hỏi:

“Thầy của Tôn giả là ai?
Đáp: Đức
Thích-ca Thế tôn là thầy tôi

Thu Tử hỏi: Ngài nói pháp gì? Có thể nói cho tôi nghe
được không?

Tôn giả Mã Thắng tùy nghi giảng pháp:

“Các pháp do duyên sinh Các pháp diệt theo duyên Đức
Thích-ca Như lai Thường nói pháp như thế.”

Thu Tử nghe xong liền chứng
Sơ quả. Sau đó tìm gặp
Mục-liên nói

lại bài pháp
đã nghe. Mục-liên cũng chứng Sơ quả. Bèn cùng nhau dẫn hai trăm năm mươi vị đồ đệ đến chỗ Phật đảnh lễ xin học
Phật pháp. Đức
Thế tôn dạy:
“Lành thay Bí-sô”. Nghe lời đó xong, các vị
giới phẩm đều đầy đủ,
dần dần tiến tu, thành tựu quả La-hán.

Vị Tôn giả này thần thông bậc nhất, hiếu thảo dưỡng nuôi cha
mẹ không ai bằng, cứu
khổ chúng sinh ở chốn tăm tối, dẫn dắt mẹ sinh
về cõi trời, cho nên
gọi là Ngoại thông.
Chánh kinh:
Ma-ha Ca-diếp, Ma-ha Ca-chiên-diên. Tán rằng: Thứ hai
là cặp khổ hạnh, biện tài.

Ma-ha đã giảng ở trước Ca-diếp: tiếng
Phạm là Ca-diếp-ba, là họ, ở đây gọi tắt là
Ca-diếp, họ này thuộc
dòng Bà-la-môn, thuộc dòng Tiên nhân Ẩm Quang,

Xưa có một vị Bà-la-môn, chứng được quả tiên, thân đều có sắc vàng, lấn át cả ánh
sáng mặt trời, mặt trăng, Tôn giả thuộc dòng họ
này, nên lấy họ nêu danh.

Lại thân ngài Ca-diếp, lấn át cả ánh sáng mặt trời mặt
trăng, nên lấy đó làm hiệu.

Trong Phó Pháp
Tạng Truyện chép: Trải qua chín mươi mốt kiếp ở thời quá khứ,
sau khi
Phật Tỳ-bà-thi nhập Niết-bàn, bốn bộ đệ tử xây tháp bảy báu
thờ Xá-lợi.
Bấy giờ, trong tháp kia có hình tượng
Phật. Lúc ấy, mặt Phật
sắc vàng, có một chỗ nhỏ bị hư, có một cô gái nghèo xin được một đồng vàng, thấy mặt Phật bị hư muốn
sửa lại.
Ca-diếp bấy giờ làm thợ
bạc, cô gái liền cầm đến chỗ người thợ bạc.
Người thợ nghe nói làm phước cũng rất vui mừng bèn phát nguyện làm cho.
Cô gái chép: “Nguyện sinh ra
đời đời đều làm vợ chồng, được thân sắc
vàng, thường được sự
vui sướng, thường tu phạm hạnh”. Từ đó đến nay, trải qua chín mươi mốt kiếp được thân
sắc vàng,
sinh lên cõi trời, cõi
người, hưởng sự vui
sướng vô cùng tận. Cuối cùng sinh lên tầng trời thứ bảy.
Bấy giờ ở nước
Ma-kiệt-đà có một vị
Bà-la-môn tên
là Ni-câu- luật-đà, vào thời quá khứ thường tu phước, thông minh trí tuệ,
phước đức vô lượng.
Của cải châu báu ngựa xe, súc vật, vườn ruộng, nhà cửa, tôi tớ
so với vua
Bình-sa nhiều hơn cả ngàn lần. Vua có một ngàn khí cụ làm ruộng bằng vàng.
Vị Bà-la-môn kia
sợ bằng vua
sẽ bị tội nên trong nhà chỉ làm có chín trăm chín mươi chín đồ vật bằng vàng. Trong nhà
có một ngàn tấm dạ,
giá trị một tấm là rất nhiều lượng vàng. Có sáu
mươi bồ lúa, mỗi bồ
lúa có ba trăm hộc lúa vàng.

Nhà ông tuy giàu có mà không có con nối dõi. Bên cạnh nhà
có một vị thần cây rất
linh ứng. Vợ chồng nhiều lần ra đó cầu con, đã lâu

năm mà không
linh ứng, bèn tức giận chép: “Bảy ngày nữa ta hết
lòng thờ phụng cúng
dường, nếu không linh nghiệm, thì sẽ đốt cây”.
Thần cây rất lo lắng, bảo với Bốn vị Thiên Vương,
bốn vị Thiên Vương
nói với Đế-thích, Đế-thích tìm khắp nơi trong cõi
Diêm-phù-đề không ai có thể đầu thai làm con vị này được, bèn đến chỗ
Phạm Vương, nói lại
việc trên. Phạm Vương
bèn dùng Thiên nhãn nhìn xem khắp nơi, có một vị Phạm thiên
sắp qua đời, liền đến khuyên vị ấy nên đầu thai làm
con Bà-la-môn. Vị Phạm
thiên nghe lời, bèn thác sinh vào nơi đó,
Đủ
mười tháng,
sinh ra một bé trai, mặt mũi thật khôi ngô
thân màu vàng ròng,
chiếu sáng cả bốn mươi dặm thầy xem. Tướng sư
đoán rằng: Đứa bé này
có phước đời trước, chắc chắn sẽ xuất gia.
Cha mẹ nghe nói đều rất lo buồn, bởi muốn cầu con để kế
nghiệp, nếu đi xuất gia
thì sẽ bị tuyệt tự.
Vợ chồng bàn tính với nhau phải làm cách nào con bỏ ý định xuất gia.

Suy đi tính lại chỉ có nữ sắc mới cầm chân được, thế là liền cưới
vợ cho con.

Khi Ca-diếp được mười lăm tuổi, cha mẹ định hỏi vợ,
Ca-diếp nói với cha mẹ “ý chí của con chỉ muốn
thanh tịnh, không muốn lấy vợ”. Cha mẹ không bằng lòng, người con biết khó từ chối, bèn tìm cách,
thưa với cha mẹ: Nếu có
người con gái nào thân màu vàng tím như con,
lại xinh đẹp hơn người thì con mới lấy.
Cha mẹ liền nhờ các vị
Bà-la-môn đi khắp nơi tìm vợ cho con,
các Bà-la-môn đúc một thân bằng vàng, thật xinh đẹp đặc biệt, lại
sai
người đi khắp xóm làng,
lớn tiếng xướng rằng: Nếu nhà nào được thấy và
lễ bái thần vàng này
thì sau khi xuất giá, sẽ được chồng tốt.

Có một cô gái, thân thuần màu vàng, xinh đẹp vô cùng, nghe
lời rao này, liền đến
lễ bái thần vàng. Trưởng giả nhìn thấy rất vui
mừng, liền hỏi làm vợ
cho con. Vợ chồng gặp nhau mà không có tình
nhiễm, cùng giữ
tinh khiết, mỗi người ở một phòng. Cha mẹ hay biết liền
bỏ một phòng, bắt hai
người ở chung. Ca-diếp bảo vợ: “Khi ta ngủ, nàng nên tu đạo, khi nàng ngủ, ta cũng tu đạo”.
Một lần, khi vợ đang
ngủ, tay duỗi ra ngoài
giường. Có một con rắn độc bò vào giường, định
cắn vào tay người vợ,
Ca-diếp nhìn thấy, dùng y quấn tay, đưa vào
giường, người vợ liền tỉnh giấc, và
trách rằng: “Vốn đã lập
thệ nguyện,
mỗi người tu phạm hạnh,
nay sao anh lại đụng vào tay tôi.”

Ca-diếp thuật lại
sự việc, vợ chép: Rắn độc cắn vào tay tôi, tôi chỉ chết nửa thân. Còn anh đụng vào tay tôi thì
sẽ khiến cho đọa vào
ba đường.”
Vợ chồng cùng giữ tịnh hạnh, nhàm chán cảnh thế gian.
Bèn từ biệt cha mẹ, xin đi
xuất gia. Cha mẹ thấy chí con không đổi, bèn bằng lòng cho đi. Vợ chồng đều xuất gia,
cùng đến chỗ Phật, Phật liền nhiếp thọ và đều được chứng quả.
Vị Tôn giả này tâm bền chắc
như ngọc trắng, thân thể toàn màu vàng, tu hạnh đầu-đà không ai bằng, lại tu hạnh ít muốn biết đủ, nghiệp lặng tình không.Tuy không vào vắng
lặng, nhưng lại lưu thân nhập vào
Tam-muội trong núi
Kê túc, hiến
ca-sa trong hội Long Hoa, nên gọi là khổ hạnh.
Ca-chiên-diên,
tiếng Phạm là Ma-ha-ca-đa-diễn-na, dịch
Ca Chiên Diên cũng là dịch sai.

Trong kinh Đại
Bát-nhã chép: Ca-đa-diễn-ra, Hán dịch là Đại Tiển
Thế Chủng Nam, Tiễn Thế Chủng là dòng
họ Bà-la-môn.
Vào thời thượng cổ có
vị tiên, ở trong núi yên tịnh, tuổi tác đã cao, râu tóc ra dài mà không có ai cắt cho. Theo pháp
Bà-la-môn chê trách việc
cắt bỏ râu tóc. Vị tiên
này có hai người con, một hôm cùng đến thăm cha. Người con nhỏ cắt tóc cho các vị Tiên các vị Tiên cũng nguyện che
chở, sau tu thành đạo tiên. Từ đó đến nay dòng họ này đều xưng là
Tiển Thế (cắt bỏ râu tóc).

Tôn giả thân
là người nam, uy đức đặc biệt tôn quý hơn các
dòng họ khác, nên gọi
là Đại Tiễn Thế Chủng Nam.
Lại ở
Tây phương cũng có người lấy họ mẹ, nay đổi lại họ cha, nên đặt tên là Nam, xưa dịch là
Phiến Thằng. Người mẹ rất thương
con, như dây buộc quạt
không muốn rời xa.
Lại lúc xưa có quét đất cho một người thọ năm giới, nên được quả báo thân tướng trang nghiêm
vô song. Ngài đi du hành hóa đạo, gặp
vua Bát-thú-đa, lấy làm
lạ về thân tướng của Ngài bèn bạch hỏi Đức
Thế tôn, Đức Thế tôn
đáp: “Vị này trước đây có quét dọn ô uế giúp
người thọ năm giới.
nên được thân khôi ngô.”
Vua rất vui mừng liền phát tâm lành. Ngài biện luận
vô song, nên gọi là luận nghị bậc nhất.
Vị Tôn giả này biện luận
sôi nổi như
sóng dậy, dung mạo như
băng ngọc, có thể dùng ngọn đuốc chánh pháp
phá trừ bao tăm tối
trong đêm dài, dùng ngôn từ chánh giáo bẻ gãy hết
các tông đảng của sáu
phái ngoại đạo nên gọi là Biện tài.
Chánh kinh:
Ma-ha Câu-hy-la, Ly-bà-đa. Tán rằng:
Thứ ba là cặp ngộ không, biết huyễn. Ma-ha
Câu-sắt- sỉ-la, dịch là
Đại Tất, vì đầu gối rất lớn, nên dịch Câu-hy-la là sai.
Là cậu ngài Xá-lợi-phất,
luận biện với em gái, mấy lần bị thua nên giận
dữ bỏ đi xa, học rộng các môn, khi thành bèn trở về nước, thì em gái
đã già, người cháu thì
xuất gia. Ngài bèn vào chùa, tìm Phật để luận biện, trên đầu đội chậu lửa, thân mặc
lá sắt, tóc dài chấm đất, áo giáp
dài hơn thước, huýt
sáo nghêu ngao đi đến chỗ Phật, tâm thật kiêu mạn như
chỗ không người. Khi
thấy Đức Thế tôn bèn hỏi rằng: “Giáo hóa cháu
tôi, dùng pháp gì để
dạy?”, liền yêu cầu luận nghị.
Đức Thế
tôn hỏi: Ông dùng pháp gì làm tông? Đáp: Tôi lấy
không thọ tất cả pháp làm tông. Phật hỏi:
Nói không thọ tất cả pháp cũng là thọ rồi.

Câu-hy-la tuy
thua, nhưng tâm kiêu mạn chưa dứt. Đức Thế
tôn bèn dùng thần lực
giúp cho áo sắt bó lấy thân, chậu lửa cháy đầu.
Khi đó ông mới hoảng
sợ bái phục, thành tâm
sám hối, xin đầu
Phật xuất gia,
Phật bảo: Thiện lai! Ngài liền có đủ tăng nghi nhàn nhã, chứng
quả A-la-hán, liền ngộ
lý không, đắc được đạo quả, hiệu là Ngộ Không.

Vị Tôn giả này là người thông hiểu đạo thuật, xem rộng các kinh sách, biện luận làm nghiêng đổ cả
sông nước, lời nói trong
suốt như ngọc, một lời ngộ đạo năm uẩn đều không, mong vãng
sinh về
Tịnh quốc, cùng đến Kỳ
viên nghe pháp, nên gọi là Ngộ Không.

Tôn giả Ly-bà-đa, tiếng Phạm là
Hiệt-lệ-phiệt-đa, Hán dịch
là Thất Tinh, là một
ngôi sao ở phương Bắc do cầu sao ấy được con
nên đặt tên. Hoặc tên
là Tuệ tinh, Tuệ tinh là ngôi sao đẹp. Khi ông sinh ra vào lúc ngôi
sao xuất hiện, do đó được đặt tên là
Tuệ Tinh, dịch
Ly-bà- đa là sai.
Hoặc dịch là
Giả Hòa Hợp. Trong Luận Trí Độ chép:
“Có một người tránh mưa, vào trong miếu thần tá túc. Nửa đêm thấy một con quỷ lôi một thây chết đến để ăn thịt.
Trong khoảnh khắc liền có một
con quỷ lớn hơn cũng đến
dành ăn thây chết ấy. Mỗi con đều cho rằng của mình mang đến. Con quỷ lớn có
sức mạnh, bèn đoạt lấy ăn, con
quỷ nhỏ chép: “Có người trên xà nhà
làm chứng”. Người kia vì thấy việc quái
lạ kinh sợ, bèn thật
tình chép: “Quỷ nhỏ đem đến trước.”

Quỷ lớn nghe
vậy rất tức giận, bèn bắt người đó, bẻ lấy một
chân ăn rồi bỏ đi. Quỷ
nhỏ cảm ơn người làm chứng, liền lấy chân của
thây chết gắn vào, liền lành lặn như cũ.

Do đó, người ấy chợt nghó: Thân này thật là hư huyễn, rồi tìm
đến chỗ Phật, hỏi Đức
Thế tôn: Đường
sinh tử
riêng khác, kia đây đều
khác nhau, sự giả hợp
thân này là do đâu?
Đức Thế
tôn bảo rằng: “Bốn đại giả hợp, năm uẩn như ánh
sáng (có đó rất chu
đáo), ngộ ra thì sẽ hiểu.”
Người ấy liền tỏ ngộ, xin
Phật xuất gia, dần dần chứng quả Thánh.

Vị Tôn giả này tâm không chấp mắc, miệng không nói lời luống dối. Vì bị quỷ làm bị thương một chân, lại được Phật giác ngộ
sự
huyễn hóa của cuộc đời,
nên gọi Ngài Tri Huyễn.
Chánh kinh:
Châu-lợi-bàn-đà-già, Nan-đà.

Tán rằng: Thứ tư là cặp xả ngu, lìa dục.
Châu-lợi-bàn-đà-già,
Hán dịch là Lộ Biên Sinh.

Có vị Trưởng
giả, có cô con gái lấy chồng, khi có thai bèn trở về nhà cha mẹ ruột để
sinh nở, giữa đường thì
sinh con, đặt tên là
Lộ Biên Sinh, hai anh em, anh tên
là Bàn-đà-già, em là Châu-lợi-bàn-đà-già.

Kinh Tăng Nhất
chép: Cha mẹ hai vị này đều mất, người anh vào đạo trước đã chứng quả, người em
sau đó cũng xuất gia vì ngu muội nên tu đã lâu mà chưa hiểu ngộ. Người anh lấy làm lạ hỏi: Vào chùa đã
lâu mà sao chưa lãnh hội?
Bèn đuổi về nhà không cho tu tập.
Người em đứng trước cổng chùa khóc lóc buồn thảm, Đức
Thế tôn nhìn thấy, bảo
mỗi ngày lấy việc cầm chổi quét nhà làm tụng
học, hễ nhớ một chữ
lại quên một chữ, về sau hoát nhiên tỉnh ngộ, nói
rằng: “Quét dọn nghóa
là trừ hết nhơ bẩn, liền được sạch sẽ. Đó là Đức
Thế tôn muốn ta dứt hết phiền não nhơ bẩn trong thân.” Nhờ đó
mà được chứng quả.
Lại trong
Kinh Ngũ Bá Đệ
Tử Bổn Khởi chép: Vị Tôn giả
này ngày trước cưỡi
heo qua sông, lấy dây buộc miệng heo làm nó bị
ngẹt thở chết, do đó
mà đời này bị mê muội, nhờ xả bỏ ngu muội mà được trí tuệ.

Tôn giả đời trước gây nghiệp ác, đến đời này mới được tiêu trừ. Biết là dùng chổi quét có công năng dọn
sạch nhà cửa, giác ngộ được
tự thân nên tỏ ngộ mà
xua tan tối tăm, nên gọi là xả ác.

Tiếng Phạm là
Tôn-đạt-la-nan-đà, Hán dịch là
Diễm Hỷ, dịch Tôn-đà-la
là sai. Diễm là hiệu của người vợ, vì nhan
sắc xinh đẹp
không ai bằng nên gọi là
Diễm. Hỷ là tên Ngài, để phân biệt với
Mục-ngưu Nan-đà, nên gọi
là Diễm Hỷ, là sự ưa thích sắc đẹp. Là em của
Phật, thân cao một trượng
năm thước hai tấc, Phật hóa độ Nan-đà, giúp
ông ra khỏi sanh tử, nhưng
lòng còn mến tiếc vợ đẹp. Phật bày các
phương cách chỉ bày những
việc khổ vui rồi mới chịu đi xuất gia, sau đó
chứng quả Thánh. Tôn
giả là em của Đức Thế tôn, vui mừng trong thâm
tình anh em, nhưng còn luyến
sắc đẹp ở chốn cung vua, Phật mở bày
những việc ác ở địa
ngục, do đó mà sợ hãi hồi tâm. Biết rõ tham dục là
nguồn gốc của khổ đau,
sắc đẹp là cội gốc của mọi tai ương, xả bỏ vinh nhục

tốt xấu thế
gian, cạo tóc xuất gia nên gọi là lìa dục.
Chánh kinh:
A-nan-đà, La-hầu-la. Tán rằng:
Thứ năm là cặp học rộng, mật hạnh. Tiếng Phạm La- hầu-la, Hán dịch là
Khánh Hỷ, nhưng gọi là Nan-đà, dịch Hoan hỷ
cũng là dịch sai.
Khi Đức Thế tôn thành đạo, trong ngoài đều vui mừng.
Khi ấy, ngài A-nan vừa
sinh ra nên đặt tên là
Vui mừng, sau đó theo
Phật tu hành chứng quả Thánh.
Lại luận chép: Tôn giả đời trước từng là một
vị Trưởng giả giàu có,
nhân bố thí nước uống cho một vị Sa-di tụng
kinh, bèn phát thệ nguyện
rằng: “Nguyện khi vị tiểu sư này thành Phật,
tôi xin làm đệ tử học
rộng, khi nghe nói pháp thì ghi nhớ đầy đủ”. Nay
đã đúng với chí
nguyện, được học rộng nghe nhiều.

Tôn giả này khuôn mặt khôi ngô như vầng trăng thu, tâm tỏ
sáng như mặt trời. Khi kết tập kinh điển trong hang núi tụng hết những lời trong ba tạng, phân thân đi trên nước, nhận lời thỉnh của bốn vị
thiên vương, nên gọi là Học rộng.

Tiếng Phạm La-hầu-la, Hán dịch là Chấp Nhật, dịch La-hầu-la là
không đúng.
Chấp Nhật có nghóa là che lấp
chướng ngại. Đời trước từng làm Thái tử của nhà vua, gồm hai anh em, người anh tên Nhật, người
em tên Nguyệt. Sau khi nhà
vua băng, người anh được nối ngôi, nhưng rồi lại chán cảnh vinh hoa
giàu sang, bèn nhường ngôi cho em, đi đầu
Phật xuất gia, tinh giữ cấm giới, không chút
sai phạm. Sau, vào một
đêm tăm tối, dùng lầm bình nước của
người khác, bèn rung chuông nhóm
họp chúng lại để sám
hối. Chúng tăng biết tội này quá nhỏ nhặt nên
không cho làm pháp sám hối. Vị này ưu sầu buồn bã,
tự đi vào cung thất
của Nguyệt Vương, cầu
sám hối tội trộm. Nguyệt Vương không muốn trái ý
anh, bèn đuổi hết những người xung quanh, rồi trói người anh
trong phòng, lại còn tham
vì làm vui lòng anh mà trị phạt đến sáu ngày.
Nay bị quả báo ở trong thai đến
sau năm. Lại có chỗ nói: Đời trước lấp
hang chuột sáu ngày, nay bị
quả báo ở trong thai mẹ sáu năm. Những sự tích này đều không rõ ràng. Ngày đi vào thành
Thái tử, cầm roi ngựa chỉ
vào bụng Da-du, rằng nàng đã có thai, để chỉ thai này có biểu hiện vượt
hơn người thường, hiện những điều kỳ đặc
khác thường.
Sáu năm ở
trong thai mẹ, khi sinh ra
tánh chất đã khác thường. nhà vua nghi ngờ, đem mẹ con để trên lửa đốt, lửa biến thành
ao sen, nên không bị thương tổn. Vua Quan đều dứt
sự nghi ngờ, biết Đức
Thích-ca lìa nhiễm tình đã lâu, và nói lên việc
La-hầu-la khác nhau với
chúng khác. Lại dùng
châu ngọc cúng dường
Phật, minh chứng cho Da-du, ngài Xá-lợi-phất nhận

La-hầu-la làm
đệ tử, dạy cho tu hành giải thoát. Ngài thực hành thiểu dục tri túc, tu đại mật hạnh, chứng đắc quả vị thứ tư.
Vị Tôn giả
này thánh phàm không
lường được, nhân quả khó biết. Trong tâm tu
hạnh Bồ-tát, ngoài hiện
tướng Thanh văn, nên gọi là Mật hạnh.
Chánh kinh:
Kiều-phạm Ba-đề, Tân-đầu-lô-phả-la-đọa

Tán rằng: Thứ sáu là cặp lưu tuyền, ứng cúng, tiếng Phạm là
Cấp- phòng-bát-để, Hán
dịch là Ngưu Tướng, dịch Kiều-phạm Ba-đề là
sai. Ở thời quá khứ do ngắt một thân cây lúa, làm cho hột rơi xuống đất, phải trải qua năm trăm đời làm trâu để
thường lại. Nay tuy làm
thân người, miệng vẫn
còn nhai như trâu, nên gọi là Ngưu Tướng
Tỳ-kheo. Sợ mọi người
chê bai mà rơi vào các khổ, nên Phật bèn bảo Ngài lên vườn
Thi-lợi-sa ở cung trời Đạo-lợi tu tập
thiền định.
Sau khi
Phật nhập diệt, lúc kiết tập
pháp tạng, các Đại đức cho người thỉnh Ngài về.
Ngài hỏi sứ giả: Đức
Thế tôn có được an vui chẳng?

Đáp: Phật đã nhập diệt. Lại hỏi:
Thầy ta còn không?
Đáp: Ngài
Xá-lợi-phất không nỡ nhìn thấy Đức Thế tôn diệt độ, ba cõi không còn nơi nương tựa, nên đã thị vắng
lặng trước.
Tôn giả nghe xong, than thở hồi
lâu, bèn hóa thành dòng nước chảy xuống
cõi dưới, trong dòng nước có nói kệ:

Kiều-phạm Ba-đề cúi đầu lễ

Chúng diệu trang nghiêm thân bậc nhất Voi chúa đi rồi, voi con theo
Đại
Sư nhập diệt, ta cũng diệt.

Sau đó hóa lửa đốt thân, nhập vào vắng lặng.
Tôn giả do tránh
sự hiềm nghi, vào núi Diệu cao tu tập thiềùn
quán. Ở trong vườn
Sa-lợi được nghe tin Đức Thế tôn nhập diệt, lại biết
thầy là Thu Tử cũng
không còn, nên hiện ra dòng nước nói kệ trên núi
cao, nổi lửa đốt thân
ở cõi trời, cho nên gọi là “Lưu tuyền” (dòng suối).

Tân-đầu-lư-phả-la-đọa, theo kinh Thỉnh
Tân-đầu-lư có chép:
Tân- đầu-lư là tên chữ, chưa rõ
được nghóa.
Phả-la-đọa là họ, Hán dịch
là Lợi căn.

Trong luật Tỳ-nại-da chép: Trưởng giả Thọ Đề đặt bát
chiên-đàn ở trên cao rồi bảo: ai dùng thần thông
lấy được thì xin cúng dường.
Khi ấy Tôn giả đang vá y trên núi, dùng thiên nhãn nhìn thấy,
bèn bỏ kim, dùng thần
lực mà đi, sợi chỉ kéo theo núi vào vương thành,
che lấp cả mặt trời, hư
không. Dân chúng trong thành đều kinh hãi. Phụ nữ mang thai thì bị
sẩy thai, bèn đến bạch Phật. Phật quở
trách xong,
Ngài dạy: “Từ nay về
sau thầy không được theo ta, không được nhập
diệt phải lưu thân trụ
lại thế gian, để làm phước cho người, thọ thỉnh
cúng dường.”

Hiện nay, ở phía nam
Thiên Trúc núi Ma-lợi-chi,
Ngài thường hiện thân, thọ
thỉnh xong thì đi. Tôn giả thọ sắc mệnh của Phật,
không nhập Niết-bàn, thường qua lại trong
núi Ma-lợi-chi, thọ cúng
dường trong cõi Diêm-phù,
nên gọi là Ứng Cúng.
Chánh kinh:
Ca-lưu-đà-di, Ma-ha Kiếp-tân-na. Tán rằng:
Thứ bảy là cặp hóa tham, trừ mạn. Ca-lưu-đà-di,
trong Kinh Chánh Pháp Niệm
có chép: “Hán dịch là Hắc Diệu, thân có
ánh sáng màu đen, chiếu
soi khắp cả.”

Kinh Tăng Nhất chép: Ca-lưu-đà-di ban đêm đi khất thực, gặp
lúc trời tối như mực,
ánh chớp lóe chiếu , có người phụ nữ mang thai
nhìn thấy Tôn giả tưởng
là quỷ, thần, do đó mà hư thai, bèn đến bạch
Phật. Phật quở
trách xong, bèn đặt ra giới cấm, là không được đi
khất thực ban đêm.

Vị Tôn giả này giáo hóa người nữ san tham khiến họ dứt bỏ
tánh san tham, chỗ khác có nói đầy đủ.
Vị Tôn giả này làm người phụ
nữ mang thai bị sợ hãi,
giáo hóa người nữ san tham bỏ tánh tham, làm
tổn hại chánh giáo torng
một thuở nọ, mà lập ra khuôn phép cho ngàn đời, nên gọi là
Hóa tham. Ma-ha Kiếp-tân-na, Hán dịch là
Phòng túc. Vì ngủ đồng phòng với
Phật, Phật hóa thành vị Tỳ-kheo già nói pháp
cho ông nghe, nhờ đó mà
đắc đạo, nên gọi là Phòng túc, do được Phật
hóa đạo, tâm kiêu mạn mới dứt.

Vị Tôn giả này được Đức Thế tôn ẩn tàng
tướng Thánh, biến hiện ra tăng nghi, cầm tích trượng vàng đồng hành, cùng ngủ
trong thảo đường. Phật biết gốc lành đã
thuần thục, bèn trở lại bổn hình.
Nhìn thấy tướng tốt của Phật liền phát tâm, nghe lời nhiệm mầu mà tánh kiêu
mạn tự dứt, nên gọi là Trừ mạn.
Chánh kinh:
Bạt-câu-la, A-nậu-lâu-đà. Tán rằng:
Thứ tám là cặp bố thí thuốc, cúng dường Tăng).

Tiếng Phạm Bạc-củ-la, Hán dịch là Thiện Dung, dịch
Bạc-câu-la là sai.
Khi Đức
Phật Tỳ-bà-thi nhập Niết-bàn, có một vị
Tỳ-kheo bị
bệnh đau đầu.
Khi đó, Thiện Dung là một
bần só, đem thuốc
Ha-lợi-lặc-thi đến trị
cho Tỳ-kheo.
Tỳ-kheo uống thuốc liền hết bệnh. Nhờ bố thí thuốc mà trải qua chín mươi mốt kiếp được hưởng phước vui
sướng trong cõi trời, cõi người.

Lại đời trước từng làm một vị Tỳ-kheo, phát nguyện không nhìn ngó phụ nữ, không thọ cúng dường y của phụ nữ, không nhận thức ăn
từ tay phụ nữ. Mẹ Tôn
giả nhớ con buồn khổ tha thiết bèn vào chùa
tìm. Thiện Dung không vui
bước đến trách mẹ, đuổi ra khỏi phòng-
Người mẹ khởi tâm buồn giận, cho là con ngỗ nghịch bèn phát nguyện
ác: “Nguyện cho tôi
đời sau, làm mẹ kế của hắn để trị tội”. Quả như
lời nguyện, năm lần ông
bị giết không chết, bèn đầu Phật xuất gia,
thành tựu quả Thánh, tu
hạnh ít muốn biết đủ đã nhập tháp còn ném trả
đồng tiền vua cúng. Vị
Tôn giả này giữ tâm chuyên tu ít muốn, thân không chú trọng y phục, nhờ nhân nhỏ bé cúng
dường thuốc, mà được quả
báo không bệnh thù
thắng, nên gọi là Thí dược.

nậu-la-đà,
tiếng Phạm A-ni-luật-đà, Hán dịch là Vô diệt, là em
họ của Phật, gọi A-nậu-la-đà là sai.

Vào thời quá khứ Ngài có cúng dường một bữa ăn cho một
vị Duyên giác, giúp cho trong năm mươi kiếp phước đức không mất.
Lại ở thời quá khứ, Ngài
từng làm một người thợ săn, định ăn trộm hào
châu, dùng mũi tên khêu
đèn, thấy Phật có tướng tốt, bèn phát tâm lành,
xả bỏ hết cung tên, thệ
không còn hại mạng sát sinh. Do nhân lành đó mà ngày nay được xuất gia, thường mê ngủ làm chướng ngại
sự tu
tập thiền định. Phật bèn quở trách, ông hổ thẹn trước đại chúng bèn thệ
không ngủ, sau đó chứng
đắc thiên nhãn. Vị Tôn giả này nhờ chút ít gốc lành của việc khêu đèn được công đức thiên nhãn cao quý và nhân duyên nhỏ bé cúng thí thức ăn, mà cảm được ruộng phước đến vô tận, nên
gọi là Diên Tăng (cúng dường Tăng).
Chánh kinh:
Các vị đệ tử lớn như thế. Tán rằng: Thứ hai là kết thúc.

Có hơn ngàn vị nhưng chỉ nêu mười sáu vị, không thể ghi đầy
đủ hết, nên gọi là vân vân.

Các vị đệ tử lớn: những người học sau ta gọi là Đệ, từ ta mà
Phát sinh liễu ngộ thì
gọi là Tử, phần trên nói về chúng đạo hạnh
thanh cao đã xong.
Chánh kinh:
Cùng các vị Đại Bồ-tát. Tán rằng:
Thứ hai là chúng bi tâm rộng lớn, lại chia ra làm ba:

Nêu loại.
Nêu tên.

Tổng kết.
Ở đây nói
về phần đầu. Tiếng Phạm Bồ-đề Tát-đỏa, Ma-ha
Tát- đỏa, lược dịch là
Bồ-tát Ma-ha-tát, Bồ-tát tu hành lược có hai:

Tự lợi, đại trí đứng đầu.

Lợi tha, đại bi trước tiên.

Bồ-đề nghóa là giác, dùng trí để cầu quả. Tát-đỏa là hữu
tình, dùng bi để độ sinh.

Nương vào thệ nguyện rộng lớn thì gọi là Bồ-tát. Dùng hai
phần này làm cảnh, gọi
là Bồ-tát, thuộc về hữu tài thích. Lại giác là
quả sở cầu, hữu tình là tự thân, hữu tình cầu
Tam-bồ-đề nên gọi là
Bồ-tát, thuộc về y chủ thích.
Nói là Ma-ha-tát, nay các
Bồ-tát này nổi
tiếng khắp mười phương,
quả chứng Bát địa, phân biệt với tiểu Bồ-tát,
khác với Nhị thừa, nên
gọi là Ma-ha-tát.
Chánh kinh:
Pháp Vương tử Văn-thù-sư-lợi, Bồ-tát A-dật-đa.
Tán rằng: Thứ hai là nêu tên, chia làm hai:

Cặp mười điều tốt lành, ba tội.

Cặp thương xót chúng sinh, sách tấn.

Ở đây nói
về phần đầu, tiếng Phạm Mạn-thù-sư-lợi, Hán dịch
là Diệu Cát Tường, khi
sinh Ngài có hiện ra mười điều lành:

Ánh sáng đầy nhà.

Mưa cam lộ đầy sân.

Đất
nổi lên bảy vật báu.

Các thần mở cửa kho báu

Gà sinh ra phụng hoàng.

Heo sinh con rồng

Ngựa sinh kỳ lân.

Bò sinh ra ngựa trắng.

Kho biến ra lúa vàng.

Voi có sáu ngà.

Nên Ngài được đặt tên là
Diệu Cát Tường, cũng là
Phật Vui mừng Tạng Ma-ni Bảo Tích
ràng ở thế giới Thường Hỷ phương bắc, ai nghe danh hiệu Ngài có thể diệt trừ bốn tội nặng, lại thời quá khứ là Đức
Phật Long Chủng Thượng Tôn Vương.

Kinh Hoa Nghiêm chép: “Ở núi Ngũ Đài
Thanh Lương này, cùng
với một muôn vị Bồ-tát.”

Pháp Vương Tử, trong
Luận Phật Địa chép:
sinh ra từ chánh pháp do miệng Đức Thế tôn nói ra, nối tiếp thân
Chư Phật không để dứt mất,
gọi là Pháp Vương tử.

Hỏi: Văn-thù
đã ba a-tăng-kỳ hạnh mãn, mười hiệu đầy đủ,
làm sao dứt sự hóa độ ở cõi này, lại thị hiện
dấu vết ở cõi khác? Đáp: Tôn giả này lòng từ bi rộng lớn, ích chúng
sanh
sâu rộng.
Hiển bày ngộ lý của ngài
Tịnh Danh giúp Đức
Thích-ca tùy cơ nói
pháp. Hoặc nhân hoặc
quả, đâu có gì phải sinh nghi?

A dật đa, Hán
dịch là Từ Thị, theo bản Phạm thì nên gọi là
Mai- đát-lợi-duệ-na, dịch là Từ. Xưa dịch
là Di-đế-lệ, hoặc dịch là
Di-lặc đều sai.
Ngài sẽ đản
sinh vào đời hậu lai.
Khi sinh ra có đủ ba
mươi hai tướng, thân màu
vàng tím, tư dung mạnh mẽ đặc biệt. Người mẹ có
tánh không điều hòa, từ khi mang thai con thì lòng từ
bi thương xót
mọi vật Từ tâm cứu
giúp khi gặp nguy. Thầy xem tướng sư chép: “Đây
là đức của Sư tử
con”. Do đó mà đặt tên là: Mai-đát-lợi-duệ-na.
Nếu giải thích tên gọi này
thì đáng lẽ gọi là: Mai-đát-lợi-duệ-ni, Ni là nữ
thanh, là nói đến đức
tánh từ bi của mẹ, do đó mà gọi là Từ Thị.
Nhân thành ở hiện tại, quả
chính ở tương lai, tâm ưa thích cõi Tịnh, nên Ngài
cũng đến hội này.
Chánh kinh:
Bồ-tát Càn-đà-ha-đề, Bồ-tát Thường Tinh Tấn.
Tán rằng: Thứ hai là cặp thương xót chúng sanh sách tấn.

Bồ-tát Càn-đà-ha-đề chưa rõ dịch ý.
Trong Kinh Khen ngợi
Tịnh độ chép:
Bồ-tát thứ ba tên là
Bất Hưu Tức, tức giáo hóa làm lợi ích cho
hữu tình không hề ngừng nghỉ.

Thường Tinh Tấn: Niệm niệm tiến thẳng tới trước, lại không
hề biếng nhác.

Chánh kinh:
Cùng các vị Đại Bồ-tát như thế. Tán rằng: Thứ ba là tổng kết.
Như trên là
chúng Bồ-tát, là chúng có tâm bi rộng lớn đã nói xong.
Chánh kinh: Cùng Vô lượng chư thiên đại chúng như
Thích-đề- hoàn-nhân… Tán rằng:
Thứ ba là nói về chúng chư thiên ưa thích Phật pháp.

Tiếng Phạm Thích-ca-đề-bà-nhân-đạt-la.
Thích-ca là họ,
Hán giải thích là Năng.
Đề-bà là Thiên, Nhân-đạt-la là Đế. Nói Thích Đề-hoàn Nhân, hoặc
Thiên Đế-thích đều là
dịch sai. Đây là chỉ cho Đế
Vương trụ ở tầng trời ba mươi ba trên đỉnh núi
Diệu Cao.Thời quá khứ tự là
Kiều- thi-ca, Hán dịch là
Mân Nhi, tên là A-ma-kiệt-đà, dịch là Vô độc hại, tức nước
Ma-kiệt-đà là nơi tu nhân của Đế-thích trước kia.
Lấy nước làm tên, dùng để
làm nhân duyên tu hành, như trong “Tông Luân
sớ”. Chư thiên đại
chúng như trời Đế-thích… đều đến tịnh xá Kỳ Viên.

Như trên là nói về ba chúng khác nhau, đều là nói phần thứ
năm về sự bao trùm căn
cơ đã xong. Năm đoạn khác nhau, đều là phần tựa đã xong.


A-DI-ĐÀ KINH THÔNG TÁN SỚ

<卷>QUYỂN TRUNG</卷>


Chánh kinh: Bấy giờ, Phật
bảo trưởng lão Xá-lợi-phất: Từ đây
đi về phương Tây hơn
mười muôn ức cõi Phật có thế giới tên là Cực lạc. Tán rằng:
Thứ hai là phần chánh tông, đại văn chia ra làm sáu:

Nêu Tông quả của cõi Tịnh.
Kinh chép: “Bấy giờ, Phật bảo
Trưởng lão Xá-lợi-phất” cho đến “được ở
chung một chỗ với các bậc thượng thiện như thế.”

Nói về nhân đặc biệt của cõi Cực lạc, kinh chép:
“Xá-lợi-phất!
Không thể với chút ít gốc lành” cho đến “Nếu
có chúng sinh nghe lời
này, thì nên phát nguyện sinh về nước kia.”

Chư Phật chứng minh.

Kinh chép:
Xá-lợi-phất! Như nay ta khen ngợi công đức của
Phật A-di-đà” cho đến
“Xá-lợi-phất! Các thầy đều nên tin nhận lời ta và
lời Chư Phật nói”.

Ba đời phát nguyện, kinh chép: “Xá-lợi-phất! Nếu
có người đã phát nguyện, đang phát nguyện…”
cho đến “Nếu có người tin nhận thì
nên phát nguyện, sinh về nước kia.”

Đức
Thế tôn khen ngợi cõi kia, thật là ít có lạ kỳ.

Kinh chép:
Xá-lợi-phất! Như nay ta khen ngợi Chư Phật” cho
đến “Là pháp mà tất
cả thế gian khó tin”.

Những gì Phật đã trình bày, là việc rất khó.

Kinh chép:
Xá-lợi-phất nên biết! Ta ở trong… cho đến hết.
Văn chia làm hai:

Nói lược về cõi Tịnh.

Nói rộng về cõi Tịnh ä.

Phần một lại chia làm bảy.

Chỉ phương hướng.

Nói về số lượng.

Nói về tên nước.

Nói về hóa chủ

Nói về nói pháp.

Nói về danh hiệu cõi nước.

Tổng kết thành Cực lạc.

Ở đây nói
về ba phần đầu. “Phật bảo”, bảo là nói.
“Từ đây đi về
phương Tây”, từ đây là chỉ cho nơi chốn.
“Cõi này” xa chỉ cho
phương Tây, “Cách mười muôn ức cõi Phật” là chỉ cho
số lượng, “Có thế
giới tên là Cực lạc” là hiển bày tên nước, chính là
cõi nước Cực lạc.

Trong kinh nói Phật bảo ngài
Xá-lợi-phất để giúp cho biết,
đây là ví dụ bao gồm
cả sự yêu mến của chúng sinh, không thể trình bày
ra hết, tạm thuật lại bảy điều:

Giải thích tên.

Nêu thể.

Giải thích giả thật.

Phân biệt hữu lậu, vô lậu.

Phân biệt năm vị.

Gom nhiếp ba khoa.

Giải thích về chướng nan.

Vả lại về việc giải thích tên gọi thì “Cõi đời” nghóa là có thể
phá hoại, “Giới” là
phạm vi của cảnh, tức cõi sở cư.

Tên gọi là Cực lạc, “lạc” là năng cư, thức thứ sáu tương ứng
với lạc thọ. “Thế”
tức là cõi thuộc về Trì nghiệp thích. “Cực” là lạc thọ
tối cao, thế giới tức
là loài vô tình. Đây thuộc về tương vi thích. Nêu thể:
“Cực lạc” chính là lạc thọ cao nhất. “Thế”:
là pháp hữu tình, vô tình không vững bền, có thể bị phá hoại mà đặt ra tên gọi
là “Thế”, tức là
giả lập về sắc tâm.
“Giới” lấy bốn trần, năm trần làm thể. Tuy cảnh
Thánh không có sự nhóm họp
xấu ác, vì nghóa giống trần nên cũng gọi là trần.
Bốn tướng nhỏ nhiệm
dời đổi, gọi là Thế giới.
Nói về giả thật, nếu cho hóa Tịnh độ này là giả, là quả
định, không có sắc tướng
thì loài hữu tình chưa dứt uế nhiễm, chưa thể biến thành cõi tịnh, chỉ là biến tâm, như ba lần biến đất đai ruộng
vườn),… không trái với Duy thức.

Phân biệt hữu lậu, vô lậu: nếu cõi Tịnh là bản chất của Phật,
thì chỉ thuộc về vô lậu.
Nếu loài hữu tình vãng sinh và cõi Tịnh độ do
Bồ- tát biến ra, chỉ
thuộc về hữu lậu, nghóa là quả của thức thứ tám
chuyển chẳng phải nhân.

Phân biệt năm vị: Cực lạc thuộc về tâm sở, thế giới
thuộc về sắc pháp.
Thuộc về
Ba khoa: Cực lạc thuộc về hành uẩn. Thế giới
thuộc về sắc uẩn. Trong
mười hai xứ thì pháp Cực lạc thuộc về pháp xứ.
Thế giới thuộc về
sắc xứ.
Trong mười tám giới thì thuộc về pháp giới
và sáu cảnh.

Giải thích về chướng nạn:

Hỏi: Các cõi
nước trong mười phương sự vui sướng đều đồng,
vì sao lại chỉ nói về
cõi Tây phương, khuyên mọi người sinh về đó?

Đáp: Vì phàm
phu nghiệp nặng, chỗ nào cũng đều sinh ra
tham. Nếu không chỉ riêng
một cõi, thì không thể buộc tâm chuyên chú,
cho nên Kinh Pháp Hoa chép:
“Chúng sinh chỗ nào cũng đều chấp
trước, phải dẫn dụ
giúp cho ra khỏi”. Lại vì cõi Tây phương, chủ cao quý
mà nguyện thì mạnh mẽ,
người vãng sinh về đó rất mau thành Thánh
quả, cho nên mới nói riêng cõi đó.

Chánh kinh: Cõi nước đó
có Đức Phật hiệu là A-di-đà hiện đang nói pháp. Tán rằng:
Phần thứ tư này nói về hóa chủ, phần năm: nói
về nói pháp.

“A-di-đà” ở trên đã giải thích rồi. Từ phần này trở
xuống cũng có giảng thêm.

“Hiện nay” là thời gian phân biệt với quá khứ và vị lai.
“Nói” là giảng nói.

“Pháp” là pháp chấp trì danh hiệu, tức là giáo pháp. Phật
A-di-đà vì chúng sinh mà
giảng nói pháp mầu, để cho mọi người cùng tinh tấn, cho nên nói từ bi rộng lớn, lợi vật
sâu xa, hiện ra báo thân ở bậc
Sơ địa, hóa ra căn khí vô
biên, cho nên nói hiện đang nói pháp. Hỏi:
Vì sao
Phật không bảo
các Bồ-tát, mà chỉ bảo với
Thanh văn.

Đáp: Bồ-tát
không còn nghiệp uế, đều ở các cõi tịnh, các Thanh
văn thì chưa
dứt trừ được sự phân biệt, ở cõi nhơ đục cũng khác.
Phật muốn cho họ sinh tâm
ưa mến, nên chỉ nói với các Thanh văn.

Hỏi: Các Thanh văn số rất đông, những vị đốn ngộ cũng nhiều,
vì sao không bảo với ai,
lại chỉ nói với ngài Xá-lợi-phất? Đáp: Ở đây cũng như trách nhiệm giao cho người con trưởng
trong gia đình. Nước thì giao cho các hiền thần.
Ngài Thu Tử trí tuệ biện
luận không ai bằng, nên
Phật bảo với ngài là điều hợp lý.

Chánh kinh: Này
Xá-lợi-phất! Nước kia vì sao tên là Cực lạc? Tán rằng:
Thứ sáu là nêu danh hiệu cõi nước, trước nêu tên
Cực lạc mà chưa nói về
tướng của Cực lạc, không thấy được sự tốt đẹp thì khó phát tâm, vì muốn hiển bày cõi Tịnh cho nên mới nêu ra
danh hiệu cõi nước.

Chánh kinh: Chúng sinh ở cõi đó không có các điều khổ,
chỉ hưởng các điều vui,
nên gọi là Cực lạc. Tán rằng:
Thứ bảy là kết thành danh hiệu Cực lạc.

“Chúng sinh cõi ấy” là chúng sinh có đủ mười hiệu, chúng
sinh
là một danh hiệu trong
mười danh hiệu đó. Hóa sinh trong hoa sen, không còn
khổ sinh. Bốn chữ “không có khổ
sinh” không thể thay đổi,
cho nên không có già
khổ, không phải phần đoạn nên không có khổ
bệnh, tuổi thọ vô tận,
nên không có khổ chết, không có cha mẹ thân sơ, nên không có
sự khổ về thù ghét mà gặp nhau. Mong muốn điều gì đều như ý nên không có khổ mong cầu mà
không được.
Nhan sắc xinh đẹp
trang nghiêm, nên không
khổ vì các căn thiếu khuyết. Lại bốn thời đều
như nhau nên không có khổ
vì nóng lạnh ép ngặt. Do đó nên nói là
“chúng sinh cõi đó
không có các điều khổ não”. Nghóa là ở cõi này dứt cả
ba cõi, con người không
còn đau khổ. Chẳng phải như cõi Ta-bà có
hình tướng hữu lậu,
bốn thứ rắn ép ngặt cơ thể, ba thứ rồng hại mạng.
Trái mùa thì bệnh não,
quả báo hết thì vô thường đến, có ái thì có chia
lìa, không oán thì không
gặp, vì mê lý nên năm ấm ràng buộc. Ở cõi
Tịnh không bao giờ còn
sự đau khổ ấy nữa. Lại chứa nhóm
bạch nghiệp,
sinh vào sen hồng, thân
thường là tướng tốt, trừ hết bốn tướng, dứt hết
tình lự, thì còn ai để
oán ghét? Tùy ý đi đến các nơi, cầu gì được nấy, dâng năm hương lễ Phật, các đức đều
trang nghiêm, cho nên nói
không có các điều khổ.

“Chỉ hưởng các sự vui”: Khi về cõi Tịnh thì Thánh chúng ra
đón rước, hoa sen nở ra
đã thấy kim dung tướng tốt. Gió nhẹ thổi đến, nghe những cây báu phát ra âm thanh từ xa. Lại thêm bay bổng xa thì
như mây tiên, gần là thần túc, y áo phất phơ, từ xa đến cúng dường hoa
lành rực rỡ.
Sáng Sớm thì lễ Phật và các Thánh, đắc pháp ấn rồi đi
nhiễu quanh các nước. Chiều đến đi dạo khắp các điện vàng, nghe kệ
báu, đi kinh hành. Nhưng
nguyện đại từ rộng lớn, lợi độn đều nhiếp, vả
lại hoa sen củ sắp nở
để trừ bỏ hiểm họa, hàng tân học hóa sinh thành
tựu hạnh không lui sụt, đây chẳng phải: gần thì xa
lìa sự khổ, mà diệu quả chẳng xa đó
sao? Cho nên nói “chỉ hưởng các điều vui, gọi đó
là cõi Cực lạc”.

Hỏi: Nước kia có nằm trong ba cõi hay không?
Đáp: không
còn dục thì không thuộc cõi Dục. Địa cư (ở trên đất) nên không thuộc
cõi Sắc, có hình tướng nên chẳng thuộc cõi
Vô sắc. Trong thì không còn nhơ đục, ngoài thì chiêu cảm cõi Tịnh, ra khỏi
bốn dòng, thoát hẳn ba
cõi, cho nên không còn nằm trong ràng buộc của ba cõi.

Chánh kinh: Lại,
Xá-lợi-phất! Cõi nước Cực lạc có bảy lớp lan can, bảy lớp mành lưới, bảy lớp hàng cây, bao bọc xung quanh
bằng bốn chất báu.

Tán rằng: Thứ hai là giảng nói rộng về cõi Tịnh. Văn chia làm
hai:

Nói cõi nước trang nghiêm.

Nói về công đức thân Phật.

Phần I: Lại chia làm tám:

Cây được trang hoàng bằng bốn chất báu.

Ao trang nghiêm bằng các chất báu.

Trên hư không đầy tiếng nhạc trời.

Khắp mặt đất trải vàng ròng.

Hoa rải như mưa đầy khắp hư không.

Người được đi khắp các cõi nước.

Chim hót tiếng pháp mầu.

Gió thổi tiếng nhạc.

Phần I lại chia làm hai:

Chính là nói về sự trang nghiêm.

Tổng kết thành Cực lạc.

Ở đây nói
phần a. “Hựu” là lại, nữa.
Nghóa là trước đây đã nói với ngài
Xá-lợi-phất là cõi nước kia

không có
các thứ khổ nên gọi là Cực lạc, ở đây muốn
nói rộng về
cảnh vật đẹp đẽ khác
thường của cõi Cực lạc.
Cõi nước Cực lạc có bảy lớp lan can bao bọc chung quanh cây
báu có bảy lớp, nên
nói là bảy lớp lan can.

Ngang gọi là
lan, dọc gọi là can, cây báu trang nghiêm bằng các thứ châu báu, hoa lá vây quanh, vì
sao chỉ nêu cây trang nghiêm? Vì ở cõi nước này chỗ nào cũng có. Bảy lớp mành lưới tô điểm khắp
cả cõi nước, bao phủ
khắp rừng cây, chỉ vàng kết thành các thứ báu
để tô điểm.
Trong Quán Kinh chép: “Trên mỗi thân cây có bảy
lớp mành lưới, đều bằng châu báu. Trong mỗi mành lưới đều có năm trăm ức
hoa mầu bao quanh thành cung
điện như cung trời Phạm vương, Có đồng tử

là các vị trời hiện rõ trong đó, ngọc ma-ni kết thành
chuỗi ngọc,
ánh sáng trong đó chiếu
xa cả trăm do-tuần.”

Cũng giống như ở trước, chỗ nào cũng có. Cho nên trong kinh Thụy
Tướng có chép: “Vô lượng lưới báu đều dùng chỉ vàng, châu
báu, trăm ngàn các thứ
báu kỳ diệu để tô điểm. Vây quanh bốn mặt đều
là linh báu, ánh sáng
tỏa ra rực rỡ, thật là chói lọi. Gió lành nhè nhẹ
thổi đến, thổi lay các
mành lưới, phát ra các tiếng giảng nói pháp âm, khắp cả nước đều nghe. Tai nghe tâm được an vui, càng làm tăng thêm
sự
vui sướng”. Bảy lớp
cây báu thành hàng khắp ở trong nước, nở đầy các
thứ hoa thơm cỏ lạ,
không có sự tàn úa héo rụng. Các thứ chinh linh thiêng ở trên lầu, các
Thánh cũng dạo đi trên đó, nên gọi là bảy lớp hàng
cây”, đều bằng bốn
chất báu: giai là đều, đều bằng bốn chất báu. Bốn báu:
Hoặc là vàng, bạc, san hô, hổ phách. Trong Kinh Thụy Tướng chép: trong
nước đó có bảy thứ cây báu vây quanh khắp cả thế giới. Nghóa là có từ hai chất báu cho đến các loại báu hợp lại mà thành, như cây vàøng thì cành lá hoa quả bằng bạc. Cây bạc thì cành lá
hoa quả bằng vàng. Cho đến
có các loại vàng tím làm gốc, thân bằng bạc trắng, cành bằng lưu ly, nhánh bằng thủy tinh, lá bằng
san hô, hoa
bằng mã não, quả bằng
xa cừ, gốc bằng bạc trắng,…. Mỗi thứ đều nêu bày
ở đây, từng hàng đối
nhau, từng cành giao nhau, từng lá cùng chiếu
sáng rực rỡ, màu
sắc thật mầu nhiệm, vô cùng đẹp đẽ. Gió mát thổi đến
phát ra năm thứ âm
thanh, các điệu cung thương nhiệm mầu tự nhiên vang lên.
Lại trong
Quán Kinh có chép: “Mỗi thân cây cao tám ngàn
do- tuần, mỗi chiếc lá
rộng dài hai mươi lăm do-tuần, lại tỏa ra nhiều
màu sắc, ở trong mỗi hoa
lá đều có bảy báu chiếu sáng.”

“Đều là bốn chất báu” tức là y theo kinh này.

Lan can, mành lưới, hàng cây: ba thứ này đều do bốn chất
báu hợp thành.

Bốn chất báu
là: vàng, bạc, lưu ly, và phả-chỉ-ca, cũng chung
với văn trên, đều là bốn chất báu.
Chung quanh:
thời xưa có nhiều cách giải thích.

Lan can bao quanh cây báu, nên gọi là vây quanh.

Lan can, mành lưới, hàng cây vây quanh cõi nước, chỗ nào
cũng trang nghiêm.

Hỏi: Lan can,
mành lưới, hàng cây, mỗi thứ vì sao có bảy lớp,
mà không nhiều hơn hay ít hơn?
Đáp: Đây
là nói lên sinh về nước kia, được bảy giác chi, cho nên

bảy chi của
thân và miệng đều không có lỗi, vì vậy có bảy thứ tài
sản của bậc Thánh.

Chánh kinh: Cho nên nước
kia tên là Cực lạc Tán rằng: Thứ hai là tổng kết
thành tựu Cực lạc.

Chánh kinh: Lại
Xá-lợi-phất, cõi Cực lạc có ao bằng bảy báu.
Tán rằng: Thứ hai là ao tô điểm bằng các chất báu, lại chia ra làm
bảy:

Ao bảy báu sâu.

Nước có tám công đức tràn đầy.

Cát vàng làm đất.

Bực thềm bằng ngọc.

Gác hồng chọc trời.

Hoa sen báu phủ mặt nước.

Kết thành cõi Cực lạc.

Ở Đây nói phần một.

Như trước đã giải thích bảy báu gồm:
Vàng: Vàng có năm loại: màu vàng là trên hết, chôn lâu không
mất màu ,
luyện cả trăm lần không nhẹ, liệu định không
trái, sinh
hai bên phải trái của
đất, cho nên tượng hình của chữ Kim có bộ thổ trong đó.

Bạc: Rất dễ biết.

Lưu ly: Tiếng Phạm là: phệ-lưu-ly, có năm màu, gọi chung là lưu-ly.
Pha-lê:
Trong luận Trí Độ chép: “Lấy từ các hang núi, trải qua ngàn năm đóng
thành băng, hóa thành pha lê. Ở cõi
Tịnh không có nóng lạnh, mặt đất không có băng, thì làm gì có hóa vật? Ở đây nói loại
đá, chẳng phải thật đá, nghóa là ở Tịnh độ,
cũng gọi là Chỉ-ca.

Xa cừ: Tiếng Phạm là Mâu-sa-lạc-yết-la-bà, màu sanh nhạt.

Xích châu báu: Loại ngọc màu đỏ.

Mã não: Tiếng Phạm là
Át-thấp-ma-yết-bà. Hán dịch là chữ
tàng.
Ở phần
dưới nói về bảy báu, cũng y theo đây.

Trì là ao. Trang trí bằng báu anh lạc. Thềm đá trong ao, cũng
sáng

chói khác
lạ. Kinh Thụy Ứng chép: Ao ngang dọc sâu cạn từ mười
do- tuần, cho đến trăm
ngàn do-tuần. Trên bờ có cây chiên-đàn, hoa lá
rủ xuống tỏa mùi hương thơm phức.

Chánh kinh: Nước tám
công đức, tràn đầy trong ao đó. Tán rằng:
Thứ hai là nước có tám công đức tràn đầy.
Nước Tám
tính chất tốt tràn đầy trong ao. Tịnh độ phước đức cao quý, nên
nước cũng khác với
thế gian. Bao gồm lợi ích cao quý của tám đức, diệu
thể của năm thường.
Tám tính chất tốt ấy là:

Lắng trong, sãch sẽ.

Thanh mát.

Ngon ngọt.

Nhẹ nhàng, mềm mại.

Thấm Nhuần.
An hòa.

Uống hết đói khát.

Uống vào nuôi lớn các căn.

Trong Kinh Thanh
Tịnh Giác chép: Nước trong ao đó, sâu cạn lên xuống tùy ý.
Quán kinh chép: Nước lên xuống tùy theo cành lá
của hoa sen. Âm thanh của dòng nước nghe thành âm thanh
Ba-la-mật như:
Tam bảo, Không, Vô ngã,…

Chánh kinh: Đáy ao là đất
thuần bằng cát vàng. Tán rằng: Thứ ba là cát vàng làm đất.

Nước sanh
cát vàng, tỏa sáng rực rỡ.

Kinh Vô Lượng Thọ chép: Các thứ ánh
sáng
soi chiếu lẫn nhau,
ao vàng cát bằng bạc trắng,…

Chánh kinh: Đường đi bốn bên
do vàng, bạc, lưu ly,
pha-lê hợp thành. Tán rằng:
Thứ tư là ngọc xếp thành thềm. “Biên”: Bên là
bốn mặt xung quanh.

Giai là thềm, đạo là đường đi, là đường lên các bậc thềm
bằng vàng, bạc, lưu ly,
pha-lê như trước đã giải thích.
Hợp thành:
Được hình thành bằng Bốn chất báu.

Chánh kinh: Trên có lầu gác, cũng tô điểm
bằng vàng, bạc, lưu
ly, pha-lê, xa cừ, xích châu, mã não. Tán rằng:
Thứ năm là lầu hồng cao ngất trời. Phía trên có lầu gác là trên ao bảy báu có lầu gác trên hư không, cũng trang trí bằng bảy
báu nên gọi là “cũng”.
Vàng, bạc,
lưu ly, pha lê, xa cừ, xích châu, mã não là bảy thứ
báu đã giải ở trước.
Nghiêm sức:
là các loại hoa đẹp trang nghiêm tô điểm.

Luận Vô Lượng Thọ chép: “Trang nghiêm mặt đất”. Quán
Kinh: Chỗ nào cũng đều
có lầu gác bằng các chất báu trang nghiêm trên ao, thường đi du ngoạn
thưởng thức, bước lên các bậc thềm nhìn về cõi Tịnh
độ, tâm tư vui vẻ an vui.

Chánh kinh: Hoa sen trong ao, lớn như bánh xe. Tán rằng:
Thứ sáu là sen báu phủ khắp mặt nước. Văn này chia làm bốn:

Nêu tên hoa.

Nói về thân lượng.

Giải thích về nhan sắc.

Nói về mùi hương thanh khiết.

Ở đây nói
về hai phần trước. Liên: là gương sen.

Hoa lớn đẹp lại tròn, hình dạng giống như bánh xe.

Quán Kinh và
kinh Bình Đẳng Giác chép: “Sen lớn rộng hai
mươi dặm cho đến sáu
trăm muôn dặm”. Nhưng ở đây lớn nhỏ đều không
có tiêu chuẩn nhất định,
ở đây là nói theo loại nhỏ.

Chánh kinh: Hoa màu sanh
phát ra ánh sáng sanh, hoa màu
vàng phát ra ánh sáng
vàng, hoa màu đỏ phát ra ánh sáng đỏ, hoa màu
trắng phát ra ánh sáng
trắng, mùi hương thơm tho, tinh khiết. Tán rằng:
Đây nói hai phần sau:

Thứ ba: nói về màu sắc.

Thứ tư: mùi hương thơm tho.

Bốn sắc này đều có ánh
sáng khác nhau, ánh
sáng là ánh
sáng màu sắc. Mầu nhiệm:
là nhiệm mầu thù diệu khác thường, “Hương” là mùi thơm,
“Khiết” thì thể không có cát bụi nhơ nhiễm, nên gọi là thơm tho
tinh khiết.
Kinh Thanh Tịnh chép: “Tất cả hoa lá đều có
sắc
báu khác nhau”. Đâu phải chỉ có ánh
sáng màu
sanh?
Trong kinh chỉ
nói thuần một màu sắc.

Hỏi: Vì sao chỉ có bốn màu.
Đáp: Bốn
màu tiêu biểu này là thật không phải giả, nói lên tâm người ở cõi Cực lạc không quanh co, lời không luống dối, chứng bốn
thứ Niết-bàn, được bốn trí.

Chánh kinh: Xá-lợi-phất!
Cõi nước Cực lạc, thành tựu công
đức trang nghiêm như thế. Tán rằng:
Thứ bảy là kết thành Cực lạc, rất dễ hiểu.

Chánh kinh: Lại
Xá-lợi-phất! Cõi nước Phật kia thường trổi nhạc trời.

Tán rằng: Thứ ba là tiếng nhạc trời đầy khắp hư không, trên hư
không tấu
nhạc, âm thanh giảng pháp giúp cho người cõi đó nghe
phát sinh ý thiện. Quán
Kinh chép: “Vô lượng nhạc khí treo lơ lửng khắp ư

không, không
đánh cũng tự kêu” Hoặc rừng, hoặc trụ đá đều treo nhạc khí, tự hòa vang theo, tùy theo ý
chúng sinh, đều tấu lên tiếng
pháp âm. Trời, người nghe được những tiếng đó, đều phát tâm đạo.
Hoặc khen ngợi sáu độ, hoặc
khen ngợi pháp ba thừa.

Chánh kinh: Đất bằng vàng ròng. Tán rằng:
Thứ tư, là mặt đất trải đầy vàng ròng. Tâm không
vẩn đục, nên mặt đất
chiêu cảm ra vàng ròng, mềm mại tự nhiên, cao
thấp tùy theo bước chân.
Quán Kinh chép: Đất ấy như mặt trời treo trên hư không. Đất đai mềm mại khi bước đi thì lõm xuống, giở chân đất lại
nổi lên, trong cõi nước
không có núi Tu-di và các núi non.

Kinh Thụy Tướng cũng chép:
Cõi Phật đó do bảy báu tự
nhiên hợp thành. Đất không có giới hạn, đặc biệt tốt đẹp, đi khắp các thế
giới ở mười phương.
Ở đây chỉ nói vàng cũng là văn lược. Các loại y phục bằng chất báu đầy khắp ở đất này, tất cả trời, người đều giẫm lên đó
mà đi. Các thứ trang
nghiêm hiển bày ra rất đặc biệt.

Chánh kinh: Ngày đêm sáu
thời hoa Mạn-đà-la cỏi trời tuôn rải như mưa. Tán rằng:
Thứ năm là hoa rải đầy khắp hư không.

Ngày đêm sáu thời là ngày đêm có mười hai thời (ngày
sáu
thời, đêm cũng sáu thời).

Hỏi: Cõi Tịnh
độ Tây phương, cảnh vật tươi tắn, mặt đất tốt
đẹp, con người dứt hết
vô minh, đất nước không còn tăm tối, làm gì có ngày đêm? Đáp: Hoa nở hồ vàng, hóa
sinh thành tướng trạng rạng đông,
chim trú trong rừng quỳnh,
Bồ-tát làm thành tướng trời chiều, khác xa
buổi chiều tối ở thế giới này.

Chữ nhi là trợ từ.

Mưa: vì từ hư không rơi xuống nên gọi là mưa.

Hoa Mạn-đà-la: là
tiếng Phạm, dịch là hoa
Thích ý. Hoa tỏa
ra ánh sáng tinh khiết,
mùi hương thơm lạ, người nào nhìn thấy tâm
đều được an vui vui vẻ, nuôi lớn ý đạo.

Gió thổi làm
cho các hoa héo rơi rụng, mặt đất nứt ra lấp các
hoa héo. Lúc ấy hoa mới
lại mưa xuống trang nghiêm khắp đất vàng.
Kinh Pháp Hoa chép: “Gió thơm thổi hết các hoa héo, rồi lại mưa
hoa mới đẹp”.

Hoa có bốn đức:

Trang nghiêm cõi Tịnh, nói lên việc người
sinh về nước kia,
dùng pháp lành làm đẹp thân.

Thấy các đền đài tốt đẹp: nói lên vượt hơn pháp chân thật
của Nhị thừa.

Trước hoa sau quả, nói lên người sinh về nước kia, nhân
trước quả sau.

Khí hương thơm bay đến nơi xa, người ngửi thấy đều ưa
thích, biểu hiện cho người sinh về nước kia có đức
nghiệp thơm tho, nổi tiếng
khắp mười phương, cho nên rải hoa như mưa.

Hỏi: Tịnh độ
rải hoa trắng như mưa là tiêu biểu cho điều gì?
Đáp: Tiêu
biểu cho người sinh về Tịnh độ, chỉ có bạch nghiệp,
có khi gọi là hoa tròn
đỏ, nhưng lý không hay. Kinh Pháp Hoa chép:
“Chỉ có hoa sen trắng
phát ra ánh sáng trắng, cưỡi trên lưng con trâu trắng, tay cầm
phất trắng,…”. Màu trắng tiêu biểu cho gốc của tất cả màu
sắc, Nhất thừa là nguồn
cội các pháp. Nếu nói tròn đỏ là chưa đủ ý.

Chánh kinh: Chúng sinh ở
cõi kia vào mỗi buổi sáng sớm,
dùng y kích đựng các
thứ hoa đẹp đi cúng dường mười muôn ức Đức
Phật ở mười phương. Tán rằng:
Thứ sáu, là người đến các cõi nước. Đoạn
văn này chia làm ba.

Dâng hoa cúng Phật.

Trở về đi kinh hành.

Tổng kết thành cõi Cực lạc.

Ở đây nói
phần đầu, trong văn kinh rất dễ hiểu.

Mỗi người đều dùng y kích là vạt áo.

Đựng
đầy hoa đẹp cúng dường Chư Phật. Điều này dễ thấy.

Cúng dường: dâng tài vật là cúng, có chỗ tiếp nhận là dường.

Cúng dường ở phương khác tức là mười muôn ức Phật, là nói lên
số lượng cúng dường Phật. Theo các kinh nói thì
hoặc nương cung điện bảy báu, hoa
sen báu trắng, nương vào oai thần Phật, đi trong hư không đến các thế giới trong
mười phương, dâng các thứ hoa đẹp và phẩm vật,
tùy tâm cúng dường, lắng nghe pháp mầu, và được
Phật thọ ký…

Chánh kinh: Đến trước
giờ ăn liền trở về cõi nước mình, ăn xong đi kinh hành. Tán rằng:
Thứ hai là trở về cõi nước đi kinh hành. Tức là khi
sắp đến giờ ăn liền
trở về cõi nước mình, ăn xong thì đi kinh hành. Đi
kinh hành hoặc là nhiễu
tháp báu, hoặc nhiễu quanh rừng quỳnh, hoặc
đến hoặc đi, như sợi
vải qua lại, đó gọi là kinh hành. Chân đi trên đất
báu, miệng niệm kinh vàng,
nên gọi là kinh hành. Trong Kinh Thụy
Tướng chép: “Người
vãng sinh, khi muốn ăn thì các đồ đựng bằng bảy báu tự

nhiên hiện ra
trước mặt. Các loại bình bát như vậy tùy ý hiện ra,
trong đó đựng đầy thức
uống ăn. Tuy nói là ăn nhưng thật ra không phải ăn, chỉ nhìn
sắc ngửi hương tự nhiên cũng đủ no. thân tâm nhẹ nhàng
không hề mê đắm vị
ngon. Việc xong thì biến mất, thời đến lại hiện ra”.

Trong Quảng kinh nói ăn, sai trái thế nào? Ở cõi kia thị hiện
việc ăn nào có lỗi gì?

Hỏi: Con người
ở Tây phương cao quý, tự thân có ánh sáng
phát ra, đã không có
mặt trời mặt trăng soi tỏ, thì nói gì đến thời gian?

Đáp: Chuông
vàng tự gióng, khánh ngọc vang lên, Thánh
chúng nhóm họp đến, tự
nhiên cùng nhau phó hội.

Hỏi: Nói đến
ăn là có ý nghóa nuôi lớn, ở cõi Tịnh là loại thức ăn
gì? Đáp: Nếu y theo Tịnh độ
Thật báo, thì lấy thiền duyệt làm thức ăn,

nếu hóa Tịnh
độ thì nhờ đoàn thực (thức ăn từng miếng) mà nuôi thân.
Chánh kinh:
Xá-lợi-phất! Cõi nước Cực lạc có các công đức
trang nghiêm như thế. Tán rằng:
Thứ ba là tổng kết thành cõi Cực lạc.

Chánh kinh: Lại,
Xá-lợi-phất! Nước kia thường có các loại
chim nhiều màu xinh đẹp lạ thường. Tán rằng:
Thứ bảy là chim hót tiếng pháp mầu, văn chia làm hai:

Nói về loài chim thiêng.

Dứt trừ nghi chấp.

Câu một lại chia làm năm phần:

Nêu chung loài chim thiêng.

Phân biệt tên gọi.

Phát ra âm thanh êm tai.

Giảng nói pháp âm.

Nghe khởi thiện niệm.

Ở đây nói phần một.

Lại: “Lại” là trở lại, lặp lại, “Nữa” là lần sau. Hỏi đi hỏi lại
nên nói là “lại”.

Cõi nước kia: tức cõi Tây phương. “Thường có”: là hằng
hữu. Các thứ (chủng chủng): chẳng phải một thứ
nên gọi là các thứ.
Xinh đẹp lạ thường: kỳ là khác lạ; diệu là đẹp đẽ ít có.
Nhiều màu: đủ các màu lông. Hỏi:
Cõi Tịnh cao quý, không còn chúng phàm phu, vì
sao các
loài chim bay lại sinh về đó? Đáp: Do Đức
Phật Di-đà biến hóa, mà có các loài
chim thiêng, để
khen ngợi pháp âm, trang nghiêm cõi nước, cho nên trong
kinh chép: “Muốn cho pháp âm
truyền bá nên biến hóa ra”.

Chánh kinh: Các loài chim
như hạc trắng, chim công, anh vũ,
xá- lợi, ca-lăng-tần-già,
cộng mạng,… Tán rằng:
Thứ hai là nêu tên các loài chim.
Hạc trắng:
là loài đỉnh đầu màu son, lông trắng như tuyết, tiếng hót vang tận chín tầng mây, khi múa thì phát ra tám âm tiết êm tai,
khác hẳn các loài chim khác.

Chim công: loài chim linh
sinh ra ở cõi trời, khác hẳn các loài
chim thường, đầu màu
sanh lục, khắp thân có màu sặc sỡ.

Anh vũ: lông
màu sanh biếc, mỏ màu đỏ thắm, cánh nhẹ
nhàng đẹp đẽ có thể
bay đi, lưỡi nhỏ dài biết nói.

Xá-lợi: là tiếng Phạm, Hán dịch là Thu lộ, lúc còn nhỏ đã đẹp
đẽ xinh xắn, trong khoảnh
khắc mà bay xa cả muôn dặm, phát ra cả ngàn âm vận.
Ca-lăng-tần-già: dịch là chim
Diệu âm điểu, tiếng hót rất
hay, thân rất khác thường,
người nghe tiếng hót của nó thì chùng lòng,
ng- hiêng tai, nhìn thấy nó
thì tinh thần vui vẻ.

Cộng mạng: cũng gọi là mạng mạng, dùng âm thanh hay
giảng nói pháp, lông cánh nhẹ nhàng bay mau, mặt người hình chim, một thân
mà hai đầu, nên gọi là cộng mạng.

Chánh kinh: Các loài chim như thế, ngày đêm
sáu thời, hót
ra những âm thanh êm tai.

Tán rằng: Thứ ba là truyền âm vận hoà nhã. “Ngày đêm
sáu
thời”: ngày có sáu
thời, đêm có sáu thời, cộng chung mười hai thời.
“Phát ra các âm thanh êm tai”:
hòa là nhu hòa, nhã là âm vận hay ho. Các loài chim linh ở
Tây phương không phải loài phàm cầm, nên âm vận rất êm ái hài hòa, ngôn từ lại thanh nhã, khéo léo, nên gọi là “hót ra những
âm thanh êm tai”.

Chánh kinh: Những âm thanh đó giảng nói các pháp năm căn,
như năm lực, bảy phần
Bồ-đề, tám phần thánh đạo.

Tán: Thứ tư là giảng nói pháp âm.

Giảng chép: giảng là dòng chảy bất tận, nói là tuyên xướng.

Năm căn, năm lực,… là các pháp trong ba mươi bảy
phần Bồ-đề.
Trong kinh này nói thiếu các pháp bốn niệm trụ, bốn chánh cần, bốn
thần túc, ở dưới có nói. Đẳng là ba giai vị nầy.

Ở đây giải
thích pháp này, nói lược có bảy vị:

Bốn niệm trụ: nghóa là Thân, thọ, tâm, pháp, dùng trí tuệ làm

thể, nghóa là
do niệm lực mà tuệ trụ ở cảnh.

Bốn chánh đoạn: là luật nghi đoạn, đoạn đoạn, phòng hộ đoạn và tu tập đoạn,
lấy tinh tấn làm thể, tinh tấn khởi dụng, vì có thể tu đoạn.

Bốn thần túc:
là dục, cần, tâm, quán, lấy định làm thể, dùng bốn
pháp này để tu định.

Năm căn: nghóa
là tín, tiến, niệm, định, tuệ, như tên mà lấy làm
năm thể, vì phát sinh pháp thiện.

Năm lực: thể là năm căn, khó mà khuất phục, cho nên lìa
căn mà lập riêng.

Bảy giác chi: là trạch pháp, tinh tấn, hỷ, niệm, định, xả, khinh
an.
Ba món
trạch pháp, niệm, định là biệt cảnh.
Ba món cần, xả, khinh

an là số thiện.

Một biến hành là hỷ.

Tám Thánh đạo: chánh kiến, chánh tư duy, chánh ngữ, chánh
nghiệp, chánh định, chánh mạng, chánh niệm, chánh tinh tấn.
Chánh tư duy là thể, dùng tuệ làm tánh, có thể phát ra
ngôn ngữ, vì chung cho Phật pháp.

Chánh ngữ,
chánh nghiệp dùng thân ngữ do không có sân si
phát ra làm thể, dùng
danh do không tham dục phát ra làm chánh mạng,
lìa năm thứ là mạng,
đều lấy tư vô biểu sắc làm thể: ba mươi bảy loại
hợp với thể thì có chín:

Tuệ.

Tinh tấn

Định
Tín.
Niệm.
Hỷ.
Xả.

Khinh an

Vô biểu sắc.

Biến hành có một: là Hỷ.

Biệt cảnh có
ba: Niệm, Định, Tuệ. Thiện có bốn: Tín, cần, xả,
khinh an. Sắc pháp có một: Vô biểu sắc.

Pháp tu của Bồ-tát và pháp tu của Thanh văn khác nhau, cho
nên phần Bồ-đề gọi là
pháp Bồ-tát. “Các pháp như thế:”, trên từ căn, lực,
đường ác, dưới
là niệm, đoạn, thần túc, gọi chung là
“Các pháp như thế”.

“Hoặc các pháp…” đó là các pháp sáu độ muôn hạnh.
Không thế thì vì sao các pháp khác không giảng nói.

Chánh kinh: Chúng sinh ở cõi đó nghe các âm thanh này,
đều niệm Phật, niệm pháp, niệm tăng. Tán rằng:
Thứ năm là nghe pháp sanh khởi niệm lành, niệm Tam
bảo. Chữ Phật:
nghóa đã nói ở trước. Pháp: tiếng
Phạm là Đạt-ma, Hán dịch là Pháp, pháp tức là vật
nắm giữ,
tức là các pháp bốn đế, mười hai nhân duyên, sáu độ.

Tăng: tiếng Phạm là Tăng-già, Hán dịch là chúng, nghóa là hòa hợp.
Nghóa là thân hòa đồng ở, ngữ hòa không cãi,
ý hòa không trái, giới hòa đồng tu,
kiến hòa cùng giải, lợi hòa đồng chia. Có đủ
sáu pháp hòa này gọi là Tăng, đều đáng coi trọng nên gọi là
Tam bảo. Chim truyền pháp mầu,
người phát tâm lành, niệm danh hiệu Tam bảo,
tiêu tội chướng trăm đời.

Hỏi: Loài chim linh giảng pháp, số lượng rất nhiều, chúng
niệm danh chỉ có một,
làm sao mầu nhiệm được? Đáp: Chim linh truyền rộng các pháp, tiêu biểu cho ngôn từ lời
nói vô cùng. Người
niệm ba danh hiệu, đều bao gồm hết các pháp lành.

Chánh kinh: Xá-lợi-phất! Ông chớ cho rằng các loài chim thật
do tội báo sinh ra. Tán rằng:
Thứ hai là dứt trừ nghi chấp, văn chia làm năm:

Ngăn chẳng phải thật báo.

Nêu lý do hỏi.

Đáp
không có tên ba đường.

Đều
không có danh từ đường ác.

Nói về sự hóa hiện.

Nay nói về phần một. Ông: là từ ngữ gọi đệ tử.
Chớ (vật):
là, chẳng nên, cho rằng loài chim linh này do tội
báo nghiệp ác sinh ra.
Nghe nói loài chim linh sợ sinh nghi ngờ cho là ở
cõi Tịnh các duyên ác
chưa dứt, giúp cho ở trong một hội không sinh
thắng ý nên Phật bảo
như thế với ngài Xá-lợi-phất.

Chánh kinh: Vì
sao?

Tán rằng: Thứ hai là nêu lý do hỏi.
“Vì sao” nghóa là lý do gì.

Chẳng phải là thật báo, nguyên nhân là vì sao?

Chánh kinh: Ở cõi nước
kia không có ba đường ác. Tán rằng:
Thứ ba là đáp không có tên ba đường ác. Ba đường
ác là: địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.
Địa ngục, tiếng
Phạm Na-lạc-ca, Hán dịch là khổ khí, là nơi
chúng sinh chịu khổ ở. Ngạ quỷ:
loài chịu nhiều khổ não bức ngặt, lâu ngày không
được ăn uống, nên gọi là ngạ quỷ.

Súc sinh: có
chỗ gọi là nhận-lục-phản hoặc gọi là hy-lục-phản, là loài do
người nuôi. Hoặc gọi
bàng sinh, vì gây ra nghiệp ngang trái
nên chịu quả báo cũng ngang trái.

Hỏi: Vì sao ba
đường ác đều không có?
Đáp: Người
sinh về Tịnh độ, là nhờ có nghiệp duyên lành rất
sâu xa, dứt hẳn thân
loại khác, đều là chúng đồng sinh. Cũng như cảnh đẹp ở cõi trời cũng phải do nghiệp lành mới
sinh về. Cực lạc là cõi cao quý, há lại có nhân ác mà được vãng
sinh về đó hay
sao? Huống chi
Phật Di-đà đã có phát
nguyện: “Nếu khi ta thành Phật, nếu trong cõi
nước còn ba đường ác,
thì ta không thành Chánh giác”, cho nên biết
không có ba đường ác

Chánh kinh: Xá-lợi-phất!-
Ở cõi nước Phật ấy, danh từ ba
đường ác, còn không
có huống chi là có thật.

Tán rằng: Thứ tư là không có tên gọi ba đường ác. Tên gọi
còn không có, huống chi
là có thật ba đường ác.

Chánh kinh: Các loài chim đó, đều do Đức
Phật A-di-đà muốn pháp âm được
truyền bá, nên biến hóa ra.

Tán rằng: Thứ năm là nói về
sự hóa hiện. Lúc đầu trong chúng
hội vẫn còn có tâm
nghi, đã chẳng phải là thân thật báo, thì do đâu mà
có? Ở đây dẫn ra một
đoạn văn kinh để đáp.

Hỏi: Đức Phật A-di-đà dùng thần lực rộng lớn biến ra thân
Phật, để cho chúng sinh
thấy các tướng tốt mà phát tâm, nghe phạm âm
mà ngộ đạo, vì sao lại
biến ra các loài chim linh để hiển phát giáo môn? Đáp: Hóa thân là Phật,
thì chẳng phải là điều kỳ lạ ít có, nếu hiện ra loài chim linh, các loài mà chúng
sinh ít gặp, thì liền phát tâm
khó gặp, mà có được
niềm tin. Sự hóa hiện có nhiều đường nào có khó
gì, huống chi tùy loại mà
hóa thân, chỗ nào cũng đều có nói. Rừng
quỳnh, lưới báu đều giảng nói pháp âm, nước trong gió mát cũng luận bàn
chân giáo, do vậy Phật
mới hiện ra các loài chim linh.

Chánh kinh: Này
Xá-lợi-phất! Cõi nước Phật kia gió nhè nhẹ thổi, làm lay động các hàng cây báu và các mành lưới báu cùng phát ra

những tiếng
hay, ví như trăm ngàn thứ tiếng nhạc đồng thời trổi lên. Tán rằng:
Thứ tám là gió thổi, phát ra tiếng nhạc. Văn chia
làm
bốn:

Gió lay cây báu.

Âm
thanh như tiếng nhạc.

Nghe sinh ý thiện.

Kết thành trang nghiêm.

Ở đây nói hai phần đầu.

Vi phong là gió nhẹ, gió thổi làm cho cây và mành lưới phát ra

tiếng pháp hay.

“Thí như”, “Thí ” là so sánh.

“Như” là tương tự, tựa như trăm ngàn thứ âm nhạc cùng
lúc trổi lên. Gió nhẹ từ từ thổi qua, lay động hàng cây và mành lưới, tạo nên
các âm vận vang khắp
mười phương, âm thanh êm dịu như tiếng nhạc,
nên gọi là thí như trăm
ngàn tiếng nhạc cùng lúc trổi lên.

Chánh kinh: Nếu nghe được
âm thanh đó, đều tự nhiên sinh tâm niệm Phật,
niệm Pháp, niệm Tăng.

Tán rằng: Thứ ba là nghe rồi liền
sinh khởi thiện ý.
“Tự nhiên” là thói quen
nhậm vận. Chẳng phải không có nhân duyên mà gọi
là tự nhiên.

Niệm Phật có ba:

Tâm niệm: trong tâm buộc niệm.

Niệm tiếng nhỏ: niệm chỉ tự mình nghe.

Niệm lớn tiếng. Lại có mười công đức:

Dứt buồn ngủ.

Khiến cho ma trời sợ hãi,

Âm
thanh vang khắp mười phương.

Ba cõi dứt khổ.

Âm
thanh bên ngoài không nhập vào.

Tâm không tán loạn.

Tinh tấn mạnh mẽ.

Chư Phật vui mừng.

Tam-muội hiện tiền.

Vãng sinh Tịnh độ. Lại chia thành bốn trường hợp:

Tâm niệm miệng không niệm.

Miệng niệm tâm không niệm.

Tâm miệng đều niệm.

Tâm miệng đều không niệm.

Trong bốn trường hợp này thì câu thứ nhất và câu thứ ba là
đúng. Trong
Kinh Thụy Tướng chép: “Gió mát nhè nhẹ thổi, không
lạnh không nóng, lay nhẹ các mành lưới báu và các hàng cây báu, giảng nói pháp âm mầu nhiệm vô thượng. Nếu người nghe được
sẽ dứt trừ hết
bụi nhơ, vui sướng tự
nhiên, như được Tam-muội.

Chánh kinh: Xá-lợi-phất! Cõi nước Phật kia có các công đức
trang nghiêm như thế. Tán rằng:
Thứ tư là kết thúc thành tựu cõi Cực Lạc trang nghiêm.

Chánh kinh: Xá-lợi-phất!
Ý thầy nghóa sao? Đức Phật kia vì
sao hiệu là A-di-đà?

Lời tán: Dưới đây là phần hai, nói về công đức của thân Phật,
văn chia làm hai:

Nói về công đức của hóa chủ.

Công đức của thính chúng. Phần đầu lại chia làm ba:

Hỏi về danh hiệu Phật.

Nói lý do vì sao có danh hiệu ấy.

Nói về kiếp số thành Phật. Ở đây nói phần một, Phật tự nêu.

Chánh kinh:Xá-lợi-phất!
Đức Phật ấy ánh sáng vô lượng,
chiếu khắp các cõi nước
trong mười phương, không có chướng ngại, nên hiệu là A-di-đà. Lời tán:
Thứ hai là giải thích vì sao hiệu là A-di-đà, có hai nghóa:

Do ánh sáng vô lượng nên có tên gọi là A-di-đà.

Do tuổi thọ vô lượng mà có tên gọi là A-di-đà.
Ánh sáng có hai thứ:

Nội quang: tức là trí chiếu lý ở bên trong.

Ngoại quang: ánh sáng soi chiếu ở bên ngoài, đây tức là
thân quang. Có tự thể kim cương bất hoại, thân vô ngại
giải thoát, như lưu ly
thanh tịnh, biểu hiện
trong suốt. Ở cõi đó các cảnh vật đều hiện ra trong ánh
sáng đó ánh
sáng đó thu lại dài một tầm, phát ra thì xa vô lượng.
Trong kinh Vô Lượng Thọ chép: “Thân có nhiều ánh
sáng, cho đến vô lượng
ánh sáng.
Chúng sinh hễ nhìn thấy ánh
sáng đó thì ba cấu đều
tiêu trừ. Nếu ở trong ba đường thấy ánh sáng
thì thì sẽ dứt hết khổ nạn, khi chết, được
giải thoát”. Trong Đại luận chép: “Các vị Bồ-tát ở cõi
Phật A-di-đà thân thường phát ra ánh sáng, chiếu
soi đến mười muôn

do-tuần. Nếu
là ánh sáng của Phật thì chiếu khắp các thế giới
ở mười phương”. Lại, trong
Quán Kinh chép: “Thân Đức Phật kia như trăm
ngàn muôn ức sắc vàng
Diêm-phù-đàn ở cõi trời Dạ-ma, thân Phật cao
sáu mươi muôn ức na-do-tha Hằng hà
sa do-tuần,
sợi lông trắng giữa hai đầu chân mày xoay về bên phải mềm mại như năm ngọn núi Tu-di.
Mắt Phật như nước bốn
biển lớn, sanh trắng phân chia rõ ràng, các lỗ chân lông trên thân phát ra ánh
sáng như núi Tu-di. Vầng ánh
sáng quanh thân Phật tròn đầy như trăm ức Tam thiên đại thiên thế giới. Ở trong vầng ánh
sáng tròn ấy có trăm muôn ức na-do-tha Hằng hà
sa hóa
Phật. Mỗi vị hóa Phật
cũng có vô số các vị hóa Bồ-tát theo làm thị giả. Đức Phật kia có tám mươi bốn
ngàn tướng, mỗi tướng có tám mươi bốn
ngàn tướng tốt, mỗi tướng tốt cũng có tám mươi bốn ngàn
tia sáng,
chiếu khắp vô lượng
thế giới trong mười phương”. Do ánh sáng này mà
Phật có hiệu là A-di-đà.

Hỏi: Ánh sáng chiếu khắp vô lượng thế giới trong mười
phương, vậy sao người ở
cõi này không thấy? Đáp: Hợp đạo thì ngàn dặm cũng khéo ứng, trái đời thì gần
như gan mật cũng cách xa.
Như người đau mắt không thấy được ánh
sáng mặt trời, chẳng lẽ do lỗi mặt trời
sao?- Cũng như người điếc không nghe được
tiếng sấm, chẳng phải là lỗi
của sấm.
Chúng sinh nghiệp
nặng chướng sâu, Phật
có chiếu ánh sáng cũng không thể nào thấy được.

Chánh kinh: Lại Xá-lợi-phất! Tuổi thọ của Đức Phật kia và người dân ở cõi nước Ngài là vô lượng vô biên
a-tăng-kỳ kiếp, nên
hiệu là A-di-đà.

Tán rằng: Thứ hai là đáp do tuổi thọ mà gọi tên
là A-di-đà.
Về tuổi thọ, nói theo
thức thứ tám thì đó là công đức nối nhau liên tục,
tức là thuộc về hành
pháp bất tương ưng.
Vô lượng là không có hạn lượng, vô biên là không bị
giới hạn ngăn cách.

tăng-kỳ
kiếp, Hán dịch là vô ương số kiếp.

Hỏi: Thân Phật và thân chúng sinh ở cõi nước kia, thuộc về
hữu vi, chưa ra khỏi bốn
tướng thay đổi, làm sao tránh khỏi trong một
thời gian bị tiêu diệt? Đáp: Lìa bỏ hai lớp
sinh tử, được thân năm uẩn
chân thường,
bi nguyện thật vô biên
thì thân mạng đâu cùng tận? Huống chi nghiệp
sát đã dứt, tuổi thọ
phải càng lâu dài chứ.

Hỏi: Đức Phật Di-đà đã ở quả vị Phật, tuổi thọ vô lượng là điều
hiển nhiên.
Người dân ở cõi đó vì sao cũng đồng như Phật? Đáp:
Nghiệp chướng nhẹ nhàng, hạt giống lành thêm lớn, thân chẳng phải phần đoạn bản thể xa lìa hẳn
sự đến đi, nên việc cũng
đồng như Phật theo lý thì không trái.

Nên trong kinh Vô Lượng Thọ chép: “Tuổi thọ của Đức Phật kia rất lâu dài không thể tính kể. Dù cho chúng
sinh trong vô lượng thế
giới ở mười phương
đều chứng quả A-la-hán, cùng tư duy trong trăm ngàn muôn kiếp cũng không tính biết được tuổi thọ của Phật. Tuổi thọ
của Bồ-tát, trời, người
cũng giống như thế.”

Lại, trong Kinh Thanh Tịnh Giác chép: “Đức Phật
A-di-đàmuốn cho tất cả
chúng hữu tình trong cõi nước đó đều được
giải thoát. Nếu
là bậc Bồ-tát thì đều
giúp cho thành Phật. Sau khi thành Phật thì lần
lượt giáo hóa tất cả
chúng sinh khác đều được giải thoát, tất cả chúng
sinh đó tu hành thành
Phật rồi lại giáo hóa tất cả chúng sinh khác nữa cũng được giải thoát rồi
sau đó mới
nhập Niết-bàn”. Như vậy đủ thấy tuổi
thọ của Phật là vô lượng vô biên.

Hỏi: Người dân ở cõi nước đó là phần đoạn hay biến dịch?
Đáp: Nếu
nói về báo độ thì là thân biến dịch, còn nói về
hóa tịnh quốc thì thân phần đoạn chưa dứt. Hỏi: Đức Phật kia tuổi thọ lâu dài, trong kinh đã có nói
nhưng chẳng hiểu là từ
khi thành Phật đến nay, đã bao nhiêu kiếp rồi?

Chánh kinh: Xá-lợi-phất!
Phật A-di-đà từ khi thành Phật đến
nay đã trải qua mười kiếp. Tán rằng:
Thứ ba là nói về kiếp số thành Phật.

Chánh kinh: lại
Xá-lợi-phất!- Đức Phật kia có vô lượng vô
biên đệ tử Thanh văn, đều là bậc A-la-hán, chẳng
thể dùng con số tính
toán để biết được.
Các chúng Bồ-tát cũng giống như thế. Tán rằng:
Thứ hai là nói về công đức của thính chúng. Đoạn
văn này chia ra làm bốn:

Hai chúng Đại thừa, Tiểu thừa số lượng nhiều vô biên.

Nhân công hạnh mà hai chúng tân cựu có khác nhau.

Khuyên sinh về nước kia.

Khuyên sinh có lợi ích.

Ở đây là
nói về phần đầu, lại chia làm hai:

Nói về chúng nhiều ít.

Kết thúc thành tựu trang nghiêm.

Ở đây nói
phần đầu: Chúng đệ tử Thanh văn: là do âm thanh
mà ngộ đạo, nên gọi là Thanh văn.
Đệ tử: Lớn
lên sau ta gọi là Đệ, nhờ ta mà giải ngộ gọi là tử.
Đều là bậc
A-la-hán là phân biệt với ba quả trước.
“Chẳng thể dùng con số tính toán
mà tính biết được” vì toán số không với tới
được. Các Bồ-tát cũng
giống như thế, cũng không thể dùng con số tính
toán mà biết được. Hỏi:
Chúng sinh cõi đời vẩn đục, nghiệp nặng khó hóa độ,
nên Phật nói về ba thừa.
Chúng sinh ở Tịnh độ tin sâu nên dễ khuyên
hóa, vì sao còn nói bốn quả?

Đáp: Có hai ý:

Muốn nói
sự hóa trạch bao trùm cả
sâu cạn, cho nên hạng người
gây ra năm tội nghịch mười điều ác cũng sinh về đó.

Nói lên quyến thuộc trang nghiêm nên có nhiều chúng vây qua- nh nên tuy là cõi Tịnh, nhưng cũng có các
Thanh văn, nên trong kinh Pháp
Hoa chép: Khi Đức Phật kia
đản sinh, tuy chẳng phải đời ác nhưng
vì bổn nguyện, nên Phật cũng nói pháp ba thừa.
Quán Kinh cũng chép:
Người căn cơ Tiểu thừa sinh về nước kia đều đắc bốn quả.
Hỏi: Nếu nói về báo độ chân tịnh, thì người Nhị thừa không
thể sinh về đó, nếu nói về hóa hiện cõi tịnh thì bốn quả đều được vãng
sinh, vì sao nói đều là
bậc A-la-hán, mà không nói ba quả kia?
Đáp: Người
Thanh văn quyền hóa ở báo Tịnh độ, y cứ theo sự tốt đẹp cõi đó, thì không nói bốn quả trong hóa Tịnh độ đều hàng phục được
sự phân biệt trong quả vị gia hạnh, mới được
sinh về
Tịnh độ. Trong kinh Vô Lượng
Thọ chép: nhị thừa không sinh về báo độ.
Chánh kinh:
Này Xá-lợi-phất! Cõi nước của Phật kia có các
công đức trang nghiêm như thế. Tán rằng:
Thứ hai là kết thúc thành tựu cõi trang nghiêm.

Chánh kinh: Lại,
Xá-lợi-phất! Ở cõi nước
Cực lạc, chúng
sinh sinh về đó đều là
bậc A-bệ-bạt-trí. Tán rằng:
Thứ hai là do công hạnh mà có hai chúng mới cũ khác nhau.

Văn này chia làm hai:

Chúng mới sinh về được không lui sụt.

Chúng Bổ xứ ở ngôi vị cao.
bệ-bạt-trí
hoặc gọi là A-duy-việt-trí, đó là tiếng Phạm,
Hán dịch là Không lui sụt chuyển (không lui sụt).

Không lui sụt có năm:

Tín không lui sụt.

Vị không lui sụt.

Chứng không lui sụt.

Hạnh không lui sụt.

Phiền não không lui sụt. Vì không còn bị phiền não
làm thối chuyển.

Hỏi: Sinh về
cõi kia nhờ đâu lại không lui sụt? Đáp: Vì không
có năm duyên lui sụt:

Không bị bệnh khổ ràng buộc.

Không trái với hạnh.

Thường tụng kinh pháp.

Thường làm việc lành.

Hòa thuận luôn luôn, không hề có việc
chống trái, tranh cãi,
nên gọi là Không lui sụt.

Còn chúng sinh ở cõi vẩn đục này đa phần trái vo năm điều
trên, lại bị cảnh dục
kéo lôi, nên phần nhiều đều lui sụt.

Chánh kinh: Ở cõi đó có nhiều vị
Nhất sinh
Bổ xứ, số ấy
rất nhiều, chẳng thể
dùng con số tính toán mà biết được, chỉ có thể nói
là vô lượng vô biên
a-tăng-kỳ mà thôi. Tán rằng:
Thứ hai là nói về chúng Bổ xứ ở địa vị cao.

Nhất sinh Bổ
xứ: “Bổ” là bổ khuyết, “Xứ” là nơi chỗ, các vị
Bồ- tát này đã viên mãn
Thập địa, đủ ba
a-tăng-kỳ kiếp, hết đời này
sẽ thành
Chánh giác, nên gọi là
Nhất sinh bổ xứ, văn các kinh khác dễ dàng thấy được, như Đức
Di-lặc hiện ở cõi trời, tương lai quả thành,
một đời bổ khuyết chỗ
đấng Đại giác, trong ba hội độ chúng vô lượng.

Trong Kinh Vô
Lượng Thọ chép: “Khi ta thành Phật, các Bồ-tát ở các cõi nước khác
sinh về nước ta, rốt ráo
sẽ đến được giai vị
Nhất sinh bổ xứ.”
Vì bổn
nguyện này, nên ai
sinh về đó cũng được ngôi vị không lui
sụt.

Chánh kinh: Xá-lợi-phất!
Chúng sinh nào nghe được thì nên phát

nguyện, nguyện
sinh về nước kia. Tán rằng:
Thứ ba là khuyên sinh về cõi kia. Tất cả chúng sinh
ở hiện tại, vị lai nếu
nghe lời ta nói từ đầu đến đây thì nên phát
nguyện, nguyện sinh về nước kia.

Hỏi: Cõi trời của ngài Từ Thị sự vui sướng không thiếu, bạn
lành cao quý lại nhiều,
vì sao phải nhất định khuyên sinh Tây phương? Đáp: Nếu nói về
cõi Đâu-suất, thì cao quý hơn cõi nhân
gian, nhưng so với Cực
lạc Tây phương thì còn rất kém. Vì vậy mới
khuyên sinh về
Tây phương. Sự hơn kém có khác, Tịnh độ có mười điều cao

quý, còn cõi
Đâu- suất có mười điều thua kém.

Mười điều cao quý của Tịnh độ là:

Là nơi ở của vị hóa chủ.

Tuổi thọ của người được giáo hóa dài lâu.

Cõi nước không bị ba cõi ràng buộc.

Tịnh độ vô dục.

Không có người nữ.

Tu hành không lui sụt.

Tịnh độ không có nhơ đục.

Cõi nước trang nghiêm.

Niệm Phật nhiếp tâm.

Mười niệm được vãng sinh. Mười điều thua kém ở cõi trời Đâu-suất:

Cõi nước nơi ở thấp kém.

Tuổi thọ của người được giáo hóa có giới hạn.

Bị ba cõi ràng buộc.

Có dục lạc.

Nam nữ ở chung.

Tu hành có lui sụt.

Cõi nhơ đục không thanh tịnh.

Cõi nước kém trang nghiêm.

Niệm thiện nhiếp các căn.

Tu hành khổ nhọc.

Vì có mười điều cao quý và mười điều thua kém này, nên
mới khuyên sinh về Cực lạc.

Chánh kinh: Vì sao? Vì được ở chung một chỗ với các
bậc Thượng thiện. Tán rằng:
Thứ tư là khuyên sinh lợi ích.

Các bậc Thượng thiện: “thiện” là việc lợi ích cho con người trong quá khứ và hiện tại, “Bậc” là các Thanh văn không lui
sụt và
Bồ-tát Bổ xứ đều ở chung một hội Tây phương.

Cùng một thầy tiến nghiệp, thì phải nhờ duyên lành. Kết bạn gây thù thì chỉ trở thành bè đảng ác. Mạnh mẫu dời nhà tìm nơi ở tốt,
Tuyên Ni không uống nước trộm trên
dòng suối, ấy đều là vì mến điều thiện
và hổ thẹn điều ác.
Mến điều lành thì an lành trong cảnh tịnh, gây ra điều ác thì buông thả huân tập theo điều ác.
Khuyên sinh về Tịnh độ gần
gũi bạn lành thầy tốt.

Chánh kinh: Xá-lợi-phất!
Không thể với chút ít gốc lành phước
đức nhân
duyên mà được sinh về cõi kia.

Tán rằng: Từ đây trở xuống là phần hai, nêu nhân cao quý của
cõi Cực lạc, văn chia làm năm đoạn:

Ngăn chút ít điều lành.

Nói nhiều nhân.

Thánh chúng đến đón rước.

Chúng sinh được vãng sinh.

Kết khuyến vãng sinh.

Ở đây nói về phần đầu, không thể với chút ít gốc lành mà
được sinh về cõi Tịnh độ cao quý. Hỏi: Mười niệm
Di-đà được đốn nước
sinh về
Tịnh độ, theo
lời nói này thì quả
lớn lao mà nhân thì nhỏ, vì sao chút ít nhân duyên
lành không được sinh về cõi kia?
Đáp: Mười
niệm được vãng sinh Tịnh độ là để tiếp dẫn các
chúng sinh
biếng nhác, còn nói về nhiều nhân
duyên lành, là gồm nhiếp
những người siêng tu
tinh tấn, hoặc nói rộng hoặc nói lược, không trái với lý.







<卷>QUYỂN HẠ</卷>


Chánh kinh: Này Xá-lợi-phất! Nếu có người thiện nam,
người thiện nữ nào nghe nói về Đức
Phật A-di-đà, chấp trì danh hiệu,
hoặc một ngày, hoặc hai ngày, hoặc ba ngày, hoặc bốn ngày, hoặc năm
ngày, hoặc sáu ngày,
hoặc bảy ngày, nhất tâm bất loạn. Tán rằng:
Thứ hai là nói về nhiều nhân.

Người thiện nam, tiếng Phạm là Ô-ba-xách-ca, Hán dịch là
Cận Sự Nam.
“Sách” chỉ cho người nam, giữ bền năm giới mới được gần
gũi kính thờ Tỳ-kheo tăng.

Người thiện nữ là Ô-ba-tư-ca. Tư chỉ cho người nữ, cũng giữ năm giới mới có thể kính thờ
Tỳ-kheo ni, cho nên
Tây phương chia
nam thanh và nữ thanh.

Nghe nói về Đức Phật A-di-đà nghóa là nghe bạn lành nói
vãng sinh trong giáo pháp
Di-đà, hoặc tự tìm xem, chấp trì danh hiệu Phật.

Từ một ngày cho đến bảy ngày nhất tâm, không hề có xen hở,
thì gọi là nhất tâm.

Bất loạn là chuyên chú không tán loạn. Hỏi:
Luận Tịnh độ chép: “Người nữ, người thiếu căn và người
Nhị thừa thì không được
vãng sinh”, như vậy chẳng phải trái ngược sao?
Đáp: Nếu
người nữ niệm Phật, ghi nhớ tinh chuyên, khi qua
đời muốn vãng sinh Tịnh
độ khi sinh về thì chuyển thành thân nam, vì
sao lại không được?
Người thiếu căn cũng thế.

Trong văn kinh-thù Bát-nhã chép: “Nếu người muốn sinh về cõi nước Tịnh diệu hiện tại ở
phương khác, thì nên tùy theo danh hiệu
Phật của cõi nước kia,
nhất tâm tụng niệm, thì sẽ được vãng sinh.

Trong kinh Quán
Phật Tam-muội chép: Muốn mau thành tựu
pháp Tam-muội Niệm Phật
thì năm nhân duyên:

Giữ giới không phạm.

Không khởi tà kiến.

Không sinh tâm chê bai, kiêu ngạo.

Không tức giận, ganh ghét.

Tinh tấn mạnh mẽ.

Kinh Cổ Âm
Thinh chép: Khiến niệm danh hiệu Đức
Phật kia trong bảy ngày bảy
đêm, sáu thời lễ bái”. Kinh Hiền Ngu chép:
“Giữ giới chuyên niệm trong bảy ngày, cũng được
vãng sinh”.
Kinh Bình Đẳng Giác và
Kinh Đại A-di-đà cũng nói ba hạng người
được vãng sinh.

Chánh kinh: Người ấy khi
sắp qua đời, Phật A-di-đà các
Thánh chúng hiện ra trước mặt. Tán rằng:
Thứ ba là nói về Thánh chúng đón rước. Người
ấy: Là hành nhân niệm Phật trong bảy ngày.

Lúc sắp qua
đời: Là lúc tuổi thọ sắp hết. Liền có Phật
A-di-đà và các
Thánh chúng tức là Bồ-tát và Thanh văn hiện thân ở trước
người niệm Phật. Như
Thiền sư Trân đời Lương thấy đài bạc trắng, hoặc
thấy hóa Phật đến đón rước.

Chánh kinh: Người ấy qua đời, tâm không điên đảo, liền
được vãng sinh về thế
giới Cực lạc của Đức Phật A-di-đà. Tán rằng:
Thứ tư là nói về chúng sinh vãng sinh.

Không điên đảo là không thay đổi chánh niệm. Hóa sinh vào hoa sen, dung mạo xinh đẹp, như
các Bồ-tát, “Tâm không điên đảo” là ý tưởng tu hành
chân chánh, xa lìa cõi nhơ đục,
sinh ngay về Tịnh độ
nên gọi là “Liền được vãng sinh”.

Hỏi: Nghiệp ác của chúng sinh vô lượng, làm sao niệm Phật
mà diệt trừ hết nghiệp
chướng, lại được vãng sinh Cực lạc?
Đáp: Luận
Thập Nghi có chép: Có ba nghiệp, có công năng diệt trừ nghiệp ác:

Ở tâm: Vì gây tội là tâm luống dối, niệm Phật là tâm chân thật, lấy chân thật để trừ luống dối, vì
sao lại không được? Như bóng tối ngàn
năm, không thể chống lại ánh mặt trời buổi sáng.

Ở cảnh: Nghóa là gây tội duyên ở cảnh giới điên đảo, niệm
Phật duyên với công đức thắng diệu. Lấy chân thật
để trừ luống dối, vì
sao
lại không được?

Ở
tịnh: Gây tội là ý nhiễm, niệm Phật là tâm tịnh, tâm tịnh thì hơn còn ý nhiễm thì kém, có thể
so
sánh như đứa trẻ cầm dao có thể chặt
sợi dây
ngàn trượng, một đốm lửa nhỏ có thể đốt hết cả vạn bó củi.

Lại trong Quán
Kinh chép: “Trong mỗi niệm, diệt trừ tội sinh tử trong tám mươi ức kiếp, tội nghiệp đã trừ, thì hoặc gì còn phát
sinh
được?

Người bên Tây vực khi qua đời, đều dùng phướn, tượng
tiếp dẫn, hàng thân hữu tri thức trợ
niệm Di-đà, giúp người
sắp chết
phát tâm vãng sinh”.

Lại trong Kinh Hoa Nghiêm chép: “Lúc người gần qua đời, phải làm cho người đó nhớ nghó muốn thấy Đức
Như lai, khi qua đời
được sinh về Tịnh độ.
Khi thấy người sắp qua đời nên khuyên họ niệm
Phật, lại đặt tôn tượng Di-đà để họ chiêm
ngưỡng tôn kính, sinh khởi thiện
ý thì liền được vãng sinh”.

Hỏi: Khi sắp
qua đời có niệm lành liền được vãng sinh, vì sao
lại tu các thắng nghiệp
trước làm gì?
Đáp: Đời
người thọ hay yểu, khó suy lường dài ngắn, hoặc do
bị bệnh mà mê muội,
hoặc phi thời mà qua đời. Nếu khi còn sống không có nghiệp lành thì khó thoát được tai ương ở
đời sau. Chuẩn bị trước
các duyên lành là để
ngăn ngừa lỗi này.

Hỏi: Người vãng sinh có thân trung hữu hay không? Đáp:
Trong luận
Quần Nghi có nói về hai
vị sư.
Một sư cho
là cực thiện, cực ác thì không có thân trung hữu, còn một vị thì cho bất
luận thiện ác, hễ xả báo thọ
sinh thì đều có thân trung hữu vì để truyền
thức, trừ biến thân
trong hiện đời thì không có thân trung hữu, Tịnh độ đã
là cực thiện thì thân
trung hữu chắc chắn là có, có là đúng.

Chánh kinh: Xá-lợi-phất!
Ta thấy lợi ích đó, cho nên nói lời này. Nếu có chúng
sinh nào nghe những lời này, thì nên phát
nguyện sinh về cõi kia. Tán rằng:
Thứ năm là kết khuyên vãng sinh.

Ta thấy lợi ích ấy: “Ta” là lời tự xưng của Đức Thế tôn,
“thấy lợi ích đó” là thấy lợi ích khác
thường, cho nên Phật mới khuyên sinh về cõi nước kia.

Chánh kinh: Xá-lợi-phất!
Như nay ta khen ngợi công đức
không thể suy suy nghó bàn
luận luận của Phật A-di-đà. Tán rằng:
Thứ ba là Chư Phật chứng minh, văn chia ra làm ba:

Tự nói ra lời khen ngợi.

Dẫn các Đức Phật khác để làm chứng.

Giải thích tên kinh.

Như nay ta: là lời Phật tự nói mình, công đức của Đức
Phật kia không thể suy suy nghó bàn luận luận.

Chánh kinh: Phương Đông cũng có
Phật A-súc-bệ,
Phật Tu-di Tướng, Phật Đại
Tu-di, Phật Tu-di Quang, Phật Diệu Âm. Tán rằng:
Thứ hai là dẫn các Đức Phật khác để làm chứng.

Kinh Khen ngợi
Tịnh độ chép: “Chư Phật
mười phương”, ở đây chỉ nói lược
sáu phương, chia làm
sáu đoạn. Lại nêu
phương Đông.
Mỗi phương đều có năm đoạn:

Chỉ cõi nước.

Nêu danh hiệu Phật.

Nói về nhiều ít.

Nói về tướng chứng minh.

Dùng lời dẫn chứng.

Ở đây phần
đầu hợp hai đoạn lại thành một.

Phương Đông chỉ cho cõi nước, cũng có
“Phật A-súc”… là
nêu danh hiệu Phật. Trước
tiên dẫn ra phương Đông vì người Tây vực
cho phương Đông là trên
hết, cho nên nêu trước.

A-súc là
tiếng Phạm, Hán dịch là Vô Động, vì không bị bốn
ma phiền não trái thuận làm động.

Tu-di Tướng là kim dung vì tướng trạng cao quý của Đức Thế
tôn này như núi Tu-di.
Đại Tu-di: là các tướng rất lớn như Đại
sơn vương.
Tu-di Quang là ánh sáng nơi thân
rực rỡ như Sơn Vương.

Diệu âm: là âm thanh nhiệm mầu, trong suốt vang xa.

Chánh kinh: Hằng hà
sa
số
Chư Phật như thế, mỗi vị đều ở
cõi nước của mình le ra
chiếc lưỡi rộng dài che khắp Tam thiên đại thiên thế giới. Tán rằng:
Thứ ba là nói về nhiều ít. Thứ tư là nói về
tướng để làm chứng.

“Hằng hà sa số Chư Phật như thế” là nói về nhiều ít, “ở
trong cõi nước của mình” đó là nói về tướng để làm chứng. Như thế…:
Nêu lên số Chư Phật so với số cát sông Hằng mà
vẫn không nêu đủ cho
nên nói là như thế v.v… Hằng hà:
tiếng Phạm gọi là Căng-già, Hán dịch Hằng Hà là
dịch sai, là tên của thần sông, lấy tên thần đặt
tên sông. Trong kinh nói
cát sông Hằng làm ví dụ. Từ ao
Vô Nhiệt Não phát ra bốn con
sông
lớn, sông Hằng là một, vì có năm nghóa:

Do cát nhiều.

Vì người đời đều cho là dòng sông phúc xuống sông tắm gội
sẽ
diệt trừ tội nghiệp, khi chết được sinh lên cõi trời.

Dù trải qua kiếp hoại, mà tên gọi vẫn thường còn.

Phật thường giảng nói pháp mầu ở đây.

Dân chúng đều gửi gắm vào đó, cho nên lấy đó làm ví dụ.

Tướng minh chứng:
Chư Phật trong các cõi nước mình đều le
ra chiếc lưỡi rộng rộng
dài, tức các vị Phật đó đều ỏ tại cõi nước mình
le ra chiếc lưỡi.
Tam thiên đại thiên thế giới là theo Đại luận chép: “Ngàn núi
Tu- di, ngàn mặt trời,
mặt trăng, ngàn bốn vị Thiên hạ và một ngàn
Phạm vương, gọi là một Tiểu thiên.

Lấy tiểu thiên làm một, cho số đến một ngàn, gọi là Đại
Thiên, cho nên gọi là
Tam Thiên.” Chẳng phải tiểu, trung nên là đại
Thiên, luận Câu-xá chép:
Tiểu thiên thì đến Sơ thiền, Trung thiên thì đến Nhị
thiền, Đại thiên thì đến Tam thiền, đều là một
lần thành hoại, cho nên nói che khắp Tam thiên đại thiên thế giới.
Đây là tiêu biểu cho vô lượng kiếp đến nay khẩu nghiệp lìa hết bốn lỗi, nên chiêu cảm
đượcchiếc lưỡi này.

Chứng minh việc nhỏ thì le ra chiếc lưỡi: che mặt cho đến mí tóc; chứng minh việc lớn thì che khắp tam thiên, nay nói nhân nhỏ
nhiệm mà quả cao siêu,
nên sợ chúng sinh sinh nghi, bèn bỏ hết yếu môn
khổ não, chứng con đường
thường lạc mau chóng, việc đã rộng lớn thì
hiện ra tướng lành chẳng
khinh nhẹ. Duỗichiếc lưỡi mềm mại che phủ
khắp Đại thiên, chứng
minh Tây phương là vui sướng chân thật.

Chánh kinh: Nói lời thành thật rằng: chúng
sinh các ngươi nên
tin kinh Khen ngợi
Bất Khả Tư Nghì Công Đức, nhất thiết
Chư Phật che chở này. Tán rằng:
Thứ năm là lời dẫn chứng, văn kinh dễ hiểu.
“Thành” là chân thật.

Hỏi: Các ngươi là Chư Phật sáu phương nói với chúng đệ tử
của mình, hay Đức Thích-ca
khuyên đại chúng ở Kỳ viên?

Đáp: Xem qua
kinh này, thì có hai ý:

Chư Phật ở phương khác bảo thính chúng trong nước mình.

Đức
Thích-ca chuyển dẫn lời ý của các Đức Phật ấy để chứng
minh cõi Tây phương ấy, giúp cho chúng sinh trong hội đều kính tin,

“Kinh Nhất thiết Chư Phật Sở Hộ Niệm” tức là kinh này. Y theo đây nói đầy đủ lẽ ra phải là “Kinh Khen ngợi A
-di-đà Phật
Bất Khả Tư Nghì công đức, văn ấy là lược”.

Nói “Kinh Nhất Thiết Chư Phật Sở Hộ Niệm” là Chư Phật hộ
trì cho người ghi nhớ
tụng đọc kinh này.
Các hạnh tuy rộng nhưng khó
sánh với công đnhớ nghó Phật,
phước đức tuy nhiều
nhưng đâu bằng năng lực trì kinh? Cho nên giúp cho Chư
Phật sáu phương dùng thần lực hộ trì, bậc Thánh ở Hằng hà
sa cõi
nước trong một niệm ghi
nhớ, cho nên nói là “Kinh Nhất Thiết Chư Phật Sở Hộ Niệm”.

Hỏi: Nếu Phật Thích-ca nói về cõi Tịnh độ, thì mới có thể nói là Phật
Sở Hộ Niệm, nếu
Chư Phật không nói kinh này thì đâu nói
Phật Sở Hộ Niệm? Đáp: Lời vua nói là
sắc lệnh, lời Phật nói
thành kinh. Đã
khen ngợi Tịnh độ thì
thuyết này liền thành kinh. Hoặc văn kinh có thể
được Phật che chở, tức
là chỉ cho Kinh A-di-đà do Phật Thích-ca nói.

Hỏi: Linh sơn
mở tháp, phải nhờ triệu tập phân thân, Xá-vệ
mở hội nói pháp, vì sao
không mời Chư Phật?
Đáp: Mời
Chư Phật mở tháp báu kia, là do nguyện tâm của
Chư Phật, vì làm chứng
Cõi nước mà khởi lên tướng tín thành, hiển bày bi
ý của Đức Phật đó,
chỉ ở nơi cõi nước mình, không đến cõi này.

Chánh kinh: Xá-lợi-phất! Các thế giới phương Nam có
Phật Nhật Nguyệt Đăng, Phật
Danh Văn Quang, Phật Đại Diệm Kiên, Phật Tu-di Đăng,
Phật Vô Lượng Tinh Tấn. Tán rằng:
Thứ hai là nói về phương Nam, cũng chia ra năm
phần như trước, ở đây
nói hai đoạn trước (tức một là chỉ cõi nước;
hai là chỉ tên Phật).

Phật Nhật Nguyệt Đăng: Ánh
sáng của thân, ánh
sáng trí tuệ
trong ngoài đều chiếu soi.

Phật Danh Văn Quang: vì có ánh
sáng nổi trội chiếu
soi
trong ngoài, hoặc nghe danh
thấy ánh sáng mà sinh giác ngộ.

Phật Đại Diệm Kiên: Ánh sáng của thân như ngọn lửa, xuất
phát từ vai, hoặc “kiên”
có nghóa là “đều cùng” tức là thân quang trí
quang đều phát ra lửa.

Phật Tu-di Đăng: Ánh sáng thân như ngọn đèn, có công năng
phá trừ hết tăm tối.

Vô lượng tinh tấn: Làm lợi lạc chúng sinh.

Chánh kinh: Hằng hà
sa
số
Chư Phật như thế, mỗi vị ở tại
cõi nước mình, đều le
ra chiếc lưỡi rộng dài, che khắp Tam thiên đại thiên thế giới. Tán rằng:
Thứ ba là nói về nhiều ít.

Thứ tư là nói về chứng tướng, hành tướng như thế nào.

Chánh kinh: Nói lời thành thật rằng: chúng
sinh các ngươi nên
tin Kinh Khen ngợi
Bất Khả Tư Nghì Công Đức nhất thiết
Chư Phật Sở Hộ Niệm này.

Tán rằng: Thứ năm là từ ngữ dẫn chứng, cũng giải
thích như trước.

Chánh kinh: Xá-lợi-phất!
Các thế giới phương Tây có Phật
Vô Lượng Thọ,
Phật Vô Lượng Tướng,
Phật Vô Lượng Tràng,
Phật Đại Quang, Phật Đại Minh,
Phật Bảo Tướng, Phật Tịnh Quang.

Tán rằng: Thứ ba là nói về
phương Tây, cũng có năm
đoạn như trước.

Vô Lượng Thọ là bổn tôn của cõi phương Tây. Y theo hai
nghóa mà có danh hiệu là
Vô Lượng Thọ, như đã giải thích trước kia.

Hỏi: Đạo Nho
còn không tự khoe các điều lành, vì sao Phật
Di-đà tự khen là khó
suy suy nghó bàn luận luận?

Đáp: Theo thế
văn này, thì được Chư Phật khen ngợi, lại dù cho Phật
Di-đà tự khen, cũng đâu trái với lý. Đó chỉ là để dẫn dụ
chuyển hướng cho chúng
sinh, khiến họ sinh ý lành.

Vô Lượng Tướng là tướng tốt vô lượng.

Vô Lượng Tràng: Thân lượng công đức cao chót vót như núi.

Đại quang là
thân quang, trí quang chẳng nơi nào không soi chiếu.
Đại minh: Đắc ba minh của Phật, chẳng có điều gì
không biết,
tức chính là biến tri.

Bảo Tướng là hai tướng trong ngoài đều đáng bảo trọng.

Tịnh quang: “Tịnh” là vô lậu. “Quang” là thân quang và trí
quang nên gọi là Tịnh Quang.

Chánh kinh: Hằng hà
sa
số
Chư Phật như thế, mỗi vị đều ở
tại nước mình le ra chiếc
lưỡi rộng dài, che khắp Tam thiên đại thiên thế giới. Tán rằng:
Thứ ba, thứ tư văn cũng như trên đã nói.

Chánh kinh: Nói lời thành thật rằng: chúng
sinh các ngươi nên
tin Kinh Khen ngợi Bất Khả
Tư Nghì Công Đức Nhất Thiết Chư Phật Che chở này. Tán rằng:
Văn thứ năm cũng dẫn lời làm chứng.

Chánh kinh: Xá-lợi-phất!
Các thế giới phương Bắc có Phật
Diệm Kiên, Phật Tối
Thắng Âm, Phật Nan Trở, Phật Nhật Sinh, Phật Võng Minh.

Tán rằng: Thứ tư là lấy phương Bắc làm
chứng minh, văn chia
làm năm đoạn như trước.

Phật Diệm Kiên: nghóa đồng như trước.

Phật Tối Thắng Âm: âm thanh mượt mà, hay hơn các Phật khác.

Phật Nan Trở: các ma không thể làm trở ngại.

Phật Nhật Sinh: là nương vào mặt trời trí tuệ mà lưu xuất ra thanh
giáo. Hoặc nương vào mặt trời trí tuệ để giúp
cho chúng sinh phát
sinh pháp lành.

Phật Võng Minh: bày ra mành lưới giáo pháp này giúp cho chúng
sinh sinh ra hiểu biết rõ ràng.

Chánh kinh: Hằng hà
sa
số
Chư Phật như vậy, mỗi vị đều ở
tại nước mình le ra chiếc
lưỡi rộng dài, che khắp Tam thiên đại thiên thế giới. Tán rằng:
Đoạn văn thứ ba, thứ tư như trước đã nói.

Chánh kinh: Nói lời thành thật rằng: chúng
sinh các ngươi nên
tin Kinh Khen ngợi Bất Khả
Tư Nghì Công Đức Nhất Thiết Chư Phật Sở Hộ Niệm này. Tán rằng:
Đoạn văn thứ năm này, ý đã nói như trước.

Chánh kinh: Này
Xá-lợi-phất! Các thế giới phương dưới có
Phật Sư Tử,
Phật Danh Văn, Phật Danh Quang, Phật Đạt-ma,
Phật Pháp Tràng, Phật Trì Pháp. Tán rằng:
Thứ năm là nói về phương dưới làm chứng. Văn
chia ra năm đoạn như trước, ở đây nói hai đoạn.
Phật Sư Tử:
như Sư tử tự tại trong các loài thú, Phật tự tại đối với các pháp nên gọi là
Phật Sư Tử. Lại loài
sư tử ở thế gian hàng phục
các loài thú dữ, Phật
hàng phục được bốn ma.
Phật Danh Văn:
tiếng tăm vang khắp mười phương.

Phật Danh Quang: nghe danh hiệu thấy được ánh
sáng mà
phát sinh giác ngộ.

Phật Đạt-ma: là
tiếng Phạm, Hán dịch là Pháp, lấy pháp làm
thân, tức lấy các pháp
hữu vi, vô vi làm y chỉ.

Phật Pháp Tràng: mở rộng đại pháp, cao lớn như cột cờ.

Phật Trì Pháp: Nắm giữ pháp của
Phật quá khứ, truyền lại cho hậu lai.

Chánh kinh: Hằng hà
sa
số
Chư Phật như thế, mỗi vị đều ở tại

nước mình le
ra chiếc lưỡi rộng dài, che khắp Tam thiên đại
thiên thế giới. Tán rằng:
Phần thứ ba, thứ tư lời văn rất dễ hiểu.

Chánh kinh: Nói lời thành thật rằng: chúng
sinh các ngươi nên
tin Kinh Khen ngợi Bất Khả
Tư Nghị Công Đức Nhất Thiết Chư Phật Sở Hộ Niệm này. Tán rằng:
Đoạn văn thứ năm này, hành tướng như trước.

Chánh kinh: Xá-lợi-phất! Các thế giới phương trên có
Phật Phạm Âm,
Phật Tú Vương, Phật Hương Thượng,
Phật Hương Quang,
Phật Đại Diệm Kiên,
Phật Tạp Sắc Bảo Hoa Nghiêm Thân, Phật Ta-la
Thọ Vương, Phật Bảo Hoa
Đức, Phật Kiến Nhất Thiết Nghóa, Phật Như Tu- di Sơn. Tán rằng:
Thứ sáu là nói Chư Phật ở phương trên, văn đồng
như trước. Ở đây nói phần một và hai.

Phật Phạm âm: Âm thanh hay
sắc tướng ho đẹp đẽ, người
nghe sinh tâm vui mừng.

Phật Tú Vương: Tú là sao, mặt trăng đứng đầu trong các vì
sao, Phật đứng đầu trong hàng
Bồ-tát Thập địa, Nhị thừa, phàm phu,
vì được tự tại.

Phật Hương Thượng: Giới đức thơm tho, không ai hơn được.

Phật Hương Quang: Mùi hương bay ra rất xa, ánh
sáng
tỏ khắp giáo môn.

Phật Đại Diệm Kiên: Thân vai đều phát ra ánh sáng.

Phật Tạp Sắc
Bảo Hoa Nghiêm Thân: Tâm hoa phát ra ánh
sáng tự
trang nghiêm. Hoặc các thứ châu báu nhiều màu để trang
nghiêm thân tô điểm tướng đẹp.

Phật Ta-la Thọ
Vương: Như cây cao bóng mát lớn, có công
năng che mát. Đức Phật
có khả năng làm bóng cây che mát cho chúng sinh.

Phật Bảo Hoa Đức: Thân trí công đức như châu báu
đáng xem trọng.

Phật Kiến Nhất Thiết Nghóa:
Nghóa là Cảnh, Phật có đủ năm
nhãn, thấy tất cả cảnh.

Phật Như Tu-di
Sơn: Phước trí như núi, cao lớn vòi vọi.

Chánh kinh: Hằng hà
sa
số
Chư Phật như thế, mỗi vị đều ở
tại nước mình hiện ra
chiếc lưỡi rộng dài, che khắp Tam Thiên Đại thiện Thế giới. Tán rằng:
Thứ ba, thứ tư văn cũng như trước.

Chánh kinh: Nói lời thành thật rằng: chúng
sinh các ngươi nên
tin Kinh Khen ngợi Bất Khả
Tư Nghì Công Đức Nhất thiết Chư Phật Che chở này. Tán rằng:
Văn đoạn năm này cũng giống như trước.

Chánh kinh: Xá-lợi-phất! Ý thầy nghó
sao?
Vì sao kinh này tên
là “Nhất Thiết Chư Phật
Sở Hộ Niệm”? Tán rằng:
Thứ ba là giải thích tên kinh, văn chia làm ba:

Nêu câu hỏi.

Giải thích chung.

Kết khuyến.
Ở đây nói
về phần đầu, Đức Thế tôn hỏi ngài Xá-lợi-phất
có biết vì sao kinh này gọi là Nhất Thiết Chư Phật
Sở Hộ Niệm” hay không.

Chánh kinh: Xá-lợi-phất! Nếu có người thiện nam, người thiện
nữ nào nghe lời Chư
Phật nói và tên kinh này, thì các thiện nam, tín nữ đó đều được
Chư Phật che chở, đều được không lui
sụt trên đường tiến
đến quả vị A-nậu-đa-la
Tam-miệu Tam-bồ-đề. Tán rằng:
Đây là đoạn hai giải thích chung.

Người thiện nam, người thiện nữ là người được che chở, nghe
nói Phật Di-đà và Hằng
sa danh hiệu Chư Phật trong sáu phương che
chở cho người, các thiện nam, thiện nữ đó đều được tất cả
Chư Phật che chở tức được
sự che chở
chân chánh. Thọ trì kinh và danh hiệu Phật thì
thiện nam tín nữ được
nghe Đức Thích-ca nói kinh tu hành vãng sinh Tịnh
độ mới được sinh Tịnh
độ, tức kinh này, được Chư Phật che chở, soi sáng nhớ nghó.

A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề: A là Vô, Nậu-đa-la là thượng.
Tam chính là,
miệu là đẳng

Tam chính là,
Bồ-đề là giác, gọi ghép lại là Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Hỏi: Chỉ niệm danh hiệu
Phật A-di-đà liền được không
lui sụt,
đâu cần có các phương tiện khác? Đáp: chẳng phải chỉ xưng niệm lễ kính, mà còn phải dốc
lòng sám hối trước Chư
Phật, tùy hỷ khuyến thỉnh, hồi hướng phát nguyện.
Nhờ sám hối mà chuyển được các định nghiệp, như
hạt châu như ý
tùy nguyện đạt được
không còn lui sụt, vì được Chư Phật che chở, cho
nên đối với đạo Vô
thượng Chánh Đẳng giác tâm không lui sụt.

Chánh kinh: Cho nên, Xá-lợi-phất! Các thầy đều nên tin nhận
lời ta và lời Chư Phật nói.

Tán rằng: Đây là phần thứ ba
kết khuyến. “Cho nên” là lời
kết thúc phần trên.
Các ông đều nên là lời
khuyến khích, cỗ vũ. Các ông nên tin lời
ta và lời Chư Phật trong
các cõi nước ở sáu phương nói.

Chánh kinh: Xá-lợi-phất! Nếu có người đã
phát nguyện,
đang phát nguyện và sẽ
phát nguyện muốn sinh về cõi nước của Phật A-di- đà.

Tán rằng: Dưới đây, là phần thứ tư nói về ba đời
phát nguyện.
Văn chia làm bốn:

Phát tâm vãng sinh.

Nêu bày ích lợi cao quý.

Địa vị trong ba đời.

Khuyến sinh về nước kia.

Ở đây là nói phần đầu.
Đã phát
nguyện thuộc về quá khứ. Đang phát nguyện thuộc về
hiện tại. Sẽ phát nguyện thuộc về vị lai.
Muốn (Dục):
là hi vọng. Sinh: là năm uẩn giả hợp.

Chánh kinh: Thì những người đó đều được không lui
sụt
trên đường tiến đến
quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Tán rằng:
Thứ hai, là nói lên lợi ích cao quý.

Người niệm Phật phát nguyện đều được Chư Phật hộ trì, giúp
cho tâm cầu đạo không hề lui sụt, chí nguyện sinh
không dời đổi, nên
nói là không lui sụt.
Người đã phát nguyện thì đã được không
lui sụt, đang phát
nguyện thì đang được
không lui sụt, sẽ phát nguyện thì sẽ được không lui sụt.

Chánh kinh: Thì đối với
cõi Phật kia, hoặc đã sinh về hoặc
đang sinh về và sẽ sinh về. Tán rằng:
Thứ ba nói về địa vị trong ba đời.

Đã
phát nguyện: là ở quá khứ đã phát nguyện sinh về.

Đang
phát nguyện: là hiện nay đang sinh về.

Sẽ phát nguyện: là tương lai sẽ phát nguyện sinh về.

Chánh kinh: Cho nên
Xá-lợi-phất! Các người thiện nam,
người thiện nữ nếu ai
có tín tâm, thì nên phát nguyện sinh về nước kia. Lời tán:
Thứ tư là khuyên sinh về cõi nước kia. Nếu người có
tín tâm sâu xa, phiền não
nhẹ ít thì nên biết đấng Đại Giác dùng lời
thành thật khuyên phát nguyện lành sẽ được vãng sinh.

Chánh kinh: Xá-lợi-phất!
Như nay ta khen ngợi công đức
không thể suy nghó, bàn
luận của Chư Phật, thì Chư Phật ấy cũng đang
khen ngợi công đức
không thể suy nghó, bàn luận của ta. Tán rằng:
Thứ năm là các Đức Phật khen ngợi đều nói là lạ
lùng ít có. Văn này có bốn đoạn:

Khen ngợi công đức khó suy suy nghó bàn luận luận.

Khen ngợi hạnh giáo hóa ở đời vẩn đục.

Khen ngợi thành Phật.

Nói pháp sâu kín.

Đây là đoạn đầu. Ta khen ngợi
Chư Phật sáu phương, vì chúng
sinh mà nói ra những lời chân thật đó. Giúp cho chúng
sinh do đây mà không còn nghi ngờ. Lại được
Phật Di-đà Từ bi tiếp dẫn. Ta và
Chư Phật riêng khen ngợi Đức
Phật đó, Đức Phật đó lại hết lời khen ngợi ta.

Chánh kinh: Mà nói rằng:
Đức Phật Thích-ca Mâu-ni có thể làm những việc ít có khó làm, có thể ở trong cõi nước Ta-bà là cõi đời
có năm thứ vẩn đục
là: kiếp trược, kiến trược, phiền não trược, chúng
sinh trược, mạng trược. Tán rằng:
Thứ hai là khen ngợi hạnh hóa độ ở cõi vẩn đục.
“Mà nói rằng” là lời người
kiết tập. Thích-ca: là
tiếng Phạm,
Hán dịch là
Năng Nhân, Mâu-ni, Hán dịch là
Vắng lặng Mặc.
Nói những việc khó khăn ít
có là việc chịu đựng khổ não giáo hóa chúng sinh. Có thể ở trong cõi
nước Ta-bà, tiếng
Phạm Ta-bà, Hán dịch
Kham nhẫn, là chịu đựng những điều khổ não.
Cõi đời có năm thứ vẩn đục: lược có năm: Một là giải thích
tên gọi; hai là nêu ra
thể; ba là đối trị; bốn là phế lập; năm là nhiếp nhau.

Giải thích tên gọi: Trược là nhơ uế, nhơ bản đáng nhờm gớm.
Ở đây ý nói vào kiếp tăng, thì ba tai nhẹ bớt,
phiền não dần ít, chúng
sinh hướng về điều tốt, ác kiến dần dần mất đi,
mạng căn lớn dần cho đến thành tốt đẹp. Mọi việc tốt đẹp vui vẻ, thì gọi là Thanh, chúng
sinh
không còn đau khổ, hóa Phật không ra đời. Chư
Phật ra đời hóa độ là
vào kiếp giảm. Ba tai nhỏ dần dần nổi lên, phiền
não càng dày thêm,
chúng sinh thích làm điều ác, nhiễm kiến dần tăng.
Mạng căn lại ngắn,
chuyển dần đến thấp kém, điều xấu ác lan tràn,
nên gọi là vẩn đục.

Nêu ra thể: Luận Trì Địa chép: Con người đời nay thường chết
yểu, cao nhất chỉ một trăm tuổi, đó gọi là mạng
trược. Ở đây nếu theo
bổn thức thì gọi là hạt giống. Do nghiệp dẫn dắt,
công năng khác nhau, mạng căn là thể, năng lực của nghiệp lành yếu kém, mạng căn dần
ngắn, đây là do nghiệp sát sanh chiêu cảm ra.

Nếu khi chúng
sinh không biết đến cha mẹ, không biết
Sa-môn và thân tộc tôn
trưởng, không tu nghóa lý, không sợ quả báo nghiệp
ác đời này đời sau,
không tu bố thí, không làm các công đức, không tu trai pháp, không giữ giới cấm, đó gọi là hữu
tình trược. Tuy thức thứ
tám gọi là hữu tình
nhưng ở đây nói là do gần gũi duyên ác bên ngoài,
do năm trược giả hợp,
làm những điều bất thiện thì gọi là hữu tình trược. Hợp thức thứ tám và năm trược này
thành tánh, nếu chúng
sinh này
tăng thêm lòng tham trái pháp, hoặc bán đao kiếm, hoặc bố thí gậy
gộc, tranh đấu loạn lạc,
nói dối dua nịnh, nhiếp thọ tà pháp và các pháp
ác, bất thiện, đó gọi
là phiền não trược.
Trừ năm kiến ra thì tất cả phiền não, tùy phiền não đều là thể
của phiền não trược,
đây là lòng tham phi pháp, cho đao kiếm, v.v…
khiến cho người gây ra
các việc giết hại, hoặc tham tài lợi, chỉ bỏ đao kiếm, vì tham lam tranh giành phi pháp khởi lên,
cho đến các điều pháp ác bất thiện khác nhiếp hết tất cả phiền não, tùy phiền não. Do một
số
tập tánh, bị cảnh ác
kéo lôi, phiền não càng sâu. Như đời nay chánh
pháp hoại dần, tượng
pháp khởi lên, tà pháp cùng sinh. Đó gọi là kiến trược. Ở đây lấy năm kiến làm thể tánh, thường gần ngoại đạo, ác kiến
lần lượt sinh ra, như
kiếp bệnh tật, đói khát xảy ra, rồi chiến tranh xảy
ra, gọi chung là kiếp
trược, còn lấy sắc uẩn bốn trần làm thể, hoặc
chung cho năm uẩn bốn trần
vẫn là bất tương ưng thời làm thể, vì nương
vào năm uẩn mà lập ra,
do đó phiền não càng thêm nhiều, nghiệp ác
càng nặng, lần vời lấy
quả ác, ba tai liền sinh ra.

Đối
trị: Trong Luận Trí Độ lập ra bốn tất-đàn, lấy bốn
tất-đàn làm tông:

Thế giới tất-đàn.

Vị nhân tất-đàn.

Đối trị tất-đàn.

Bậc nhất nghóa đế tất-đàn.

Kiếp trược, chúng
sinh trược, dùng thế giới tất-đàn để trị.
Biết khí thế gian, chúng sinh
thế gian đều là hư huyễn, nay nhàm chán nó để tu tập, tức là xa lìa.
Mạng trược thì dùng các các vị nhân tất-đàn để trị.
Tri thức của người do
nghiệp lành chiêu cảm mà được. lại tu trì tịnh
giới, thực hành bất
sát,… để mong tuổi thọ được dài lâu, Hoặc vì người tu
ba thừa mà nói quả
Niết-bàn của mình, liền trừ hết mạng trược của
kiếp sinh tử, phiền não;
Kiến trược dùng đối trị tất-đàn để trị. Tu tập tùy theo đạo mà đối trị, không để khởi lên, do ba tất-đàn phá trừ năm thứ
vẩn đục, nhập vào bậc
nhất nghóa đế, chứng ngộ chân tông.

Phế lập: Vì sao chỉ lập ra năm trược, không thêm bớt
sao? Đáp: Chúng sinh có hai:

Ác
hạnh: là người bạch y tại gia.

Tà hạnh: là ngoại đaọ xuất gia.

Người Bạch y thì không có trí tuệ, phiền não càng tăng thêm,
nên gọi là phiền não
trược. Còn ngoại đạo thì tà giải, buông lung cầu thời lập thành
kiến trược. Lại có các thứ độn hoặc gọi là phiền não trược,
còn các thứ lợi hoặc thì gọi là
kiến trược. Do hai nhân này mà tạo
thành kết quả, ly hợp khác nhau.
LaÏi chia ra thành hai trược, hợp hai quả bên trong gọi là
chúng sinh trược, là
chúng sinh ác. Hợp hai quả bên ngoài, gọi chung là
kiếp trược, vì đầy đủ các vật ác.
Kiếp gọi là thời phần thời không có thời khác, đó là phân
biệt theo pháp, đó là
kiếp trược, dùng ác khí làm thể.
Chúng sinh ác này và
ngoại quả, tuy là nêu
chung, còn hai quả trước chưa nói, vì sao? Vì ngay
thể của quả ác nay hiển
bày căn bản, cho nên lập ra mạng trược. Hoặc
quả ác bên trong, gọi là
mạng trược, quả ác gọi là kiếp trược. Nhân ác quả này do đâu mà có? Vì là chúng
sinh ác, cho nên gọi là chúng
sinh
trược, Do năm trược
này càng làm cho hành tướng tăng lên, muốn cho
chúng sinh nhàm chán, nên
nói riêng có năm.

Nhiếp nhau.

Trong Kinh Tát-già-ni-càn Tử chép: Lập ra mười hai sự vẩn đục:

Thị hiện sự vẩn đục về kiếp.

Thị hiện sự vẩn đục về trược.

Thị hiện sự vẩn đục về chúng sinh.

Thị hiện sự vẩn đục về phiền não .

Thị hiện sự vẩn đục về mạng.

Thị hiện sự vẩn đục về tam thừa sai biệt.

Thị hiện sự vẩn đục về Cõi nước bất tịnh.

Thị hiện sự vẩn đục về chúng sinh khó giáo hóa.

Thị hiện sự vẩn đục về nói các thứ phiền não.

Thị hiện sự vẩn đục về ngoại đạo.

Thị hiện sự vẩn đục về ma.

Thị hiện sự vẩn đục về nghiệp ma.

Kiếp trược và thời trược là kiếp trược. Chúng sinh và
chúng sinh khó giáo hóa là chúng sinh trược. Phiền
não và nói các thứ phiền
não là phiền não trược.
Mạng là mạng trược. Ngoại đạo loạn là kiến trược. Tám điều này là năm trược, bốn loại khác là: ba thừa
sai khác,
Cõi nước bất tịnh, Ma và nghiệp ma chẳng thuộc về năm trược. Đời năm
trược thật là tạp
nhiễm. Mười hai trược có cả năng hóa và năng chướng
nên Phật mới thị hiện.

Hỏi: Vì sao
Phật Thích-ca thị hiện ra đời khi con người sống
một trăm tuổi và Phật
Di-lặc thị hiện ra đời khi con người sống tám
muôn
(
8
0.
000) tuổi? Đáp: Mỗi vị y cứ vào
bổn nguyện, cho nên
sự ra đời của mỗi vị
khác nhau.

Chánh kinh: chứng đắc
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề. Tán rằng:
Thứ ba là khen ngợi thành Phật, duyên vào cảnh
giới này, chỉ có những
người xấu ác không biết phải trái chứng Bồ-đề
như trong lửa mọc hoa sen,
được giải thoát, cũng giống như trong băng phát ra đuốc.

Chánh kinh: Vì các chúng
sinh mà nói pháp tất cả thế gian khó tin này. Tán rằng:
Thứ tư là nói pháp u huyền.

Pháp khó tin, chỉ như kinh này mỗi
sớm niệm danh hiệu
Phật, mười niệm tinh tấn, thì vượt ra cõi đời có năm thứ vẩn đục, vào tịnh
vực của sơ địa, há
chẳng phải là khó tin sao! Những điều đã nói trên, là
do Đức Thế tôn khen
ngợi, thật là kỳ diệu ít có.

Chánh kinh: Xá-lợi-phất
nên biết! Ta ở trong cõi đời có năm
thứ vẩn đục làm được
việc khó làm này. Tán rằng:
Dưới đây là đoạn sáu, Đức Phật trình bày vì
sao gọi
là việc khó. Văn này chia ra làm bốn:

Nêu ra hạnh khó tu.

Nêu quả khó chứng.

Nêu ra pháp khó tin.

Tổng kết các việc khó làm. Ở đây nói phần một.

Làm những việc khó này tức là trong ba a-tăng-kỳ kiếp
muôn hạnh đều tu đầy
đủ, cho đến tổn thân mạng để cầu đạo Bồ-đề, bỏ
nước mà cầu giải thoát
cho chúng sinh, được như thế mới thành Chánh
giác, há chẳng phải là
việc khó sao?

Chánh kinh: là Đắc
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề.

Tán rằng: Đây là phần hai, là nêu quả khó chứng, như trên
đã giải thích.

Chánh kinh: Nói pháp khó
tin này tất cả thế gian nghe. Tán rằng: Thứ ba là
nêu pháp khó tin.

Chánh kinh: Đó là việc rất khó. Tán rằng:
Đoạn thứ tư này tổng kết là rất khó.

Kết lại ba việc trên, trước sau đã giải hết phần chánh tông.

Chánh kinh: Phật nói
kinh này xong,
Xá-lợi-phất và các
Tỳ-kheo, tất cả
thế gian: Trời, người,
A-tu-la v.v… nghe lời Phật nói đều vui
mừng tin nhận, làm lễ rồi lui ra. Tán rằng:
Thứ ba là phần lưu thông.

Văn chia làm bốn đoạn:

Việc nói kinh xong rồi.

Duyên nghe pháp đã xong.

Nghe pháp vui mừng.

Lễ Phật lui ra.

Bốn đoạn này hợp lại thành một. “Phật nói kinh này rồi” là
việc nói kinh thứ nhất
đã xong và các lời văn ở dưới đều là lời kết tập.

“Xá-lợi-phất
và các Tỳ-kheo, trời, người, A-tu-la và tất cả
chúng sinh trong thế gian đều nghe Phật nói pháp” là phần hai: duyên
nghe pháp đã xong.

Nói thế gian
là hữu tình thế gian, vì có thể phá hoại.
Trời, người:
trời là các vị trời ở sáu tầng trời cõi Dục.
Trời tỏa ra ánh sáng tinh khiết tự tại gọi là trời.
Người là
loài người, nghóa là
đa nhẫn. A-tu-la, Hán dịch
là Phi thiên, như người không có lòng nhân thì gọi là
Phi nhân, loài
Tu-la cũng vậy.

Vui mừng tin
nhận: là phần ba, nghe pháp vui mừng hớn hở.

Nhan sắc thư
thái là vui, thần khí vui hòa là mừng, đó gọi là
vui mừng, tức ý thức
tương ưng với hỷ thọ.

Kinh này là diệu chỉ của ba thừa, là then chốt của các Thánh,
là cội gốc lớn để ra
khỏi sinh tử, là con đường mau chóng để chứng chân thường, vừa được nghe , vừa được biết đường đi cả hai đều tròn
đầy, chẳng phải vui hay
sao? Cho nên nói là vui mừng.

Hỏi: Ở trước trong phần nêu người nghe có nói cả chúng
Bồ-tát và Thanh văn,
cuối kinh nói làm lễ vui mừng, vì sao không nói
chúng Bồ-tát?
Đáp: Đây
là nói lược, không cần trình bày ra hết.
Làm lễ mà lui: là từ tạ
Phật lui về, năm vóc gieo
sát đất, ba
nghiệp đều chân thành,
tỏ ý từ biệt Đức Thế tôn, về lại cõi nước mình.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 132

