<經 id="n1759">PHẬT THUYẾT A DI ĐÀ KINH SỚ</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1759 PHẬT THUYẾT A-DI-ĐÀ KINH SỚ

Sa-môn Nguyên Hiểu nước Tân-la ở Hải đông, đời Đường
soạn

Kinh này được
chia ba phần để giải thích:

Phần đầu: Nói về đại ý.

Phần hai: Giải thích tông chí của kinh.

Phần ba: Giải thích văn.
Phần I:
NÓI VỀ ĐẠI Ý

Luận rằng lấy tâm chúng
sanh làm tâm, lìa tướng lìa tánh,
như biển cả, như hư
không. Vì, như hư không nên không có tướng để dung chứa, thì làm gì có Đông có
Tây? Vì, như biển cả, cho nên chẳng có tánh để nắm bắt thì làm
sao không có lúc động tịnh? Đó là do
nhân nhiễm nên nghiệp
theo năm trược mà trôi lăn, hoặc nương theo duyên tịnh dứt bặt bốn dòng, vắng lặng hoàn toàn. Nếu động tịnh ấy đều
là đại mộng là do giác
tỉnh thấy nó không trôi chảy, không vắng lặng,
cõi uế hay cõi tịnh xưa
nay là một tâm, sanh tử Niết-bàn trọn không hề
có hai cõi. Tuy giác không
hai, nhưng thật khó nắm giữ, mộng mê chỉ
một nhưng chẳng dễ gì lìa
xa. Vì vậy Đại Thánh lưu truyền dấu vết có gần có xa, những điều nói ra, hoặc khen hoặc chê, đến như Đức
Thích-ca Mâu-ni thị hiện ở cõi uế này, cảnh báo năm thứ vẩn đục để
khuyên chúng sanh vãng
sanh; Đức Di-đà ở cõi Tịnh độ dẫn ra ba hạng để
dắt dẫn hóa độ chúng sanh.

Nay kinh này, thể hiện chủ ý của hai Đức Thế tôn hiện
sanh ở
đời; là cửa quan trọng
cho bốn hạng nhập đạo, nêu bày Tịnh độ là nơi
đáng để nguyện sanh, khen ngợi Diệu đức là chỗ
để quay về. Diệu đức
đáng để quay về là tai
nghe tên kinh liền nhập Nhất thừa mà không trở lại;
miệng tụng
danh hiệu Phật liền ra khỏi ba cõi mà không trở lui,
huống nữa là người
chuyên lễ bái, tụng niệm, khen ngợi, quán sát ư!
Tịnh độ đáng nguyện, là tắm ở hồ
sen cát vàng thì lìa nhân nhiễm ô
của hữu, sanh; dạo chơi ở rừng chiên đàn, cây báu liền hướng về quả
Thánh không còn sinh tử;
do thấy ánh sáng Phật nên thể nhập vô tướng,
nghe Phạm âm thì ngộ vô
sanh, sau mới từ cửa thứ năm mà ra, trở lại
vườn sanh tử, rừng phiền não, chẳng cần một bước mà dạo khắp thế
giới trong mười phương,
chẳng cần một niệm mà biến hiện vô biên ba đời, đó chính là Lạc, nơi nào có thể hơn chăng?
Tên Cực lạc nào phải hư huyễn!

Nói “Phật thuyết” chính là từ miệng vàng Phật lưu xuất ra,
giáo lý ấy ngàn đời
chẳng bỏ được; chữ “A-di-đà” bao gồm thật đức
đã lập, tên ấy muôn kiếp không tận. Cũng hợp
Năng, Sở dùng làm tiêu đề
thứ mục, cho nên nói
“kinh Phật thuyết A-di-đà”.
Phần II:
NÓI VỀ TÔNG CHI CỦA KINH Kinh này, dùng
vượt thẳng ba cõi hai thứ thanh tịnh để làm Tông chỉ, khiến các chúng
sanh lập chí hướng về đạo
Vô thượng, được không lui
sụt chuyển.
Sao gọi là hai thứ thanh tịnh?
Như Luận chép: Thanh tịnh này có hai thứ:

Khí thế gian thanh tịnh.

Chúng sanh thế gian thanh tịnh.

Cho đến nói rộng nhưng sát nhập hai thứ thanh tịnh này lại, gồm có bốn môn:

Môn Viên mãn, chỉ có
Phật Như lai nhập vào môn này, như
kinh Bổn Nghiệp đã nói.

Môn Nhất hướng, Bồ-tát Bát địa trở lên mới được nhập vào môn
này, như trong Luận Nhiếp Đại thừa chép:

Môn Thuần tịnh, chỉ có các Bồ-tát địa Cực hoan hỷ thứ ba trở
lên mới được vào môn này, như trong kinh Giải Thâm Mật chép:

Môn Chánh định tụ, chỉ bậc Bất thối mới được vào môn này, không có nhóm tà định và nhóm bất định, như trong kinh loại hai quyển
chép: Thường thì thế giới Cực lạc có đủ bốn môn này.

Nay hai thứ thanh tịnh thuộc tông chỉ kinh này, chính là nêu bày môn thứ tư nhóm
Chánh định vì người Thanh văn bất định, và các phàm phu cũng được
vãng sanh, luận nói hạt giống Nhị thừa
chẳng sanh,
vì quyết định chủng tánh
không được sanh. Kinh Thanh Vương chép:
Thế giới An vui của Đức
Phật A-di-đà có cha mẹ là người nữ được biến hóa
chẳng phải
là người nữ thật báo. Luận nói người nữ chẳng được
vãng sanh về cõi ấy, vì
không thật là người nữ cho nên cũng đồng như
chim hóa sanh. Lại, tuy có
cha mẹ mà chẳng phải thai sanh, đều là hóa
sanh giả làm cha mẹ. Như
kinh trên chép: “Nếu bốn chúng giữ được chánh niệm thọ trì danh hiệu Đức
Phật kia, do công đức này, khi qua đời
được Đức Phật A-di-đà
cùng đại chúng đến chỗ người ấy, giúp cho người
ấy được thấy. Thấy
rồi liền sanh vui mừng, công đức tăng lên gấp bội,
do nhân duyên đó, chỗ
được sanh xa lìa hẳn hình hài của bào thai uế dục, đến chỗ tốt đẹp trong hoa
sen báu, tự nhiên
hóa sanh, đầy đủ thần
thông sáng suốt rực
rỡ”. Nên biết, đó là do giả gởi gắm cha mẹ. Lại,
kinh ấy chép:
“Phật A-di-đà và các vị
Thanh văn, Như lai, Ứng cúng, Chánh biến
tri, nước ấy hiệu là Thanh Thái, chỗ của
Thánh vương ở, thành ấy
rộng mỗi bề mười ngàn do-tuần”. Vả lại, Quán kinh chép: “Phật kia thân cao
sáu mươi muôn ức na-do-tha hằng hà
sa
do- tuần”. Thành nhỏ
thân người lớn chẳng tương xứng, nên biết đức
Phật ấy có rất
nhiều thành, tùy các chúng lớn nhỏ, thành cũng lớn nhỏ.
Trong thành lớn, hiện bày thân lớn; trong thành nhỏ, hiện làm thân nhỏ.
Mười ngàn do-tuần trong
kinh Thanh Vương là nói ngồi thành để cho
Thanh văn ở, nên biết thân Phật cũng tương đường để ở.
Quán kinh chép:
Thân cao lớn, nên biết thành kia cũng tùy theo đó rộng lớn, để đại chúng
đều ở chỗ đó. Như
trong kinh loại hai quyển và kinh này, trong hồ hoa
sen lớn nhỏ khác nhau,
tùy theo hồ lớn nhỏ mà hoa ấy cũng lớn nhỏ theo, nên
biết thành, thân lớn nhỏ cũng vậy.
Ngoài ra, sự trái nhau
được hiểu theo đây. Hoặc nói,
trong kinh Thanh Vương nói có cha mẹ, là nói về
chỗ cõi uế nơi Phật kia
ở, nghóa này không đúng. Sở dó như vậy, là do kinh kia đã nói trong hoa
sen báu tự nhiên
hóa sanh, đầy đủ thần thông rộng lớn ánh
sáng
rực rỡ; lại, văn dưới nói có hai vị Bồ-tát, một hiệu là Quán
Thế Âm, hai hiệu là Đại
Thế Chí. Hai vị
Bồ-tát này đứng hầu
hai bên, các việc này
đều là tướng Tịnh độ, chẳng khác gì những điều
đã nói trong Quán kinh.
Nên biết, kinh ấy đã đề cập Đề-bà-đạt-đa và
Ma vương v.v v.v… đều là
những việc biến hóa ở Tịnh độ, không vì
những thứ này mà chẳng
phải Tịnh độ; như biến hóa ra súc sanh cũng
chẳng phải cõi uế. Vả
lại, chỉ dựa vào luận để giải thích lại bản văn.
Phần III:
NHẬP VÀ GIẢI THÍCH

Văn có ba phần: Tựa, Chánh và Lưu thông

Trong phần Tựa
có sáu câu, trong đó hai câu đầu là câu tiêu đề,
bốn câu
sau là
sự chứng thành hai câu trước.
Nói “như thị” là nêu chung pháp đã nghe, biểu hiện có tâm tín thuận.
Nói “tôi nghe” là riêng đề
cập người nghe, biểu
hiện ý không trái ngăn. Bốn câu dưới, dẫn ra có hai cặp chứng thành tựu, làm rõ
sự nhớ, nghe, thời gian, nơi chốn, đều
thành tựu điều nghe
không lầm. Đã có Đại sư, đại chúng chứng minh rằng
lời này đáng tin, trong
đó được xác thực, đều rất dễ hiểu như thường lệ.
Phần tựa
thứ sáu, đại chúng có ba, trước là chúng
Thanh văn, kế là chúng
Bồ-tát, sau đó là chúng tạp loại. Trong chúng Thanh
văn, Ngài Xá-lợi-phất, Hán dịch là
Thân Tử; Mục-kiền-liên, Hán dịch
là Tán Tụng; Ca-diếp,
Hán dịch là Ẩm Quang; Ca-chiên-diên, Hán
dịch là Phiến Thằng; Ma-ha
Câu-hy-la, Hán dịch là Đại Tất; Ly-bà-đa,
Hán dịch là
Giả Hòa Hiệp; Châu-lợi-bàn-đặc-già, Hán dịch là
Xà Nô, có chỗ dịch là Tiểu
Đạo; Nan-đà, Hán dịch là Khành Hỷ; A-nan-đà,
Hán dịch là
Vui mừng; La-hầu-la, Hán dịch là
Phú Chướng, hoặc
dịch là Cung Sanh;
Kiều-phạm-ba-đề, Hán dịch là Ngưu Ha; Tân-đầu-lư,
Hán dịch là Kỳ Niên;
Phả-la-đọa, Hán dịch là Lợi Căn; Ca-lưu-đà-di,
Hán dịch là Hắc Thượng
là thầy Tất-đạt-đa khi chưa xuất gia;
Kiếp-tân-na, Hán dịch là
Phòng Túc; Bạt-câu-la, Hán dịch là
Thiện Dung; A-nậu- lâu-đà, Hán dịch
là Vô Bần, hoặc dịch là Như Ý.

Trong chúng Bồ-tát, A-dật-đa, Hán dịch là Vô Năng Thắng;
Càn- đà-ha-đề, Hán dịch
là Xích Sắc, ngoài ra đều rất dễ hiểu!

Từ “Bấy giờ, Phật bảo” v.v… trở xuống thuộc phần Chánh
thuyết, trong đó có ba phần: Một chính là nêu hai thứ quả
thanh tịnh, hai
là khuyến tu hai thứ
chánh nhân, ba là dẫn chứng thành tựu.

Nêu hai thứ quả thanh tịnh:

Trong phần đầu có hai, hai câu trong phần lược nêu, giải
thích rộng: Trước nêu y
quả, sau nêu chánh báo. Trong phần giải thích
cũng có hai: Trước giải
thích y quả, sau giải thích chánh báo.

Trong phần y
quả thanh tịnh, thì nghóa môn có hai, văn tướng
có sáu, công đức chung
riêng có mười lăm, nghóa môn có hai:

Giải thích danh môn.

Nói về tướng môn.

Văn tướng có sáu là danh môn chia làm hai, tướng môn chia làm bốn.
Chung riêng có mười lăm, riêng có mười bốn, chung có một.
Riêng có mười bốn, nghóa là trong
sáu văn đều có bốn
trường hợp, một
trường hợp trước đều
có một, hai trường hợp sau đều có hai, trong văn thứ ba chia làm ba, trong văn thứ tư chia làm năm, cho nên hợp lại có
mười bốn công đức.
Trong văn thứ nhất chép: (Không có các khổ chỉ hưởng
những điều vui), là thành tựu công đức không có các nạn, như trong
luận có bài tụng:

Xa lìa khổ thân tâm,

Hưởng vui thường không dứt.

Trong đoạn văn thứ hai có câu: (Bảy lớp lưới giăng, lan can,
hàng cây) là công đức
trang nghiêm đất thành tựu, như trong luận có bài kệ:

Các hoa nhiều sắc màu, Lan can báu vây khắp.

Trong đoạn văn thứ ba nói có ba công đức: (ao báu Cát vàng)
ấy là thành tựu nước
công đức trang nghiêm, như trong luận có bài tụng:

Các ao có bảy báu, Nước biếc gồm tám đức, Dưới
đáy ẩn cát vàng, Trên mặt nổi sen sanh.

“Thềm, đường, lầu gác đều lót vàng bạc v.v…” là thành tựu
các thứ công đức,
cũng như trong luận có bài tụng:
Đủ
các món châu báu,
Đầy
trang nghiêm mầu nhiệm.

“Hoa sen lớn
như bánh xe, màu xanh phát ra ánh sáng màu xanh v.v…) là thành tựu công đức trang nghiêm màu
sắc mầu nhiệm,
như trong luận chép:
Ánh
sáng vô cấu chiếu rực rỡ, Sáng tỏ trong sạch rọi thế gian.

Trong đoạn văn thứ tư có năm công đức:

Công đức Kỹ nhạc: Thường có nhạc trời.

Công đức đất báu: Đất toàn vàng ròng.

Công đức
Mưa hoa: Sáu thời đều rải hoa như mưa, như trong
luận có bài tụng rằng:

Đất
vàng tấu nhạc trời Mưa hoa khắp không gian Vui hát
không mệt mỏi Đêm ngày không hề dứt.

Công đức Tự tại: Nương thần thông dạo chơi.
Công đức
Thọ dụng: Các việc ăn uống kinh hành, như luận
tụng:

Cúng dường Phật mười phương Quả báo được nhanh lẹ

Vui thọ vị Phật pháp

Dùng thức ăn Tam thiền.

Thức ăn cõi kia có hai thứ:

Nội thực, như luận này nói.

Ngoại thực, như
kinh khác nói, như trong bộ kinh hai quyển
chép: “Khi muốn ăn, bình bát bảy báu tự nhiên
hiện ra trước mặt, thức
ăn nhiều mùi vị tự nhiên đầy đủ, tuy có ăn mà
như không ăn, chỉ thấy
sắc nghe hương, ý tự thấy đủ”. Nay kinh này nói việc “Ăn uống,
kinh hành” ấy là văn tướng hiệp lại đối với việc
thọ dụng ngoại thực.

Trong văn thứ
năm có hai công đức:

Công đức
Biến hóa, hóa thành các thứ chim nói pháp mầu
nhiệm, như trong luận có bài kệ:

Các giống chim đủ màu Đều hót âm êm tai

Khiến người niệm Tam bảo Bỏ vọng nhập nhất tâm.

Đại
nghóa công đức, không có tên gọi sáu đường ác v.v… như
luận có bài tụng:

Chỉ Đại thừa, thiện nam Không có tên ganh ghét Người
nữ và căn khuyết Hàng Nhị thừa không sanh.

Xét kinh dạy không có đường ác, ganh ghét, luận nói không
có ganh ghét cõi người
, nêu bày lẫn nhau, nghóa như đã nói.

Trong văn thứ
sáu có hai công đức:

Trong luận nói rằng thành tựu công đức trang nghiêm
hư không, như bài kệ:

Vô lượng báu đan xen Như lưới giữa hư không

Lớp lớp chuông ngân vang Nói pháp âm mầu nhiệm.

Công đức trang
nghiêm tánh, như luận nói “Thành tựu công đức
tánh trang nghiêm”, cho nên có kệ rằng:

Chánh đạo đại từ bi Phát sanh các gốc lành.

Nay nói “Tự nhiên chúng sanh thế gian phát tâm niệm Tam
bảo, chánh là tâm tánh,
do nương vào việc khởi hạt giống gốc lành,
chẳng đợi dụng công,
tự nhiên phát sanh. Chánh niệm Tam bảo là bỏ tà
quy chánh, kết duyên với
đạo, với các hạnh lành gọi chính là đạo, nhớ nghó
công đức Tam bảo cao
siêu mầu nhiệm này hồi hướng cho tất cả
chúng sanh, gọi là đại từ bi.

Từ phần trước đến đây gộp lại có mười bốn công đức, đều vượt
ra ba cõi sáu đường,
nên gọi chung là thanh tịnh thế giới, như luận nói
là thành tựu công đức
trang nghiêm thanh tịnh, như bài kệ:

Xem tướng thế giới kia Hơn hẳn đạo ba cõi.
Có chỗ cho rằng có mười tám việc tròn đầy, nay ở kinh này y theo quả thanh tịnh mà nói có mười lăm món, nếu thêm bốn chữ
“Sau nói chánh báo” thì có mười chín công đức
thanh tịnh, tuy nhiên,
kinh và luận có chỗ giống
nhau cũng có chỗ khác nhau, ở trong đó sự vòng
vo đều rất dễ hiểu.

“Xá-lợi-phất!
ý ông nghó sao?”. Từ đây trở xuống phần hai
chính là báo thanh tịnh,
trong đó nêu bày bốn thứ công đức:

Công đức của Chủ.

Công đức của Bạn.

Công đức của Đại chúng.

Công đức của Thượng.

Công đức của Chủ lược nêu hai thứ:

Ánh sáng vô lượng.

Tuổi thọ vô lượng.

Giải thích theo văn kinh này là A-di-đà, Hán dịch là Vô
Lượng. Lại nói, “Thành
Phật đến nay đã được mười kiếp” đã để lại nghi tình. Có người nghi rằng tuổi thọ tuy vô lượng nhưng phải có đầu có
cuối, chẳng hay nay là đầu hay là cuối?
Giải thích rằng: Nay đã trải qua
mười kiếp, nên biết
đời nay hay đời sau trụ vô lượng kiếp.

Công đức của Bạn: “Đệ tử Thanh văn đều là những bậc
A-la- hán). Luận chép: Đây là thành tựu công đức trang nghiêm
quyến thuộc, có bài kệ:

Chúng tịnh hoa của Phật Từ hoa chánh giác sanh.

Xét rằng: Ở đây nói chúng tịnh hoa là được bảy chúng Tịnh hoa.

Chúng tịnh hoa ấy là:

Giới Tịnh về.

Tịnh về Tâm .

Tịnh về Kiến.

Tịnh về Độ nghi.

Tịnh về tri kiến Đạo phi đạo.

Tịnh về Hành tri kiến .

Tịnh về Hành đoạn tri kiến.

Ở đây nói
rộng ra từ luận Du-già. Có bảy chúng Tịnh hoa này,
từ trong hoa Phật chánh giác hóa sanh.

Công đức Đại chúng:
“Chúng sanh
sanh về đó đều là bậc
A-bệ- bạt-trí”, cho đến người có công đức mười
niệm cũng vãng sanh về cõi
nước kia”, vì nhập nhóm chánh định không không bao giờ lui sụt.
Luận chép: Sao gọi là thành tựu công đức trang nghiêm
đại chúng? Kệ rằng:

Chúng trời người bất động Biển trí thanh tịnh sanh.

Xét rằng: Vì
đều nương vào biển trí của Như lai, thể nhập
chánh định, nên không lui sụt.

Thượng thủ công đức: là từ “Ở trong đó phần nhiều có những bậc
Nhất sanh bổ xứ” cho đến
“Nói là A-tăng-kỳ”.
Sao gọi là thành tựu
công đức trang nghiêm thượng thủ? Kệ rằng:

Như núi chúa Tu-di Cao hơn các núi khác. Xét rằng:
Nhất sanh Bồ-tát trong hàng Thập địa hơn hẳn các
Bồ- tát khác, giống như
núi Tu-di kia. Trong luận nêu đầy đủ tám thứ trang
nghiêm, kinh này lược nêu bốn thứ công đức, từ
trên xuống, hai
đoạn hợp lại thành một.

Khuyến tu hai thứ nhân thanh tịnh:

Từ “Chúng sanh nghe phải nên phát nguyện”, v.v… trở xuống
là phần khuyến tu hai thứ
nhân thanh tịnh, gồm có bốn:

Khuyên phát nguyện.

Nói về tu nhân.

Nêu thọ quả.

Kết khuyến.

Trong đoạn văn thứ hai nói hai thứ nhân:

Nhân Chánh.

Nhân phụ.
Nhân Chánh là nói: “Không thể dùng chút ít gốc lành phước đức nhân duyên để được
sanh về nước
Cực lạc kia”, là chỉ rõ việc dùng tâm
đại Bồ-đề gồm thâu phần lớn các gốc lành làm
nhân duyên mới được
sanh về
Cực lạc. Như lời văn trong phẩm Phát tâm của
Địa Bồ-tát:
“Lại, các Bồ-tát mới phát tâm có thể gom nhiếp tất
cả Bồ-đề phần pháp vì các gốc lành thù thắng làm
thượng thủ, có thể gạt bỏ tất cả hạnh ác của
ba nghiệp loài hữu tình, công đức tương ưng”.
Xét rằng: Do Bồ-tát mới

phát tâm
Bồ-đề, có thể gom nhiếp tất cả các gốc lành cao quý, có
thể dứt trừ các ác
nghiệp, công đức tương ưng, nên nói chẳng thể với
chút ít gốc lành, phước
đức, nhân duyên mà được sanh về cõi nước Cực
lạc kia, cho nên biết,
đây là nhân rằng.

Trong kinh loại
hai quyển gồm thâu nhân Chín phẩm để chia làm ba
hạng người, trong ba hạng này đều có phát tâm Bồ-đề, trong luận
chỉ nêu lên ý văn này:
“người căn cơ Đại thừa như thiện nam… không có từ ngữ
ganh ghét”. Ý này chính là nói người
sanh về cõi
Cực lạc, tuy
có Chín phẩm giống nhau,
nhân gốc lành phát tâm Đại thừa. Vì vậy ở
đây không có từ ngữ ganh ghét.

Có người nạn vấn rằng: “Nếu cần phát đại tâm mới sanh về
cõi nước kia, không thể
sanh về cõi nước kia nếu chứng
Tiểu quả, vì nơi
kia đầy đủ không có sự
lui sụt; vì không có việc lui sụt Đại thừa mà
chứng tiểu quả. Lại,
phần mười tám đại nguyện trong Kinh loại hai quyển
có đoạn: “Nếu ta được
thành Phật, chúng sanh mười phương dốc lòng
tin ưa, muốn sanh về nước
ta, dù chỉ mười niệm, nếu người đó không
sanh về nước ta, thì ta
không thành Chánh giác. Chỉ trừ những người
phạm năm tội nghịch, chê
bai chánh pháp”. Nếu người chưa phát đại tâm thì không thể
sanh về nước
Cực lạc, do đó cũng nên chọn lựa chưa
phát tâm, nhưng không lựa
chọn vì biết rõ chẳng cần thiết, không dốc lòng mà là dốc lòng, nói chọn lựa nhưng càng không nên lựa chọn, tuy có
sự vượt phá, nhưng đều
chẳng đúng lý. Vì thế những người như vậy, phát tâm Bồ-đề đã chính là nhân, người chưa phát tâm, đúng ra là
không nhân mà cũng chẳng
có chướng ngại, sao phải lựa riêng? Năm tội ng- hịch, chê bai chánh pháp chính là
chướng ngại, chẳng phải không
có nguyên nhân cho nên
phải lựa riêng, vì cho vậy nên loại nạn vấn
này chưa hề nghe. Lại, chẳng phải
sanh về nước kia mà thối tâm Bồ-đề, nếu ở
thế gian này trước phát
đại tâm huân tập thành hạt giống, về sau thoái tâm rơi xuống hiện hành, vì hạt giống trước phát đại tâm chẳng mất, cho nên được làm nhân để
sanh về cõi
Cực lạc, mà thối tâm Đại thừa hiện
hành nên sanh về nước
Cực lạc chỉ được quả vị thấp, do đó câu nạn vấn
này biểu hiện sự kém
cỏi của tự thân nó.

Nói về nhân phụ: Chấp trì danh hiệu, nhất tâm bất loạn đối với danh hiệu
Phật A-di-đà, thành tựu công đức chẳng thể
suy
suy nghó bàn
luận luận. Niệm một ngày cho đến bảy ngày, hạng
căn tánh hơn người thì mau thành, kẻ trí tuệ thấp kém thì lâu thành.
Nên kinh Thanh
Vương chép: Mười ngày tụng danh hiệu, người căn tánh thấp kém thì mười

ngày mới
thành. Hoặc một hai ngày… là nhân phẩm Hạ; còn năm,
sáu, bảy ngày là nhân
phẩm Trung; cho đến mười ngày thành nhân
phẩm Thượng. Cho nên, từ
“người ấy v.v… “ v.v… trở xuống là thọ chấp
phần thứ ba. “Ta thấy” v.v… trở xuống là kết khuyến thứ tư. Trên đây
bốn câu văn hợp thành
khuyến tu nhân phần thứ hai đã xong.

Dẫn chứng thành tựu:

Từ “Như nay ta khen ngợi” v.v… trở xuống phần lớn là thuộc
phần dẫn chứng thành
tựu, trong đó có bốn:

Dẫn các Phật khác nói chứng minh đáng tin.

Giải thích tên kinh này, thành tựu thắng lợi.

Nêu nguyện không chống trái, chú trọng khuyến phát tâm.

Khen ngợi pháp ít có, kết khuyên tin nhận.

Trong phần đầu
trước nói về tự khen ngợi, sau dẫn Chư Phật
sáu phương cùng khen ngợi. Từ “Ý ông nghó
sao” v.v… trở xuống là văn phần thứ hai, trong này có ba câu hỏi. Kế là khuyến tin phần thứ ba.
Từ “Nếu có người
phát nguyện” v.v… trở xuống là văn phần thứ ba.
trước nói về thế lực
của nguyện, sau khuyên phát nguyện. Từ “Như hôm
nay ta v.v…” v.v… trở
xuống là văn phần thứ tư, trong đó có ba, trước
mình khen ngợi người, sau
là người khen mình, phần thứ ba là kết khen
ngợi khuyên tin. Từ đầu
đến đây ba phần chính đã hoàn tất.

Từ “Phật nói” v.v… trở xuống là phần lưu thông. Phật
Thuyết A-di-đà Kinh Sớ hết.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 132

