<經 id="n1760">PHẬT THUYẾT A DI ĐÀ KINH SỚ ＆ LỜI TỰA</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1760 PHẬT THUYẾT A-DI-ĐÀ KINH SỚ VÀ LỜI TỰA

Sa-môn Thích Trí Viên ở Núi Cô sơn soạn.

Thể của tâm tánh là trong sáng, rất vắng lặng! Thể ấy là một
mà thôi, không phân biệt
phàm Thánh, không có Y báo Chánh báo,
không có dài ngắn, không
có tịnh uế. Thể ấy tuy cảm vật thì động, tùy
duyên mà biến, nên gọi
là sáu phàm, là ba Thánh, có Y báo Chánh báo.
Đã có Y báo Chánh báo
thì tuổi thọ của thân có ngắn có dài, cõi nước có tịnh có uế.
Đức
Phật chúng ta là bậc Đại thánh, là bậc chứng đắc thể
sáng suốt vắng lặng,
Ngài muốn chúng sanh nương vào đạo từ bi giải thoát mà vượt khỏi
sự mê muội trở về với bản tánh thanh tịnh vốn có.
Vì thế, tuy không thân mà
Ngài thị hiện thân, không quốc độ mà thị
hiện cõi nước, tuổi thọ dài lâu, cõi nước
thanh tịnh, khiến chúng
sanh
tuổi thọ ngắn ngủi ở
cõi uế, nhàm chán cõi mình, ưa thích cõi tịnh này;
và khuyên họ tinh tấn tu
hành để được vãng sanh về cõi tịnh. Vì vậy
nên Đức Phật Thích-ca
thị hiện thân hạn lượng mà nhận cõi uế, chứ chẳng phải vì ham muốn cõi đáng nhàm chán này. Đức Di-đà thị hiện thân
vô lượng mà nhận cõi
tịnh, chứ chẳng phải vì ham muốn sự vui vẻ của cõi kia. Đây thì cảm hóa, kia thì gom nhiếp, khiến chúng
sanh trở về
với bản thể vắng lặng
thấu đạt tánh thể đó thôi. Cho nên kinh Tịnh
Danh chép: Tùy theo sự
điều phục chúng sanh mà lựa chọn cõi Phật. Tuy lầu báu, đất vàng mà không ngắm nhìn thỏa mãn, mà cũng chẳng bị
sắc
mê hoặc, và có thể đạt
duy tâm vô cảnh; tuy tiếng gió, tiếng chim có
làm vui tai nhưng chẳng bị
đắm chìm, mà ham muốn các âm thanh ấy, lại
nhớ nghó và nương về
Tam bảo. Như thế thì trở lại bản thể thanh
tịnh sáng
suốt dễ như trở bàn tay, kinh chép:
“Chúng sanh
sanh về cõi
đó đều là những vị
A-bệ-bạt-trí” là vậy.
Lớn lao thay!
Thánh nhân dùng phương tiện khéo léo như
vậy, nên các kinh có rất
nhiều nhưng chỉ khen ngợi về cõi Tịnh độ kia là
có mục đích. Kinh Phật
Thuyết A-di-đà khen ngợi riêng Tịnh độ. Tôi ưa thích kinh này vì ngôn từ đơn giản mà
Lý rõ ràng, văn kinh tóm lược
mà Sự đầy đủ, có
thể dùng để dẫn dụ dạy bảo đủ loại căn cơ từ người
già đến trẻ. Vì thế
căn cứ vào Tông yếu của ngài Long Thọ và chuẩn
theo ngài Trí Giả nói là
y vào Kinh để phân biệt lý gọi là nghóa sớ. Nếu là bậc nghiên cứu
sâu xa thì tôi đâu dám, rất mong
sự giúp đỡ từ các
nguồn tin chân thật, tất
cả vì lợi ích cho người hậu học.

Giải thích đề mục theo năm lớp huyền nghóa:

Tên người và quả chứng ở hai cõi;
kinh Phương Đẳng lấy thật tướng làm thể; Tịnh độ lấy tín nguyện làm tông; bỏ khổ được vui
là dụng; Đại thừa bơ
sống là giáo. Danh dùng để giải bày Thể, hiểu
Thể do Tông,
Tông thành có Dụng, bốn nghóa
riêng thành, lớn nhỏ chưa
nói, nên cần phải nêu
giáo tướng để phân biệt rằng:

Danh của
sáu chữ đầu có chung có riêng, chữ
Kinh là tên chung, vì lớn nhỏ đều đồng hiệu, năm lớp trên là tên riêng,
vì đây nói khác với kia. Đối với tên riêng,
Phật là tên chung của quả chứng và người,
Di-đà là tên riêng của quả chứng và người. Đức
Thích-ca là vị Giáo chủ ở cõi này, gần như muôn vật đều biết, cho nên ẩn giấu tên riêng mà hiển bày tên chung. Di-đà là Đức Thế tôn ở cõi
Tịnh độ, theo lý phải phân biệt rõ
ràng, nên lược tên chung mà còn tên riêng. Tên
chung, riêng hiển hiện
lẫn nhau, nghóa ấy rõ ràng, nếu tổng quát thì gồm
thường có ba cặp đối
nhau: Kinh là giáo pháp năng thuyên, năm lớp là nghóa sở thuyên, đây
là cặp Giáo, nghóa đối; “A-di-đà” là tiêu
biểu Đức Thế tôn ở cõi
Tịnh độ, “Phật” là chỉ vị hoá chủ ở
phương này, đây là cặp kia đây;
“Thuyết” là khẩu nghiệp thành thật của Đức Phật, “Phật”
thì có thân sắc vàng,
đây là cặp Thân, khẩu . Đó là nghóa rộng hẹp
của ba cặp đối nhau.

Phật là danh
hiệu tốt đẹp của quả vị tột cùng. Quả phải do
nhân mà được, mới ngộ gọi là nhân, nhưng ngộ phải từ mê mà ngộ,
không mê thì do đâu mà
ngộ? Mê chẳng phải gốc, thì ngộ từ đâu sanh? Muốn
phân biệt rõ ý chỉ này phải hiểu rõ sáu tức:

Lý tức Phật.

Danh tự tức Phật.

Quán hạnh tức Phật.

Tương tợ tức Phật.

Phần chân tức Phật.

Rốt ráo tức Phật.

Phàm Thánh không lẫn lộn nên gọi là
“Sáu”, từ đầu đến cuối
đều đúng nên gọi là “Tức”.
Lý tức Phật, một niệm tâm tức là lý
Như lai Tạng, Như tức
Không, Tạng tức Giả,
Lý tức Trung, nhất tâm ba trí xưa nay đầy đủ, chẳng
thích hợp nay cũng gọi
là “Lý tức Phật”.

Danh tự tức Phật, lý tuy đúng, nhưng không biết tự dụng, vì chưa nghe về ba đế, không biết về
Phật pháp, như mắt của con bò con dê không biết
phương góc. Hoặc từ bậc tri thức mà được hiểu, hoặc từ
kinh điển được nghe, đối
với danh tự mà thông đạt, hiểu rõ tất cả pháp
đều là Phật pháp, ấy
gọi là “Danh tự tức Phật”.

Quán hạnh tức Phật, hoặc chỉ nghe danh, miệng nói, như sâu căn
lá cây, tình cờ thành chữ, nhưng sâu không biết,
nêu chữ chẳng phải
là chữ. Đã không thông
đạt thì đâu phải Bồ-đề? Cho nên, tâm phải
quán sát rõ ràng, nghóa
lý và trí tuệ mới tương ưng, việc làm như lời nói,
lời nói như việc làm,
lời nói và việc làm tương ưng gọi là “Quán
hạnh tức Phật”.

Tương tợ tức Phật, là càng quán sát càng sáng suốt rõ ràng,
càng ngăn cấm càng vắng
lặng, thì sự thô cấu tự rơi rụng, sáu căn chứng
đắc lẫn nhau, như chất
đồng màu vàng có hình sắc tương tợ chất vàng
thật quý giá, gọi là
“Tương tợ tức Phật”.

Phần chân tức Phật, từ cái nhân tương tợ quán nhập vào quả vị sơ trụ, phá trừ vô minh thấy được
Phật tánh, khai mở tạng bí mật hiển
hiện chân như, bắt đầu phát tâm cuối cùng thành Đẳng giác, hoặc thị
hiện cùng khắp trong chín
cõi làm lợi ích an vui chúng sanh, hoặc hiện
tám tướng thành đạo,
dùng thân Phật độ muôn loài, gọi là “Phần chân tức Phật”.
Rốt ráo tức Phật, là từ Đẳng giác tâm chuyển nhập
vào Diệu giác, ánh
sáng trí tuệ tròn đầy, không thể tăng thêm, ngu
si tối
tăm đã hết sạch, không
còn gì để dứt trừ, chỉ có Phật cùng Phật mới rất
dễ hiểu được, ấy gọi
là “Rốt ráo tức Phật”.
Thí như người nghèo trong nhà có vật báu mà không hay biết, nhờ có người biết chỉ dẫn mới biết bèn đào bới cỏ rác bên trên, dần dần được gần kho báu, mở ra lấy dùng được rất
giàu sang. Có thể thấy đó là mục đích lấy đây để ví dụ
sáu tức kia. Nay nói “Phật” tức là Vị hóa
chủ Đức Thích-ca, là
Bậc rốt ráo, như đây giải thích đâu chỉ hiểu biết
quả

địa cao tột
đáng tôn sùng, địa vị ấy là do Nhân mà được, cũng do thấu đạt tánh quả mầu nhiệm vốn có của tự tâm, tức là ban đầu là phàm
phu, sau hướng đến và
nắm lấy toàn bộ lý không còn sợ hãi; cuối cùng
mới chứng quả Thánh ở
trước Phật mà tâm kiêu mạn không sinh.
“Thuyết” nghóa là vui,
tùy căn cơ mà nói cho hài lòng. Bản hoài của Phật đối
với kinh này là hợp
với căn cơ chúng sanh, được có duyên với Đức
Phật A- di-đà, nên mới khen
ngợi Y báo Chánh báo ở cõi kia khiến chúng sanh
phát nguyện vãng sanh về cõi ấy. Đã sanh về cõi
ấy rồi thì không
còn lui sụt, cuối cùng
hướng đến Bồ-đề nên gọi là vui thích, Đức
Phật chỉ mong mỏi điều này.

di-đà là
tiếng Phạm, Hán dịch
Vô Lượng. Chữ A là Vô, Di-đà là
Lượng. Vì sao gọi là Vô Lượng? Vì bốn nghóa nên gọi là Vô Lượng:

Ánh
sáng chiếu soi vô lượng.

Tuổi thọ số hạn vô lượng.

Đệ
tử Đại tiểu vô lượng.

Nhất Sanh Bổ Xứ vô lượng.

Do bốn việc này mà dùng lập thành tôn hiệu Vô Lượng. Các
kinh đều dịch Vô Lượng
Thọ Phật chính là một trong những nghóa sau,
bốn nghóa đều ở trong văn kinh.
Xét rằng
Chư Phật đều có
Sanh thân và
Pháp thân, nên có
hai thứ Vô lượng:

Sanh thân vô lượng, đây là vô lượng trong hữu lượng.

Pháp thân vô lượng đây là vô lượng trong vô lượng.

Pháp thân được ví như hư không chẳng
sanh
chẳng diệt.
Sanh thân như trăng đáy nước
khi ẩn khi hiện. Cho nên Đức Phật Thích-ca, Đức Phật Di-đà đều chứng đắc Pháp thân vô lượng, nhưng cõi này do
căn cơ thấp kém cho nên
thấy Sanh thân là hữu lượng; ở cõi kia căn cơ
cao siêu cho nên thấy
Sanh thân là vô lượng. Nhưng vì cõi trời người
không thể so lường cho
nên nói vô lượng; nếu thấy Pháp thân nhất định thuộc hữu lượng thì nên biết Đức
Thích-ca cũng có thể hiện vô lượng để
chọn lấy cõi Tịnh, Đức
Phật Di-đà cũng có thể hiện hữu lượng, để chọn
lấy cõi uế. Cho nên Đại
Luận chép: “Đức Thích-ca-văn Phật lại có cõi
nước thanh tịnh như cõi
nước của Đức Phật A-di-đà; Đức Phật A-di-đà
cũng có cõi nước không
trang nghiêm thanh tịnh như cõi nước của Đức Phật Thích-ca”.
Lại nói rằng: “Ở giữa cõi
Diêm-phù-đề xấu ác này,
nên tuổi thọ của Phật
phải ngắn ngủi, còn ở cõi khác tốt đẹp cho nên
tuổi thọ của Phật lâu
dài”. Kinh Niết-bàn chép: “Phương Tây cách đây
ba mươi hai hằng hà sa cõi
có thế giới tên là Vô thắng có đầy đủ sự trang
nghiêm như
thế giới An vui, ta ở nơi cõi ấy thị hiện ở đời”. Đây
chẳng phải là Đức
Thích-ca hiện cõi tịnh hay sao? Kinh Cổ Âm Vương chép: “Đức
Phật A-di-đà, dòng
họ Bà-la-môn, mẹ tên
Thù Thắng Diệu Nhan, Ngài cũng có đệ
tử ác nghịch tên là Điều Đạt”. Đã có người nữ và
kẻ ác nghịch, há chẳng
phải Đức Phật A-di-đà đã thị hiện cõi uế hay
sao? Cho nên, phải biết
Sanh thân của hai Đức Phật đều có hai lượng (hữu lượng và vô lượng), hoặc hiện cõi tịnh, hoặc hiện cõi uế tùy
duyên khác nhau. Hỏi: Đức
Phật Thích-ca đã tự có thể thị hiện cõi Tịnh, vì
sao
không khuyên chúng
sanh phát nguyện
sanh về cõi ấy mà lại khuyến
hóa chúng sanh niệm Phật
vãng sanh về cõi nước Đức Phật A-di-đà?

Đáp: Do căn
tánh chúng sanh khác nhau nên sự giáo hóa cũng sai khác. Nếu chỉ đối với một Đức Phật có duyên thì từ đầu đến cuối tự hóa độ; hoặc nếu đối với hai Đức Phật có duyên thì kia đây cùng hóa độ.
Vì vậy, Đức Phật
Thích-ca hiện cõi uế mà cảm hóa chúng sanh, Đức
Phật A-di-đà hiện cõi
tịnh mà tiếp độ, đây cảm hóa kia tiếp độ, cùng ân
cần khuyến hóa chúng sanh
giúp đạt đến đạo quả Bồ-đề.

Hỏi: Pháp của Bồ-tát lẽ ra độ chúng sanh vì sao chỉ cầu sanh
cõi Cực lạc?
Đáp: Trong
Đại Luận quyển bốn mươi ba có hỏi điều này
nhưng ngài Long Thọ đáp
rằng: “Bồ-tát có hai hạng:

Hạng tâm từ bi rộng lớn vì chúng sanh.

Hạng chứa nhóm nhiều công đức của Chư Phật.

Hạng ưa chứa
nhóm nhiều công đức đến cõi Nhất thừa thanh
tịnh của Phật Vô Lượng
Thọ; hạng tâm Từ bi rộng lớn vì chúng sanh,
đến chỗ không có Phật,
Pháp, Tăng, dùng âm thanh khen ngợi Tam bảo.”

Hỏi: Nếu vậy, thì hạng ưa chứa nhóm nhiều công đức sẽ
không hóa độ chúng sanh
sao?
Đáp: Không
phải vậy vì trước sau có khác. Do đó, trong Đại
Lu- ận quyển bốn mươi
lăm lại chép rằng: “Bồ-tát có vị trước tiên phải tự thành tựu công đức,
sau đó mới hóa độ
chúng sanh, nhưng có vị thì
trước thành tựu chúng
sanh, sau mới thành tựu công đức.”

“Kinh” tiếng
Phạm Tu-đa-la, Hán dịch là
Khế kinh, nghóa là giảng giải nêu bày nghóa lý khế hợp với
lòng người, tức là khế lý khế cơ.
Chữ Kinh Luận Phật Địa
chép: “Kinh là công năng xuyên suốt gom
nhiếp tất cả. Vì thánh
giáo của Phật quán xuyến nghóa lý nên nói để nhiếp
trì và hóa độ chúng sanh”.

Nói về Thể:
Thật tướng
Phương đẳng chính là thể của kinh.

Phương là
vuông rộng; đẳng nghóa là bình đẳng, thể của thật
tướng ngang rộng khắp các pháp, nên gọi là
Phương quảng; dọc bao
trùm phàm Thánh cho nên
nói bình đẳng; do thế Đại thừa viên dung đều
gọi là Phương đẳng.
Nhưng khi ở vườn Nai Đức Phật chỉ chuyên nói
kinh Tiểu thừa, mười hai
năm về sau Ngài mới bắt đầu đàm nói về lý này, nên được đặt tên kia.
Do đó, kinh Vô
Lượng Nghóa chép: “Tiếp nói Phương đẳng,
Ma-ha Bát-nhã”.
Kinh Niết-bàn chép: “Từ Bơ
sống
ra bơ sống, ví như từ
Tu-đa-la phát xuất ra
kinh Phương đẳng, đều chỉ
thời thứ ba.
Kinh này đã thuộc bơ
sống thì nên dùng Danh này để giải thích
Thể kia. Nên biết, Đức
Di-đà do nghiên cứu, hiển bày Thể này, cho nên
Y báo Chánh báo trang
nghiêm, chúng sanh từ lý mà có đầy đủ thể
này, nên nguyện sanh thì
được Phương quảng bình đẳng. Nhưng Thể có
ba nghóa: Đó là Chủ chất
nghóa, Để nghóa, và Đạt nghóa. Hoặc gọi là chỗ nương của
bốn chương, làm phương hướng của ba phần, ví vua quan
của tứ dân, dụ trời đất của ba quang, đây là
Chủ chất nghóa. Hoặc như
nhân quả Đại thừa đều
là thật tướng, trí vượt biển lớn chỉ có Phật mới cùng tột nguồn gốc, đây là thể, gọi là Để nghóa. Hoặc như
Bát-nhã là một pháp, Phật nói các thứ danh, thật tướng cũng như vậy, có nhiều danh
tự, đây là thể, là Đạt nghóa.

Nói về Tông:
Tín nguyện tịnh nghiệp là Tông chỉ của kinh. Cho nên ,
Tông nghóa là
quan trọng.
Nói Nhân thì gồm thâu muôn hạnh lành; nói Quả thì gom nhiếp vô lượng công đức. Nên biết nhân quả gộp lại thành
Tông yếu. Kinh dạy: “Nên phát nguyện
sanh về cõi nước kia”,
là nói về Nhân. Lại chép: “Người nghe kinh này
mà thọ trì đều chứng
đắc quả không lui sụt chuyển Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác”, là
nói về Quả. Tuy nhiên, hai nghóa đều bao gồm nhân
chính quả phụ để
khuyên chúng sanh tu hành cầu sanh Tịnh độ, cho nên Kinh dạy:
“Nếu có người kính tin thì phải phát nguyện sanh về cõi
nước kia”. Lại chép: “Nghe nói về
Phật A-di-đà mà chấp trì danh hiệu cho đến bảy ngày liền
được vãng sanh”. Cho nên dùng Tín nguyện tịnh nghiệp làm Tông.

Nói về Dụng:
Kinh này lấy
sự bỏ khổ để được vui làm Dụng.
Dụng nghóa là lực dụng, nương lời nói mà tu tập
thì có thể xả bỏ các
sự khổ ở cõi này, được thọ hưởng
sự an vui cùng tột ở cõi kia, gọi là
lực dụng của kinh.

Phán giáo: Có hai nghóa:

Giáo vị có
sự phân biệt rõ rệt:
Kinh này nhằm bảo các đệ tử
Thanh văn thử nghiệm chẳng phải ban đầu vị sữa
đốn thuyết-mà bàn
luận chúng sanh thành Phật, đâu phải lạc vị Tiểu
thừa? Không nói các

pháp đều không thì chẳng phải bơ
chín Bát-nhã. Lại không khai
hội Nhị thừa, cho nên khác với
kinh Pháp Hoa, Niết-bàn, giáo pháp
viên mãn chân thật là
vị thứ ba Bơ sống Phương đẳng Đại thừa. Hiểu rõ
lời khuyến hóa kia, các
trời người và kẻ mới phát tâm thuộc bốn giáo
kia so với
Quán kinh thì kia chính là định nghiệp và đây chỉ là tán thiện;
kia nhiếp thọ căn cơ Viên
giáo, còn đây có cả về thiên và tiệm. Nói được sanh, tức chỉ nói tâm không điên đảo liền được
vãng sanh, làm
sao đồng với đài Kim cương của Đại thừa chứng
Vô sanh nhẫn! Nói trang nghiêm thì chỉ nói hoa lớn như bánh xe, không giống với hoa lá nhỏ hẹp mỗi
bề chỉ hai mươi lăm
do-tuần! Do đây có thể xét biết tốt, xấu.

Nguyên nhân khởi
kinh sớ:
Kinh này có hai bản mới dịch
và Cựu dịch:
Bản dịch củ đời Tần do
Pháp sư
La-thập dịch, tên là
“Kinh Phật Thuyết A-di-đà”.

Bản dịch mới do ngài
Tam Tạng Huyền Trang dịch vào đời
Đường, là “Kinh Xưng tán Tịnh độ Phật Nhiếp
Thọ”. Bản dịch đời
Tần lập đề tức là y vào kinh mà chép: “Như nay ta
khen ngợi công đức lợi
ích không thể suy suy nghó bàn luận luận của Đức Phật A-di-đà”.
Bản dịch đời Đường lập đề mục tức là nương kinh mà chép: “Nên tin kinh này là bản kinh khen ngợi công đức không thể
suy
suy nghó bàn luận luận và được tất cả
Chư Phật cùng che chở”. Che chở cũng chính là tên
khác của nhiếp thọ, nên biết, hai bản dịch lập đề
mục, mỗi bản đều có
văn chứng minh. Nay bản được sớ giải là bản
dịch đời Tần. Nhân khởi lời
sớ này do ngài
Trí Viên theo học ý chỉ của tông
Thiên thai, Ngài muốn dùng pháp môn ba quán soạn thành mười lời
sớ giải thích mười
bộ kinh làm pháp thí để giúp cho chúng sanh đời
sau. Ngài đã cố gắng
sửa chữa kỹ rồi
soạn về hội niệm
Phật bảy ngày; không may Ngài bệnh nằm
liệt giường, lo lắng mạng
sống không bền, như bóng câu qua kẽ
hở, khó lưu truyền đời sau sẽ cô phụ lòng người
xưa, do đó Ngài gắng
gượng chống chỏi với bệnh tật, dựa ghế ngồi
soạn thành ba bộ tức kinh Vô
Lượng Nghóa,
Phổ Hiền Quán và kinh này. Trong hai bản
sớ kia, mỗi bản đều có một chương nhân khởi. Vào cuối tháng 10 niên hiệu
Thiên Hy thứ V, năm
Tân Dậu đời Đại Tống thì Ngài bị bệnh nặng nhưng vẫn cố gắng biên chép đến chiều ngày mồng 2 tháng 11 thì dừng
bút không còn viết được nữa. Tuy ngôn từ nghóa
lý chẳng giữ, vẫn coi như hoàn thành
bản nguyện, vả lại còn vì
sự nghiệp
vãng sanh.
Mười Sớ giải đã hoàn tất, một đời là bao? Thân thể như
hoa đốm giữa hư không, ngôn từ như tiếng vang trong hang động, thì cái bản ngã này đâu hề có.
Bấy giờ,
Ngài được bốn mươi sáu tuổi.
Ở đời có bản
kinh A-di-đà
Sớ từ phương Đông
truyền đến, nói
bản này là do ngài Trí
Giả nói là không đúng, ngôn từ nương vào nghóa
sớ, mượn tiếng để
hướng dẫn cho hạng người chưa hiểu biết.

Giải thích Kinh chia
làm ba phần:

Từ câu “Như thị” đến hết chữ “Chúng” là phần tựa.

Từ câu “bấy giờ” đến hết câu
“Sanh về cõi nước kia” là
phần Chánh tông.

Từ câu “Xá-lợi-phất như hôm nay tu” cho đến hết kinh là
phần Lưu thông.

Phần Tựa:
Trong tất cả các kinh đều có tựa chung và tựa riêng:
Sáu việc đồng có, nên gọi là chung; việc phát khởi khác nhau cho nên nói
là riêng. Kinh này có
chung nhưng thiếu riêng. Hỏi: Đức Phật nói các kinh đều có khởi phát, hoặc nhân
duyên hiến dâng lọng
báu, hoặc do phát ra ánh sáng, hoặc ăn xong thu dọn
y bát, hoặc quá thời
buổi trưa đứng dậy đi thiền hành, vì sao đối với
kinh này hoàn toàn không có các việc đó? Đáp: Xét các bậc Thánh dạy bảo chúng
sanh làm khuôn
phép đều có chí hướng
đến cùng, nhưng có những việc không lấy gì đặc
biệt khác lạ cho lắm nên có thể người dịch lược
bớt mà không trình bày hết ý đó thôi. Vì sao? Vì
chỉ cần chúng nhóm hợp thì biết sẽ thỉnh pháp,
do đó Đức Như lai không
đợi ai hỏi mà Ngài tự nói, nên biết ý nghóa việc nhóm họp chúng gồm cả việc phát khởi, bản dịch mới có những lời
này, nên cuối phần nhóm
họp chúng của kinh kia có chép: “Vì nghe pháp, nên đại chúng nhóm họp trong pháp hội”
là vậy. Nhưng, tất cả các kinh đều có câu “Như thị v.v…”
sáu việc, trong Đại Luận nói về trước
khi Đức Phật sắp diệt
độ ngài A-nan hỏi Phật: “ở đầu tất cả các kinh,
phải để câu gì?” Đức
Phật trả lời nên nói “Tôi nghe như vầy: bấy giờ Đức Phật trú tại nước gì v.v… cùng đại chúng bao nhiêu
người v.v…,
đâu phải chỉ có một
mình ta như vậy mà kinh của Chư Phật ba đời mở
đầu cũng đều nói như vậy.”

Nay giải thích
sáu việc chia làm hai ý: Ba việc trước nói ngài
A- nan; ba việc sau nói về vị Giáo chủ.
Ba việc trước:

Ngài A-nan nêu về điều đã nghe nên nói “Như vầy” (Như thị).

A-nan hiển bày người nghe là chính mình nên nói “Tôi nghe”.

A-nan chỉ rõ thời gian nghe nên nói “Một thuở nọ”.

Ba việc sau là:

Khen ngợi danh hiệu tốt đẹp của vị Giáo chủ là “Phật”.

Nói về chỗ cư trú của vị Giáo chủ “tại nước Xá-vệ ”.

Nói về đồ chúng của vị Giáo chủ là “cùng các đại
Tỷ-khưu”. Tuy chia thành hai ý, mà rốt cuộc ngài A-nan chứng tín.

“Như thị”: nghóa là do lý
thật tướng, không có hai tướng nên gọi
là “như”; dứt bặt
trăm lỗi nên gọi là “thị”, Kinh điển chuyên dùng
lý này nên nói là “Như thị”. Lại “như thị”
vốn là ngôn từ chỉ sự, nghóa là
Đức Phật dạy về cõi
Tịnh như thế, tôi đích thân được nghe nên câu kế
liền nói “tôi nghe”.

Tôi nghe: Ngã có ba loại:

Kiến.
Mạn.

Danh tự.

Khi kiết tập
kinh điển, ngài A-nan đã chứng quả, là bậc Vô học, thì ngã kiến, ngã mạn đều
hết sạch, nhưng vì phương tiện truyền đạo giáo hóa chúng
sanh cho nên thuận theo danh tự thế gian mà xưng
là “Ngã” (ta). “Văn”:
Đại Luận chép: Nhó căn chẳng hoại nghe ở chỗ
có thể nghe, nhân duyên
hòa hiệp tạo ý muốn nghe thì nghe. Nhưng
theo lý vốn không nghe vì
thuận theo thế gian nên nói là nghe.

Một thuở nọ: Nghóa là Đức Phật dạy về cõi
Tịnh như thế, chính tôi được nghe vào năm nào đó v.v… tháng đó v.v… ngày đó v.v…
nhưng đây không nói năm
tháng v.v… mà chỉ nói “Một thuở nọ”, vì Vua của các nước
sáng lập thời gian mỗi xứ khác nhau. Như cõi này bốn thời cõi kia ba thời, Đông Hạ đều lấy trăng non làm tháng, phương Tây lấy
trăng non làm tháng, hai
phương còn như vậy, huống chi bốn phương, rất
khó xác định, cho nên
nói chung là “Một thời”. Phật: Pháp do bốn hạng người nói, nay chỉ cho đích thân nghe
Phật nói, chẳng phải nghe
từ đệ tử, chư Tiên, chư Thiên, hóa nhân mà
nghe. Tiếng Thiên Trúc gọi
là Phật-đà, Hán dịch là Giác, là Bậc giác ngộ
rốt ráo các pháp, chỉ
là tâm, như Bậc giác ngộ này, nên gọi là giác.
“Tại nước
Xá-vệ v.v…”: Đó là tôi theo hầu Phật, nghe dạy từ miệng vàng của Phật, chính ở chỗ kia, tức là ở vườn cây
Kỳ-đà nước Xá-vệ nghe
Phật giảng nói.
Chữ “Tại” là cư trú. Đức Như lai vốn an trú trong cõi vắng lặng
sáng suốt, vì thương xót chúng
sanh nên thị
hiện ở nước Xá-vệ.
Tiếng Phạm Xá-vệ, Hán dịch là Văn vật, nghóa là nước ấy có đầy đủ các thứ tài bảo như lòng ham muốn của thế gian và
những người muốn nghe đạo giải thoát.
“Kỳ thọ v.v…” tức rừng cây do Thái tử
Kỳ-đà cúng thí và vườn do trưởng giả Cấp cô độc
cúng thí. Kỳ-đà, Hán dịch là
Chiến Thắng, là Thái tử con
vua Ba-tư-nặc khi sanh thái tử, vua giao chiến với nước ngoài
thắng trận, do đó mà đặt tên cho con. Cấp cô độc là từ
ngữ địa phương, tiếng
Phạm là Tu-đạt-đa, Hán dịch là
Thiện Thí, vì hay làm việc bố thí cho nên người trong làng đặt tên là
Cấp Cô Độc: Trẻ nhỏ không cha mẹ gọi là
“Cô”, người già không con cái là “Độc”, do vì Trưởng giả thường cung cấp bố thí cho những người này. Nêu cây
trước vườn sau, là theo
tôn ty Vua trước, thần dân sau.

“Cùng đại Tỳ-kheo” v.v… trở xuống là đồ chúng đệ tử:
A-nan nói chẳng phải chỉ mình tôi ở trong vườn cây Thái tử kỳ-đà riêng nghe
Phật thuyết giảng nói, huống chi Phật cùng các
Thanh văn, Bồ-tát,
các chúng trời, người cùng ở đó, may mắn tôi được vinh dự hầu cạnh bên
Phật cùng được nghe, do
sáu việc lần lượt bổ sung nhau, ngài A-nan rõ ràng
chẳng truyền bá lầm, nên dùng để phát sanh chánh
tín. Lại, đồ
chúng chia làm ba:

Chúng Thanh văn.

Chúng Bồ-tát.

Chúng lẫn lộn.

Nói theo hình thức
sắc phục mà nói, thì Thanh văn phép tắc
khuôn mẫu đứng đầu,
thường ở gần bên Phật nên đặt ở trước;
Bồ-tát tùy theo căn cơ của chúng
sanh, hình dáng bên ngoài không thường nên xếp kế tiếp;
hàng trời, người, thân chẳng phải vượt tục cho nên để
sau
cùng. Chúng
sanh chỉ thấy dấu vết kia, chứ không thấy được bản chất thật
sự, nên lấy hình thức,
sắc phục mà phân cao thấp. Nếu dùng nội tâm
thì Thanh văn chìm đắm
không, trời, người chấp trước có, Bồ-tát thì
theo trung đạo, cho nên theo thứ lớp nêu bày.

Chúng Thanh văn: chia làm sáu:

Nói về loại.

Nêu số lượng.

Hiển bày vị.

Khen đức.

Nêu danh.

Tổng kết.
Nói về loại:

“Cùng đại Tỳ-kheo tăng” là nói về loại. “Cùng” là “Và”.
“Đại” tiếng Phạm là
Ma-ha, có ba nghóa: Nghóa lớn, nghóa nhiều, nghóa
vượt hơn. Các bậc Tôn
giả này đều được trời người tôn kính, nên
gọi là Đại;

do hiểu khắp
tất cả kinh điển nội ngoại, nên nói là nhiều; do
siêu
vượt chín mươi lăm phái
ngoại đạo, nên gọi là vượt hơn, ở Hán dịch giả
chỉ y theo một nghóa mà dịch.

Tỳ-kheo: theo
nhân quả có sáu nghóa: Về nhân gọi là Khất só,
Bố ma, Phá ác; về Quả gọi là Ứng cúng, Sát tặc,
Vô sanh. Khất só là trên cầu giáo pháp để tu thân, dưới xin vật thực để nuôi thân, xa lìa hẳn
bốn thứ tà thực; Bố
ma: Người phát tâm xuất gia làm cho ma vương sợ họ vượt ra ngoài cảnh giới;
Phá ác: Tỳ-kheo có khả năng phá trừ chín
mươi tám nhân của kiết
sử phiền não. Do đây mà nêu bày chúng đồng nghe đều là bậc
Đại A-la-hán, danh tuy ở nhân, mà thật ra là
người chứng quả. Tăng: Nói đủ
là Tăng-già, Hán dịch là chúng hòa hợp, nghóa
là bốn vị tỳ kheo trở
lên cho đến vô lượng, chỉ bày hai thứ sự lý hòa
hợp, không chống trái
tranh cãi nên gọi là Chúng.

Nêu số lượng:

“Một ngàn hai trăm năm mươi vị đồng nhóm hội” là nêu
số
lượng. Khi Đức Phật
mới thành đạo, trước hết độ năm anh em Kiều trần
như và giáo hóa ba vị
Ca-diếp; là Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp, Dà-đa
Ca-diếp; Na-đề Ca-diếp. Ba vị có một ngàn đệ tử, kế là hóa độ ngài
Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên, hai ngài cùng có hai trăm năm mươi đệ tử, đều bỏ tà theo chánh mà chứng đắc
thượng quả. Các vị này cảm ân Đức
Phật nên thường theo bên
Phật. Lại, kinh Phổ Diệu chép: Các kinh phần
nhiều nêu một ngàn hai
trăm năm mươi vị, là lập lại số đệ tử đầu tiên quy
y Phật, cho nên các kinh nêu mà chưa hẳn đủ số chúng này ở trong hội.

Hiển bày vị:

“Đều là các vị Đại A-la-hán” là hiển bày quả vị, nghóa là các
vị Tỳ-kheo chẳng phải
hàng Hữu học, đều là các bậc vô học quả vị cùng tột.

A-la-hán bao gồm ba nghóa:

Ứng cúng, là những vị có khả năng làm ruộng phước cho cõi trời
người, đây chính là quả của Khất só.

Sát-tặc,
là dứt trừ giặc phiền não, đây là quả của Phá ác.

Vô sanh, là không còn thọ thân đời sau, đây là quả của Bố ma.

Khen ngợi công đức:

Mọi người đều quen biết: là khen ngợi công đức.
Nghe danh kính trọng đức gọi là
“tri”, thấy hình tướng cung kính tôn
sùng
gọi là “thức”.

Nêu danh:

Từ câu “Trưởng lão” v.v… trở xuống là nêu tên.
Xá-lợi, Hán dịch là
Châu Tử, cũng gọi là
Thân Tử, vì mẹ Ngài là người có thân hình
xinh đẹp đôi mắt thông
minh, do đó mà đặt tên Châu (tròng mắt), cũng
gọi là Thân. Tôn giả do
đặt tên theo mẹ cho nên có tên là Châu Tử.

Ma-ha Mục-kiền-liên: Ma-ha Hán dịch là Đại,
Mục-kiền-liên Hán dịch
là Hồ Đậu, cũng dịch là Thái Thúc. Xưa, có một vị tiên ở ẩn trên núi chí cầu tu hành, chỉ ăn toàn là đậu đũa, Tôn giả là con
cháu đời sau của vị
tiên kia, vì đồng họ rất nhiều nên nêu thêm chữ
Đại để phân biệt.
Ma-ha Ca-diếp:
Hán dịch là Đại Ẩm Quang. Xưa có vị tiên, thân có
ánh sáng, ánh
sáng của
Ngài sáng rực át hẳn các ánh
sáng khác,
nên lấy đó đặt tên cho dòng họ.
Ca-chiên-diên: Hán dịch là
Phiến Thằng, Tôn giả
sớm mồ côi cha, mẹ
Ngài thương con nhỏ nên không đành tái giá, như dây buộc quạt,
do đó mà đặt tên Ngài
là Phiến Thằng (dây quạt).
Câu-hy-la: Hán dịch là Đại Tất, vì Ngài có đầu gối lớn, là
cậu ngài Xá-lợi-phất.

Ly-bà-đa: Hán
dịch là Thất Tinh, ngôi sao ở phương Bắc. Cha
mẹ Ngài cầu nguyện ngôi
sao này mà sinh ra Ngài.

Châu-lợi-bàn-đà-già: Hán dịch là Xà Nô, có chỗ nói
Châu-lợi dịch là Đại Lộ Biên,
Bàn-đà-già dịch là Tiểu Lộ Biên, vì Tôn giả này
được sanh ra ở bên
đường, cho nên các kinh điển đều gọi
Châu-lợi-bàn-đặc. Nan-đà: Hán dịch là Hỷ, vốn là người chăn trâu, gặp Phật bèn hỏi

Phật về việc
chăn trâu, Phật nói pháp cho nghe, về sau xuất gia nhập đạo. A-nan-đà: Hán dịch
Khánh Hỷ, là em con chú của Phật.
Sanh nhằm ngày
Phật thành đạo, cả nước đều vui mừng do đó mà đặt
tên Ngài là A-nan-đà (Hỷ).
La-hầu-la: Hán dịch là
Chướng Bế, vì đây là tên một vị
A-tu-la có khả năng che khuất mặt trời mặt trăng; còn Tôn giả này làm trở ngại việc xuất gia của Phật như thần Tu-la che mặt trăng, Tôn giả này
chính là con của Như lai.
Kiều-phạm-ba-đề:
Hán dịch là Ngưu Ha, cũng dịch là Ngưu
Tích, vì quá khứ Ngài
làm thân trâu cho nên miệng thường nhai qua nhai
lại như miệng trâu, chân
có móng như chân trâu.

Tân-đầu-lô-phả-la-đọa, hoặc gọi là
Tân-độ-la-bạt-la-đọa-xà,
hoặc gọi là
Quân-đồ-bát-hán, đều là phiên âm tiếng Phạm
vào đời nhà
Sở, Hạ. Tân-đầu-lô,
Hán dịch là Bất Động, Phả-la-đọa, Tam Tạng Chân- đế dịch là
Tiệp Tật, hoặc Lợi Căn, hoặc dịch là Quảng Ngữ.
Theo bản Hạnh Tập, dịch là
Trùng Tràng, là một trong mười tám họ
Bà-la-môn, vì Tôn giả
thuộc dòng Bà-la-môn.
Ca-lưu-đà-di: Hán dịch là
Hắc Quang, hoặc
Thô Hắc, vì thân
hình Ngài xấu và đen.
Kiếp-tân-na:
Hán dịch là Phòng Tinh, vì cha mẹ Ngài khấn
cầu sao Phòng mà sanh ra Ngài.
Bạc-câu-la:
Hán dịch là Thiện Dung, vì dung mạo Ngài uy nghi khôi ngô.
A-nậu-lâu-đà: Hán dịch là
Vô Bần, cũng dịch
Vô Diệt, vì gia
đình Ngài thường được
giàu có sung túc.

Tổng kết:
Từ câu “ như thị” v.v… trở xuống là
tổng kết. “Đệ tử”: học
sau thầy gọi là “đệ”,
sự hiểu biết được phát sanh từ thầy là “tử”,
gọi là Đệ tức thể hiện sự khiêm nhường đối
với thầy, còn Tử chính là nói lên
sự tôn kính đối với thầy .

Chúng Bồ-tát:

“Từ (và các vị) trở xuống xuống, là chúng Bồ-tát, có ba phần:

Nói về loại.

Nêu danh.

Tổng kết.
Nói về loại:

“Bồ-tát”: “Bồ” là
“Bồ-đề”, Hán dịch là
“giác”, “Tát” là
Tát-đỏa, Hán dịch là
Chúng sanh, nghóa là dùng trí tuệ để trên cầu đạo
Bồ-đề và dùng tâm Từ bi để
dưới cứu độ chúng sanh.

Nêu danh:
Văn-thù-sư-lợi,
Hán dịch là Diệu Đức, do ba đức mầu nhiệm khai phát.

Pháp vương tử: Đại Luận chép: “Đức Phật là Đấng Pháp vương,

Bồ-tát nhập vào vị Chánh pháp cho đến Thập địa nên đều gọi là
Pháp vương tử, đều có
khả năng thành Phật như ngàiVăn-thù-sư-lợi”. A-dật-đa: Hán dịch là
Vô Thắng, do vượt ngoài phàm phu
Tiểu thừa.
Càn-đà-ha-đề:
Hán dịch là Bất Hưu Tức, do Ngài tu lý mỗi niệm
chánh quán
đều là trung đạo.

Thường Tinh Tấn là vị Bồ-tát không theo hai bên, thường
siêng năng không hề biếng nhác.

Tổng kết:

“Cùng các vị đại Bồ-tát như thế” là lời tổng kết.

Chúng lẫn lộn:

“Và Thích Đề-hoàn
Nhân” v.v… trở xuống là chúng lẫn lộn.
Thích Đề-hoàn-nhân nói
đủ là Thích-ca Nhân Đà-la, Hán dịch Năng Thiên Đế, vì có khả năng làm chủ các cõi trời.
Chữ “Đẳng” nghóa là các vị Phạm vương chẳng chở thế gian, đây đều là các bậc Thiên chủ
đứng đầu. Vô lượng
chư Thiên tức là các Thiên chúng khác. Đại chúng tức là nói chung người và thần
A-tu-la… Cuối kinh tổng kết ích lợi nói
rằng: “Tất cả thế gian
trời, người, A-tu-la… nghe Phật nói pháp”, nên hiểu
là ở tại pháp hội.
Bản dịch mới thì ở đây nêu đầy đủ.

Phần Chánh tông:

Từ câu “Bấy giờ” v.v… trở xuống thuộc phần
Chánh tông chia
làm hai: Bảo chung và Nêu riêng.

Bảo chung:

Câu “Bảo Xá-lợi-phất” theo văn kinh là lời tự nói cho
loài người nghe. Sở dó không nói với Bồ-tát, chư
thiên mà nói với Thanh văn,
là ý muốn người sơ
tâm Tiểu thừa ưa Thích cầu vãng sanh, bỏ Tiểu
vào Đại, ngài
Xá-lợi-phất đã chứng thượng quả, tại thời
Phương đẳng tâm Bồ-đề chết, tự cho là chứng
nhập Vô dư rốt ráo diệt độ hướng về
Đại thừa rồi mới sanh
thân Biến dịch,, nhưng hai đường này đều không cầu
sanh về cõi Đồng cư của Cực lạc. Nên nay Đức Như
lai đối cáo dạy
dỗ cho chúng sanh. Hỏi:
Nếu vậy, người
Sơ tâm Tiểu thừa cầu
vãng sanh, thì gọi
là nhập Đại thừa hay
sao?

Đáp: Kinh dạy
quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác chẳng phải nhập Đại thừa hay
sao!
Từ “tùng thị” v.v… trở xuống là lời
dạy bảo chung. Câu đầu
chỉ rõ số lượng khoảng cách; tiếp câu thứ hai
nói về danh hiệu Y báo
Chánh báo; câu trước chỉ cõi nêu danh, câu sau
đề cử Phật hiển bày
danh hiệu, do chẳng phải quá khứ hay vị lai nên
nói “pháp hiện tại”.

Nêu riêng:

Từ “Xá-lợi” v.v… trở xuống là phần nêu riêng, có hai: Nêu rõ
Y báo, Chánh báo trang
nghiêm và khuyên sanh về thế giới Cực lạc.

a.. Nói về Y
báo Chánh báo trang nghiêm:

Y báo: có hai phần là Nêu danh để giải thích nghóa và y theo
báo mà nêu tướng.

+
Nêu danh, giải
thích nghóa: phần đầu là nêu tên; từ
“cõi nước ấy” v.v… trở
xuống là giải thích nghóa. “cho nên gọi là Cực lạc” là đối
với thế giới Ta-bà có đủ các khổ, cho nên lấy tên là
Cực lạc. Nhưng nếu luận bàn theo Bốn
cõi thì vui kia chưa tột cùng. Bốn cõi bốn cõi gồm:

Cõi Phàm thánh đồng cư: Nghóa là các phàm phu bị ràng buộc
và các bậc Thánh dứt hoặc đều ở chung một cõi.

Cõi Phương tiện hữu dư: Nghóa là tu đạo phương tiện dứt bốn trụ
hoặc, nhưng Vô minh chưa hết, cõi này vượt ra khỏi
vòng sanh tử của
Ba cõi thọ thân pháp tánh và còn sanh tử biến dịch.

Cõi Thật báo vô chướng ngại: Nghóa là tu quán trung đạo chân thật, phá được hoặc vô minh,
sanh về cõi ấy, mà thọ báo
sắc tâm
không chướng ngại.

Cõi Thường Tịch Quang: tức tâm tánh diệu lý. Thường là pháp thân, Vắng lặng tức
giải thoát,
Quang là Bát-nhã.
Nên biết, ba cõi trước
là thuộc về Sự, một cõi sau thuộc về Lý. Ba cõi
kia như ảnh tượng như
cơm nếp, cõi Tịch Quang như gương soi như khí cụ, theo các luận nói
về khổ vui thì năm thứ vẩn đục chồng chất lên
nhau, cho nên khổ; thể quán dứt hoặc khéo léo, cho nên vui, đều là
phương tiện. Thứ lớp tu chứng cho nên khổ, đốn ngộ, viên mãn cho nên vui; đây là
Thật báo. Do Phần chứng chưa cùng tột cho nên khổ, rốt ráo viên mãn cho nên
vui, đây là Tịch Quang. Trước sau đều dựa trên
quả mà nói về hai thứ
khổ vui, trong đó lại kỳ vọng nơi nhân để làm rõ
về khổ lạc, nếu như
xoay vần lẫn nhau thì bảy thứ trước đều là khổ,
chỉ một thứ sau là vui,
phải biết rốt ráo Tịch Quang chính gọi là Cực lạc.
Ý Phật muốn cho tất
cả đều đạt đến điều vui thứ tám, hơn nữa,
khen ngợi điều thứ nhì giúp
cho họ nhàm chán sự khổ ban đầu, nếu được điều
thứ hai đã không lui
sụt, thì điều thứ tám có thể hy vọng, sự quyền
xảo phương tiện của bậc
đại Thánh kia như vậy.

+ Y theo báo
mà nêu tướng vui:

“Lại, Xá-lợi-phất” v.v… trở xuống là phần y theo báo để
nêu tướng vui, có năm:

Lan can, lưới giăng, hàng cây trang nghiêm.

Ao nước, lầu gác trang nghiêm.

Đất
vàng trời rải hoa như mưa trang nghiêm.

Các loài chim nhiều màu sắc tuyệt đẹp trang nghiêm.

Âm
thanh gió cây vi vu trang nghiêm.

Do năm thứ trang nghiêm này nên gọi là chỉ hưởng thọ các điều vui.

Nói “Lan thuẫn” tức là hàng rào; dọc gọi là lan,
ngang gọi là

thuẫn. Bốn
thứ báu là vàng, bạc, lưu ly, và thủy tinh.

Ao nước, lầu gác
trang nghiêm: “Nước có tám tính chất tốt”,
theo kinh Khen ngợi Tịnh Độ là:

Lóng trong.
Mát mẽ.

Ngon ngọt.
Nhẹ mềm.

Nhuần láng.
An hòa.

Uống vào hết đói khát.

Uống vào nuôi lớn các căn.

Từ “Cũng bằng vàng bạc” v.v… trở xuống là nêu bảy báu.
Lưu ly, nói đủ là
phệ-lưu-ly, Hán dịch bất viễn, do ở Tây Vực có ngọn núi cách thành
Ba-la-nại không xa, núi ấy
sanh ra ngọc báu này, nên lấy đó đặt tên. Chữ gốc vốn là lưu ly có vộ thủy, người đời
sau thêm vào
bộ ngọc. Pha-lê, gọi
đúng là Tốt-pha-trí-ca, hình trạng ngọc kia giống
như thủy tinh ở cõi này
nhưng có hai màu đỏ, trắng. Xa cừ, tiếng Phạm
là Mâu-sa-lạc-yết-lạp-bà,
Hán dịch là Thanh bạch sắc bảo, theo
Thượng Thư Đại
Truyện nói
“Con ốc lớn, giống như cái
Cừ của xe”. Cừ, là
vành bánh xe. Xích châu,
theo Luận Phật Địa nói loài trùng đỏ sanh ra ngọc này, hoặc châu thể cũng gọi là
Xích châu. Luận Trí Độ chép:
“Ngọc châu báu hoặc trong bụng con cá, hoặc trong cây trúc, hoặc trong óc
con rắn sinh ra”, không
nhất định chỉ sanh ra từ bụng con trai (sò). Mã não, tiếng
Phạm Ma-bà-la-già-lệ, Hán dịch là
Mã Não, màu
sắc của
thứ báu này như não con
ngựa, nên do đó mà gọi tên. Bản dịch mới gọi
là A-thấp-ma-yết-lạp,
Hán dịch Tàng xử, hoặc dịch Thai tạng, lấy sự
bền chắc của báu này
để đặt tên, chữ gốc là mã não bộ mã, người đời
sau thêm bộ thạch, hoặc bộ ngọc.

Từ “Trong ao” v.v… trở xuống là nói về
hoa sen, có ba loại:
Trước là nêu chung hình lượng hoa
sen như bánh xe; kế là nói
sắc
sáng có
bốn màu khác nhau; sau
cùng nêu hương thơm mầu nhiệm tinh khiết.

Đất bằng vàng, trời mưa hoa báu
trang nghiêm;
Mạn-đà-La-hán
dịch là Thích ý, do thích hợp làm vui lòng người.
Vì màu sắc kia trắng,
nên có chỗ dịch là Bạch hoa. Y kích, xưa giải thích
là y khâm (vạt áo).
Ngài Chân-đế chép: Y kích là đồ đựng hoa của
người nước ngoài.

“Ăn xong đi kinh hành” là ăn xong đi kinh hành để tiêu hóa thức
ăn. hai:

Các loài chim nhiều màu tuyệt đẹp trang nghiêm, lại chia
làm

+ Chánh nêu, có bốn ý:

Nêu loại.
Nêu tên.

Giảng nói diễn âm thanh.

Hiển bày lợi ích.

Bạch hạc, theo
Kinh Tướng Hạc là loại chim: Hình thể rất
sạch
sẽ nên có, màu trắng,
âm thanh tiếng hót nghe như nhạc trời, nên đầu đỏ, thường đậu kiếm ăn dưới nước, nên mỏ dài, chỉ bắt mồi ở trước nên
sau ngắn, thường đậu ở
mé nước, chân cao mà đuôi rủ xuống, bay giữa
hư không, lông nhiều mà
thịt thì ít, cổ họng lớn để nhả, cổ dài để bắt
mồi, loài chim này được sanh lên cõi trời tuổi
thọ không thể lường được.”

Anh vũ, là loại chim mà Kinh Sơn Hải diễn tả rằng: “Núi
Huỳnh có loài chim như chim cú, cánh
sanh mồm đỏ, nói được
tiếng người,
gọi là Anh quyên”. Quách
Phác Chú cho rằng có chim màu trắng.

Xá-lợi, Hán dịch là Xuân oanh, hoặc dịch là Thu lộ. Ca-lăng-tần- già: Hán dịch
Diệu thanh, khi còn ở trong trứng đã có âm thanh hay
hơn các loài chim khác.
Chim Cộng mạng, là loại chim một mình hai đầu, thần thức khác mà quả báo đồng, nên gọi là
Cọng mạng. Kinh Pháp Hoa gọi
Mạng mạng, Kinh Thiên Vương gọi
là Sanh,
Kinh Niết-bàn
gọi Kỳ-bà-kỳ-ba, tất
cả đều chỉ cho loại chim này. Kỳ-bà là tiếng
Phạm, Hán dịch là hoạt, hoặc dịch
là sanh, hoặc dịch là Mạng. Phát ra
âm thanh êm tai (hòa nhã),
nhã nghóa là chính. Còn “diễn xướng” thì
diễn là rộng, xướng là thông vậy.
Năm căn gồm:
Tín căn, tấn căn, niệm căn, định căn, tuệ căn.
Có công năng làm
sanh trưởng gọi là căn, tăng tiến nhẫn nại chẳng
chướng ngại gọi là năm lực.
Bảy phần Bồ-đề, gọi là
Giác phần, cũng
gọi là chi, trong các kinh nói là bảy giác chi, gồm
bảy phần: Niệm,
trạch, tinh tấn, hỷ, khinh
an, định, xả; một chi trước thuộc định tuệ, ba chi
kế thuộc về tuệ, và ba
chi sau thuộc về định. Tám phần Thánh đạo,
trong các kinh nói là Tám
Chánh đạo, gồm tám phần: Chánh kiến, chánh
tư duy, chánh ngữ, chánh
nghiệp, chánh tinh tấn, chánh định, chánh
niệm, chánh mạng.

Từ nghe âm thanh này rồi v.v… trở xuống là nói về sự lợi
ích. Nghó đến Phật như vị thầy thuốc, nghó đến Pháp
như vị thuốc hay,
nghó đến Tăng như người nhìn xa
trông rộng.
Ba việc ấy, đã đủ thì bệnh tật phiền não liền tiêu trừ, đây là niệm tướng riêng
Tam bảo. Lại như
tự tâm phản chiếu, vắng
lặng mà thường chiếu, thì các pháp rõ ràng, gọi là niệm Phật; chiếu
soi mà thường vắng lặng, thì không có pháp nào để đắc, gọi là niệm Pháp; vắng lặng chiếu không hai, tức còn mất mất
còn hòa hợp, gọi là
niệm Tăng. Đây là niệm Đồng thể Tam bảo. Các
loài chim giảng nói một
âm thanh, chúng sanh tùy loại mà hiểu khác
nhau, cho nên căn cứ trên
hai nghóa biệt tướng và đồng thể để giải thích.

+ Giải thích sự nghi ngờ:

Từ “Xá-lợi” v.v… trở xuống là giải thích sự nghi ngờ, lại chia
làm hai: Một là bác bỏ
sự nghi ngờ bên trong; hai là giải thích.

Phật e rằng trong tâm ngài Xá-lợi nghi ngờ: “Đã có các loài chim tức có
súc sanh, một trong ba đường ác. Chỉ do chúng
sanh gây ra tội mà chiêu cảm quả báo đọa trong ba đường ác, thì làm
sao có thể gọi
là Tịnh độ”.
Cho nên, Đức
Phật bèn bảo: “Ông, chớ cho rằng các loài chim này thật do tội báo
sanh ra”.
Từ “Sở dó” v.v… trở xuống là mục
“Giải thích”; có hai phần: Bỏ
điều chẳng phải và hiển bày điều phải.
Bỏ điều chẳng phải gồm phần: Nói thẳng ra cõi kia không có những điều như vậy,
nên ông chớ cho cõi kia thật có gây ra tội mà chiêu cảm quả báo, vì thế giới kia không có ba đường ác. Và từ
“Xá-lợi-phất” v.v…
trở xuống là phần nêu danh còn không có huống chi là thật, hơn nữa Tịnh độ kia không có danh từ ba đường ác, huống chi thật có
tội báo sanh ra!

Từ “Thị chư” v.v… trở xuống thuộc về phần hiển bày điều
phải như trong văn kinh.

Âm
thanh gió cây vi vu trang nghiêm như trong văn kinh.

-
Chánh báo: Từ “Xá-lợi-phất! Ý ông nghó
sao?” Trở xuống
là phần nói về Chánh báo.

Hỏi: Dùng thân để mong được sanh về cõi kia thì thân quí mà
cõi nước thấp kém, vì
sao trước đề cập đến cõi sau mới nói về thân?

Đáp: Có hai ý:

Về Danh thì đã gọi Y báo Chánh báo cho nên trước nói
cõi sau nói thân.

Về Nghóa thì do thế giới
thành trước,
sau mới có Đức Phật ra
đời.

Dựa theo văn
kinh chia làm hai:

Nêu danh giải thích nghóa.

Căn cứ trên báo nêu tướng.

Nêu danh giải thích nghóa:
Nêu danh:
A-di-đà, Hán dịch là Vô Lượng.

Từ “Xá-lợi” v.v… trở xuống là phần giải thích nghóa, gồm có hai
ý: một là nói về Danh hàm chứa hai nghóa; hai là nói về việc thành đạo

trải qua mười kiếp.

Trong Danh có
hai nghóa nên có tên gọi là Vô Lượng:

Ánh sáng vô lượng.

Tuổi thọ vô lượng.
Hỏi: Ánh
sáng của Đức
Phật Thích-ca cũng có thể chiếu
soi
vô lượng cõi nước,
lẽ ra tên là A-di-đà chứ?
Đáp: Đức
Phật Thích-ca hiện ứng thân xấu kém, thường thì
ánh sáng chiếu
sáng một tầm mà thôi và khi hiện thần thông phóng
ánh sáng mới chiếu xa vô lượng.
Còn Phật Di-đà kia hiện ứng thân cao
quý, thường thì ánh
sáng vô lượng, cho nên có tên ấy.

Từ “Xá-lợi” v.v… trở xuống là phần nói về việc thành đạo trải
qua mười kiếp, do trước đó đã nêu chung là “Hiện nay đang nói pháp”,
nên ở đây nêu số
kiếp Đức Phật kia đã thành đạo.

+ Y theo báo để nêu tướng:

Từ “Xá-lợi-phất” v.v… trở xuống là phần dựa
vào báo nêu
tướng lại có hai:

Đệ
tử Đại thừa, Tiểu thừa trang nghiêm.

Người sanh về cõi kia được không lui
sụt chuyển
trang nghiêm.

Đoạn trước
nói trang nghiêm tức trang nghiêm cõi Cực lạc, đoạn này nói trang nghiêm tức trang nghiêm vô lượng, từ ngữ tuy đồng nhưng ý khác nhau.
Tuy nhiên, đệ tử là người phụ giúp cho Đức
Phật ấy, người vãng sanh là dân
chúng ở cõi kia, cả hai đều vô lượng, cho nên
Đấng Pháp vương gọi là
Vô Lượng. Xem lại phần trước gồm có bốn nghóa:

Ánh sáng.

Tuổi thọ.
Đệ tử.

Người vãng sanh.

Bốn thứ này đều vô lượng, vì vậy cho nên hiệu A-di-đà. Hai
thứ vô lượng trước
xuất phát từ chính bản thân, hai thứ sau là từ tha nhân.
Đệ tử Đại thừa, Tiểu thừa trang nghiêm là đệ tử
Thanh văn, đệ tử Bồ-tát đều vô
lượng. Thanh văn, là người do nghe giáo pháp Bốn đế mà ngộ đạo.

“Lại, Xá-lợi-phất” v.v… trở xuống, là nói người
vãng sanh về cõi kia được không lui sụt chuyển trang
nghiêm. A-bệ-bạt-trí, Hán dịch
là không lui sụt chuyển.
Không lui sụt có ba: Vị, hành, niệm. Ngang
với từ sơ quả trở đi
của Thông giáo. La-hán vị không lui sụt, Thất địa
hành không lui sụt, Bát địa niệm không lui sụt. Biệt
giáo dùng tín, hạnh, để đối với
với vị, hành,
sơ địa chứng
Niệm không
lui sụt, chỉ hướng đến tu.

Viên giáo thì
từ Sơ tín đến đệ Thất tín là Vị không lui sụt,
Bát tín trở đi là Hành không lui sụt,
hàng Sơ trụ chứng đắc Niệm không lui sụt. Kinh chép: “Đều như vậy” thì nghóa phải bao trùm cả ba.
Nhất sanh bổ
xứ tức Đẳng giác, ở
cõi nước kia tuổi thọ lâu dài, cảnh giới cũng cao
đẹp, nên sanh thân phần
nhiều hướng đến Đẳng giác. A-tăng-kỳ, Hán dịch vô số.

Khuyên nguyện sanh về thế giới Cựu lạc:

Từ “Xá-lợi-phất!
Chúng sanh nào nghe”, trở xuống là phần
khuyên nguyện sanh về cõi
kia. Phần này có ba ý: một là khuyên chung; hai là
nêu riêng; ba là tổng kết ý.

Khuyên chung:
“Chúng sanh nào nghe”, nghóa là chúng
sanh
nghe rồi hướng về Y báo Cực lạc, Chánh báo vô
lượng; “Cùng các bậc thượng thiện”, là đồng được
Chánh báo kia; “ở chung một chỗ”, là
đồng với Y báo kia.

Nêu riêng: Từ “Xá-lợi-phất” v.v… trở xuống, chia làm hai:

+
Hiển bày lại: Đoạn văn này cho biết: không thể dùng chút ít
gốc lành mà được sanh
về cõi kia, tức làm rõ ý ngược lại: chỉ có thể dùng nhiều gốc lành mới được
sanh về cõi kia. Ít thiện, nghóa là đồng với
phát nguyện không
chân thành, xưng niệm danh hiệu Phật một cách tán
loạn. Nhiều thiện, nghóa
là chấp trì danh hiệu, phải có kỳ hạn mấy ngày.
+ Chánh nêu:
Từ “Xá-lợi-phất” v.v… trở xuống cũng có bốn ý:

Nhân tu hành.

Cảm tướng.

Nói về lợi ích.

Được vãng sanh.

Nhân tu hành:
rằng “Chấp trì danh hiệu” có nghóa: Chấp là nhận lấy, Trì là giữ gìn. Nhờ tín lực nên chấp giữ trong tâm; do Niệm lực
nên giữ gìn không mất.
Từ “người ấy” v.v… trở xuống là phần Cảm tướng. Từ “người ấy” v.v… trở xuống là phần nói về lợi ích.
Từ “Tức đắc” v.v… trở xuống
là phần được vãng sanh; tất cả đều như trong văn kinh.

Tổng kết ý:
Từ “Xá-lợi” v.v… trở xuống là phần
Tổng kết ý. “Ta thấy lợi ích ấy cho nên nói lời ấy” nghóa là thấy
sự lợi ích ở thế giới
Cực lạc tuổi thọ vô lượng, Y báo Chánh báo
trang nghiêm, bèn khuyên
chúng sanh nên phát nguyện sanh về cõi đó, cho nên
nói “cho nên nói lời ấy”.

III. Phần lưu thông:

Từ “Xá-lợi-phất như hôm nay ta” cho đến hết chia làm hai:
Đức Phật khuyên lưu
truyền kinh này và chúng vui mừng, hội tan.

Đức
Phật khuyên lưu thông có ba phần:

Chư Phật đồng khen ngợi lại chia làm hai:

Nói Đức Phật Thích-ca khen ngợi như trong văn kinh.

Nói Chư Phật đồng khen ngợi:
Từ “Đông phương” v.v… trở xuống là phần nói về
Chư Phật đồng khen ngợi, nhưng chỉ nêu
Chư Phật trong
sáu phương, đây là do bản dịch đời Tần tóm
lược; bản dịch đời Đường thì nói đủ
mười phương. Y theo văn
kinh thì sáu, nghóa là bốn phương và
phương trên, phương dưới; nhưng mỗi một phương đều có hai:

+ Nêu sự
hiện tướng của Đức Phật A-di-đà.
+
Từ “Nhữ đẳng” v.v… trở xuống là nói Đức Phật kia
khuyên chúng sanh tin nhận.

“A-súc-bệ”, dịch là Bất Động, vì chẳng bị hai bên làm lay
động. “Le chiếc lưỡi
dài” là tiêu biểu cho lời nói chân thật không luống dối. “Các ông và chúng
sanh nên tin”…, là khuyên nên tin kinh này.
Từ “Khen ngợi” đến
“Phật Sở Hộ Niệm” là tên riêng của kinh này;
Bản dịch đời Đường gọi là “Kinh Xưng
Tán Tịnh Độ”, chính là dựa
theo văn kinh này.

“Khen ngợi bất khả tư nghì công đức” là Đức Phật Thích-ca
nói Y báo Chánh báo của Đức Phật A-di-đà được
tất cả Chư Phật hộ niệm, là Chư Phật trong mười
phương cũng đều tùy hỷ hộ vệ, khiến thiên
ma không thể làm não
loạn tâm, khiến người tín tâm không bị lui sụt tâm Bồ-đề.

“Nhật Nguyệt
Đăng” dụ cho ba trí. “Danh Văn Quang” là
tiếng tăm vang khắp, như
ánh sáng chiếu rọi khắp nơi. “Đại Diệm Kiên”
thì chữ “Kiên” là
biểu thị cho Hai trí, chữ “Diệm” là biểu thị lý chiếu
soi. “Tu-di Đăng”:
Tu-di Hán dịch là
Diệu Cao; chữ “Diệu” tức là
Ba trí viên dung, “Cao” là
siêu vượt nhân vị, “Đăng” là dụ cho Ba trí chiếu soi.

“Nan Trở” là bên trong chứng được thật tướng, bốn ma không
thể cản trở ngăn ngại
được. “Võng minh” nghóa là trí tuệ sáng suốt,
chiếu soi như lưới bao
trùm cả mười phương. “Đạt ma”, Hán dịch là Pháp, kế là
Pháp Tràng, Trì Pháp, bản Phạm còn lưu trữ có khác với văn kinh này, nhưng ba danh hiệu
Phật này tiêu biểu cho
pháp ba đế: “Pháp” chính là chân không vắng
lặng rõ ràng, có thể
làm khuôn phép, “Pháp Tràng” tức là tục đế chiếu
soi, người có thể thấy,
“Trì Pháp” tức là Trung đạo đồng giữ hai bên.

“Tạp Sắc Bảo Hoa Nghiêm Thân” là dùng muôn hạnh làm
nhân, thể là Hoa Nghiêm
quả Phật. “Ta-la”, Hán dịch là Kiên Cố.

Kết khuyên vãng sanh:

Từ “Xá-lợi-phất! Ý ông nghó
sao” v.v… trở xuống là lời kết
khuyên vãng sanh, có hai phần:

Nghe kinh Phật được lợi ích: lại chia làm ba:

+ Nêu hỏi
kinh này vì sao có tên khác.
+ Từ
“Xá-lợi-phất” v.v… trở xuống là phần y theo kinh Phật hiển bày
sự
lợi ích. A-nậu-đa-la, Hán dịch là
Vô thượng. Tam-miêu,
Hán dịch chính là. “Tam”
dịch là “đẳng”, Bồ-đề dịch là “giác”, là
quả tột cùng, là nhân
siêu việt nên gọi là
Vô thượng. “Chánh” tức chính là quán
Trung đạo, “đẳng” là đồng chiếu hai bên, bao trùm quả vị
tối thượng, một tâm ba trí.
+ Từ “Thị
cố” v.v… trở xuống là phần Tổng kết khuyên song tín.

Công năng nguyện sanh: lại chia làm hai:

+
Nêu nguyện hiển bày lợi ích. “Hoặc đã
sanh”… là quá khứ
đã phát nguyện nên đã
sanh, hiện nay đang phát nguyện nên nay sanh,
vị lai sẽ phát nguyệt nên sẽ sanh.
+
Từ “Cho nên” v.v… trở xuống là phần y theo tín kết
khuyên, biển lớn Phật
pháp, ai có lòng tin đều vào được, người có trí
tuệ đều có thể vượt qua.

Nêu khó khuyên tin: Từ “Xá-lợi-phất” v.v… trở xuống là nêu
bày việc khó khuyên tin lại có hai:

Nói về Đức Phật Thích-ca khen ngợi Chư Phật: Trong văn
kinh “Nay khen ngợi” tức khen ngợi Chư Phật ở sáu phương.

Nói về
Chư Phật khen ngợi Đức
Phật Thích-ca:
Từ “Bỉ chư” v.v… trở xuống là phần
Chư Phật khen ngợi
Phật Thích-ca, lại chia ra hai
phần: Một là dẫn lời khen ngợi của Chư Phật; hai
là nói sự thật
không luống dối.

+ Dẫn lời
Chư Phật khen ngợi: Thích-ca, Hán dịch là Năng Nhân. Mâu-ni, Hán dịch là
Vắng lặng Mặc.
Năng Nhân tức là lòng Đại bi cảm ứng muôn vật, Vắng lặng Mặc tức là đức Đại trí hiểu lý
sâu
hiểu sâu rộng.

“Được làm những việc ít có khó làm), đó là:
Ở
đời có năm thứ vẩn đục chứng đắc Bồ-đề.

Vì chúng sanh nói pháp khó tin.

“Ta-bà”, Hán dịch là
Kham nhẫn, do chúng
sanh có thể gánh chịu nỗi khổ ba độc.
Kiếp trược, Tiếng Phạm Kiếp-ba, Hán dịch
là Thời phần; Bốn thứ
trược sau nhóm họp ở đây nên gọi là “Kiếp
trược”. “Kiến trược”,
là thân kiến, biên kiến v.v… do năm thứ lợi sai sử. Phiền não trược, tức là tham,
sân v.v… do năm thứ ngu độn
sai sử.
Chúng sanh trược, là gồm cả
quả báo lợi độn mà giả lập danh, đến như tuổi thọ dài ngắn gọi là
Mạng trược. Nói chung, trược như bỏ cát đất vào nước
trong, đất tan trong nước,
còn nước thì mất sự trong sạch, đắm chìm trong
sự vẩn đục, nay do năm
trược này mà nước lý mất đi sự trong sạch.

“Nói pháp khó tin này” nghóa là nói chấp trì danh hiệu Phật
một ngày, thì khi qua đời
được sanh về thế giới Cực lạc và chứng không
lui sụt chuyển Bồ-đề, do
việc chứa nhóm chút ít gốc lành ấy mà đạt được lợi ích như vậy, đó gọi là lời nói khó tin.
Nhưng phàm phu,
Thánh hiền, bình đẳng không cao thấp, tâm tịnh thì cõi tịnh,
siêu vượt trong chốc lát, nếu
sanh về Cực lạc rất dễ dàng đáng tin, chỉ vì mê
sâu chấp nặng,
nghe mà không thọ nhận,
cho nên nói khó tin
+ Hiểu rõ
sự thật không luống dối:
Từ “Xá-lợi-phất” v.v… trở xuống là phần kết lại cho biết
sự thật không dối. “thật là rất khó” nghóa là
sống trong cõi đời có năm thứ vẩn đục làm được việc khó làm mà chứng đắc quả Bồ-đề, việc này rất khó; lại nói pháp khó tin này,
hai việc bao gồm thì càng
rất khó. Chư Phật khen ngợi Thích-ca, há là
lời luống dối hay sao!

Đại
chúng vui mừng, pháp hội tan:

Từ “Phật nói lời” v.v… trở xuống. A-tu-La, Hán dịch là Phi thiên, cõi đó giàu có an vui như cõi trời,
nhưng thường hay nịnh hót dối trá,
nên không có đức hạnh của trời, do đó mà có tên kia.
Do được nghe những điều chưa hề được nghe, nên vui mừng tín nhận. Vì kính
trọng Pháp tôn kính Sư,
nên làm lễ mà lui ra.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 132

