<經 id="n1761">PHẬT THUYẾT A DI ĐÀ KINH NGHÓA SỚ</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1761 PHẬT THUYẾT A-DI-ĐÀ KINH NGHÓA SỚ

Thích Nguyên Chiếu chùa Sùng phước ở Linh chi.
Nhất thừa cực lực đề xướng chung quy đều chỉ hướng về
Lạc bang. Muôn hạnh viên tu
tối thắng riêng tìm xét về quả hiệu. Bởi do từ
nhân lập nguyện, giữ
vững ý chí chính mình đảm đương. Trải qua nhiều
kiếp như cát bụi mang
trong lòng hoài bão cứu giúp chúng sanh. Không chỗ nào dù chỉ bằng hạt cải mà đức Thế tôn không xả bỏ thân mạng
để cứu độ chúng sanh.
Bi trí sáu độ nhiếp hoá không bỏ sót, nội tài
ngoại tài tuỳ theo sự
mong cầu thì sẽ được cảm ứng. Căn cơ sanh khởi duyên lành
thuần thục, các hạnh đầy đủ, công đức thành tựu.
Một thời viên chứng đối với ba thân,
muôn đức nêu chung nơi bốn chữ.
Do bậc tri thức rộng khen ngợi mà chiêu cảm địa ngục lửa hoá thành gió mát, bạn
lành hướng dẫn thấy hoa
sen vàng, hình dáng giống như mặt trời chói sáng.
Tội nặng tám mươi muôn ức kiếp như vậy tan như mây khói, đi khắp phương xa mười muôn ức cõi nhanh như có cánh. Than ôi!
kiến thức mê muội,
nghiệp chướng sâu dày, ít lòng tin, nhiều nghi ngờ, chê tịnh nghiệp là
quyền thừa, cười trì tụng là hạnh thô. Đâu chẳng phải mê đam căn nhà mục nát, tự cam chịu bị chìm đắm muôn kiếp.
Trái nghịch cha mẹ, thật đau
xót thay một đời luống bỏ. Phải tin tưởng chẳng
nhờ tha lực, dứt nghiệp
hoặc mà không có kỳ hạn.
Nghe và giữ gìn rất nhiều chính hợp với
thời duyên.
Soạn thuật
tuy rất nhiều, nhưng ít cùng tột yếu chỉ của kinh. Gắng đem hết tài
sức
trần thuật, giải thích,
lòng bắt chước bậc tu hành đời trước, lè chiếc
lưỡi dài để khen ngợi thệ nguyện đồng
Chư Phật. Thái hư có thể lớn rộng không
bờ mé, chí
nguyện rộng sâu không cùng, cẩn thận gắng sức đồng
như thuyền, tôn sùng sâu xa đạo này.

Muốn giải thích kinh này trước là dùng nghóa môn bao
gồm cương yếu kia mới
vào được văn giải thích nghóa lý kia.

Giáo pháp danh tiếng của bậc đại giác Thế tôn trong một đời,
Đại thừa Tiểu thừa tuy có khác nhau nhưng không
ngoài giáo lý hạnh quả.

Nhờ giáo mà hiển bày lý.

Nương lý mà khởi hạnh.

Do hạnh mà được quả.

Bốn pháp gom
nhiếp tốt đẹp không pháp nào không cùng tận.

Ngôn giáo: đại
khái có hai phần:

Nói về sự hưng thịnh của giáo pháp.

Phân biệt giáo tướng.

Kinh Đại Bổn chép: Đức
Phật dạy: Đức Như lai dùng vô lượng tâm đại bi thương xót chúng
sanh trong ba cõi, vì vậy mà xuất hiện ở đời mở rộng ánh
sáng đạo giáo giúp cho tất cả chúng
sanh mê muội
đạt được lợi ích của
pháp này, mở bày năm đường, độ người chưa
được độ, quyết sửa đổi, làm cho ngay thẳng lại
con đường sinh tử và
Niết-bàn. Đây nói đại ý xuất thế bao gồm ở các kinh điển, ấy gọi là nói chung
về giáo pháp hưng thịnh.

Kế là y theo
văn này nói lược năm ý.

Khiến cho chúng sanh biết cõi Ta bà là khổ mong cầu vượt ra
khỏi. Cho nên kinh dạy: chúng sanh ở thế giới Cực
Lạc không có các khổ .

Khiến chúng sanh biết cảnh giới Phật sanh lòng ưa thích, cho nên đoạn dưới nói về y báo chánh báo
trang nghiêm, khuyên chúng
sanh sanh về thế giới cực lạc.

Khiến gom nhiếp tâm an trú tam muội niệm Phật, cho nên đoạn
dưới chép: Nghe nói Đức Phật A-di-đà chấp trì
danh hiệu nhất tâm bất loạn v.v…

Giúp cho chúng
sanh phá trừ nghiệp chướng giải thoát khổ được thanh tịnh an vui, cho nên đoạn dưới chép: Người ấy khi qua đời tâm
không điên đảo liền được vãng sanh v.v….

Khiến sanh về thế giới cực lạc thành tựu Bồ-đề, cho
nên dưới chép: Những người ấy đều được
không lui sụt chuyển v.v…

Ở đây nói về ý chính của kinh hạn cuộc nơi văn này, nghóa là

riêng trình
bày sự giáo pháp hưng khởi.

Phân biệt giáo tướng: Tịnh độ giáo quán nói chung về
Chư Phật hiện tại ở mười phương, tức như đoạn dưới
dẫn hằng sa Chư Phật trong
sáu phương le chiếc lưỡi rộng dài khuyên chúng
sanh tin kính kinh này,
tức là làm chứng. Lại y theo văn dưới chép:
Thiện nam, thiện nữ nghe
kinh thọ trì, không cần trải qua thứ lớp, đều được quả không lui
sụt
chuyển A-nậu-bồ-đề.

Nên biết tất
cả giáo môn tịnh độ đều là pháp Đại thừa viên
đốn thành Phật, chắc
chắn chẳng phải nghiêng về Tiểu thừa như trong luận phân biệt.

Nói về lý, lý tức giáo thể cũng chia làm hai:
Chung.
Riêng.

Trong phần chung, tất cả Đại thừa đều lấy thật tướng của phương
đẳng làm thể, phương là phương quảng, đẳng là
bình đẳng, diệu lý thật
tướng ngang thì càng khắp các pháp nên gọi là
Phương quảng, dọc thì
bao trùm Phàm thánh nên gọi là bình đẳng, từ đó
biết rằng ngang dọc tất cả các pháp đều từ
duyên sinh, đều không thể
suy
suy nghó bàn luận luận và đều là
thật tướng. Đây nêu chung một đời giáo hoá của Đức
Phật dùng Đại thừa làm lý sở thuyên.

Nói riêng: Kinh này tức lấy
sự tu nhân chiêu cảm quả y báo chánh báo trang nghiêm công đức bất tư nghì của Đức
Phật A-di-đà làm lý sở thuyên.

Vì trong nhân
phát Đại nguyện vô tướng tu diệu hạnh vô trú,
cảm thánh quả vô đắc,
điểm sự diệu lý tướng là phi tướng cho nên cảm
ứng thân và cõi đều là thật tướng.

Tức đoạn dưới kinh dạy: Như nay ta khen ngợi công đức bất
khả tư nghì của Đức
Phật A-di-đà. Nếu chẳng phải diệu lý thì vì sao
xưng bất tư nghì ư?

Nói về hạnh,
hạnh là giáo, tông cũng có chung có riêng.

Chung.
Nói về đại hạnh không ngoài phát tâm đạo vô lượng, tu
sáu độ vạn hạnh. Đã nói đủ trong các kinh không lập lại.
Riêng:
Người tu hành tịnh nghiệp chiêu cảm sanh tịnh độ, riêng
một pháp môn ấy vượt ngoài phương pháp, đường tắt.

Y theo tịnh nghiệp lại có nhiều thứ, các kinh đã nêu phương
pháp tu hành đều sai khác nhau.

Quán kinh có
ba phước diệu quán.

Kinh Đại Bổn
chép: một ngày một đêm treo cờ phướn, lọng báu,
mười ngày
mười đêm giữ gìn trai giới.

Kinh Đại Bi chép: Trong một ngày xưng danh hiệu lần
lượt khuyên bảo nhau.

Kinh Bát Chu
chép: Trong một ngày, hoặc hơn, buộc niệm
hiện tiền, trong chín mươi
ngày thường không ngồi nằm.

Kinh cổ Âm Thanh chép: Mười ngày mười đêm sáu thời lễ
niệm. Kinh Đà-la-ni chép: Tụng tập các thần chú.

Kinh Đại Pháp
cổ chép: Chỉ tác sanh ý thì biết có Đức Phật kia.

Quyền xảo phù hợp các căn cơ, phương pháp tu hành chẳng
phải một, giáo môn tuy
khác nhưng cũng đều vãng sanh.

Kinh này chuyên chỉ dạy pháp trì danh, chính là tông
yếu của kinh, vì nay cần thiết cho nên phải chỉ dạy, không thể để chung
hết các kinh.

Tóm thâu tất
cả các văn kinh lại chia làm năm điều.

Tâm khởi ưa thích và nhàm chán, nhàm chán khổ não, ưa
thích an vui.

Thân phải hướng về phía tây đứng ngay ngắn chắp tay.

Lập ra kỳ hạn một ngày bảy ngày.

Buộc tâm vào cảnh Phật, chuyên nhất không loạn.

Kỳ hạn chết không lui sụt, thệ quyết cầu thoát.

Hoặc đây xưng danh v.v… trở xuống cho đến mười niệm còn
được vãng sanh huống chi
cả một ngày đến bảy ngày ư?

4.Nói về quả. Quả tức dụng của giáo pháp cũng có chia làm hai:

Quả gần: Kinh dạy: Người này khi qua đời tâm không điên đảo
liền được vãng sanh thế giới Cực Lạc.

Do trước xưng
danh hiệu Phật kết nghiệp thành nhân, bỏ sự
khổ não của cõi uế này
chiêu cảm cõi tịnh lạc kia.

Tức đạt được pháp tánh tịnh thân trú cõi tịnh độ Đồng cư.

Quả xa: Nói chúng
sanh
sanh về cõi đó đều chứng đắc địa vị
không lui sụt A-nậu-bồ-đề. Đây nói sanh về thế
giới kia rồi nghe pháp
đắc nhẫn, Tu- đạo bồ-đề dứt hoặc chứng chân
rốt ráo thành Phật.
Tức chứng pháp thân thanh tịnh ở cõi pháp tánh.

Ở trên nêu
tóm lược bốn chương nắm phần đại khái, ngoài ra
như sau giải thích nhưng vẫn dựa vào văn khác.

Kinh này có hai bản dịch:

Bản dịch đời
Diêu Tần, pháp
sư
La-thập dịch, tức bản dịch
này.

Bản dịch đời Đại Đường, pháp sư Huyền Trang dịch. Nay thấy

trong tạng;
lập nguyện đều có khác như văn dưới nói về.

Từ xưa giải thích gồm có ba nhà. Pháp sư Từ Ân Đời Đường
làm thông tán một quyển.
Đời nay pháp sư Cô Sơn pháp sư Tuyết Khê
đều có sớ ký thấy lưu
hành ở đời. Nay đã nêu ra đều nơi ý kia thời có
đồng có khác, tự thấy trong văn.

Kế đến giải thích văn. Lại có hai:

Giải thích đề mục kinh.

Giải thích văn kinh.

Ban đầu bản kinh này tên “Kinh Khen ngợi Bất Khả Tư
Nghì Công Đức nhất thiết Chư Phật Sở Hộ Niệm.”

Tổng cộng mười sáu chữ, “Kinh” là đề chung, mười lăm chữ trên là đề riêng. Tám chữ trên
thuộc giáo, tức kinh nói y báo chánh
báo trang nghiêm, xưng danh
vãng sanh đều là tu nhân, cảm quả, uy
thần, nguyện lực, công
đức bất khả tư nghì của Đức Phật A-di-đà.

Bảy chữ dưới thuộc căn cơ tức y giáo khởi hạnh chuyên tu
thành nghiệp, được các
bậc Thánh thần che chở giữ gìn thẳng đến không lui sụt Bồ-đề.
Bản dịch của pháp
sư
Huyền Trang đời Đường, có đề kinh là
“Kinh Khen ngợi Tịnh Độ
Phật Nhiếp Thọ”, nghóa tuy có khác chút ít,
phần lớn ý thì đồng,
đối chiếu văn sẽ thấy.
Nay bản dịch đời Tần dịch ẩn tóm lược đề bản ở phần
sáu
phương Phật, tức phần
cuối nói rằng: Các ông và chúng sanh phải tin kinh này v.v…
ý.

Y theo tông chọn điểm quan trọng. Riêng kiến lập đề này có năm

Trên thì hợp với tông chỉ của kinh. Trong kinh chỉ nêu phương

pháp trì
danh, cho nên dùng danh hiệu Phật nêu tựa đề.

Dưới thì thích ứng với căn cơ của chúng
sanh nên danh hiệu Đức
Di-đà chúng ưa nghe, cho nên dùng nêu đề vì nhiều người tín nhận.

Lý tự bao gồm, nhưng chỉ nêu danh hiệu Phật khen ngợi che chở
tự giữ gìn gom nhiếp.

Nghóa tồn tại tiện dễ, Phạm hiệu bao gồm vì tai nghe
quen thuộc.

Nói lời đơn giản cốt yếu, người đời
sau thọ trì xứng hợp với đạo
không phiền phức.

Vả lại như bản dịch đời Đường theo bản văn mà lập đề nhưng
chưa nghe truyền bá. Lại
như Đại bản đặt đề mục theo Trung Hoa nhưng ít thấy tụng trì. Chính vì biết bản dịch đời Tần thể hợp
sâu xa với tâm

Thánh cho nên
được mọi người khắp nơi đồng vâng theo trăm đời
vẫn không xưa củ. Cảm
thông truyền thuyết rằng: Pháp sư La-thập từ thời bảy Đức Phật đến nay dịch kinh điều này đáng tin, chẳng
phải luống dối.
Nay giải thích đề kinh này, năm chữ trên là riêng vì hạn cuộc
theo kinh này, một chữ
dưới là chung, đồng với các kinh.

Y theo đề riêng: Hai chữ trên là nêu vị giáo chủ
năng thuyết, khẳng định là
Đức Thích-ca, chỉ nêu
hiệu chung. Ba chữ dưới nêu người
sở thuyết, thành thật chẳng phải Đức Phật khác cho nên nêu
hiệu riêng.
Chung riêng khéo xen nhau là sự khéo léo của người dịch.

Xuất phát từ miệng vàng của Như lai làm vui thích
tâm chúng sanh, dùng để giáo hóa phù hợp căn cơ chúng
sanh cho nên
xưng là Phật nói.

A-di-đà Hán dịch là Vô Lượng. Kinh tự giải thích rằng: Đức
Phật kia có ánh sáng vô
lượng chiếu khắp cõi nước mười phương chẳng
chỗ nào chướng ngại, vì
vậy nên hiệu là A-di-đà, đây gọi là vô biên lượng.
Lại nói Đức Phật kia cùng với nhân dân nước kia tuổi thọ vô
lượng vô biên a-tăng-kỳ
kiếp, nên gọi là A-di-đà. đây gọi là vô số lượng.
Ánh
sáng tiêu biểu cho trí Phật, tuổi thọ tiêu biểu cho phước
Phật. Dùng phước trí này trang nghiêm bổn pháp thân. Ba đức tràn đầy để
lập danh hiệu tốt đẹp,
ngoài ra như văn dưới.

Đề
chung: Tiếng
Phạm Tu-đa-la Hán dịch Tuyến.

Tuyến: Là năng quán nhiếp, tức dụ cho giáo lý giảng giải.
Văn lý liên tiếp quán xuyến
gồm nhiếp các căn cơ.

Nghóa thông thường của chữ “Huấn” trong “Huấn pháp” như thường nói.

Giải thích văn kinh, đại khái chia làm ba phần:

Từ đầu đến “Đại chúng câu” là phần “Tựa”.

Từ “Bấy giờ Phật bảo” cho đến “đó là rất
khó” là “phần
chánh tông”.

Từ “Phật thuyết kinh này trở xuống cho đến cuối văn
kinh là phần lưu thông.

Trong phần đầu
các kinh đều có hai bài tựa là chứng tín và phát khởi, kinh này chỉ nêu chứng tín, không có phát khởi. Bài tựa
Vãng Sanh Truyện chéprằng: Đây
chính là loại kinh Vô vấn tự thuyết trong
mười hai phần giáo, cũng
như người mẹ đỡ đần con nhỏ, không đợi con
mời thỉnh mà chỉ muốn
quan tâm tay chân con và cho con bú mớm thôi.

Nay dùng nghóa
“Cầu tìm” lược có hai ý:

Nêu cõi tịnh ở phương khác, chẳng phải cảnh giới nhỏ bé thiên lệch của người
Nhị thừa, dù có dùng quyền thừa nhưng nêu đồng mà chẳng biết không nhờ vào
nhân duyên, nêu
sự khác nhau của việc tự thuyết. Tức đoạn dưới
Chư Phật khen ngợi Đức
Thích-ca rằng:
Làm việc rất khó ít có, nói pháp mà thế gian này khó tin.

Nêu Đức Thế tôn của chúng ta có lòng từ bi rộng lớn thương xót
chúng sanh như mẹ thương con, thương xót chúng sanh ngơ ngác không thể thưa hỏi, ngài triệu tập đến để dạy bảo, nêu lên
sự tha thiết của ngài
đối với chúng sinh.

Cho nên đoạn dưới Đức Như lai di chúc dạy rằng: Các ông
đều phải tín nhận lời
nói của ta và lời Chư Phật nói.
Theo phần
Chứng tín, đây tức là ngài
A-nan kiết tập vâng theo
lời Phật dạy mà đặt
để sáu việc để chứng minh, rõ ràng chẳng luống
dối, sai bậy, giúp cho chúng sanh tin.

Sáu duyên không đủ thì giáo pháp không thể hưng khởi nên gọi là
sáu thành tựu. Phần đầu trong các kinh giải thích rất rườm ra, đây
chỉ tóm lược đại cương
của đề, ngoài ra rộng như các kinh khác.

Như thị: Như
là từ chỉ cho pháp, tức chỉ pháp môn phần chánh
tông đã nói. Khế lý gọi là như, lìa phi gọi là
thị vì tín cho nên nghe trì,
gọi là tín thành tựu.

Tôi nghe: A-nan tự nói đích thân theo Phật nghe pháp chẳng
phải người khác truyền bảo, đó là “Văn thành tựu”.

Một thuở nọ: Là chủ bạn nhóm họp nói nghe đầu cuối thật
chẳng phải thời nào khác, đó là “Thời thành tựu”.
Phật:
Là Đức Thích-ca giáo chủ, từ miệng vàng đích thân nói
chẳng phải ai khác nói, đó là “chủ thành tựu”.
Nói cho đủ là Phật-đà, Hán dịch là Giác.
Giác chính là thông, tên gọi này hạn cuộc vào cực
quả rốt ráo diệu giác, là một trong mười hiệu,
nên gọi là hiệu chung.

Tại nước Xá vệ v.v…
là nói kinh có nơi chốn.

Nêu Xá vệ chính là cảnh du hóa.
Nêu Kỳ viên là chỉ chỗ nương
ở, tức “Xứ thành tựu”.

Xá vệ dịch là văn vật, ý nói người vật ở đó giàu có nổi tiếng
đến các nước khác.
Thái tử
Kỳ-đà cúng thí cây,
Cấp Cô Độc mua vườn, hai vị
cùng cúng dường Phật
cho nên lấy đó đặt tên.
6. “Cùng với Đại Tỳ-kheo” trở xuống là đạo tục bốn bộ đại chúng đồng đến trong hội, chẳng phải riêng mình tôi nghe đó là “Chúng thành tựu”.

Chúng có ba loại:

Chúng Thanh văn.

Từ “và các…” trở xuống là chúng Bồ-tát.

Từ “Và Thích Đề-hoàn nhân” trở xuống là “Chúng trời người”.

Các vị Thanh văn thường được gần cạnh Đức Phật oai nghi lại
cao quý, nên nêu trước
hết, Bồ-tát ẩn hiển không định, hình thức và y
phục không câu nệ cho
nên nêu kế tiếp; trời người và thế tục các hình
thức và y phục toàn
trái nhau cho nên nêu ra sau cùng.

Trong phần đầu có bốn:

Nêu số.

Từ “đều” trở xuống là khen ngợi đức.

“Trưởng lão” v.v… trở xuống nêu tên.

Từ Như thị trở xuống là tổng kết.

Số: “Dữ Đại
Tỳ-kheo chúng thiên nhị bách ngũ thập nhơn
câu”.

“Đại Tỳ-kheo” là đệ tử Thượng thủ, như dưới nêu.
“Một ngàn hai
trăm v.v…”
Đệ tử quyến thuộc đều không nêu. “Tỳ-kheo”
hoặc gọi là Bí-sô, Hán dịch
khất só, cầu xin thức ăn nuôi thân, cầu xin giáo pháp
để luyện tâm. Lại dịch
bố ma, chí nguyện giúp cho ma sợ hãi. Lại nói
phá ác, là giữ gìn
giới phá nghiệp chướng, sanh định tuệ phá hoặc. Ba
thứ này là tên gọi theo nhân.

Tên gọi theo quả thì như sau:

Tăng: Nói cho
đủ là tăng già, Hán dịch là Chúng. Bốn vị Tỳ
kheo trở lên có thể dựa
vào pháp yết-ma mà điều phục tất cả, diệt ác sanh thiện, bao gồm chung
Phàm thánh, gom nhiếp
hết lý, sự, nên
gọi là chúng.
Đức Phật
khi mới thành đạo độ ba anh em Ca-diếp gồm một
ngàn vịđệ tử. Kế là độ hai ngài
Xá-lợi-phất và
Mục-kiền-liên cùng có
hai trăm năm mươi vị đệ
tử. Các vị này vốn theo ngoại đạo may mắn gặp Phật và được
Phật độ, cảm ân
sâu của Phật cho nên thường
theo hầu bên Phật.
Hoặc chép:
Các đệ tử quy y Phật đầu tiên được nêu kể rất
nhiều nhưng chưa hẳn
thường tham dự trong hội.

Khen ngợi đức:

A-la-hán dịch có ba nghóa:

Ứng
cúng: Xứng đáng nhận sự vật
cúng dường, tức là quả
khất só.

Sát tặc: Có khả năng dẹp trừ hàng phục ma oán, tức quả bố ma.

Vô sanh: Diệt trừ các sự khổ não và kiết sử, tức quả phá ác.

Tức như ở dưới nêu các bậc tài đức thượng thủ trong hội mà
chúng trời người đều
biết các vị kia uy nghi đỉnh đạt dáng mạo trang
nghiêm cho nên nói mọi người đều biết.

Nêu bày danh:

Đức trọng hạ lạp cao nên gọi là
Trưởng lão. Lời lẽ thì hạn
cuộc vào người đứng
đầu nghóa bao gồm các địa vị.
Xá-lợi-phất, Hán dịch
Thân Tử, cũng gọi là
Châu Tử. Mẹ Ngài thân hình tốt đẹp,
thông minh lộ ra ở mắt, y theo mẹ mà đặt tên
ngài. Lại “Xá” là
nêu cha, “Lợi” là nêu mẹ. Cả hai nói lên cha mẹ, nên
nói Xá-lợi-phất, Phất tức là Tử (Con).

Ma-ha Mục-kiền-liên:
Ma-ha Hán dịch là Đại, đồng danh
rất nhiều, thêm chữ Đại
ở đầu để phân biệt, phần tên còn lại thì có
nhiều. Mục-kiền-liên: Văn kinh-thù Vấn dịch là Lai-phục Căn,
Lai-phục nghóa là la-bặc;
Chân-đế gọi Vật-già-la dịch là Hồ đậu, hai vật các vị

tiên xưa ưa
thích lấy đó đặt tên họ.

Tên Ni-câu-luật-đà là tên cây, do cha mẹ cầu nguyện thần cây
mà sanh được con lấy đó đặt tên.

Ca-diếp Hán dịch là Đại Quy thị. Vị này đời trước đi học
đạo gặp con linh quy đội sách tiên, nên ứng theo
đức đó mà đặt tên họ;
Chân- đế dịch là quang
ba, ánh sáng từ thân một vị Tiên xưa phát ra ánh
sáng nóng và dâng trào
giống như sóng biển, cũng gọi là Ẩm Quang, vì
có thể chiếu sáng hơn
các ánh sáng khác thì khiến cho không hiện
được. Cũng gọi là
Tất-bát-la, cũng là tên cây do cầu nguyện cây mà
đặt tên. Ca-chiên-diên: Hán dịch là
Văn Sức, cũng dịch là
Kiên Thùy, cũng dịch là
Hảo Kiên, cũng dịch là Kha-la: Hán dịch là
Tư Thắng, đều đặt tên theo họ.

Câu-hy-la hán
dịch là Đại tất, vị này có đầu gối rất lớn.
Ngài là em ruột của mẹ
ngài Xá-lợi-phất, ngày trước luận nghị giỏi hơn chị. Lúc chị mang thai thì lại thua, biết đứa trẻ mang trong bụng
là người trí, do đó nên ngài đến
Nam Thiên Trúc đọc tụng các
kinh sách, đến nỗi không rảnh để cắt móng tay, nên người đời gọi ngài là
Trường Trảo Phạm Chí. Ly-bà-đa,
cũng gọi là Ly Việt, Hán dịch là Tinh Tú, hoặc dịch
là Thất Tú. Do cha mẹ
ngài cầu đảo ngôi sao ấy mà sinh ra ngài nhân lấy đó đặt tên. Hoặc gọi
Giả hòa hiệp.
Văn kinh-thù vấn nói gọi là
Thường Tác Thanh. Có người dẫn Trí Độ luận chép: Ngài từng trú ở một
cái đình trống, làm chứng cho hai con quỷ dành một xác chết, y theo
sự
thật anh ta phân xử phần
đúng thuộc về con quỷ nhỏ, con quỷ lớn tức giận
bẻ gãy tay
chân của anh ấy ăn, con quỷ nhỏ thấy vậy liền lấy tay chân của xác chết thay vào cho anh ta, nhân vậy người ấy buồn bã không
biết được thân này là
của ai, cho nên gọi là giả hòa hợp. Lại tâm ôm
lòng nghi ngờ gặp người
liền hỏi thấy thân ta không? Chúng Tăng đáp thân ông vốn là của người khác để lại, chẳng phải tự ông có. Do đó liền
ngộ đạo nên lấy đó đặt tên.

Châu-lợi Bàn-đà-già hán dịch là Xà Lô, hoặc dịch là Châu
Lợi, hoặc dịch là Đại
Lộ Biên, Bàn-đà-già dịch là Tiểu lộ biên, do sanh
ở bên đường cho nên lấy đó đặt tên.

Nan-đà Hán dịch là Thiện Vui mừng cũng dịch là Hân Nhạo:
Xưa ngài vốn là người chăn trâu nên lấy việc chăn trâu hỏi đố Đức
Phật, Đức Phật nói pháp cho ông nghe ông vui mừng đắc đạo, cho nên có
nơi gọi là Mục Ngưu
Nan-đà, hoặc như trong luật gọi là Bạt-nan-đà.

A-nan-đà hán dịch
Vui mừng, hoặc dịch
Vô Nhiễm. Vua Tịnh Phạn nghe tin Thái tử
thành đạo, vua rất vui mừng. Vua Phạn tâu
việc sanh con, do cả nước
đều vui mừng, nên lấy đó mà đặt tên.

La-hầu-la: Hán
dịch là Phú chướng, là con của Thái Tử Tất-đạt- đa. Do vì trả báo đời trước nên nay ở trong thai mẹ
sáu năm, nên gọi là
Phú chướng. Ngài Chân-đế nói rằng: La-hầu,
Khi sanh ngài
Thần A-tu-la lấy tay che mặt
trăng mặt trời nên gọi là Chướng Nguyệt.
Phật dạy pháp của ta như mặt trăng, người này làm chướng ngại khiến cho
ta không xuất gia sớm
được, nhiều đời năng xả nên gọi là Phú Chướng.
Kiều-phạm-ba-đề:
Hán dịch Ngưu Ty, hoặc dịch là Ngưu
Vương, cũng dịch là Ngưu
Tích. Xưa năm trăm đời từng làm Ngưu Vương,
quả báo còn lại chưa
hết, miệng thường nhai qua nhai lại, người đương thời gọi là
Ngưu Ty, cũng do đó nên đặt tên là
Ngưu Tích. Vì tránh người
thế gian thấy vậy chê
cười mang tội nên ngài thường ở trên cõi trời.

Tân-đầu-lô Phả-la-đọa, trên là
họ Tân-đầu-lô. Hán dịch là
Bất động (đây là gọi theo
sự chứng đắc của Ngài),
Phả-la-đọa Chân-đế dịch là
Tiệp Tật, hoặc
Lợi Căn, hoặc
Quảng Ngữ (nói về căn tánh của
Ngài) là một họ trong
mười tám họ Bà-la-môn.
Ca-lưu-đà-di, Hán dịch là
Hắc Quang, hoặc dịch là
Thô hắc, từ hình dáng tướng mạo mà đặt tên.
Kiếp-tân-na,
Hán dịch là Phòng Tú, cha mẹ ngài do cầu
nguyện ngôi
sao ấy mà
sanh ra ngài nên lấy tên đó đặt tên. Lại nói rằng
khi ngài mới xuất gia
muốn đến ra mắt Phật, nhưng đi giữa đường gặp
lúc trời mưa, đêm ấy
ngủ nhờ trong nhà người thợ gốm, tình cờ lại có một vị
Tỳ-kheo (do Phật hóa hiện) đến
sau cùng ngủ chung trong nhà ấy. Vị
Tỳ-kheo đến trước đưa thảm cỏ cho ngồi, vị Tỳ-kheo đến sau nói
pháp cho vị tới trước,
do đó vị Tỳ-kheo đến trước ấy bỗng nhiên đắc đạo.
Vị đến sau chính là Đức
Phật hóa hiện. Cùng Đức Phật ngủ chung
phòng nên gọi là Phòng
túc, từ đó đắc đạo nên lấy đó đặt tên.
Bạc-câu-la,
Hán dịch Thiện Dung, cũng dịch là Vó Hình, vì
hình sắc tướng mạo khôi
ngô cho nên gọi là Thiện Dung. Vì Ngài sống
lâu đến một trăm sáu
mươi tuổi mà không bệnh tật chết yểu, do đời
trước giữ giới bất
sát, nên chín mươi mốt kiếp thường sống lâu như thế.
Lại đời trước ngài có cúng dường trái
A-lê-lặc cho vị
Tỳ-kheo bệnh,
nên thân thường không
bệnh nay cảm quả báo cao quý này do đó mà đặt tên.

A-nậu-lâu-đà
cũng dịch là A-na-luật, hoặc dịch A-nê-lô-đầu, đều từ âm
Phạm cắt bớt, Hán dịch
Vô bần, cũng dịch là
Như ý, hoặc dịch
là Vô Yết. Ngày xưa gặp
lúc đói kém Ngài cúng cơm lúa trời cho một
vị Bích-chi-phật nên được
hưởng phước chín mươi mốt kiếp của cải
đầy đủ, do đó mà đặt tên.

Tổng kết.
Tóm lược nêu bậc
Thượng thủ gồm mười
sáu vị, không thể
nêu hết, cho nên nói các vị “Như thế”.

Ngài Nam Sơn chép: Học sau ta là đệ,
sự hiểu biết có ra từ ta là tử.

Bồ-tát chia làm ba:

Nêu số.

“Văn thù” v.v… trở xuống là nêu danh.

“Dữ như” v.v… trở xuống là tổng kết.

Nêu số:

Đồng nghe rất
nhiều, lược nêu bốn tên nên gọi là “Chư”.

Bồ-tát là gọi lược từ tiếng Phạm, Thiên Thai Giới Sớ chép:
Ma- ha Bồ-đề
Chất-đế-tát-đỏa, Hán dịch là Đại đạo tâm
thành chúng
sanh. Hoặc dịch:
Bồ-tát dịch là
Giác hữu tình, giác nghóa là trên cầu, tức là
trí, hữu tình nghóa là
dưới hóa độ, tức là Bi.

Liệt nêu danh.

Văn thù Sư
lợi cũng gọi là Mạn thù thất lợi, Hán dịch là
Diệu Cát Tường, Diệu tức là nêu chỗ chứng kia.
Cát Tường là tốt đẹp làm
lợi ích an vui vật.

Hoặc nói Diệu Đức nghóa cũng đồng.
“Nối dõi giống Phật” gọi là
Pháp vương tử.
Luận Trí Độ
chép: Phật là đấng Pháp
Vương, Bồ-tát vào ngôi chánh pháp cho đến
Thập địa đều gọi là
Pháp vương tử, chính biết danh này bao gồm các địa vị. A-dật-đa: Hán dịch là
Vô Năng Thắng, nói trí tuệ và tâm
Từ bi của Ngài người tiểu
thừa thiên chấp không sánh bằng.
Càn-đà-ha-đề: Hán dịch là
Bất Hưu tức. Vì ngài tu nhân độ vô
tận chúng sanh nên cảm quả vô cùng.

Thường Tinh Tấn là chúng sanh vô lượng trên cầu Phật đạo
dưới hóa độ chúng sanh
không chút biếng nhác.

Tổng kết.

Nhưng danh hiệu
Bồ-tát chung từ đầu đến cuối, như trên có
nêu, đều là địa vị bổ
xứ hoặc là bóng, tiếng vang quyền hiện nên nói “các Đại”.

Chúng trời người.

Thích Đề-hoàn-nhân nói đủ là
Thích-ca Nhân-đà-la,
Hán dịch Năng
Thiên Đế, tức chủ tầng trời
Ba Mươi Ba. Nay nói Đế-Thích tức
là nêu cả Hoa lẫn Phạn.

Các vị chủ trời Đại Phạm và trời Tứ vương rất nhiều, không
thể nêu hết được, nên nói là vô lượng.

Lại bao gồm bốn chúng đạo tục, tám bộ rồng thần quỷ nên gọi
là cùng với “Đại chúng”.

Trong bài tựa
thì nêu lược, xem lời văn trong phần lưu thông.

PHẦN CHÁNH TÔNG

Phần Chánh tông, chia làm ba đoạn:

Từ đầu đến “Nhóm họp một chỗ”, trước là khen ngợi y báo chánh
báo trang nghiêm, khiến chúng sanh sanh tâm vui mừng, kính mến.

Từ “Không thể với chút ít” v.v… trở xuống là phần chính nêu
chuyên niệm Phật, trì danh hiệu, dạy phương pháp tu hành.

Từ “Như hôm nay ta” v.v… trở xuống đến hết là dẫn
Chư Phật đồng khen ngợi khuyến tin thọ trì.

Khoa chia làm
ba tiết hết một kinh, phần lớn các bậc có trí đã
thử xem xét tư duy điều
này. Trong phần đầu lại chia làm hai:

Nêu chung y báo chánh báo:

Hai câu trên
chỉ người nghe pháp, chúng nhóm họp liền nói
pháp cho nên nói bấy giờ.
Thân tử đại quyền, trí tuệ bậc nhất, biết ngôn ngữ hiểu rõ ý rất khế hợp với hoài bão của Phật, cho nên các kinh phần lớn lấy ngài
làm người đối thoại với Phật.

Kinh Di-lặc Hạ Sanh dạy: Đại trí
Xá-lợi-phất có thể theo
Phật xoay bánh xa pháp, là vị đại tướng của
Phật pháp, mới biết Thân Tử biện tài
siêu vượt lẽ thường cho đến kinh này đặc biệt không một lời nghi ngờ thưa hỏi, từ đầu đến hết đều là Đức Như lai gọi để dạy bảo,
tức hướng đến cái
gọi là ý nghóa nêu bày mà đồng không biết.
“Từ cõi này” v.v… trở xuống tức những việc
Phật dạy, bốn
câu trên nêu y báo.
Tịnh độ nhiều thứ như các luận khác. Nay ở đây nêu là tịnh
độ đồng cư.
Như thế sự, quốc gia, phương hướng xa gần cả hai đều
nhất định. Vì đối lập
với sự cực khổ của thế giới này nên gọi thế giới kia
là Cực lạc, cũng gọi
là An vui, cũng gọi là An dưỡng.
Mười muôn ức cõi
chúng sanh, phàm phu nghi ngờ cho là
xa, nhưng chỉ trong khoảnh
khắc co duỗi cánh tay hoặc búng ngón tay
thì có thể đến nơi.

Do tịnh uế mười phương đồng nhất tâm.

Do tâm niệm nhanh chóng không thể
suy
suy nghó bàn luận luận.

Luận Thập Nghi chép: Chỉ muốn chúng
sanh tịnh
nghiệp thành tựu, khi qua đời tâm ở trong định tức là tâm thọ
sanh tịnh độ, động niệm tức là thời khắc
sanh tịnh độ, do đó
Quán kinh nói rằng Tịnh độ của
Đức Di-đà cách đây không xa.

Lại nghiệp lực của tâm bất tư nghị, một niệm liền được
sanh
không nên lo xa v.v…

Ba câu dưới là nêu chánh báo:
Chỉ nói hóa chủ thì bao gồm cả đồ chúng, tóm lược chẳng phải
quá khứ vị lai cho nên nói hiện tại.

Giải thích riêng y báo chánh báo:

Từ “Xá-lợi” v.v… trở xuống, lại có hai phần:

Từ đầu cho đến “trang nghiêm” giải thích y báo.

“Xá-lợi-phất
ý ông nghó sao” v.v… trở xuống là kế nêu chánh
báo.

Trong phần đầu lại có hai phần:

Lược giải thích danh nghóa.

“Lại Xá-lợi-phất” v.v… trở xuống là nói rộng
tướng cao quý.

Ba câu trên là nêu dẫn hỏi.

Bốn câu dưới là giải thích chung.

“Không có các khổ”, đối lập hiển bày Ta-bà khiến sinh vui thích

hay nhàm chán.

Ba cõi sáu
đường gọi chung là quả khổ. Trong đó lại có tám
khổ, năm khổ, ba khổ.
Sanh, già, bệnh, chết, bần khốn, ái biệt ly, oán
tắng hội, cầu bất đắc khổ là tám khổ.

Sát, đạo, dâm, vọng, uống rượu năm thứ nghiệp ác đều
là nhân khổ,
sẽ chiêu cảm quả khổ, nên gọi là năm khổ.
Khổ khổ, hoại
khổ, hành khổ là ba thứ khổ.

Trong các kinh luận lược nêu danh số.
Xét kỹ mà luận thì cõi
Nhẫn (Ta-bà) tất cả đều khổ không có
một điều gì đáng vui,
nhà lửa, lao ngục chưa đủ làm ví dụ.

Di-đà Tịnh độ, cảnh giới cao
siêu
tuyệt diệu,
Thánh hiền
đồng hội, nghe pháp ngộ
đạo, tuổi thọ nhiều kiếp, không lui sụt tâm
Bồ-đề. Lại có các điều vui không gì vượt hơn đây, không có các khổ có thể
gọi là vui, huống chi đầy
đủ các sự cao quý, vui kia làm sao cùng tận,
cho nên gọi là Cực.
Trong Đại
Bổn chép: Dù ta được
thành Phật, các trời, người ở trong cõi nước ta thọ
sự vui
sướng không bằng
Tỳ-kheo lậu tận thì
ta không thành Chánh Giác.

Ngài Thiện Đạo nói rằng: Nguyện sanh nước kia thì phải
chuyên tâm giữ mình, đến
khi qua đời hy vọng về cõi kia, hình thể dường
như còn chút khổ, niệm
trước qua đời niệm sau liền sanh, thời gian lâu dài nhiều kiếp thọ pháp lạc vô vi, thẳng đến thành
Phật không còn
sanh
tử, đâu không vui sướng ư!

Nói rộng về trong y báo cõi nước tai mắt đối nhau
không ngoài Thanh sắc.

Y theo kinh,
phần sau tổng kết thành tựu trang nghiêm chỉ có
ba chỗ, tức là ba đoạn:

Lan can, lưới giăng, hàng cây,
ao sen, chỉ gồm các
sắc mầu
nhiệm trang nghiêm.

Đất
vàng, mưa hoa, âm nhạc gồm các màu sắc âm thanh
trang nghiêm.

Chim hót, gió cây chỉ gồm pháp âm trang nghiêm.

Cho nên nay khoa so với xưa hoàn toàn khác nhau, xin khảo
sát trong văn kinh, không
nên chấp theo văn cũ.

Y
theo phần đầu, Trang nghiêm chia làm hai phần:

Từ đầu đến “Hương khiết” là nêu tướng.

“Xá-lợi” v.v… trở xuống là hai phần tổng kết là nêu bày.

+ Nêu tướng lại có hai phần:
Từ đầu đến “Cực lạc” là nêu lan can, hàng cây, lưới giăng
để hiển bày danh.

“Lại Xá-lợi-phất” v.v… trở xuống là dẫn ao nước, lầu gác, hoa
sen bảy báu để chỉ bày tướng.
Bảy câu trên trong phần đầu là nêu tướng, hai câu dưới
là tổng kết danh.

Nói hàng cây
ấy bao quanh bảy lớp. Mỗi hàng cây cao tám ngàn do-tuần, thứ lớp từng hàng ngay ngắn không lộn xộn, cành lá cây
kia trên dưới có bảy
lớp lưới báu giăng phủ trên cây, hình dáng đồng với Tháp Phật.

Quán kinh chép: Lưới võng bằng châu báu mầu nhiệm bao
phủ trên hàng cây, trên
mỗi cây có bảy lớp lưới giăng, giữa mỗi lớp lưới có năm trăm ức cung điện tốt đẹp mầu nhiệm. Dưới một lớp cây có một lớp lan can, cũng có bảy lớp
lưới giăng, là châu báu anh lạc cũng
ở trên cây. Thì biết “Đều là” v.v… trở xuống hai câu chỉ hiển bày thể của
hàng cây lan can.
Vàng.
Bạc.

Lưu ly.

Pha lê. Đó là bốn báu. Chánh nêu bày.

Nếu theo Quán
Kinh nói bảy báu hoa lá đều đầy đủ, lại trong
Đại bổn nói gốc cành
nhánh lá đều bảy báu lẫn lộn.

Trong đây lược nêu dựa theo văn khác.
“Bao bọc
chung quanh”, có người nói rằng: Chỗ ở
Chư Phật và Bồ-tát đều như vậy,
chẳng phải cho là một nước chỉ có bảy lớp thôi.
Tổng kết danh đã nói xong, các thứ trang nghiêm dưới đây theo
lệ thuận với lời tổng kết này.

Ao nước lầu gác trong đó chia làm bốn phần:

Nói về nước ao.

Bờ ao, thềm đường.

Lầu gác, trên thềm.

Hoa sen trong ao.

* Ao bảy báu,
nước kia có tám ao đều bằng bảy báu.

Nước trong ao
cũng có sắc bảy báu gọi là tám tính chất tốt:

Lóng trong.
Mát mẻ.

Ngon ngọt.
Nhẹ mềm.

Nhuần láng.
An hòa. ao.

Hết đói khát.

Nuôi lớn các căn.

Mỗi một ao tâm có ngọc như ý vương, nước từ ngọc rót vào trong

Cát vàng khắp đất, Quán kinh chép: Xa cừ trở xuống nói cát dưới

đáy ao đều
bằng các thứ kim cương nhiều màu.

Thềm thang cũng là bốn báu.

Nói về lầu gác, là nêu bảy báu

Quán kinh chép: Cõi nước các báu, trên mỗi cõi có năm
trăm ức lầu gác báu.

Tiếng Phạm là lưu ly, Hán dịch là
Bất Viễn. Cách thành
Ba-la-nại có ngọn núi,
trong núi ấy sanh ra ngọc báu này.

Pha lê, cũng
gọi là Phả-nị-ca, Hán dịch là thủy ngọc, hoặc dịch là thủy tinh.

Xa cừ trở xuống đều là tiếng Hán như cừ của xe, cừ là vành bánh xe.

Xích châu: Luận Phật Địa chép:
Loài trùng đỏ
sanh ra ngọc này vì

thể của nó màu đỏ. Mã não:
Pháp sư Ứng chép: Vật báu này màu sắc đỏ như
sọ con ngựa.
Đại
Bổn chép: Nếu ta
thành Phật, từ đất đến hư không, cung
điện, lầu gác, ao, dòng nước, hoa cây đều bằng vô lượng các báu màu
sắc
lẫn lộn, trăm ngàn thứ
hương cùng hợp thành, các thứ nghiêm sức diệu
kỳ vượt hơn trời, người v.v…

Chỉ bày hoa sen. Có năm việc:

Hình lượng.

Hiển sắc.

Ánh sáng.

Hương thơm.

Trong sạch. Đối chiếu văn sẽ thấy.

Như trong Quán
Kinh chép: Trong mỗi ao có sáu mươi ức hoa
sen bằng bảy báu, mỗi
hoa sen tròn trịa vừa đúng mười hai do-tuần.
Đã nói bảy báu chẳng những nêu bốn màu, mười hai
do-tuần, chẳng những chỉ như bánh xe.
Nhưng bánh xe có lớn nhỏ khó có
tiêu chuẩn,ở đây nói
bánh xe lớn nhất cũng chẳng qua vài thước (thước
ta), có thể y theo bánh xe
của vị luân vương làm hạn mức.

Luận Thập Trụ Tỳ Bà Sa chép: Bánh xe vàng của vua Chuyển

luân có ngàn
căm, trục bánh xe bằng các thứ châu báu vành bánh xe, lưu ly làm bằng v.v… trang nghiêm chu vi mười lăm dặm, y theo
đây chưa bằng phân nửa
do-tuần, cũng chỉ gọi là bánh xe nhỏ.

Sở dó hai
kinh khác nhau, ngài
Từ Ân chép: Hoa có lớn có nhỏ,
hoa ở cõi kia rất lớn,
hoa ở cõi này rất nhỏ.

Nay căn cứ theo Đại Bổn, hoa sen trong ao hoặc một do-tuần,
cho đến trăm ngàn
do-tuần. Thời biết Đại Tiểu khác nhau, trong kinh chỉ
là tùy nghi mà nêu lên
thôi. Không nên lấy ý này mà phân biệt kinh tốt xấu hay dở.
+ Kết nêu.

“Như thế” là chỉ cho nhiều tướng cao đẹp mầu nhiệm ở trên đều do hạnh nguyện Bồ-đề từ nhân đến quả trải qua nhiều kiếp huân tu
của Đức Phật A-di-đà
mà thành tựu, cho nên nói là công đức trang
nghiêm. Quán
Kinh chép: Các hoa mầu nhiệm này là do nguyện lực của
Tỳ- kheo Pháp Tạng mà thành, các việc khác cũng đều như vậy, đâu
chỉ có tòa hoa thôi ư!
Bốn mươi tám nguyện tổng kết rằng: Đức Phật kia
ở trong đại chúng kiến
lập nguyện này rồi một lòng một dạ trang
nghiêm cõi nước mầu
nhiệm kia v.v…

Dưới tổng kết căc văn đều đồng với giải thích này.

Trang nghiêm thứ hai có hai phần:

Nêu tướng “Xá-lợi…” v.v… trở xuống.

Kết nêu.
Trong phần a có ba phần:

Nhạc trời.

Vàng ròng.

Hoa trời.
“Thường trổi nhạc trời”, theo trong Quán Kinh: Nhạc trời có ba
thứ. Trong Thủy Quán chép: Trăm ức cột hoa có vô
lượng nhạc khí để
trang nghiêm, tám thứ gió mát thổi đánh vào các
nhạc khí này v.v… lại
Quán Lầu chép rằng: Trong lầu gác kia có vô lượng
chư Thiên trổi các
kỹ nhạc trời, lại có nhạc khí treo lơ lửng giữa
hư không, không ai đánh
tự nhiên lên tiếng.

Theo kinh dưới đây dạy: Gió thổi lưới giăng trên cây như
trăm ngàn thứ nhạc, cho
nên biết cõi kia nhạc trời chẳng phải một thứ.

“Đất bằng vàng ròng”

Đất bằng vàng ròng
Quán Kinh nói cõi nước kia đất
bằng lưu ly, dùng dây bằng vàng ròng xen lẫn nhau, lại dùng bảy thứ báu làm giới hạn ngăn chia rõ ràng. Nay nói vàng ròng chính là mặt đất trang nghiêm.

Hoa trời lại có ba phần:

Sáu thời mưa hoa.

“Cõi ấy” v.v… trở xuống là: Đựng hoa cúng dường.

“Ngay trong ” v.v… trở xuống:
Cúng dường xong trở về cõi

nước mình.

Cõi nước kia ánh
sáng thường
chiếu soi, đã không có mặt trời
mặt trăng thì không có ngày đêm, thuận theo căn cơ
chúng sanh ở cõi
này mà nói sáu thời.

Đại
Bổn chép: Cõi kia lấy hoa nở chim kêu làm
buổi sáng,
hoa khép, chim về tổ làm đêm.
Mạn-đà-la, Hán dịch
Thích Ý, vì hoa kia rất đẹp, lại dịch
bạch hoa, vì nói theo màu sắc.

“Chúng sanh cõi ấy” là gọi chung chín phẩm. “Y kích” ngài
Chân-đế nói rằng đó là cái giỏ đựng hoa của
người nước ngoài.

Vừa mới sanh về nước kia liền được sáu thông, mỗi ngày đi
đến phương khác để nghe
pháp. Quán Kinh chép: Đúng thời thì có thể
bay đi đến khắp mười
phương hầu hạ Chư Phật. Lại đến khắp mười
phương cúng dường Chư
Phật, ở trước Chư Phật nghe pháp sâu xa v.v…
“mười muôn ức” là nêu số nhiều.

“Thực thời” là trước giờ ngọ.

Trong Đại Bổn
chép: Cõi nước kia cung điện, y phục, thức uống ăn, các vật tự nhiên có như ở tầng trời
thứ sáu. Nếu muốn ăn thì bình bát bảy báu tự nhiên hiện ở trước, trăm món ăn uống đầy dẫy trong đó.
Tuy ở đây có ăn mà
thật không ăn, chỉ thấy sắc ngửi hương, ý cho là ăn
tự nhiên no đủ, ăn xong
thức ăn tự hóa hiện đi, đến giờ ăn nó lại hiện ra.

Ký Quy Truyện
chép: Đạo tục ở tầng trời thứ năm phần nhiều
đi kinh hành, thẳng đến
thẳng đi tuân theo một đường như đường sợi
dệt vải, nên gọi là kinh hành.

Luật Tứ Phần chép: Kinh hành có năm điều lợi ích:

Có khả năng đi xa.

Có thể tư duy.

Ít bệnh hoạn.

Tiêu thức ăn.

Được
định tâm lâu dài.

Tổng kết nêu đồng như trước. Ký: Trong tổng kết nêu đồng
như trước có hai:

Nguyện hạnh của Đức Phật A-di-đà trải qua nhiều kiếp huân tu

mà thành tựu cho nên nói công đức
trang nghiêm, cho đến dẫn
kinh đều đồng như trước giải thích.

Đều
nêu tổng kết rằng: ”Cho nên cõi nước kia tên là
Cực lạc”. Trang nghiêm thứ ba cũng có hai phần:

Nêu tướng từ “Xá-lợi” v.v… trở xuống.

Tổng kết nêu bày.

+ Nêu tướng lại có hai phần:

Từ đầu đến “Các chim được hóa ra là” diễn bày
thánh pháp,
“Xá-lợi-phất” v.v… trở xuống là:
Cây,
gió phát ra âm thanh vi vu.

Trong phần: Từ đầu đến “Các chim được hóa ra là” diễn bày
thánh pháp, “Xá-lợi-phất”
v.v… trở xuống lại có hai phần:

Chánh nêu. “Xá-lợi-phất” v.v… trở xuống:

Là giải thích nghi.

Chánh nêu có ba phần:

Nêu các loài chim.

Lược nêu sáu thứ chim, ba thứ trước dễ biết.

Xá-lợi Hán dịch là Xuân oanh hoặc dịch là Thu lộ
Ca-lăng-tần-già, hán dịch là
Diệu thanh, khi còn trong trứng
tiếng kêu đã hay hơn các loài chim khác.

Cọng mạng, chim này một thân mà hai đầu, thân quả báo thì
đồng, nhưng thần thức
có khác, cho nên kinh Pháp Hoa dịch là Mạng Mạng Điểu.

Quán Kinh nói lại có các loài chim như le le,
Uyên ương, chim Nhạn trăm màu sắc
quí báu v.v…

- “Các chim này” v.v… trở xuống là nói về diễn pháp.

Hòa nhã là âm thanh rung cảm đến người. “Diễn xướng” nghóa
là nói pháp không ngăn trệ.

Ngũ căn: Tín căn, tinh tấn căn, niệm căn, định căn, tuệ căn.
Vì có công năng
sanh ra thánh đạo, nên gọi chung là căn. Ngay năm pháp
này có thể dẹp trừ
nghiệp hoặc nên gọi là năm lực.

Bảy phần Bồ-đề tức bảy Giác chi:

Trạch pháp.

Tinh tấn. Hỷ.
Trừ.
Định.
Xả.

Niệm giác chi.

Thật sự
giác ngộ bảy việc này thì có thể đạt đến quả
Vô học nên gọi là phần.

Tám phần chánh đạo:

Chánh kiến.

Chánh tư duy.

Chánh ngữ.

Chánh nghiệp.

Chánh mạng.

Chánh tinh tấn.

Chánh niệm.

Chánh định.
Hai tuệ học trước, ba giới học giữa, ba định
học sau, tức là
lìa minh ba học.

Sơ quả đã thấy lý
Chân-đế đều gọi là chánh đạo, cũng gọi
là Thánh đạo. Các thứ
khác như pháp giới lần lượt có nói .

Quán Kinh chép: Thường khen ngợi niệm Phật, niệm pháp, niệm Tăng, hoặc
nói khổ, không, vô thường, vô ngã, các pháp
Ba la mật,
cho nên là “Các pháp như thế”.

“Cõi ấy” trở xuống là hiển bày lợi ích muôn vật.

Niệm Phật biết ân
Phật nặng, niệm pháp biết công
pháp sâu,
niệm tăng biết đức tăng lớn. Lại, niệm Phật là nguyện mau
chóng thành, niệm Pháp là
nguyện siêng năng tu học, niệm Tăng là nguyện gần gũi tham dự.
Lại niệm Phật thể tự tâm tức tự giác liễu, niệm Pháp tắc tự tâm thì
sanh
thánh đạo, niệm Tăng tự
tâm tức tùy duyên hòa hiệp. Có nhiều thứ tam bảo, tùy căn cơ
cạn sâu. Nên biết cõi này tâm cấu uế thường ưa nhớ
nghó năm dục, cõi kia tâm tịnh duyên niệm tam bảo
sớm tối gìn giữ không
có ý gì khác. Hai cõi
thăng trầm ở đây có thể thấy.

Giải thích nghi: Có hai đoạn.

Từ đầu đến “Hữu thật” là ngăn dứt tâm nghi kia.

“Thị chư” v.v… trở xuống là giải quyết việc nghi.

Phần Từ đầu đến “Hữu thật” là ngăn dứt tâm nghi kia. Chia làm ba tiết.

Ngăn dứt tâm nghi.

Loài súc sanh
cõi đời vẩn đục do tội nghiệp chiêu cảm. Cõi
tịnh Cực Lạc vì sao mà có?

“Sở dó” v.v… trở xuống là tiếp suy diễn rộng ý.

Cõi nước kia chỉ có hai đường trời, người.

Ngài Pháp tạng
nguyện rằng: Nếu ta
thành Phật, trong cõi nước
ta nếu còn địa ngục, ngạ
quỷ, súc sanh thì ta không thành chánh giác.

“Xá-lợi” v.v… trở xuống là nêu sự so sánh.

Đại Bổn
chép: Cõi nước kia không có tên ba đường khổ nạn,
chỉ có âm thanh vui sướng
tự nhiên, cho nên cõi nước kia gọi là An vui.

Giải quyết nghi

“Đức Di-đà biến hóa”, theo
Quán Kinh tức trong ao nước ngọc như ý châu vọt ra ánh
sáng vàng chói, trong ánh
sáng kia hóa thành
các loài chim có trăm
màu sắc báu, cùng hót tiếng êm ái êm tai, phải
biết các loài chim đó
đều là hóa thân của Đức Phật Di-đà vì muốn làm cho pháp âm truyền khắp mọi nơi gần xa mà ngài biến hóa ra, rõ biết
chẳng phải do tội báo sanh ra.

Gió, cây, âm
thanh mầu nhiệm, chia làm hai phần:

Nêu tướng.

Tức trước nói hàng cây, mành lưới gió thổi động thành âm
thanh, âm thanh kia réo rắt
như các thứ nhạc.

“Nghe tiếng ấy” v.v… trở xuống là hiển bày sự lợi
ích đồng như trước.

Tổng kết nêu rất dễ hiểu.

Nói về chánh báo chia làm hai phần

Ban đầu cho đến
“Thập kiếp” là danh hiệu hóa chủ,
“Xá-lợi- phất” v.v… trở xuống là:

Nói về đồ chúng trang nghiêm. Phần một lại có hai phần:

+
Nêu câu hỏi. “Ý ông nghó
sao” là xét xem ngài
Thân Tử có hiểu không.
+ Đã không
đáp lời cho nên đó là giải thích chung. A-di-đà
Hán dịch Vô Lượng: (Ánh
sáng, Tuổi thọ). Vô lượng là chung, ánh sáng
và tuổi thọ là riêng.

Ánh sáng vô lượng.

Ánh sáng Đức Phật có hai thứ:

Ánh
sáng lúc nào cũng có.

Ánh
sáng hiện khởi. Tùy căn cơ ẩn hiện có không, chẳng
nhất định, nên gọi là hiện khởi.)

Nay đây chính
là thường quang của Đức Phật Di-đà. (Ký:
Trong văn trước nói nhất
định có thể của ánh sáng. )
Đại
Bổn chép: Oai thần ánh
sáng của Đức
Phật Vô Lượng Thọ tối tôn bậc nhất, ánh
sáng của Chư Phật không thể sánh kịp, cho nên hiệu
là Phật vô lượng
Quang v.v… Cho đến ta nói ánh
sáng của Đức
Phật kia một kiếp còn không thể hết v.v… lại trong quán
Phật nói: Thân của Đức Phật các lỗ chân lông phát ra ánh
sáng như núi
Tu Di, Đức Phật kia
ánh sáng tròn chiếu cả trăm ức tam thiên đại thiên thế giới. Lại nói
rằng Đức Phật kia có
tám mươi bốn ngàn tướng, mỗi tướng lại có tám mươi bốn ngàn tướng tốt, mỗi tướng tốt có tám mươi bốn ngàn
tia sáng,
chiếu soi thế giới các
mười phương, gom nhiếp tất cả chúng sanh niệm
Phật không bỏ sót một
ai. Phải biết chúng ta ở trong ánh sáng của Phật
mà không biết, ánh sáng
của Phật, thường gom nhiếp không nhàm chán
bỏ sót. Cùng như người
mù ở dưới mặt trời. Lại như loài giòi trùng thích
ở trong nhà xí chỗ ô
uế. An ủi tự trách thật đáng đau xót.

Tuổi thọ vô lượng lại có hai phần: Nói về chủ bạn tuổi thọ vô
lượng. “Xá Lợi” v.v… trở xuống là nêu quả thành kiếp số.

Tuổi thọ của
Phật có hai phần:

Pháp thân và Báo thân của hai Đức Phật xưa nay vô lượng.

Ứng
thân Phật đều đầy đủ hai hạn lượng dài ngắn.

Nay đây tịnh
độ, Ứng thân Di-đà thị hiện lượng dài.
Đại
Bổn chép: Đức Phật kia tuổi thọ lâu dài không thể tính kể, dù cho vô lượng chúng
sanh mười phương đều thành
Thanh văn, Duyên giác đều cùng tập
họp đem hết trí lực trăm ngàn muôn kiếp, đều
cùng nhau suy tính cũng
không thể cùng tận.

Lại nói rằng:
Chúng Thanh văn
Bồ-tát trời người tuổi thọ dài
ngắn cũng giống như vậy.
Cho nên nói “Và người dân cõi ấy”.
tăng-kỳ:
Hán dịch là Vô số, hoặc dịch a-tăng-kỳ-ya, dịch là
Vô ương số.

Nêu kiếp số.

Nói “Mười kiếp”, theo kinh Pháp Hoa, vào thời Đức Đại
Thông Trí Thắng Như lai xoay bánh xa pháp, thì Đức
Phật A-di-đà là một
trong mười sáu vị vương
tử thỉnh Phật xoay bánh xa pháp ấy, Đức Phật
Thích Ca đã trải qua nhiều
số kiếp như cát bụi, thì Đức Phật Di-đà cũng vậy.

Chương Thế Chí trong Kinh Lăng Nghiêm, chép: Trong quá
khứ hằng hà sa kiếp số
có Đức Phật ra đời hiệu Vô Lượng Quang có
mười hai Đức Như lai
nối nhau ra đời trong một kiếp, theo Đại bổn thì tức là Đức
Phật A-di-đà.
Nay Kinh Đại bổn đều nói mười kiếp chính là
hy vọng phù hợp căn cơ
chúng sanh, không để cho họ nghi ngờ.

Đồ
chúng trang nghiêm, chia làm hai phần:

Ban đầu đến “Kiếp ấy” chíùnh là nêu thánh chúng.

“Xá-lợi” v.v… trở xuống là tổng kết khuyên vãng sanh.

Trong phần đầu lại có hai phần:

Từ đầu cho đến “Trang nghiêm” là nêu chung hai chúng.

“Lại Xá
-lợi” v.v… trở xuống là hiển
bày riêng công hạnh.

Trong phần a. lại có hai phần:

Chánh nêu;

Từ Xá-lợi trở xuống là tổng kết chỉ bày.

+ Đệ tử
Thanh văn là ba hạng phẩm trung, các Bồ-tát là ba
hạng phẩm thượng, gom
nhiếp chung hàng sơ tâm, không lui sụt Bồ-đề,
Bổ xứ Phật. Chúng là
nói chung người ba thừa, chỉ không có Duyên
giác, lẽ ra do chứng đoạn
đồng thuộc về Thanh văn. Cho nên trong đại Bổn chép: Bồ-tát, Thanh văn ở nước kia
số ấy khó lường được không
thể xưng kể hết, thần
trí thông suốt, uy lực tự tại v.v…

Luận Vãng Sanh nói người nhị thừa không sanh, bởi có định tánh chọn
lấy Niết-bàn, còn ở đây là người Thanh văn từng phát đại tâm
cầu quả Phật Bồ-đề thị
hiện tu tiểu hạnh. Kinh Pháp Hoa được thọ ký cho
hạng Thanh văn chân thật, kinh Niết-bàn biết loại
Bồ-tát thường xuất gia.

+ Tổng kết nêu bày.
Ở đây cũng do Đức
Phật Di-đà hóa ra, đời
sau
sanh về cõi
kia, tu nhân chứng quả, uy
thần nói pháp để trang nghiêm cõi nước,
nghóa đồng như trước giải thích.

Hiển bày riêng.

Chúng sanh sanh
về cõi đó gom nhiếp chung chín phẩm.

bệ-bạt-trí
Hán dịch không lui sụt chuyển. Đoạn dưới chép: Các vị này đều đắc không lui
sụt
A-nậu Bồ-đề. Thì biết
sanh ở cõi kia ấy
là dưới từ hàng phàm phu thẳng đến thành Phật,
không còn lui sụt, đọa lạc.

Luận Thập Nghi chép: Cõi nước kia có năm nhân duyên cho nên không lui sụt:

nguyện
lực của Đức Phật Di-đà nhiếp trì;

Ánh
sáng Đức Phật thường chiếu soi.
Chim,
nước, rừng cây, thường nói pháp.

Toàn các vị Bồ-tát làm bạn, không có các ác duyên.

Tuổi thọ vónh kiếp. Các luận khác cũng nói rộng như đây.
“Nhất sanh bổ xứ” tức Đẳng Giác Bồ-tát.

Như các ngài
Quan Âm, Thế Chí v.v… chúng loại đã nhiều
chẳng phải toán số tính
được, chỉ có thể nói A tăng kỳ thôi. Hỏi: Đắc quả
Vô sinh pháp nhẫn và địa vị Bổ xứ thì chỉ nên thị
hiện vào năm đường, nhập vào ba đường cứu khổ
chúng sanh, vì
sao
cứ ở mãi nơi Tịnh độ! Đáp: Tùy chí nguyện mỗi người mà việc nhiếp hóa chúng
sanh
có khác nhau. Hoặc đạo
chơi trong mười phương, hoặc qua lại trong ba
cõi để giảng nói chánh
pháp, giáo hóa làm lợi ích an vui cho chúng sanh.
Đại
Bổn chép: Hằng sa cõi
Phật trong
mười phương, vô lượng
Bồ- tát đều sanh trong
nước ấy, cung kính cúng dường, nghe thọ kinh pháp, giảng nói đạo
pháp, giáo hóa chúng sanh. Lại nói rằng: Ở thế giới
này có sáu mươi bảy ức
Bồ-tát không lui sụt vãng sanh về cõi đó. Lại,
Phật thọ ký cho
Bồ-tát trong mười phương đều được
vãng sanh, nói rộng
như trong quyển hạ.

Kết khuyến.

Chính khuyên.

“Chúng sanh nào nghe”, là chỉ chung cho đời mạt pháp nghe
kinh trên. Khuyến khiến
chúng sanh phát nguyện, nguyện sẽ dẫn đến
việc tu hành, tu hành thì cảm quả.

”Sở dó”
v.v… trở xuống là nêu ý.

“Như thị” là chỉ chỗ đã nêu bày trước đó là thánh chúng ba
thừa đều là người
thiện. Muốn nói cõi này ba đường ác đầy dẫy, đều là
bất thiện chứa nhóm đáng nhàm chán.

Chính là nêu hành pháp chia làm ba đoạn:

Từ đầu đến “Nước kia” là phân biệt với các điều thiện
khác không sanh.

“Nếu có” v.v… trở xuống chính là nêu pháp tu.

“Ta thấy” v.v… trở xuống là tổng kết hiển bày ý khuyến khích.

+ Đức Như
lai muốn nói về công đức trì danh cao quý, bác bỏ
các điều thiện khác đều là gốc lành ít.

Các việc bố thí, trì giới, xây chùa đúc tượng, ngồi thiền, lễ
tụng, sám niệm, khổ hạnh
tất cả phước nghiệp, nếu không có chánh tín hồi hướng
nguyện cầu, đều là chút ít điều lành chẳng phải nhân vãng
sanh. Nếu nương vào kinh này chấp trì danh hiệu thì chắc chắn được
vãng sinh vì nhiều gốc
lành, nhiều phước đức. Xưa giải thích điều này
mọi người còn do dự
không quyết. Gần đây Tương Dương có bản kinh khắc
trong bia đá, văn lý sâu xa phù hợp với căn cơ
chúng sanh nên
chúng sinh mới có tâm tin sâu.

Kinh đó chép:
Thiện nam, thiện nữ nghe nói
Phật A-di-đà,
mà nhất tâm bất loạn
chuyên trì danh hiệu, do xưng danh nên các tội
tiêu diệt, tức được
nhiều công đức, nhiều gốc lành, nhiều phước đức nhân duyên.

Bản kinh khắc trong bia đá do người đời Lương, đời
Trần khắc đến nay đã hơn
sáu trăm năm, thầm nghi rằng bản kinh ngày nay
tương truyền là lầm lộn.

+ Trong phần
này chia làm ba phần:

Ban đầu đến “Bất loạn” là chuyên niệm trì danh.

“Người ấy” v.v… trở xuống: là Qua đời cảm đến thánh.

“Người ấy” v.v… trở xuống: Chánh niệm vãng sanh.

Hai câu đầu là căn cơ trì danh hiệu không phân biệt nam nữ.

Hai câu kế là khuyến tín nhận, hoặc lật kinh điển ra, hoặc
nghe thiện tri thức nói
chắc chắn sẽ sanh lòng tin, tin cho nên trì danh.

Tiếp bảy câu
là nói về kỳ hạn: Một ngày hay bảy ngày tùy quyết định mỗi người. Theo chế pháp của kinh này thì phải nương vào lý;
Nếu theo Đại Bổn,
Quán Kinh thì không hạn định
số ngày, trở xuống
đến mười niệm đều
được vãng sanh. Mười niệm tức mười câu.

Một câu sau
dạy buộc niệm. Một câu kinh này chính nói về thành nghiệp.
Trước phải buộc niệm, mặt hướng về
phương Tây, chắp
tay, thân ngay ngắn. Từ xa
tưởng tượng Đức Phật kia hiện ngồi đạo tràng,
y báo chánh báo trang
nghiêm, ánh sáng, tướng tốt, tự than thở thân này từ lâu chìm đắm trong biển khổ, phiêu lưu trong đường
sanh tử, đơn độc không có nơi nương tựa. Thí như đứa trẻ nhỏ bị rơi vào hầm hố,
kêu gọi cha mẹ gấp đến
cứu nguy. Một lòng nương tựa khẩn cầu đến
giải thoát, từng tiếng
nối tiếp, niệm niệm không dời. Tuy lại lý sự hành
có sai khác, định tâm hay tán loạn căn cơ
sai khác nhau, đều thành
tịnh nghiệp, đều được
vãng sanh. Không như vậy thì không ghi nhớ,
duyên bên ngoài thì chắc
chắn thành phước không thật.

Ngài Thiện Đạo hỏi rằng:
Vì sao không tu quán mà chỉ khiến
xưng danh hiệu, là có ý gì?
Đáp: Vì
chúng sanh chướng nặng cảnh tế, tâm thô, thức như gió lốc bay nhanh thần tốc nên quán khó thành tựu,
do đó nên bậc Đại Thánh Từ bi thương xót khuyên chuyên xưng trì danh hiệu, chính
do xưng danh dễ, chỉ niệm
nối tiếp liền được vãng sanh.

Lại nói rằng: Đức
Phật A-di-đà xưa phát thệ nguyện
sâu nặng, dùng
ánh sáng, danh hiệu nhiếp hóa chúng
sanh khắp
mười phương,
chỉ khiến tín tâm cầu
niệm, trên quán hết một hình ảnh (quán ánh
sáng…) dưới đến mười câu một câu v.v… nhờ nguyện lực của Phật dễ
được vãng sanh.

Hỏi: Thấu đạt các pháp vốn không, tâm tịnh thì cõi tịnh, đâu
cần
niệm Phật
cầu sanh tịnh độ?
Đáp: nếu
chân thật đạt được lý, thì nói năng hay im lặng đều
như nhau không ngăn ngại
sự tu trì, đâu có ngăn ngại việc niệm Phật.
Nếu bác bỏ niệm Phật thì chưa gọi là người thấu đạt.
Vì sao như vậy? Đã
đạt pháp không thì không
trụ vào tướng, đã thường niệm Phật chẳng
chìm đắm vào không. Siêu
vượt hai bên dung hòa trung đạo. Niệm niệm
khế hợp pháp thân
Di-đà, tầng tiếng lưu nhập biển, tát-bà-nhã (nhất
thiết trí). Khi qua đời
chắc chắn thượng phẩm thượng sanh. Đâu chẳng
phải tâm tịnh thì cõi
Phật tịnh ư?
Cho nên luận
Thập Nghi chép: Người trí nôn nóng muốn cầu
sanh Tịnh độ, thông đạt thể
sanh chẳng thật có, đây chính là vô
sanh
chân thật, chẳng phải cho
rằng ngoài pháp sanh có vô sanh riêng. Kinh Tịnh Danh chép: Tuy biết các cõi Phật và chúng
sanh là không, nhưng
thường tu tịnh độ, giáo
hóa chúng sanh, tức ở đây nói.

Hỏi: Trong Quán Kinh chép: Tâm ấy là Phật, tâm ấy thành Phật
thì đâu cần niệm Phật nào khác? Đáp: Chỉ vì tâm vốn là Phật cho nên khiến chúng
sanh
chuyên niệm Đức Phật kia.

Kinh Phạm Võng chép: “Thường phải tự biết ta là Phật chưa thành, Chư Phật là Phật đã thành.”
Tâm Phật của ông chưa
thành Phật, Đức Phật Di-đà đã
thành Phật. Phật chưa thành lâu ngày chìm đắm trong biển ái dục, đầy dẫy phiền não, tối tăm mờ mịt không có lúc nào
ra khỏi. Phật đã thành
từ lâu đã chứng quả Bồ-đề, đầy đủ oai thần có khả năng cứu giúp vạn vật. Vì vậy cho nên các
kinh khuyên
khiến niệm Phật, tức vì mình chưa thành Phật cầu cho người khác đã thành
Phật mà cứu giúp cho. Cho nên
chúng sanh nếu không niệm Phật kia thì thánh phàm mãi mãi cách nhau, cha con lìa nhau lâu ngày trong luân hồi,
cách Phật rất xa. Hỏi rằng:
Bốn chữ “Chấp trì danh hiệu” v.v… trở xuống
thường nghe, có gì hơn
mà có thể siêu vượt các điều thiện!
Đáp: Thân
Phật phi tướng, quả đức sâu dày không lập danh tốt
thì đẹp, chẳng hiển bày
diệu thể. Mười phương ba đời đều có danh
khác, huống chi Đức Phật
Di-đà của chúng ta dùng danh tiếp độ vạn vật.
Do đó tai nghe, miệng tụng vô biên thánh đức thâm nhập thức tâm, mãi mãi làm hạt
giống Phật, mau trừ tội nặng trong vô lượng ức kiếp, chứng được
Bồ-đề vô thượng. Tin biết chẳng phải chút ít gốc lành mà là
rất nhiều công đức.

Kinh Hoa Nghiêm
chép: “Thà chịu khổ ở địa ngục này mà được

nghe danh hiệu
Chư Phật, chứ không thọ hưởng vô lượng sự an vui
mà không được nghe danh hiệu Phật.

Kinh Dược Sư chép: Nếu danh hiệu Đức Phật kia lọt vào tai
thì chúng sinh đọa trong
đường ác liền ra khỏi địa ngục. A-nan! Cảnh
giới Chư Phật rất khó
tin, đều do uy lực của Như lai, Thanh văn,
Bích-chi- phật chẳng thể
tin nhận, chỉ trừ bổ xứ Bồ-tát mà thôi.

Kinh Chiêm Sát
chép: Muốn sanh về Tịng độ hiện tại ở phương khác thì phải chuyên ý niệm tụng danh hiệu Đức Phật ở thế giới ấy
đến nhất tâm bất loạn,
thì chắc chắn được vãng sanh về cõi của Đức
Phật kia, gốc lành thêm
lớn, mau được quả không lui sụt. Nên biết trong
tất cả gốc lành, nghiệp
kia rất cao quý v.v…
Danh hiệu
Chư Phật khác trì tụng còn được như vậy, huống
chi Đức Phật Di-đà của
chúng ta có thệ nguyện này! Đời mạt pháp thế
tục chướng nặng nghiệp
dày, phần nhiều xao lãng trì danh, cho nên
nương dẫn tới lời
thánh tưởng rằng cũng không phải lo trễ.

Chiêu Cảm đến thánh.

“Người ấy” v.v… trở xuống, “Người ấy” là chỉ người tu pháp
chấp trì danh ở phần
trên. Khi qua đời được nhiếp dẫn nhờ bổn nguyện của Đức
Phật Di-đà. Đại kinh dạy:
Chúng sanh trong mười phương dốc
lòng phát nguyện muốn
sanh về nước ta, khi qua đời mà ta không cùng đại chúng vây quanh hiện trước mặt người đó thì ta không
thành Chánh Giác.
“Thánh chúng hiện tiền” cũng có nhiều thứ khác nhau.
Hoặc chân Phật, hóa Phật,
Quan Âm, Thế Chí tùy mỗi phẩm vị, như
trong Quán Kinh nói.
Hoặc nói rằng qua đời thấy Phật cho đó là ma, hoặc nói rằng tự tâm nghiệp hiện thật không có Đức Phật nào khác đến. Đây là do không biết chúng
sanh và Phật đồng một thể, đường cảm ứng giao nhau.
Tự mình chướng ngại,
chướng ngại mọi người là lỗi chẳng phải nhỏ,
như chỗ khác có nói.

Chánh niệm.

Người khi qua
đời thần thức vô chủ, nghiệp chủng thiện, ác
đều hiện ra. Hoặc khởi
niệm ác, hoặc khởi tà kiến, hoặc sanh sự trói
buộc lưu luyến, hoặc phát
sanh ngông cuồng, các tướng ác chẳng phải một, đều gọi là điên đảo.
Nhân trước có tụng niệm danh hiệu Phật thì tội
diệt chướng trừ, tịnh
nghiệp huân tập bên trong, ánh sáng từ bi gom
nhiếp bên ngoài, thoát khổ được vui chỉ trong một
sát na. Văn dưới
khuyên chúng sanh vì thấy
lợi ích như thế cho nên nói.

+ Tổng kết hiển bày.
“Ta thấy lợi ích ấy” tức nhiếp theo khoa trên “Cho nên nói
lời này” là nêu lại
đoạn trước, chánh báo trong văn đối văn có thể thấy.

Đoạn
lớn thứ ba: Khuyến tín trong đó chia làm ba phần:

Ban đầu đến Phật đã thuyết là dẫn Chư Phật đồng khen ngợi.

“Nếu có người ” v.v… trở xuống: căn cứ vào nhân quả ba
thời để khuyên.

“Như hôm nay ta” v.v… trở xuống là nói Chư Phật khen ngợi,
khuyến khích lẫn nhau.

Trong phần 1 lại chia làm hai phần:

Từ đầu đến “Lợi ích” là chỉ sự tự khen ngợi ở trước.

Đông
Phương trở xuống, dẫn Chư Phật khen ngợi.

Như trước đã nói y báo chánh báo đặc biệt, trì danh thoát khổ đều là do hạnh nguyện đại bi của Đức
Phật Di-đà, từ nhân đến quả đều
là công đức lợi ích chẳng thể suy suy nghó bàn luận luận.

Có hai phần:

Từ đầu đến hết sáu phương: chính là nêu bày.

“Ý ông nghó sao” là giải thích tên kinh.
+
Trong phần b1 chỉ nêu
sáu phương. Nếu theo bản dịch đời
Đường thì nêu mười
phương. Nay chỉ nêu sáu phương tức “tứ duy thượng
hạ” là chỉ nói lược
thôi. Đoạn dưới nói danh Chư Phật nối nhau không
giải thích. nay dùng nghóa
để hiểu rõ ràng tường tận, hoặc theo sắc
tướng, hoặc chọn lấy âm thanh, hoặc y theo
hạnh nghiệp, hoặc theo thí dụ.
Đại khái không ra ngoài
ba thân quả đức gom nhiếp hết, lời văn hoặc
nêu riêng, còn nghóa thì bao gồm tất cả.

Phần phương Đông chia làm hai phần:

Trình bày hiện thông.

Dẫn khen ngợi.

Năm Phương còn lại cũng như đây, không lập lại.
A-súc-bệ,
Hán dịch là Bất Động, vì thể của pháp thân vắng
lặng bất động không
biến đổi. Nếu y theo nhân hạnh thì nói xấu, khen
ngợi, cung kính, khinh mạn đồng như nhau.

Kế là nêu ba danh hiệu, đều là đặt tên theo theo ví dụ. Trong các núi, Tu-di là ngọn núi cao đẹp hơn hết.
Chư Phật có pháp thân
siêu
vượt các pháp. Ban đầu
nói tướng là hình trạng kia đồng. Kế nói Đại là
vượt hẳn ví dụ. Sau
cùng nói ánh sáng. Ánh sáng thì tiêu biểu cho cả trí
và pháp. Diệu âm nói
pháp ứng hợp căn cơ tức ứng Phật.
Hằng hà
sa cõi Phật lược nêu năm vị, cho nên nói
“Như thế”. “Mỗi vị (đều ở
nước mình) Chính là khi Đức Thích-ca Mâu-ni nói kinh này thì
Chư Phật trong mười phương đồng thời
khuyến khích, khen ngợi giúp cho tin kinh này. Nếu y theo lời
Chư Phật dạy thì không luống dối, chỉ do chúng
sanh nghiệp chướng
sâu nặng khó tin cho nên Đức
Phật hiện chiếc lưỡi
dài rộng để tiêu biểu cho lời nói thành thật.

Thường thì lưỡi
Chư Phật lẽ ra đến mí trán, nay đây hiện
khởi lượng dài rộng
tùy nghi lớn nhỏ, đâu chỉ khắp đại thiên ư!

Dẫn lời khen ngợi.

“Nên tín kinh này” là dứt câu. “Khen ngợi” v.v… trở xuống tức là đề của kinh này, câu trên chỉ những điều Đức
Phật Thích-ca trước
đã nói, hai câu dưới
giải thích ở lời kinh sau. Ngoài ra xem trong phần đề.
Trong năm phương dưới đều đồng như giải thích này.

Phương Nam.

“Nhật nguyệt Đăng” cả ba chữ đều có công năng phá tan
sự
tối tăm, hoặc đối ba
thân, hoặc ví dụ riêng trí đức.
Danh văn Quang:
Vang danh khắp cả mười phương như ánh
sáng chiếu khắp nơi.
Đại
Diệm Kiên: Nói theo tướng thì cả hai vai có ánh
sáng
sáng
soi, nói theo nơi trí thì
chiếu soi cả hai chân và tục.
Tu Di Đăng:
núi và đèn tức dụ cho pháp thân báo thân.
Vô lượng
Tinh Tấn: Theo hạnh đặt tên, vì phương tiện độ
sanh chưa hề tạm dừng
biến trể, chúng sanh vô lượng, từ bi trí tuệ cũng vô lượng.

Tây phương.

Ba Đức Phật trước đều tên là vô lượng. Danh đầu là Tuổi
thọ; hai là
Tướng tốt; ba tức pháp thân chứng đắc, vô thượng cho nên
dụ như cột đá.
Đại Quang, Đại Minh đều dụ cho trí Phật, tự tu hành, giáo
hóa chúng sanh phá chướng, trừ hoặc nghiệp.
Bảo Tướng:
Ứng thân Phật tướng tốt như ngọc báu đáng yêu
quí. Tịnh Quang: Cũng tức là pháp báo. Hỏi: Ban đầu
Vô Lượng Thọ tức là Đức
Phật Di-đà, nếu tự
khuyên, khen ngợi, thì đối
với nghóa chẳng thuận tiện hay sao? Đáp: Đồng
danh rất nhiều, quyết chẳng phải Cực lạc mà ngài
Pháp Tạng Di-đà tạo thành.

Phương Bắc.

Diệm Kiên: Đồng như trước, chỉ không nói chữ Đại.
Tối Thắng Âm đồng như trên Diệu Âm.

Nan Trở: Pháp thân cứng chắc không thể hoại được, chữ “Trở”
nghóa là hư hoại.

Nhật Sanh: Như
ánh sáng mặt trời phá sự tối tăm.
Võng Minh:
Pháp môn soi chiếu lẫn nhau như mành lưới của trời Đế Thích.
5:
Phương dưới
Sư Tử: Là bậc tôn kính trong các bậc Thánh, cho nên
so
sánh với Sư Tử chúa
các loài thú. Lại khi Sư tử rống lên một tiếng thì
muôn thú nghe đều khiếp
sợ, dụ cho Phật nói pháp thì tà ma ngoại đạo tiêu vong.

Danh Văn, Danh
Quang nghóa dồng như trước giải thích.
Đạt ma dịch là pháp, gọi riêng là “Pháp” ấy là pháp thân
đã chứng đắc, dùng phép tắc giữ gìn giáo hóa vạn vật. Kế gọi “Tràng” là cao
vời vợi vượt ngoài
vạn vật. “Trì” là gánh vác giữ gìn thường trú.

6.Phương trên: Phạm Âm: Phạm tức là thanh tịnh, là pháp âm trong sáng, chúng sanh đều ưa nghe.
Tú Vương: Tú là
sao Tú, ngôi
sao này đứng đầu trong các
ngôi sao, gọi là mặt
trăng. Kinh dạy: trong các ngôi sao mặt trăng là
thiên tử bậc nhất.

Hoặc có thể nói ví như ngôi sao Thần phương Bắc ở trên trời thì các ngôi
sao kia đến chầu ngôi
sao đó, mà ngôi
sao thần là vua
trong các vì sao, cũng dụ
cho pháp thân siêu vượt các pháp.
Hương Thượng:
Chúng đức như hương thơm siêu vượt các
Bồ-tát; lại bao gồm trí
đức cho nên nói Hương Quang.
Diệm Kiên,
Tu-di đồng như trước nên không giải thích.

Tạp sắc,
Bảo Hoa: Dùng nhân là hoa muôn hạnh để trang
nghiêm quả là đức Pháp
thân. “Bảo Hoa Đức” nghóa cũng đồng như trên.
“Ta- la” Hán dịch là
Kiên cố, dù đông qua hạ đến cũng không điêu tàn tức dụ pháp thân không biến đổi.
Kiến Nhất Thiết Nghóa: Là thông
suốt
tất cả nghóa lý sâu xa
của tất cả các pháp. Chư Phật quả như biển, lượng của đức không cùng tận, đạo ba đời đồng, lý không khác nhau.
Tùy căn cơ, thuận muôn vật,
nhất tướng làm danh, dùng ý xét lường, lược
giải thích như trên, người
hiền đời sau mở ra xem lại tra xét giảng giải
ghi khắc truyền bá.

+ Giải thích
danh chia làm ba phần:

Ban đầu cho đến “Niệm kinh” là nêu dẫn tên kinh trước.

Câu trên đã thấy ở văn trước cho nên hỏi hai câu dưới
sợ chưa
hiểu cho nên hỏi giải thích.

“Xá-lợi” v.v… trở xuống: Là Nêu nghóa, lại có hai phần:

Nêu nghe trì.

“Thị chư” v.v… trở xuống là nói được lợi ích.

Nghe kinh thọ trì.

Trên nói hai báo trang nghiêm chính là nói hành và pháp.
“Và danh hiệu Chư Phật”
là trên dẫn Phật khuyến tin, nêu rõ khoa đầu
dẫn tên Chư Phật trong sáu phương.

Được
lợi ích: Chư Phật che chở thẳng đến Bồ-đề.

Hộ là che chở, không để cho ma làm hại. Niệm là nhớ nghó,
không để lui sụt tâm quên mất.

Chương Thế Chí chép: Các Đức Như lai trong
Mười phương
thương nhớ chúng sanh như mẹ nhớ con.
Đại luận
chép: Thí như cá mẹ nếu không nhớ cá con thì cá con
sẽ hư nát v.v…
A-nậu-đa-la,
Hán dịch là vô thượng. “Tam-miệu” dịch
chánh đẳng. Tam Bồ-đề
dịch chánh giác tức nói Phật quả.
Bạc địa phàm phu nghiệp hoặc trói buộc, trôi lăn trong năm đường trăm ngàn muôn kiếp. Bỗng nghe tịnh độ, chí nguyện
cầu sanh, một ngày xưng danh thì
siêu
sanh về cõi kia,
Chư Phật che chở thẳng
đến Bồ-đề, có thể
gọi là muôn kiếp khó gặp, ngàn đời khó ngộ, thề rằng
từ ngày nay trọn hết
đời vị lai dù ở nơi nào cũng khen ngợi nhiều
phương tiện
khuyến khích, dẫn dụ. Thân cõi chiêu cảm, cơ duyên giáo
hóa không khác với Đức
Phật A-di-đà v.v…. Tâm này vô cùng chỉ có
Đức Phật mới có chứng biết được .

“Cho nên ” v.v… trở xuống: Khuyến tín.

“Tin lời ta”
nghóa là tin giáo pháp của Phật. Nếu không tin ta
thì mười Chư Phật lại
luống dối ư!

Tiếp nhân quả ba thời, có hai phần:

Chính là nêu.

“Cho nên v.v… trở xuống: là Tổng kết khuyên.

+ “Dó” là
quá khứ, “Kim” là hiện tại, “Đương” là vị lai.

Phát nguyện là nhân,
sanh là quả, ba nhân ba quả riêng đối
rất dễ hiểu. Muốn hiển
bày tịnh độ chỉ sợ không nguyện, có nguyện thì
sẽ sanh, chắc chắn không lọt mất.

Luận Thập Nghi chép: Sanh cõi
Cực Lạc rồi đều được quả
vô sanh, không hề có một
người nào rơi lại trong ba đường bị nghiệp
sanh tử trói buộc v.v…
+ Kết khuyến.
“Nếu có người tin” là nói người không tin, nên không phát
nguyện, tự cam chịu chìm
đắm trong bùn tro là lỗi của ai!

Chư Phật khen ngợi lẫn nhau, chia ra hai đoạn:

Thích-ca khen ngợi A-di-đà.

Đoạn
dưới Chư Phật khen ngợi ta.
Như hôm nay ta” v.v… tức chỉ
Chư Phật sáu phương ở phần
trên khuyến tín.

Trong đây lại chia làm hai phần:

Nêu lời khen ngợi.

“Nên biết” v.v… trở xuống là nói lên lời thành thật.

+ Thích-ca, Hán
dịch là Năng Nhân, là tâm đại bi thương xót ứng hợp căn cơ
chúng sanh. Mâu-ni, Hán dịch là
Vắng lặng Mặc, tức trí chân mầu nhiệm
sâu xa, hợp cả hai điều này là Phật thì ba thân đầy
đủ. Điều người khác
không thể làm được cho nên nói “Rất khó”, nêu
việc ở đời hiếm thấy nên nói “Ít có”.
Đoạn dưới
nêu ra hai việc khó:

Ở cõi đời vẩn đục này mà tu hành thành Phật là việc khó thứ
nhất.

Vì các chúng sanh mà nói pháp môn này là việc khó
thứ hai. Ta-bà cũng gọi là “Sách-ha”, hán dịch là Kham Nhẫn.

Kinh Bi Hoa chép: Các chúng sanh ở Ta bà chịu đựng ba độc và

các phiền não.

Theo kinh Phật
Sát có hai nghóa: Nghóa đầu đồng như trên.

Có người kia hành
Bồ-tát thừa, thành tựu nhẫn nhục, hộ trì chúng
sanh, khéo tự điều phục, nếu có người gây ra
thêm điều ác hại đều có
thể chịu đựng, trọn không hề buông lung, cho nên
gọi là Kham Nhẫn.

Năm thứ vẩn đục cũng gọi là năm tể, lại có nghóa là ác, nghóa
là gây ra đủ mười nghiệp ác. Kiếp:
Tiếng Phạm là kiếp ba, Hán dịch là thời phần. Bốn vẩn
đục sau đều ở trong thời này, khi ở kiếp giảm, người thọ hai vạn tuổi, tức
là vào thời kỳ kiếp trược. Kiến:
Gồm Thân kiến, biên kiến, tà kiến, giới thủ, kiến thủ,
là năm sử dễ trừ.
Phiền não:
Tham, sân, si, mạn, nghi, là năm sử khó trừ. Chúng
sanh: Xem năm ấm làm người, giả gọi là chúng sanh.
Mạng: Sát-na sanh diệt, thúc giục tuổi thọ.

- Việc khó thứ hai: Pháp môn niệm Phật không phân biệt kẻ
ngu, người trí, không chọn lựa người
sang kẻ hèn, bất luận xa gần, không

phân biệt
thiện ác. Chỉ một lòng thệ nguyện quyết liệt, tin tưởng mạnh mẽ, khi qua đời dù cho ác
tướng hiện, nhưng chánh tín niệm mười
niệm liền được vãng
sanh, đây chính là giáo pháp dành cho hạng phàm ngu đầy ràng buộc: bán rượu, giết mổ trong
sát-na
siêu việt thành
Phật, đáng để gọi là
điều mà tất cả thế gian khó tin.

+ Hiển bày chân thật.
Nương hai việc khó trước thì nói lên
Chư Phật khen ngợi
không luống dối, ý muốn
cho chúng sanh nghe mà tín nhận.

Phần lưu thông:

Phần chánh đã nói hết, mọi người đều vui mừng thọ trì dần
dần truyền khắp bốn
biển, muôn đời, do đó nhân đại chúng tan mà lấy làm phần lưu thông. Tất cả thế gian thâu nhiếp chung thành bốn bộ,
nêu riêng ba đường để
quyết định văn bài tựa. A-tu-la, Hán dịch là
Phi Thiên, vì hưởng thọ lạc như cõi trời,
trong lòng ưa nịnh hót
đồng với quỷ, theo hành động mà đặt tên.

Vui mừng thì
có cửa xuất ly, tín nhận thì nhớ giữ tu tập, đắc
pháp lòng vui, kính mang ân đức, nghiêng mình cung kính, chí
nguyện lưu thông.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 132

