<經 id="n1762">PHẬT THUYẾT A DI ĐÀ KINH YẾU GIẢI</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1762 PHẬT THUYẾT

A-DI-ĐÀ KINH YẾU GIẢI

Tam Tạng pháp Sư Cưu-Ma la thập dịch.

Sa môn Ngẫu Ích Trí Húc ở Tây hữu, giải.

Chư Phật thương xót chúng
sinh mê muội, tùy cơ giáo hóa.
Tuy về nguồn không hai mà
phương tiện lại có nhiều môn, nhưng trong tất
cả các phương tiện để
vào con đường mau nhất viên đốn nhất, thì không gì hơn pháp môn niệm Phật cầu
sinh
Tịnh độ. Trong tất cả pháp môn niệm Phật để tìm cầu một pháp môn đơn giản, dễ dàng và chắc chắn nhất thì không gì
hơn Tín, Nguyện, chuyên trì danh hiệu. Cho nên ba bộ kinh Tịnh độ đều được lưu hành ở đời.
Nhưng người xưa chỉ lấy
kinh Di-đà làm thời khóa
tụng hàng ngày. Như vậy đủ thấy rằng một
pháp môn trì danh hiệu mà
bao gồm cả ba căn, gom nhiếp cả lý và sự,
hòa nhập tất cả Giáo
tông. Đó chẳng phải là điều không thể suy nghó
bàn luận đó sao!

Các nhà chú sớ xưa nay chẳng đời nào thiếu. Nhưng đến nay
thì chẳng còn mấy người.
Hòa thượng Vân Thê soạn sớ sao, văn nghóa rất cao xa mà ngôn từ lại
sâu rộng. Đại
sư U
Khê soạn
Viên Trung Sao, nghóa lý vừa
sâu rộng lại vừa
cao siêu, chẳng khác nào mặt trời
mặt trăng hiện giữa bầu
trời sanh, ai ai cũng thấy rõ. Nhưng do văn
phong gom chứa, ý nghóa lại dồi dào, khó mà thấu hiểu nên đã làm cho
những người sơ cơ ít
hiểu biết khó lòng phát tín, lập nguyện. Vì vậy tôi
không ngại với kiến
thức hẹp hòi của mình làm thêm phần Yếu Giải, nhưng nào dám mong trác tuyệt hơn hai Ngài, lại cũng không dám
sánh
ngang với hai Ngài.
Thí như ngước nhìn thì thấy ngọn núi, nhìn ngang thấy dãy
núi, nếu không thấy được
toàn cảnh Lô Sơn, thì cũng không thẹn với
những người đã thấy được Lô Sơn.

Trước khi chú thích văn kinh, tôi nói qua năm lớp huyền nghóa:

Giải thích tên gọi: Kinh này lấy người năng thuyết, sở thuyết mà đặt tên. Phật là Giáo chủ năng thuyết ở cõi Ta-bà, tức là Đức
Thích- ca Mâu-ni. Ngài do nguyện lực Đại bi mà sinh vào
cõi đời có năm thứ vẩn đục, thành tựu tự giác, giác tha, chẳng có pháp nào mà
Ngài không
biết, chẳng có pháp nào mà Ngài không thấu suốt nên gọi là Phật.

Thuyết tức là vui với bản hoài độ sinh. Phật lấy việc độ
sinh
làm bản hoài. Khi căn cơ thành Phật của chúng
sinh đã
thuần thục,
Phật liền nói những pháp khó
tin, giúp cho chúng sinh được giải thoát an vui.

A-di-đà là Đạo
sư
sở thuyết ở cõi
Cực lạc. Ngài phát bốn mươi
tám đại nguyện, tiếp
dẫn chúng sinh tín nguyện niệm Phật sinh về thế
giới Cực lạc, giúp cho
họ không bao giờ còn lui sụt.

Tiếng Phạm là A-di-đà, Hán dịch là Vô Lượng Thọ, cũng dịch
là Vô Lượng Quang. Công đức, trí tuệ, thần thông,
đạo lực, y báo chánh báo của Ngài vô cùng trang nghiêm tốt đẹp, ngay cả việc nói pháp
giáo hóa, tất cả đều
vô lượng kinh là pháp huấn thường.
Những gì từ miệng vàng của Phật nói ra đều được gọi là kinh.
Đối chiếu với năm chữ
“Phật nói A-di-đà” vừa nêu trên thì đây kết hợp
tên chung và tên riêng
làm tiêu đề. Giáo, Hạnh, Lý cũng được nói theo
hai nghóa chung riêng này,
như tông Thiên Thai đã nói đầy đủ.

Nói về thể: Các
kinh Đại thừa đều lấy thật tướng làm thể.
Thật tướng là gì? Là tự tánh của một tự tâm hiện
tiền. Tâm tánh trong một niệm hiện tiền của chúng ta chẳng phải ở trong, chẳng phải ở ngoài, cũng không ở
chặng giữa. Nó chẳng phải quá khứ, hiện tại, vị lai; chẳng phải
sanh vàng, đỏ, trắng; chẳng
phải dài, ngắn, vuông, tròn; chẳng
phải hương,vị, xúc, pháp. Tìm kiếm không bao giờ nắm bắt được, nhưng
chẳng thể nói là không. Nó tạo đủ trăm cõi
ngàn như, nhưng chẳng thể cho là có. Nó lìa tất cả
tướng duyên lự phân biệt, tướng ngữ ngôn văn
tự, nhưng duyên lự phân biệt, ngữ ngôn văn tự
chẳng phải lìa tâm này
mà có tự tánh riêng. Tóm lại, nó lìa tất cả
tướng, tức là tất cả pháp, vì lìa tướng nên vô tướng,
soi nhưng vì chẳng phải không có tướng nên tạm gọi là
Thật tướng. Thể của
Thật tướng chẳng phải vắng lặng, chẳng
phải chiếu, nhưng vắng lặng mà
thường chiếu, chiếu nhưng thường vắng lặng.
Chiếu soi mà Vắng lặng nên tạm gọi là cõi
Thường Tịch Quang. Vắng lặng nhưng Chiếu nên tạm gọi là Thanh
tịnh Pháp thân.

Lại Chiếu soi nhưng Vắng lặng nên tạm gọi là pháp thân,
Vắng lặng mà Chiếu nên tạm gọi là
Báo thân. Lại, Tánh đức Vắng lặng mà
Chiếu soi nên tạm gọi là
pháp thân; Tu đức Vắng lặng mà Chiếu soi nên
tạm gọi là Báo thân.
Lại tu đức Chiếu soi nhưng Vắng lặng nên tạm gọi
là Thọ Dụng thân, tu đức
Vắng lặng nhưng Chiếu soi nên tạm gọi là
Ứng Hóa thân. Vắng lặng
chiếu soi chẳng hai, Thân độ chẳng hai, Tánh
tu chẳng hai, Chân thân Ứng thân chẳng hai, tất cả đều là
thật tướng.
Thật tướng chẳng hai
cũng chẳng phải chẳng phải hai. Cho nên từ toàn
thể này mà tạo ra y báo,
chánh báo, pháp thân, báo thân, tự, tha… cho
đến năng thuyết sở
thuyết, năng độ sở độ, năng tín sở tín, năng
nguyện sở nguyện, năng trì
sở trì, năng
sinh
sở sinh, năng tán
sở tán. Tất cả đều
là tướng từ Thật
tướng vô tướng này hình thành nên.

Nói về Tông:
Tông là con đường chính yếu cho người tu hành. Nó hợp với thể, khế với cơ, là mấu chốt của muôn hạnh. Vì vậy
sau
phần Thể là phải nói về Tông. Kinh này lấy Tín,
Nguyện và chuyên trì danh hiệu làm giềng mối cho việc tu hành. Nếu không có Tín thì không thể
phát Nguyện, nếu không có nguyện thì không thể lập Hạnh. Nếu không có hạnh mầu trì danh thì không thể viên mãn được
sở nguyện,
không thể thân chứng được sở tín. Do đó phần
đầu trong kinh này nêu lên Y báo Chánh báo để phát khởi tín tâm; kế là khuyên chúng
sinh phát nguyện để dẫn dắt công hạnh. Kế nữa là nêu bảy ngày trì danh để
chúng sinh vượt lên quả vị không lui sụt.

Tín thì có tín tự, tín tha, tín nhân, tín quả, tín sự, tín lý.
Nguyện thì có chán bỏ Ta-bà, ưa
cầu Cực Lạc. Hạnh thì có chấp trì danh hiệu nhất tâm bất loạn.

Tín tự tức là tin tâm ta trong một niệm hiện tiền vốn không
phải là trái tim bằng
thịt này, lại cũng không phải là tâm duyên theo
cảnh. Xét về thời gian
thì chẳng có trước sau, nói về không gian thì chẳng
có bến bờ. Suốt ngày tùy duyên nhưng suốt ngày
bất biến. Cõi nước
như cát bụi trong mười
phương hư không vốn là vật do tâm trong một
niệm hiện tiền của ta
biến hiện. Dù bị mê mờ điên đảo, nhưng nếu ta có một niệm quay đầu lại, thì chắc chắn được
sinh về Cực lạc vốn
sẵn có
trong tự tâm, mà chẳng
còn nghi ngờ gì nữa.

Tín tha tức là tin Đức Thích-ca Mâu-ni Như lai không hề nói
sai, tin Đức
Di-đà Thế tôn không hề
nguyện suông.
Chiếc lưỡi rộng dài
của Chư Phật trong sáu
phương không hề nói hai lời. Thực hành đúng
với những lời dạy bảo
chân thật của Chư Phật, quyết chí cầu sinh Tịnh
Độ chẳng còn nghi ngờ gì.

Tín nhân tức
là tin chắc rằng, dùng tâm tán loạn niệm Phật
mà còn là hạt giống để
thành Phật, huống chi nhất tâm bất loạn lẽ đâu
lại chẳng phải là nhân
vãng sinh Tịnh độ ư?

Tín quả tức là tin chắc các vị Thượng thiện nhân nhóm họp
trong Tịnh độ, đều nhờ niệm
Phật Tam-muội mà
vãng sinh. Thí như trồng dưa thì được dưa, trồng đậu thì được đậu. Lại như bóng theo hình, vang
theo tiếng. Đó là điều
chắc thật không hề luống dối.

Tín sự tức là tin chắc một niệm hiện tiền này vốn không cùng tận,
cho nên các thế giới trong mười phương nương tâm này biến hiện ra cũng không cùng tận. Thật có cõi nước Cực lạc cách đây mười muôn
ức cõi. Cõi ấy vô
cùng trang nghiêm thanh tịnh, chứ không phải là
những câu chuyện ngụ
ngôn của Trang Sinh.
Tín lý là tin chắc cõi Cực lạc tuy cách xa mười muôn ức cõi
nhưng không vượt ngoài
một tâm niệm nhỏ nhiệm ngay trong đời này. Vì tâm
tánh trong một niệm hiện tiền của chúng ta vốn không có trong ngoài. Lại tin chắc rằng
Y báo, Chánh báo, chủ, bạn ở
Tây phương đều
là bóng hiện của tâm
trong một niệm chân tâm mầu nhiệm, sáng tỏ
hiện tiền. Toàn sự tức
lý, toàn vọng tức chân, toàn tu tức tánh, toàn tha
tức tự, vì tâm ta trùm
khắp, nên tâm Phật cũng biến khắp, tâm tánh của tất cả chúng
sinh cũng trùm khắp. Thí như một ngôi nhà thắp
ngàn ngọn đèn, ánh
sáng của mỗi ngọn cùng
chiếu khắp, lớp lớp chiếu rọi lẫn
nhau chẳng hề bị ngăn ngại.

Đã tin được
như vậy rồi, thì Ta-bà tức là Cõi uế do tự tâm chiêu cảm. Khi tự tâm uế thì phải chán bỏ. Cực lạc là cõi Tịnh do tự
tâm chiêu cảm, khi tự tâm tịnh thì phải ưa cầu. Chán uế thì phải xả bỏ đến chỗ
rốt ráo, thì mới không
còn đối tượng để xả bỏ. Thích tịnh thì phải nắm
giữ đến chỗ rốt ráo,
mới không còn gì để nắm giữ. Vì thế Diệu Tông Sao chép: Lấy bỏ đến chỗ tận cùng thì đồng với chẳng lấy bỏ.
Giả sử không còn lấy bỏ, thì vẫn còn chẳng thủ chẳng xả. Đó là chấp lý mà bỏ
sự. Một khi bỏ sự thì
lý không thể viên mãn. Nếu rõ biết được toàn
sự
tức lý, thì lấy cũng
là lý mà bỏ cũng là lý, dù thủ hay xả đều là pháp
giới. Vì vậy sau Tín phải nói về Nguyện.
Chấp trì danh hiệu nhất tâm bất loạn, dùng danh hiệu để chiêu cảm công đức; công đức thì không
suy nghó bàn luận, nên
Danh hiệu cũng không thể
suy nghó bàn luận.
Danh hiệu, công đức đều không thể
suy nghó bàn luận, cho nên những người tâm tán loạn xưng
danh vẫn gieo được giống
Phật, người chấp trì đến nhất tâm bất loạn thì
sao không lên thẳng quả
Không lui sụt. Thế nhưng, các kinh nêu bày yếu

hạnh của Tịnh
độ có ngàn sai muôn khác, như quán tượng, quán
tưởng, lễ bái,
cúng dường, năm cách
sám hối, lục niệm…. Chỉ cần thành
tựu được một công
hạnh thì đều được sinh Tịnh độ. Bởi pháp môn trì danh hiệu rất phù hợp với từng căn cơ của
chúng sinh. Cho nên Đức
Phật Thích-ca không ai hỏi mà tự nói. Ngài đặc biệt khai giảng kinh này cho Đại
trí Xá-lợi-phất. Đây là phương tiện bậc nhất trong tất
cả phương tiện, là pháp liễu nghóa vô thượng trong các pháp
liễu nghóa, là
pháp viên đốn nhất trong
các pháp viên đốn. Nên người xưa chép: Bỏ
phèn lóng nước vào
nước đục thì nước đục ấy chắc chắn sẽ trong, danh hiệu Phật gieo vào tâm kẻ loạn, thì người loạn tâm chắc chắn
sẽ
thành Phật. Tín, Nguyện, Trì danh là nhân chân thật của
Nhất thừa, bốn cõi
Tịnh độ là Diệu Quả
của Nhất thừa. Nếu có nhân thì phải có quả cùng
theo. Vì vậy lấy Tín, Nguyện, trì danh làm Chánh Tông
của kinh. Còn tướng của bốn cõi Tịnh độ trong Diệu
Tông Sao và Phạm võng Huyền nghóa, đã giải thích rất rõ.
Vì vậy, phần giải thích
Y báo, Chánh báo
sẽ nêu lược.

Bàn về
Lực dụng: Kinh này lấy việc vãng
sinh Không lui
sụt làm
lực dụng. Vãng sinh có bốn cõi, mỗi cõi có chín
phẩm. Nay nói lược về
tướng được vãng sinh trong bốn cõi.

Nếu người chấp trì danh hiệu, nhưng hoặc Kiến tư chưa dứt, tùy theo người đó tán tâm hay định tâm mà được
sinh về cõi Đồng cư
và cũng chia thành ba bậc chín phẩm.
Nếu người trì danh đến
sự nhất tâm bất loạn, Kiến tư hoặc lần
lượt dứt sạch, thì
được sinh về Tịnh độ Phương tiện Hữu dư.

Nếu người trì danh đến lý nhất tâm bất loạn, hoặc phá được
một phần vô minh, cho đến
phá được bốn mươi mốt phần, thì được sinh về Tịnh độ Thật báo
Trang Nghiêm, cũng chính là phần chứng cõi
Thường Tịch Quang.

Nếu vô minh đã dứt hết, thì lên thẳng Thượng thượng Thật
báo, cũng là Rốt ráo Tịch Quang.

Không lui sụt có bốn nghóa:

Niệm không
lui sụt:
Phá vô minh, hiển bày
Phật tánh, sinh thẳng
vào Thật báo, phần chứng được Tịch Quang.

Hạnh không lui sụt: Kiến tư hoặc đã đoạn, Trần sa hoặc cũng
phá, sinh trong Phương tiện độ, dần dần chứng đến Cực quả.

Vị không
lui sụt: Đới nghiệp
vãng sinh,
sinh trong
Cõi Đồng cư,
thác sinh trong hoa sen, vónh viễn lìa các duyên làm mình thối thất.

Rốt ráo không lui sụt: Bất luận là người này dốc lòng hay tán

tâm, hữu
tâm hay vô tâm, hiểu biết hay không hiểu, hễ danh hiệu
Phật Di-đà, hay danh hiệu
Chư Phật sáu phương, hoặc tên kinh này lọt vào tai họ một lần, thì đến ngàn muôn
kiếp sau, nhờ nhân duyên này mà được giải thoát hoàn toàn. Thí như nghe tiếng độc hại thì xa gần
đều chết, nếm một chút
Kim cương thì chắc chắn không tiêu. Lại, những người mang nghiệp vãng
sinh về Tịnh độ Đồng cư, chứng quả vị Không lui
sụt đều cùng câu hội với các vị
Bổ xứ, đều được Nhất
sinh bổ xứ
thành Phật. Các vị
Thượng thiện ở chung một xứ tức
là sinh trong Đồng cư,
cũng chính được vãng sinh về ba độ. Một đời
được Bổ xứ thành
Phật là vị Không lui sụt, nghóa là đã viên chứng được ba không
lui sụt. Với lực dụng như thế này thì ngàn kinh vạn
Luận đều chưa hề nói đến.
So với
Chánh nhân đốn ngộ của bao kinh luận,
thì Chánh do đó chỉ dần
dần xuất trần mà thôi. Còn như đời đời không
lui sụt thì mới mong đạt đến quả Phật. Việc này đâu thể nói ngay được,
kẻ trí của Tông môn, sao
khỏi phải suy gẫm!

Nói về
giáo tướng: Đây là phần
Giáo tướng thuộc về
Bồ-tát Đại
thừa lãnh hội, là kinh Vô vấn tự thuyết; kinh được Chư Phật vận dụng triệt để tâm Đại từ che chở.
Kinh này làm cho chúng
sinh nghiệp chướng
sâu dày trong đời mạt pháp nương đây mà lên
thẳng quả vị Không
lui sụt.
Cho nên, trong đời vị lai, khi kinh pháp đã diệt tận, chỉ còn
kinh này lưu hành ở thế gian khoảng một trăm năm, độ
thoát vô lượng hàm
thức. Như thuốc A-già-đà trị được muôn bịnh,
vốn viên dung, dứt tuyệt
đối đãi, không thể suy nghó bàn luận. Đây là
pháp nhiệm mầu sâu kín
của Hoa Nghiêm, là pháp ẩn mật cốt tuỷ của kinh Pháp Hoa. Tâm yếu của tất cả
Chư Phật, là kim chỉ nam của hàng
Bồ-tát vạn hạnh. Cho nên muốn khen ngợi ngợi khen, dẫu đến ngàn kiếp cũng không thể nào
giảng nói hết được. Người trí hãy tự suy xét!

Chánh văn chia làm ba phần, phần Tựa, phần
Chánh tông và
phần Lưu thông. Ba phần này được gọi là
Sơ thiện, Trung thiện và
Hậu thiện, không thể thiếu
phần nào. Phần Tựa giống như cái đầu, năm giác
quan đều có đủ. Phần Chánh tông giống như thân,
đầy đủ sáu phủ năm tạng. Phần Lưu thông giống như tay chân, đi đứng không trở nạgi.
Vì thế, Đại sư
Trí Giả khi chú thích
kinh Pháp Hoa, thì Ngài lấy phẩm đầu tiên
làm phần tựa, mười
lăm phẩm rưỡi ở giữa làm phần chánh tông, mười một phẩm rưỡi
sau làm phần
lưu thông. Lại, trong Bản môn và
Tích môn, mỗi môn chia làm ba
phần, tức là năm phẩm từ phẩm Pháp sư trở đi là Tích môn lưu thông. Vì bài tựa là phần nêu bày cương yếu cho cả
bộ kinh, phần lưu thông
là phần pháp thí đến tận đời sau. Vì vậy hai phần
này quan hệ với nhau rất mật thiết. Do người đời
sau không thấu
đạt được nghóa lý,
thấy văn kinh có vài phần nghóa lý khế hợp với Chánh tông, nên phán định và
sáp nhập với phần này, giúp cho phần tựa
và phần lưu thông chỉ
còn phần ngắn. Như vậy làm sao gọi phần đầu
cũng thiện, phần giữa
cũng thiện, phần sau cũng thiện được?

PHẦN TỰA: Có hai: Tựa chung

Thời gian và nơi chốn:

Chánh kinh: Như vầy tôi nghe, một thuở nọ Đức Phật ở trong
rừng cây Thái tử
Kỳ-đà, vườn trưởng giả Cấp Cô Độc, thuộc nước Xá-vệ.
“Như thật” là nêu kính tin và
sự
thuận theo. “Tôi nghe” là nói thầy truyền lại cho mình. “Một thuở nọ” là phần cơ cảm. “Phật” là
nêu Giáo chủ. “Xá-vệ”…
là là nơi nói kinh là rừng cây Thái tử kỳ-đà,
vườn trưởng giả
Cấp Cô độc ở
nước Xá-vệ. Diệu lý thật tướng như thế
xưa nay không hề thay đổi
gọi là Như. Nương lý Thật tướng này mà
niệm Phật cầu sinh Tịnh
độ, không bao giờ sai, gọi là tôi nghe: A-na biết
rõ lý thật tướng phải
Ngã, chẳng phải Vô Ngã, không hoại Giả danh, vẫn xưng là ngã. Nhó căn phát ra
Nhó thức, đích thân nghe được viên âm, như lấy không mà ấn không thì gọi là Nghe.
Một “Thời”, thời vốn không phải pháp thật, do mối đạo giữa thầy trò khế hợp, nói nghe đều tròn
đủ, nên gọi là một
thời Phật . Tự giác, giác tha, giác hạnh viên mãn,
làm bậc Đại sư của
Trời, Người gọi là Phật. Xá-vệ Hán dịch là Văn vật, là tên một nước lớn thuộc trung Ấn độ, là kinh đô của
vua Ba-tư-nặc.
Thái tử của vua này tên
là Kỳ-đà, Hán dịch là Chiến Thắng. Quan đại
thần của nhà vua tên là
Tu-đạt-đa, hán dịch là Cấp cô độc. Trưởng giả
Cấp Cô Độc trải vàng kín mặt đất để mua khu vườn của Thái tử cúng
dường Đức Phật và
Tăng chúng. Thái tử cảm kích lòng tôn kính Phật của ông ta nên cho luôn những khoảng đất chưa trải vàng kín. Vì vậy nên
gọi chung là rừng cây
Thái tử Kỳ-đà vườn Trưởng giả Cấp cô độc.

Đại chúng cùng nghe:

Sở dó Thanh văn đứng đầu vì đây là tướng xuất thế, họ
thường theo Phật; Phật
pháp phải nhờ những vị Tăng này truyền bá. Kế là các Bồ-tát vì đây là tướng
Bất định, không thường theo Phật, biểu trưng
cho Trung đạo. Người trời
được nêu sau cùng vì đây là tướng thế gian. Đây
là chúng ngoại hộ Phật pháp, phàm thánh ở chung.

Chúng Thanh văn:

KINH: Cùng với các vị Đại
Tỳ-kheo tăng, một ngàn hai trăm năm mươi vị.
Đại
Tỳ-kheo tức là những vị xuất gia thọ giới
Cụ túc. Tiếng Phạm là Tỳ-kheo, có ba
nghóa nêu không dịch. Ba nghóa ấy là:

Khất só: Những người dùng một bình bát để nuôi thân, ngoài ra
không chứa nhóm của cải, chuyên cầu xuất ly.

Phá ác: Dùng chánh tuệ quán sát, phá trừ phiền não ác,
không rơi vào ái kiến.

Bố ma: Phát tâm thọ giới, dùng pháp
Yết-ma thành tựu, ma
quân liền khiếp sợ.
Tăng, nói đủ
là Tăng-già, Hán dịch là hòa hợp chúng. Đồng chứng Vô vi giải thoát thì gọi là
Lý hòa. Thân ở chung, miệng không tranh
cãi, ý thường vui vẻ,
kiến giải cùng giải thích cho nhau nghe, giới thì
cùng tu, lợi thì chia đều,
đó gọi là sự hòa.

Một ngàn hai
trăm năm mươi vị
(
1.
250) gồm có: Thầy trò ba anh em
Ngài Ca-diếp tổng cộng một
ngàn người, thầy trò
Thân tử, Mục liên hai trăm người và Da-xá… cả thảy năm mươi người nữa. Họ là
những người được độ
thoát khi Phật thành đạo chưa bao lâu. Họ cảm ân
đức sâu dày của Phật,
nên thường theo hầu Phật.

Nêu vị khen đức:

Chánh Kinh: Chúng đó đều
là Đại A-la-hán, mọi người đều biết.

Đại A-la-hán
là nêu vị, mọi người đều biết là khen đức.

la-hán có ba nghóa:

Ứng
cúng: là quả của Khất só.

Sát tặc: là quả của Phá ác.

Vô sinh: là quả của Bố ma.

Lại có ba loại La-hán: Tuệ Giải thoát, Câu giải thoát và Vô
nghi giải thoát. La-hán mà đoạn văn kinh đề cập đều là những vị
Vô nghi giải thoát, nên gọi
là Đại A-la-hán. Lại, họ vốn là pháp thân Đại
só
thị hiện làm Thanh văn,
chứng pháp môn Tịnh độ không thể suy nghó
bàn luận này, nên gọi là Đại.
Theo Phật xoay bánh xa pháp, làm lợi
ích khắp cả trời người
nên gọi là mọi người đều biết. Kinh: Đó là
Trưởng lão Xá-lợi-phất,
Ma-ha Mục-kiền-liên, Ma-ha Ca-diếp,
Ma-ha Ca-chiên-la,
Ma-ha Câu-hy-la, Ly-bà-đa,
Châu-lợi-bàn- đà-già,
Nan-đà, A-nan-đà, La-hầu-la, Kiều-phạm-ba-đề,
Tân-đầu-lô- phả-ba-đọa, Ca-lưu-đà-di,
Ma-ha Kiếp-tân-na, Bạt-câu-la,
A-nâu-Lâu- đà,… các Đại đệ tử như thế.
Hạ cao đức trọng gọi là
Trưởng lão. Tôn giả
Thân Tử (Xá-lợi-phất) là bậc
Trí tuệ bậc nhất trong chúng Thanh văn. Tôn giả
Mục-kiền-liên
là vị có thần thông bậc nhất. Tôn giả Ẩm
Quang (Ca-diếp) toàn
thân có ánh sáng vàng,
được Phật truyền tâm ấn làm sơ tổ, là người có
hạnh đầu đà bậc nhất.
Tôn giả Văn Sức (Ca-chiên-diên) thuộc dòng dõi
Bà la môn, là người có
tài Nghị luận bậc nhất. Tôn giả Đại Tất
(Câu-hy- la) là vị có tài
hỏi đáp bậc nhất. Tôn giả Tinh Tú (Ly-bà-đa) là
người có sức Định tâm
bậc nhất. Tôn giả Kế Đạo (Châu-lợi-bàn-đà-già)
do độn căn nên Ngài chỉ
trì một bài kệ, nhập định giảng nói, Biện tài vô ngại, là vị Trì nghóa bậc nhất. Tôn giả
Hỷ (Nan-đà) là em ruột của
Phật, là vị có Dung nghi
bậc nhất. Tôn giả Khánh Hỷ (A-nan-đà) là em chú bác với Phật, lại là thị giả của Phật, là vị học rộng bậc nhất.
Tôn giả Phú Chướng(La-hầu-la)
là Thái tử của Phật, là người có Mật hạnh
bậc nhất. Tôn giả Ngưu
Ty (Kiều-phạm-ba-đề) do đời trước gây ra nghiệp ác khẩu nên cảm dư báo này. Ngài là người được chư
Thiên cúng
dường bậc nhất. Tôn
giả Bất Động (Tân-đầu-lô-phả-la-đọa) trụ lâu dài ở
thế gian, đáng được
người sau cúng dường, là Ruộng phước cho chúng
sinh bậc nhất. Tôn giả
Hắc Quang (Ca-lưu-đà-di) là
sứ giả của Phật, là người giáo hóa chúng
sinh bậc nhất. Tôn giả
Phòng Túc (Ma-ha
Kiếp-tân-na) là vị hiểu
biết về các ngôi sao bậc nhất. Tôn giả Thiện Dung
(Bạt-câu- la) là vị có
Tuổi thọ lâu dài nhất. Tôn giả Vô Tham
(A-lâu-đà-la) cũng là em chú bác với Phật, là vị
có Thiên nhãn bậc nhất.
Các vị này thường
theo chúng, vốn là các pháp thân Đại
só thị hiện thân Thanh văn để làm gương cho chúng. Nay nghe được
công đức nhiếp thọ
chúng sinh về Tịnh độ mà chứng được Tất Đàn
Bậc nhất Nghóa. Họ tự bớt mạng sống tăng đạo
lực, tự mình làm cõi Phật
thanh tịnh, nên họ còn
được gọi là chúng đương cơ.

Chúng Bồ-tát:

Kinh: Lại cùng
chúng Bồ-tát Ma-ha-tát như: Pháp vương tử
Văn- thù-sư-lợi, Bồ
tát A-dật-đa, Bồ-tát, Càn-đa-ha-đề Bồ-tát, Thường
Tinh tấn Bồ-tát… cùng
với chư đại Bồ-tát như thế.

Bồ-tát Ma-ha-tát, Hán dịch là “Đại Đạo tâm thành tựu hữu tình”, là danh hiệu tôn xưng những vị bi trí
song toàn, tự lợi lợi tha.
Phật là Pháp vương, Ngài
Văn-thù là người nối dõi giống Phật, nên tôn xưng Ngài là
Pháp vương tử. Trí tuệ của Ngài xứng đáng là bậc nhất
trong chúng Bồ-tát.
Người không có thật trí mạnh mẽ thì không thể
chứng hiểu được pháp
môn Tịnh độ, nên Ngài là bậc thượng thủ trong chúng Bồ-tát.
Bồ-tát Di-lặc ở đời đương lai
sẽ
thành Phật, nay hiện đang
ở quả vị Đẳng giác,
ngài lấy việc trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật
một cách rốt ráo thành
Phật sự chính cho mình, nên đứng vào hàng thứ kế.

Bồ-tát Bất Hưu Tức (Càn-đà-ha-đề) là người trong nhiều kiếp tu
hành chưa hề ngừng nghỉ.
Bồ-tát Thường Tinh Tấn là vị thường làm lợi
mình lợi người, không hề mỏi mệt. Đây là những vị
Bồ-tát trụ trong quả
vị rất cao, đều cầu
sinh về
Tịnh độ. Vì họ thường được gặp Phật, thường
được nghe pháp, thường gần gũi cúng dường
chúng Tăng, nên thành tựu
viên mãn đạo quả Bồ-đề rất mau chóng.

Chúng trời người:

KINH: Thích Đề-hoàn Nhân… cùng vô lượng chư thiên, tất cả
đại chúng đều nhóm họp.
Thích Đề
Hoàn Nhân, Hán dịch là
Năng Vi Chủ, tức là Đao lợi Thiên vương chủ của bốn vị trời ở cõi dưới và các vị ở cõi trên
như : Dạ-ma, Đâu-suất,
Hóa lạc, Tha hóa và vô lượng chư
Thiên trong
cõi Sắc và cõi Vô sắc.

Nói “Tất cả đại chúng cùng nhóm họp”, là muốn nói về trời người, tám
bộ chúng, A-tu-la, Nhân,
Phi Nhân… trong mười phương đều
đến hội họp. Họ có
căn cơ khác nhau mà thuộc pháp môn Tịnh độ đều.

Tựa riêng:

Tức bài tựa phát khởi. Pháp môn Tịnh độ mầu nhiệm này không
thể suy nghó bàn luận, không ai có thể hỏi đến
được, nên Phật tự giảng nói, tên gọi
Y báo, Chánh báo, của Cực lạc từ đây
phát khởi. Lại,
trí Phật khi quán sát căn
cơ không hề nhầm lẫn. Ngài thấy đại chúng
nên nghe pháp môn Tịnh độ
để được bốn lợi ích vì thế chẳng đợi ai hỏi mà Ngài tự nói ra. Như trong kinh Phạm
Võng quyển hạ, phần tự xướng địa vị danh hiệu chép:
Nay Ta Lô-xá-na,… Đại
sư
Trí Giả xếp phần này
vào lời tựa phát khởi. KINH: Bấy giờ Phật bảo
Trưởng lão Xá-lợi-phất: Từ đây đi
về phương Tây, qua mười muôn ức cõi Phật, có một thế giới tên là
Cực lạc ở cõi nước ấy
có Phật hiệu A-di-đà hiện đang nói pháp.
Pháp môn Tịnh độ gom nhiếp cả ba căn, viên dung, dứt
bặt đối đãi, không thể
suy nghó bàn luận, gồm thâu tất cả pháp môn; là pháp khó tin nên Phật chỉ nói cho những người có trí tuệ lớn nghe.
Nếu không phải là những người có trí tuệ bậc nhất thì không thể chấp nhận
và không khỏi nghi ngờ.

Phương Tây tức là từ đây đi thẳng về hướng Tây, đó là nơi chốn.

Mười muôn ức: Một ngàn muôn là một ức, nhưng nay văn kinh nói mười muôn ức.
Cõi Phật: Tam thiên đại thiên thế giới là phạm
vi giáo hóa của một Đức
Phật. Nếu nói theo cõi nước này, thì một núi
Tu di, bốn châu Đông Tây
Nam Bắc có một mặt trời một mặt trăng chiếu

sáng, một
núi Thiết vi bao bọc, gọi là một Bốn vị Thiên hạ.
Một ngàn Bốn vị Thiên hạ là một
Tiểu thiên thế giới. Một ngàn
Tiểu thiên
thế giới là một Trung
thiên thế giới. Một ngàn trung thiên thế giới là
một Đại thiên thế giới.
Cách mười muôn ức cõi Phật như thế về hướng
Tây là thế giới Cực lạc.

Hỏi: Vì sao
Cực lạc lại ở phương Tây? Đáp: Đây không phải là câu hỏi hay. Nếu giả
sử Cực lạc ở
phương Đông thì ông lại
sẽ hỏi rằng vì sao nó ở phương Đông. Đó chẳng
phải là lời hỏi vô
nghóa hay sao? Từ Ta-bà nhìn thì nó ở hướng Tây.
Huống chi từ mười muôn ức cõi Phật mà nhìn thì nó lại ở phương Đông rồi.
Như vậy có gì phải nghi!

Nói “Có một thế giới tên là Cực lạc” đây là tên gọi của Y
báo cõi nước. Ba thời đổi dời gọi là “Thế”, bốn phương trên dưới gọi là
“Giới”. Đã gọi là y
báo xét về thời gian (chiều dọc) thì y theo ba đời
để nói về thời kiếp, xét về không gian (ngang) thì y theo mười phương để
phán định về ranh giới,
nên gọi là thế giới.

Cực lạc: Tiếng Phạm là Tu-ma-đề, Hán dịch là
An dưỡng, An vui, Thanh thái… là tên
của một cõi nước xa lìa hẳn các thứ đau khổ, là
nơi an ổn bậc nhất, sẽ
được giải thích rõ trong đoạn sau.

Thế nhưng cõi
Phật có bốn cõi, mỗi cõi lại chia ra tịnh uế:

Cõi Phàm Thánh Đồng cư: Nếu năm thứ vẩn đục nặng là uế,
năm thứ vẩn đục nhẹ là Tịnh.

Cõi Phương tiện hữu dư: Nếu lìa
“Không”, vụng
chứng nhập, thì
đó là Uế. Nếu từ “Không”, khéo léo chứng
nhập, đó là Tịnh.

Cõi Thật báo vô chướng ngại : Nếu dùng thứ lớp ba quán mà
chứng nhập, đó là Uế. Nếu dùng Nhất tâm ba
quán mà chứng nhập,
đó là Tịnh.

Cõi Thường Tịch Quang: Nếu phần chứng là Uế, thì viên
chứng rốt ráo là Tịnh.

Đức Phật hiệu
là A-di-đà, là tên gọi Giáo chủ của chánh báo.
Phật có ba thân, mỗi
thân lại có đơn phức.

Pháp thân đơn: Chỉ cho lý tánh sở chứng.
Báo thân đơn:
Chỉ cho công đức trí tuệ năng chứng.
Hóa thân đơn:
Chỉ cho sự hiện hữu của sắc thân tướng tốt.

Pháp thân phức: Gồm pháp thân tự tánh thanh tịnh và Pháp
thân Ly cấu Diệu cực.

Báo thân phức: Gồm báo thân tự thọ dụng và báo thân
Tha thọ dụng.

Hóa thân phức: Gồm hóa thân
Thị sinh và hóa thân Ứng hiện.
Lại có hóa thân cõi
Phật và hóa thân Tùy loại.

Tuy nói về ba
thân đơn phức, nhưng thật ra chẳng phải một
chẳng phải ba, tuy ba mà một.
Chẳng ngang chẳng dọc, chẳng
cùng chẳng khác, dứt
sạch lỗi lầm, không thể
suy nghó bàn luận. Nay nói
Phật A-di- đà cũng chính là
hóa thân thị hiện trong cõi Đồng cư, đây cũng là
Báo thân và Pháp thân,
do đây mà nghe danh sẽ được địa vị không lui
sụt, “Hiện nay đang nói
pháp” là nói về chẳng phải quá khứ đã mất, vị
lai chưa thành, mà chính là đang nói pháp độ
sinh do đó ta nên phát
nguyện vãng sinh để gần
Phật nói pháp mà mau thành Chánh Giác. Lại, nói Phật và cõi nước Cực lạc đang có trong hiện tại
nhằm khuyên chúng
sinh phát khởi lòng tin. Nói thế giới Cực lạc là
muốn chúng sinh phát
nguyện. Nói Phật hiệu A-di-đà là muốn khuyên chúng
sinh phát khởi hạnh mầu trì danh.
Lại A-di-đà là Phật ; nói pháp
là pháp; thính chúng hiện
có trong đạo tràng ấy là Tăng. Phật Pháp
Tăng đồng một
Thật tướng là Thể. Từ đó phát khởi
Tín Nguyện Hạnh là Tông. Tín Nguyện Hạnh
thành tựu, tất được vãng sinh, gặp Phật nghe pháp
là Dụng. Chỉ có một cõi Phật làm cảnh sở duyên, ngoài ra
không xen lẫn việc khác
là lời tựa Giáo tướng. Đoạn văn này ngôn từ tuy
dón gọn nhưng nghóa lý rất sâu xa.

PHẦN CHÁNH TÔNG:
Có ba phần:
1 Trình bày diệu quả
Y báo, Chánh báo của Cực lạc để chúng
sinh phát khởi lòng tin.

Chính là khuyên chúng
sinh nên cầu vãng
sinh để phát
khởi nguyện.

Chỉ bày hành giả chấp trì danh hiệu để lập hạnh.

Tín, Nguyện,
Trì danh là yếu chỉ của một bộ kinh. Tín Nguyện
là Tuệ hạnh, Trì danh là
Hạnh hạnh. Được vãng
sinh hay không hoàn toàn do có tín nguyện hay không, phẩm vị cao hay thấp đều do công hạnh
trì danh cạn hay sâu. Cho
nên Tuệ hạnh thường đi trước và Hạnh hạnh
là phần chính tu, giống
như người vận dụng cả mắt và chân.

Trình bày diệu quả Y báo, Chánh báo của Cực lạc để
chúng sinh phát khởi lòng tin.

Y báo mầu nhiệm:

KINH:
Này Xá-lợi-phất, cõi ấy vì
sao tên là Cực lạc?
Vì chúng sinh ở cõi nước
ấy, không bị mọi sự đau khổ ép ngặt, thường hưởng
thọ các sự an vui, cho
nên cõi ấy tên là Cực lạc.

Khổ vui của Ta-bà thật hỗn tạp. Khổ tức là khổ khổ, ép ngặt
thân tâm. Lạc là hoại
khổ không trụ lâu dài. Chẳng khổ chẳng lạc là
Hành khổ, vì tánh thường
biến chuyển. Cõi Cực lạc xa lìa hẳn ba thứ khổ ấy và
sự an vui không giống như các vui đối đãi cái khổ trong cõi này,
nên gọi là Cực lạc.
Năm thứ vẩn đục trong cõi Đồng cư nhẹ, nên không có tám
thứ khổ phần đoạn mà
chỉ thọ hưởng sự an vui như: không bịnh không
già, tự tại du hành, ăn
thức ăn cõi Trời, mặc gấm lụa cõi Trời, ở chung
với các vị Thượng thiện nhân.

Trong cõi Phương tiện, khi thể quán khéo léo thì không bị rơi
vào cái khổ trầm không
trệ vắng lặng, mà chỉ thọ hưởng sự an vui như:
Du hý thần thông…

Trong cõi Thật
báo, chứng nhất tâm viên dung, nên không bị khổ tách biệt chẳng dung hợp, mà chỉ hưởng thọ
sự an vui vô ngại
chẳng thể nghó bàn.
Trong cõi
Tịnh Quang hay cứu cánh Thật báo thì không có các
thứ khổ như: Pháp thân
rỉ chảy, Chân thường lưu chú, chỉ thọ hưởng sự
an vui xứng tánh tròn đầy rốt ráo.

KINH: Lại Xá-lợi-phất, cõi nước cực lạc có bảy lớp lan can,
bảy lớp lưới phủ, bảy
hàng cây báu, do bốn món báu vây bọc xung
quanh, cho nên cõi ấy tên là Cực lạc.

Nói “Bảy lớp” chính là biểu trưng cho bảy phẩm trợ đạo.
“Bốn món báu” biểu trưng cho bốn đức
Thường Lạc Ngã Tịnh. “Bao bọc xung quanh” vì cõi đó
có vô lượng Bồ-tát, Thanh văn cho nên có vô số
trụ xứ, có vô số bảy lớp lan can, lưới phủ
hàng cây đầy khắp cõi nước, khắp chốn trang nghiêm không thể cùng tận. Các thứ trang nghiêm này, nếu trong Tịnh độ Đồng cư thì đều nhờ thêm lớn nghiệp thiện mà
chiêu cảm ra, cũng chính
là nhờ viên mãn năm phẩm quán mà có, vì cõi này lấy Năm trần thù thắng mầu nhiệm của duyên
sinh làm Thể.
Trong Phương tiện
Tịnh độ, thì do
Trí không quán, hay tương tợ ba quán chiêu cảm ra vì cõi này lấy Năm trần vô lậu của
Diệu Chân-đế làm
Thể. Trong Thật Báo Tịnh độ, thì do Trí của
Diệu Giả quán, hay phần chứng ba quán chiêu cảm nên vì cõi này năm trần vô tận của Diêu tục đế
làm Thể. Trong Thường
Tịch Quang độ thì do Trí của Trung quán, hay
Rốt ráo Ba quán chiêu
cảm ra, vì cõi này lấy năm trần xứng tánh của
Diệu Trung đế làm Thể.

Vì muốn người
học dễ hiểu nên phải phân tích rõ như vậy.
Thật ra các thứ trang
nghiêm trong bốn cõi đều là pháp do nhân duyên sinh,
đều tức
“Không”, “Giả”, “Trung”.

Hỏi: Cõi Thường Tịch Quang chỉ có lý tánh thì làm sao có
những trang nghiêm như ba cõi kia?

Đáp: Tất cả
các thứ trang nghiêm, toàn thể của nó đều là lý
tánh. Tất cả lý tánh
đều có đủ các thứ trang nghiêm, đó mới chính là quả
Y rốt ráo của Chư Phật.
Nếu cõi Tịch Quang không có đủ Năm trần
hấp dẫn mầu nhiệm thì
có khác gì pháp tánh Thiên chân đâu! KINH:
Lại Xá-lợi-phất, cõi nước Cực lạc có ao bảy báu,
nước tám công đức đầy ắp trong ao,
đất đáy ao toàn bằng cát vàng.
Bốn phía đều có thềm bậc đường đi, đều
bằng vàng, bạc, lưu ly, pha lê hợp
thành. Trên có lầu gác cũng dùng vàng bạc, lưu ly pha lê, xa cừ xích châu, mã não tô điểm.
Hoa sen trong ao lớn như bánh xe. Loại hoa màu
sanh phát ra ánh
sáng sanh, loại hoa màu vàng phát ra ánh
sáng vàng, hoa màu
đỏ phát ra ánh sáng đỏ,
hoa màu trắng phát ra ánh sáng trắng, tỏa
hương thơm trong sạch mầu
nhiệm vô cùng. Xá-lợi-phất! Cõi nước Cực lạc
có đủ công đức trang nghiêm như vậy.
Đoạn trước
nói về trụ xứ, đoạn này nói về sinh xứ. Ao báu
bằng vàng bạc chứ không
giống như Ta-bà do các thứ đất đá làm nên.
Tám thứ công đức đó là:

Lắng trong.
Mát mẻ.

Ngon ngọt.
Mềm nhẹ.

Thấm nhuần.
An hòa.

Hết đói khát.

Nuôi lớn các căn.
Nước ấy đầy ắp trong ao, không như cõi này cạn khô hay đầy
tràn. Đáy ao toàn bằng
cát vàng, không như đất bùn ở cõi này. Thềm đường đều là bốn món báu chứ không như cõi này toàn bằng
sỏi đá.
Thềm cấp thì gọi là Giai, đường bằng phẳng thì gọi là Đạo. Nhà nhiều tầng thì
gọi là Lầu, lầu nhỏ mà cao thì gọi là gác. Lầu gác dùng bảy món báu,
khác với cõi này dùng
cây, đất sơn phết.
Hoa lớn như bánh xe, bánh xe ở đây là bánh xe vàng của
Luân vương, rộng bốn mươi
dặm, đó là chỉ nói về loại hoa nhỏ nhất mà thôi. Còn như bánh xe trong kinh Vô
Lượng Thọ và
Quán kinh thì kích
thước lớn nhỏ và phẩm
loại của nó không thể nào đo được.
Hoa màu
sanh tên
là Ưu-bát-la, màu vàng tên
là Câu-vật-đầu,
màu đỏ tên
là Bát-đầu-ma, màu trắng tên là Phân-đà-lợi.
Hoa vừa có màu
sắc lại vừa có ánh
sáng do nghiệp thanh tịnh chiêu cảm thành.
Hoa sen ở Cực lạc thì ánh
sáng và màu
sắc là vô lượng, nhưng ở đây chỉ
nói lược vài thứ.

Nói tỏa hương
trong sạch mầu nhiệm vô cùng, đó là khen ngợi
sơ lược bốn đức của hoa sen.

Trụ xứ, sinh xứ và vô
số các thứ trang nghiêm đều do các công
đức Đại nguyện Đại
hạnh xứng tánh của Phật A-di-đà mà thành tựu.
Cho nên các công đức
ấy có công năng trang nghiêm khắp bốn cõi Tịnh
độ, gom nhiếp khắp tất
cả phàm Thánh trong mười phương ba đời khiến
họ đều được vãng sinh. KINH:
Lại Xá-lợi-phất, trong cõi
Phật ấy, thường trỗi các
thứ nhạc trời, đất
bằng vàng ròng. Ngày đêm sáu thời, hoa Mạn-đà-la
cõi trời tuôn rải như
mưa. Chúng sinh cõi ấy vào luc sáng sớm, mỗi
người đều dùng giỏ
đựng đầy các thứ hoa thơm, đi cúng dường mười
phương muôn ức Phật ở
phương khác. Đến giờ thọ thực, liền trở về nước
mình, ăn cơm xong đi kinh hành. Xá lợi phất! Cõi nước Cực lạc có các
công đức trang nghiêm như thế.

Thường trỗi nhạc, tức là
sáu thời cả ngày lẫn đêm. Vàng ròng làm đất tức là dùng bảy món báu trang nghiêm mặt đất, thể chất của
nó nguyên là vàng ròng.
Ban ngày chia ra ba thời là Sơ, Trung, Hậu
nên gọi ba thời ban ngày.
Ban đêm cũng chia ra ba thời như vậy nên là ba thời ban đêm. Cho nên mới chép: đêm ngày
sáu thời. Thế nhưng Y
báo Chánh báo ở cõi
ấy thường có ánh sáng, chẳng phải nhờ mặt trời
mặt trăng phân định ngày
đêm, đó là do y cứ cõi nước này mà giả phân
ra thời khắc như vậy.
Mạn-đà-la,
Hán dịch là Thích Ý hay Bạch Hoa Từ hư không
mà rơi xuống nên gọi là
mưa. Chúng sanh là trên từ Đẳng Giác, dưới
đến phàm phu. Y kích là
đồ đựng hoa. Nói các thứ hoa thơm, tức là
chẳng phải một loại
Mạn-đà-la, mà phải là bốn loại như trong kinh Pháp
Hoa nói. Bốn loại này
biểu trưng cho bốn nhân vị (Thập Lực, Thập
Hạnh, Thập Hồi Hướng
và Thập Địa). Cúng dường Chư Phật ở phương khác biểu trưng cho Chân nhân này đang thú hướng về
Cực quả, quả đức trùm khắp mọi nơi. Hơn nữa đứng ở Ta-bà mà nói mười muôn ức
cõi Phật, ý muốn nói
rằng khi đã vãng sinh Cực lạc rồi, thì lại cúng
dường Phật Thích-ca,
Phật Di-lặc không phải là việc khó. Nếu nhờ thần lực của
Phật Di-đà trợ giúp thì có nơi nào mà chẳng đến được! Giờ thọ thực vào lúc
sáng sớm, nên văn kinh nói
“Đến giờ ăn”. Đó là ý muốn nói

thần túc của
chúng sinh không thể suy nghó bàn luận, chẳng lìa Cực
lạc mà thường dạo khắp
mười phương, không phải đợi qua thời khắc mới
trở về, mà chính là lúc sáng sớm.

Ăn cơm xong đi
kinh hành, nghóa là vừa khởi niệm muốn ăn,
thức ăn tự nhiên có
chẳng đợi phải nấu dọn. Ăn xong, bát đóa tự biến đi mà chẳng hề phải nhọc công dọn rửa, chỉ một việc là đi kinh hành trên
mặt đất bằng vàng ròng,
nhậm vận tiến tu mà thôi.
KINH: Lại,
này Xá-lợi-phất, ở cõi nước ấy thường có các thứ giống chim lông cánh nhiều màu
sặc sỡ:
Hạc trắng, chim công,
Anh Vũ, Xá Lợi, Ca lăng tần
già, Cộng Mạng…Các loài chim ấy ngày đêm
sáu thời, phát ra vô
lượng âm thanh êm tai, những âm thanh đó, giảng
nói các pháp, năm căn,
năm lực, bảy phần Bồ-đề tám Chánh đạo.
Chúng sinh cõi ấy nghe âm
thanh này, đều niệm Phật niệm, niệm Pháp, niệm Tăng.

Nói “Các thứ giống chim lông cánh nhiều màu sặc sỡ”, nghóa
là đã nhiều mà lại
đẹp. Đoạn sau lại nêu ra sáu loại. Xá-lợi, xưa dịch
là Thu Lộ, ca-lăng-tần-già, Hán dịch là
Diệu Âm. Loài chim này lúc
chưa ra khỏi trứng mà
tiếng kêu đã hay hơn các loài chim khác. Cộng Mạng là loài chim có hai đầu, thức giác tuy khác nhưng quả báo
thì giống nhau. Hai giống chim này có ở
Tây Vực và núi Tuyết, nhưng đều
không thể so sánh với
các loài chim kỳ diệu ở Cực lạc.
Ngày đêm
sáu thời phát ra vô
số âm thanh, đủ biết rằng không phải khi chim đậu là ban đêm. Vì thân tướng
sinh từ hoa
sen vốn
không có ngủ nghỉ, nên
đâu cần phải nằm là ban đêm.

Năm căn, năm
lực… là nói về ba mươi bảy phẩm trợ đạo, đó là:

Tứ niệm xứ:

Thân niệm xứ.

Thọ niệm xứ.

Tâm niệm xứ.

Pháp niệm xứ.

Bốn Chánh Cần:

Pháp ác đã sinh làm cho nó phải đoạn diệt

Pháp ác chưa sinh làm cho nó không sinh.

Pháp thiện chưa sinh làm cho phát sinh.

Pháp thiện đã sinh làm cho thêm lớn.

Bốn Như ý túc:

Dục như ý túc.

Tinh tấn như ý túc.

Tâm như ý túc.

Tư duy như ý túc.

Năm căn:

Tin Chánh đạo và các pháp trợ đạo là Tín căn.

Thực hành Chánh đạo và các pháp thiện trợ đạo, chuyên tu
không ngừng nghỉ là Tinh tấn căn.

Niệm (nhớ nghó) Chánh đạo và các pháp thiện trợ đạo khác mà
không nhớ nghó gì khác là Niệm căn.

Nhiếp tâm trong Chánh đạo và các pháp thiện trợ đạo khác, tâm
thường tương ứng các pháp ấy không tán loạn là Định căn.

Đối
với Chánh đạo và các pháp thiện trợ đạo,
thường quán sát theo Bốn đế, là Tuệ căn.

Năm lực:

Tín căn thêm lớn, phá được các mối nghi ngờ, các thứ tà tín, các
thứ phiền não, đó gọi là Tín lực.

Tinh tấn căn thêm lớn phá được vô
số bệnh biếng nhác của thân
tâm, thành tựu đại sự xuất thế gian, gọi là Tinh tấn lực.

Niệm căn thêm lớn, phá được trừ các thứ tà niệm, thành tựu tất
cả công đức chánh niệm xuất thế gian, gọi là Niệm lực.

Định
căn thêm lớn, phá được trừ loạn tưởng phát
sinh ra những
sự lý về Thiền định, gọi là Định lực.

Tuệ căn thêm lớn, hay ngăn dứt hoặc, chung hoặc riêng, phát
sinh Chân Vô lậu thì gọi là Tuệ lực.

Bảy Bồ-đề phần hay gọi là bảy giác phần.

Khi trí tuệ quán chiếu các pháp, khéo phân biệt được
rõ ràng đâu là Chân, đâu là Ngụy, không nhận
lầm các pháp luống dối không
thật, đó gọi là Trạch pháp giác phần.

Khi tinh tấn tu tập cđường ác pháp, khéo biết rõ được các pháp, không thực hành các pháp khổ vọng vô ích, thường chuyên cần thực
hành các pháp chân chính, đó gọi là Tinh tấn giác phần.

Nếu tâm cảm nhận được pháp hỷ (sự an vui), khéo hay biết rõ
sự an vui này, không nương tựa vào các pháp điên
đảo mà sinh tâm vui mừng, thường trú trong
sự vui mừng của
Chánh pháp, thì gọi là
Hỷ giác phần.

Nếu lúc dứt trừ các thứ phiền não do kiến chấp, khéo khéo biết rõ, phá trừ các thứ luống dối
không thật, không làm tổn hại đến gốc
lành chân chánh, thì gọi là Trừ giác phần.

Nếu lúc xả các cảnh sở kiến, sở niệm, sở trước, mà khéo hay

biết rõ các
cảnh xả đoạn là cảnh luống dối không thật, không bao
giờ nhớ nghó, thì gọi là Xả giác phần.

Nếu lúc phát
sinh các thiền định mà khéo léo biết rõ các thứ
thiền định luống dối không thật, không khởi tâm
vọng tưởng bám víu,
đó gọi là Định giác phần.

Nếu lúc tu đạo xuất thế mà khéo biết rõ, thường giúp cho định tuệ được cân bằng; hoặc khi tâm hôn trầm, phải thường nhớ dùng
Trạch pháp, Tinh tấn, Hỷ giác phần mà quán
sát tâm; hoặc lúc tâm loạn động, phải nhớ dùng Xả, Trừ và Định giác phần mà nhiếp giữ tâm, khiến tâm
đồng đều, điều hòa, thì gọi là Niệm Giác phần.

Tám Thánh đạo, còn gọi là tám phần Chánh đạo.

Tu hạnh quán vô lậu, thấy Bốn đế một cách rõ ràng, đó
gọi chính là kiến.

Dùng Tâm vô lậu tương ưng mà tư duy, phát
sinh ra Bốn đế
quán, hiểu biết thấu suốt, khiến bốn trí thêm lớn
vào Đại Niết-bàn, đó
gọi chính là tư duy.

Dùng Tuệ vô lậu dứt trừ bốn thứ tà mạng, nhiếp phục khẩu ng-
hiệp, trụ trong tất cả chánh ngữ, đó gọi chính là ngữ.

Dùng Tuệ vô lậu dứt trừ tất cả tà nghiệp của thân, trụ trong thân
nghiệp chân chánh thanh tịnh, đó gọi chính là nghiệp.

Dùng Tuệ vô lậu dứt trừ hết năm thứ tà mạng của cả ba nghiệp, trụ trong chánh mạng
thanh tịnh, đó gọi chính là mạng (năm thứ tà mạng là:

Vì lợi dưỡng nên hiện dị tướng kỳ đặc.

Vì lợi dưỡng nên tự nói công đức.

Vì lợi dưỡng nên xem tướng xấu tốt nói pháp cho người nghe.

Vì lợi dưỡng nên Lớn tiếng, dối hiện oai nghi khiến người kính

sợ.

Vì lợi dưỡng nên
Nói sự cúng dường tự thân có được để khích

động lòng người).

Dùng tuệ vô lậu tương ưng cần hành tinh tấn tu đạo Niết-bàn,
đó gọi chính là tinh tấn.

Dùng Tuệ vô lậu tương ưng niệm Chánh đạo và các pháp trợ
đạo khác, đó gọi chính là niệm.

Dùng Tuệ vô lậu tương ưng thể nhập Thiền định, thì gọi
chính là định.

Tất cả những
đạo phẩm này, nếu nương vào Bốn đế sinh diệt
mà tu, là đạo phẩm của
Tạng giáo. Nếu nương vào Bốn đế Vô sinh mà tu,

là đạo phẩm
của Thông giáo. Nếu nương vào Bốn đế Vô lượng mà tu, là đạo phẩm của
Biệt giáo. Nếu nương vào Bốn đế Vô tác mà tu, là
đạo phẩm của Viên giáo.
Đạo phẩm của Tạng giáo gọi là Pháp môn bán tự. Tịnh độ
năm thứ vẩn đục nếu
nhẹ, thì dường như không cần dùng. Nếu là Tiểu
Thừa đã thuần thục thì có thể tạm dùng. Đạo phẩm của
Thông giáo gọi là
Đại thừa sơ môn. Ba
thừa phần nhiều dựa theo Tịnh độ Đồng cư mà nói
về đạo phẩm này. Đạo
phẩm của Biệt giáo gọi là pháp chỉ dành riêng
cho Bồ-tát, Tịnh độ Đồng
cư và Phương tiện phần nhiều nói về đạo phẩm này. Đạo phẩm của Viên giáo gọi là Vô thượng
Phật pháp, nếu là
người lợi căn thì đối
với Tứ độ đều được nghe khắp.

Kết luận: Đó
là các pháp bốn niệm xứ, bốn chánh cần, bốn như
ý túc, cùng Tứ nhiếp pháp, Sáu độ, mười lực
Vô úy, vô lượng pháp môn. Ba mươi bảy phẩm trợ đạo này dù nhiếp phục hết các pháp nhưng
cơ duyên lại khác nhau
nhau, vì thế mà có nhiều cách khai hợp, danh
ng- hóa lại chẳng đồng.
Tóm lại, tùy theo chúng sinh ưa nghe những gì
đều giảng nói. Cho nên
giúp cho người nghe đều.

KINH: Này Xá-lợi-phất, ông chớ cho rằng, các loài chim ấy,
thật làdo tội báo sinh
ra. Vì sao như vậy? Vì cõi Phật ấy không có ba đường ác.
Này Xá-lợi-phất, cõi nước
Phật ấy, tên đường ác, còn không có, huống chi có thật. Các loài chim ấy đều Đức
Phật A-di-đà, vì
muốn truyền bá pháp âm
Phật pháp mà hóa hiện ra. Hỏi: Đã là Tịnh độ
sao còn có các loài chim? Đã chẳng có
tên đường ác vậy các
loài chim chẳng phải gọi là đường súc sinh hay sao?
Đáp: Chúng
vốn không phải do tội báo sinh ra mà do Di-đà
muốn truyền bá pháp âm
mà biến hóa ra, thì tất cả tên gọi ấy đều giảng nói công đức rốt ráo của
Như lai. Đó gọi là hạc trắng rốt ráo, chim công rốt ráo… Chúng đều là những tên gọi đẹp đẽ của tánh đức, lẽ nào là tên
gọi của đường ác!

Hỏi: Biến hóa ra các loài chim như vậy là có ý nghóa gì? Đáp:
Có nhân duyên của bốn Tất-đàn.

Vì người phàm tục thích những loại chim này, nên thuận theo họ
để nói pháp giáo hóa, để làm họ vui mừng.

Chim còn biết nói pháp, khiến người nghe phát sinh tâm thiện.

Chim biết nói pháp:
Khiến không phát khởi những ý tưởng thấp
hèn đối với loài chim, để đối trị tâm phân biệt.

Chim tức là Di-đà hóa thành, đều là pháp thân
Di-đà, vì muốn chúng
sinh ngộ được Pháp thân bình đẳng, chẳng pháp nào là không
đầy đủ,
chẳng pháp nào không tạo tác ra.

KINH: Này Xá-lợi-phất, cõi nước Phật ấy, gió nhè nhẹ thổi qua các hàng cây báu, các mành lưới báu, phát ra vô lượng âm thanh êm
tai, giống như trăm ngàn
thứ âm nhạc đồng thời trổi lên. Người nào
nghe được âm thanh này
rồi, tự nhiên đều sanh tâm niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng.

Hữu tình vô tình đều giảng nói diệu pháp đều được tạo thành
từ nguyện lực, thị hiện từ chủng trí của Đức
Phật Di-đà. Từ tịnh
nghiệp chiêu cảm, duy thức
biến hiện. Tâm Phật và chúng sinh chiếu soi lẫn nhau, như ánh
sáng các ngọn đèn chiếu
sáng khắp nơi như từ một ngọn, toàn lý
thành sự, toàn
sự tức lý, toàn tánh khởi tu, toàn tu tại tánh,
người đọc nên suy nghó
kỹ, làm sao bỏ Tịnh độ này mà nói riêng Tịnh độ duy tâm.

KINH: Này Xá-lợi-phất, cõi nước Phật ấy có các công đức,
trang nghiêm như thế.
Lớp lớp kết hợp khen ngợi, muốn cho người nghe tin
sâu không nghi ngờ.

Chánh báo mầu nhiệm:

Giải thích danh hiệu.
KINH:
Này Xá-lợi-phất, ý ông
nghó sao, vì
sao Phật ấy
hiệu là A-di-đà.

Giải thích theo ánh sáng:

A-di-đà, Hán
dịch là Vô Lượng, vốn không thể nói. Đức Bổn
sư dùng hai nghóa Ánh
sáng và Tuổi thọ mà gom nhiếp tấùt cả nghóa
vô lượng khác. Ánh
sáng thì trùm khắp
mười phương; Tuổi thọ thì cùng khắp ba đời. Ngang dọc đều tự tại tức là Thể của
Pháp giới. Từ cái toàn thể này mà tạo tác ra thân và cõi của
Phật Di-đà và cũng từ cái toàn
thể này mà tạo tác ra
danh hiệu Phật Di-đà. Cho nên danh hiệu Phật
Di-đà chính là lý tánh Bản giác của
chúng sinh. Trì danh chính là Thỉ giác
khế hợp với Bản giác.
Thỉ giác và Bản giác chẳng hai, chúng sinh và
Phật chẳng hai, cho nên
một niệm tương ưng thì một niệm ấy là Phật;
niệm niệm tương ưng thì
niệm niệm là Phật. KINH:
Này Xá-lợi-phất, ánh
sáng của Đức Phật ấy vô
lượng, chiếu khắp cõi nước trong cả mười phương chẳng hề ngăn ngại,
nên hiệu là A-di-đà.
Tâm tánh vắng lặng nhưng thường
chiếu soi, nên gọi là Ánh
sáng. Nay chứng suốt được
cái thể vô lượng của tâm tánh, cho nên Ánh sáng
này cũng vô lượng. Chư Phật đều chứng suốt tánh
thể, đều chiếu khắp
mười phương không
chướng ngại, đều có thể được gọi là
Vô Lượng Quang. Thế nhưng, do
nguyện lực trong nhân địa tu hành không giống nhau, nên tùy theo nhân duyên mà đặt một tên gọi khác. Đức
Di-đà lúc còn làm Tỳ-kheo Pháp
Tạng, phát ra bốn mươi tám đại nguyện, trong đó có nguyện
“Ánh sáng thường chiếu khắp
mười phương”.
Cho nên nay đạo quả thành
tựu đúng như sở nguyện.

Ánh sáng của
Pháp thân vốn không có giới hạn do đó vô lượng. Ánh
sáng của Báo thân thì xứng với chân pháp tánh do đó vô
lượng. Hai thứ này thì
Phật Phật đều như nhau. Ánh sáng của Ứng thân thì có Phật chiếu trong phạm vi một do tuần; có
Phật chiếu trong một thế giới, mười thế giới, trăm ngàn thế giới. Chỉ có Đức
Phật A-di-đà là
chiếu khắp vô lượng
thế giới mười phương, cho nên Ngài có hiệu khác là
Vô Lượng Quang. Nhưng ba
thân chẳng phải một cũng chẳng phải khác, vì muốn cho chúng
sinh thành tựu bốn lợi ích, nên mới gượng
phân biệt như thế.

Giải thích theo tuổi thọ.

KINH: Lại Xá-lợi-phất, tuổi thọ của Đức Phật ấy và người
nhân dân cõi ấy, vô
lượng vô biên, A-tăng-kỳ kiếp, cho nên có hiệu là A-di- đà.

Tâm tánh chiếu soi nhưng thường vắng lặng, nên nói là Tuổi thọ. Nay do chứng
suốt được tự thể vô lượng của tâm tánh, nên
Tuổi thọ cũng vô lượng. Tuổi thọ của pháp thân vốn không có điểm khởi
đầu, không có điểm kết
thúc nên vô lượng; tuổi thọ của Báo thân có điểm khởi đầu mà không có điểm kết thúc nên vô lượng. Hai thứ này thì
Phật Phật đều như nhau,
cùng được gọi là Vô Lượng Thọ. Còn Ứng thân thì tùy nguyện tùy cơ, nên dài ngắn khác nhau. Trong bốn mươi tám
nguyện của Pháp Tạng,
trong đó có nguyện “Tuổi thọ của Phật và người dân đều vô lượng” nên nay đạo quả thành tựu đúng như
sở nguyện và có
tên riêng là Vô Lượng Thọ.

Thật ra thì có hạn lượng nhưng do trời, người không đếm nổi
nên gọi là vô lượng.
Nhưng ba thân vốn chẳng phải một, chẳng phải
khác, nên Ứng thân cũng
có thể là vô lượng của vô lượng. Hỏi: Phật thọ vô lượng là điều có thể nhưng người dân tuổi thọ
sao cũng có thể vô
lượng được? Đáp: Vì
nguyện lực của Phật không thể suy nghó bàn luận,
công đức tín, nguyện,
trì sanh không thể suy nghó bàn luận. Tín, nguyện,
trì danh là nhân duyên
chính, nguyện lực Phật là tăng thượng duyên.

Giải thích về chủ bạn.
KINH:
Này Xá-lợi-phất,
Phật A-di-đà, thành Phật đến nay đã
mười kiếp.
Pháp thân vốn chẳng có thành, và
không thành, nên không thể nói về
kiếp số; đối với Báo thân khi nhân viên quả mãn thì gọi là
thành; Ứng thân vì chúng
sinh thị hiện thì gọi là thành, do đó đều được nói về kiếp số.

Lại, Pháp thân nhờ tu đức mà được hiển bày, nên cũng
có thể nói về
kiếp số; Báo thân không phải lúc thành mới có, Ứng thân thì như trăng in bóng dưới dòng nước, cũng là thành, và
không thành, nên
không thể nói theo kiếp
số. Chỉ khi Chư Phật thành đạo mới có Bản môn Tích môn. Bản địa thì hoàn toàn không thể
suy
lường được. Hơn nữa đứng
về Tích môn thị hiện
thành đạo trong cõi Cực lạc mà nói thành Phật mười kiếp, đối với ba thân, một thành thì tất cả thành, cũng chính là
chẳng phải thành chẳng
phải không thành mà nói về thành tựu. KINH:
Lại Xá-lợi-phất, Đức Phật ấy có vô lượng vô biên đệ
tử Thanh văn đều là
A-la-hán, chẳng phải tính đếm rất dễ hiểu được.
Các chúng Bồ-tát cũng giống như thế.
Nhị thừa định tánh ở các phương khác không được vãng
sinh ở cõi này. Nếu người trước kia tu tập theo hạnh
Tiểu thừa, nhưng đến
lúc qua đời, hồi hướng công đức ấy về đạo Bồ-đề, phát thệ nguyện thì
được vãng sinh. Khi được vãng
sinh về cõi
Cực lạc, rồi tập khí
Tiểu thừa trước đã thuần
thục do đó Phật mới tùy cơ mà nói pháp tiểu
thừa khiến họ chứng quả dần hướng đến Đại
thừa, không còn ngăn ngại nơi
Tiểu thừa, do đó khác
với Thanh văn theo tạng giáo phải đợi đến khi mở
hội Pháp hoa mới được
vào viên giáo. Cho nên giống như Thanh văn của Thông giáo hoặc, giống như Thất trụ của Biệt giáo trước dứt
hoặc Kiến tư, cho nên gọi
là A-la-hán.
Không được
sinh là vì Tạng giáo
Thông giáo không nghe được danh hiệu Phật ở
phương khác. Nay những người nghe được danh hiệu
Phật Di-đà, phát tâm tín nguyện mà được
vãng sinh đều là căn cơ
của Biệt giáo, Viên giáo.

KINH: Này Xá-lợi-phất, cõi nước Phật ấy có các công đức
trang nghiêm như thế.

Khuyên chúng sinh nên phát nguyện cầu vãng sinh:

Trình bày nhân duyên Vô thượng:

KINH: Lại Xá-lợi-phất, những người được vãng sinh về
nước Cực lạc, đều là
bậc A-bệ-bạt-trí. Trong đó rất nhiều vị một đời, Bổ xứ
thành Phật. Số đó vô
lượng, không phải tính đếm rất dễ hiểu được,
chỉ có thể chép: Là Vô lượng vô biên A-tăng-kỳ.
A-bệ-bạt-trí,
Hán dịch là Không lui sụt.

Vị không
lui sụt: Vào được dòng
Thánh không rơi trong đất phàm.

Hạnh không lui sụt: Vẫn luôn muốn độ sinh, nên không rơi
vào hạnh Nhị Thừa.

Niệm không
lui sụt: Tâm tâm đều lưu nhập trong biển
Nhất thiết chủng trí.

Nếu đứng về cõi này, thì Sơ quả của Tạng giáo, Kiến địa (đệ
tứ địa) của Thông giáo,
thất trụ của Biệt giáo, Sơ tín của Viên giáo được gọi là Vị không
lui sụt.
Bồ-tát của
Thông giáo, Thập hạnh
của Biệt giáo, Thập tín của Viên giáo được gọi là
Hạnh không
lui sụt.
Sơ Địa của
Biệt giáo, Sơ trụ của Viên giáo được gọi là
Niệm không
lui sụt.
Nay những người phạm năm
tội nghịch, mười điều ác, do thành tựu
được mười niệm, đới nghiệp
vãng sinh, ở trong Hạ phẩm hạ
sinh của
Tịnh độ đều chứng được
Ba loại không lui sụt do tịnh độ không có duyên
làm lui sụt; hơn nữa, đã
vãng sinh tịnh độ thì đều tuổi thọ vô lượng, tiến tu dần đến địa vị
Nhất sinh bổ xứ.
Quán sát thấy mười phương thế giới
nơi nào không có Phật,
nơi nào căn cơ thuần thục, bèn thị hiện ra và
thành Phật tại nơi đó.
Do đó số Nhất sinh bổ xứ có rất nhiều, “Chẳng thể
tính đếm mà biết được.”

2. Tịnh độ cao quý: KINH: Này Xá-lợi-phất! Người nào nghe rồi, phải nên phát nguyện sinh về cõi
ấy. Vì sao? Vì người này được ở chung một chỗ
với các vị Thượng thiện nhân.

Hai thứ Tín và Nguyện thì đó chính là yếu lãnh của Tịnh độ. Từ đây mà chấp trì danh hiệu, thì đó chính chính là hạnh. Nếu có tín
nguyện vững chắc, thì lúc qua đời dù mười niệm, hay một niệm cũng chắc
chắn được vãng sinh.
Nếu không có Tín Nguyện thì dù có trì niệm miên
mật đến mức gió thổi
không lọt, mưa rót không thấm, tâm thức vững chắc như vách
sắt
tường đồng, cũng không thể nào được
vãng sinh. Đó là điều mà người tu Tịnh độ nhất định phải biết.
Kinh Đại Bổn A-di-đà lấy việc phát nguyện
Bồ-đề làm then chốt, chính đồng với kinh này.

Chỉ bày hành giải chấp trì danh hiệu để lập hạnh.

1. Chỉ bày nhân quả Vô thượng. KINH: Này Xá-lợi-phất, không thể chỉ với nhân duyên gốc
lành phước đức nho
nhỏ, mà được vãng sinh về cõi ấy.

Này Xá-lợi-phất, nếu có người thiện nam, người thiện nữ
nào, được nghe công đức
của Phật Di-đà, mà liền chấp trì, niệm danh hiệu Ngài. Niệm từ một ngày, hai ngày ba ngày, bốn ngày năm ngày,
sáu
ngày bảy
ngày, nhất tâm bất loạn, đến lúc qua đời, người này liền
thấy Phật A-di-đà, cùng
chư Thánh chúng hiện ra trước mắt. Ngay lúc qua đời, tâm của người đó không hề điên đảo, liền được vãng
sinh về
cõi Cực lạc của Phật Di-đà.
Chánh đạo Bồ-đề gọi là
Gốc lành, tức là nhân gần.
Vô số
trợ đạo khác như Bố
thí, Trì giới, Thiền định… gọi là phước đức, tức là
trợ duyên. Gốc lành
Bồ-đề của Thanh văn Duyên giác ít, phước đức
hữu lậu nghiệp của trời
người ít, đều không thể vãng sinh Tịnh độ. Chỉ có người dùng
Tín Nguyện chấp trì danh hiệu thì trong mỗi câu có rất nhiều gốc lành phước đức. Tán tâm xưng danh mà phước lành đã
không thể lường, huống
chi là người đã nhất tâm bất loạn! Cho nên có công năng khiến cho con đường cảm ứng gặp nhau, văn thành thì ấn hoại, Di- đà và
Thánh chúng chẳng đến mà đến, đích thân duỗi tay tiếp dẫn.
Tâm thức của hành giả chẳng vãng
sinh mà
vãng sinh, gá
sinh trong
sen
báu. Thiện nam tín nữ
bất luận xuất gia hay tại gia, bất luận là kẻ giàu
hay người nghèo, kẻ già
người trẻ, sáu đường hay bốn sinh, hễ nghe
danh hiệu Phật, tức là
gốc lành trong nhiều kiếp đã thuần thục, đến năm
tội nghịch mười điều
ác vẫn được gọi là thiện nam, thiếu nữ. Phật
A-di-đà là muôn đức
Hồng danh, dùng danh hiệu làm đức chiêu cảm
không cùng tận, cho nên chấp trì danh hiệu chính là hạnh, chẳng cần phải thực hành các hạnh khác như
quán tưởng, tham cứu…. Pháp môn hành trì này vừa đơn giản vừa trực tiếp.
Nghe rồi tin, tin
rồi nguyện, nguyện
rồi hành trì.
Nếu không tin, không nguyện lại cũng không được nghe, tuy là
nhân xa nhưng không thể
gọi là Văn tuệ được. Hành trì trong mỗi mỗi
niệm thường nhớ đến danh hiệu Phật, nên đó là
Tư tuệ. Nhưng có
Sự chấp
trì và Lý chấp trì. Nếu
Sự chấp trì, tin có Phật Di-đà ở Tây phương, nhưng chưa thấu đạt được tâm này
thành Phật, tâm này là Phật, mà chỉ nhờ vào
sự quyết chí phát nguyện
cầu sinh; như con nhớ mẹ chẳng phút giây nào tạm quên. Nếu là
Lý chấp trì, thì tin Phật ở
Tây phương
sẳn có
trong tâm ta, do tâm ta tạo
ra, liền dùng Hồng danh của tự tâm này làm cảnh
để buộc tâm vào đó, không chút xao lãng.
Một ngày cho đến bảy ngày là thời hạn để hành giả thành tựu. Nếu là người lợi căn, thì trong một ngày liền thành tựu
Nhất tâm bất loạn. Người độn căn thì bảy ngày mới thành tựu
Bất loạn. Còn người Trung căn thì từ
hai ngày, ba ngày, bốn ngày, năm ngày hay sáu
ngày, không
nhất định. Lại, lợi căn có thể bảy ngày mới bất loạn, mà độn căn chỉ một ngày được bất loạn, còn Trung căn thì từ hai ngày đến
sáu
ngày vốn không nhất định.

Nhất tâm cũng có hai:

Sự nhất tâm: Bất luận là
Sự chấp trì hay
Lý chấp trì, đến khi hàng phục dứt trừ được phiền não, đã dứt được hoặc
Kiến tư, đều
thuộc về Sự nhất tâm.

Lý nhất tâm: Bất luận là
Sự chấp trì hay
Lý chấp trì, trì đến mức
tâm được khai mở, thấy được Phật tánh sẵn có
của mình, đều thuộc
về Lý nhất tâm.

Sự nhất tâm thì không bị hoặc Kiến tư não loạn. Lý nhất tâm thì không bị hai bên loạn động. Đây chính là tu Tuệ. Tâm không bị
Kiến tư hoặc não loạn, nên
hay cảm được Biến hóa thân Phật cùng chư
Thánh chúng hiện ra trước mắt. Tâm không khởi ba thứ Hữu điên
đảo (Dục hữu,
Sắc hữu và
Vô sắc hữu) trong cõi Ta-bà, liền được vãng
sinh trong Tịnh độ Đồng cư và
Phương tiện. Tâm không bị hai bên loạn động, nên có thể cảm được thọ dụng thân Phật cùng chư
Thánh chúng hiện
ra trước mắt. Tâm không
còn khởi hai thứ kiến điên đảo là sinh tử,
Niết- bàn, thì được
vãng sinh về Tịnh độ Thật báo và Tịch Quang. Nên biết,
chấp trì danh hiệu là phương pháp tu hành đơn giản dễ dàng, lại rất viên rất đốn. Do một niệm tương ưng là một niệm
Phật, niệm niệm tương ưng thì niệm niệm tức Phật, không cần nhọc công quán tưởng hay tham cứu.
Ngay sau đó liền được tròn đầy, chẳng
dư chẳng thiếu.
Bậc thượng thượng căn không thể bỏ qua giai đoạn này, hạ hạ căn cũng đến được đất ấy. Có thể nói pháp môn này, bao gồm
cả tám giáo, xuyên
suốt hết năm thời, vì thế mà Phật vận dụng triệt để tâm
từ, không hỏi mà tự
nói, lại còn hết lời khen ngợi là pháp khó tin. Hỏi:
Lúc sắp qua đời Phật hiện ra trước mắt, làm
sao quả
quyết rằng đó chẳng
phải ma hiện?
Đáp: Người
tu tâm, không quán Phật mà Phật bỗng hiện, chẳng phải là điều mà họ mong muốn, nên gọi là việc ma. Còn người
niệm Phật được thấy
Phật vốn đã tương ưng, huống chi lúc qua đời đâu
còn thời gian để tạo
việc ma thì cần gì phải nghi ngờ.

Hỏi: Nói bảy
ngày nhất tâm bất loạn, là lúc bình thường hay
lúc qua đời?

Đáp: Lúc bình thường.

Hỏi: Sau bảy
ngày nhất tâm bất loạn, lại khởi hoặc tạo nghiệp
thì cũng được vãng sinh
hay sao? Đáp: Người nào quả thật được nhất tâm bất loạn rồi, thì không
bao giờ còn khởi hoặc
tạo nghiệp trở lại.

Hỏi: Mười niệm trong Đại Bổn, một niệm trong Bảo Vương Luận
là lúc bình
thường hay lúc sắp qua đời?
Đáp: Mười
niệm thì chung cả hai thời, pháp mười niệm buổi
sáng của Đại sư Từ Vân thuộc lúc bình thường.
Mười niệm được vãng
sinh đồng với mười
niệm xưng danh trong Quán kinh, thuộc lúc sắp qua
đời. Còn một niệm thì
chỉ lúc sắp qua đời.

Hỏi: Mười niệm, một niệm đều được vãng sinh thì cần gì đến bảy ngày?
Đáp: Nếu
không thường công phu bảy ngày thì làm sao có
được mười niệm, một
niệm lúc sắp qua đời. Dù cho các chúng sinh năm
đều nghịch mười điều
ác trong Hạ phẩm hạ sinh, không dự trữ sẵn tư
lương, đều là những
người do nhân duyên đời trước đã thuần, nên lúc qua
đời mới gặp được
Thiện tri thức, nghe pháp liền phát khởi tín nguyện,
thì việc này trong vạn
người chưa chắc được một người, không dự trữ
sẵn tư lương, lẽ nào
lại nhờ sự cầu may ư?

Hỏi: Tây phương cách đây mười muôn ức cõi, sao bảo rằng
được vãng sinh ngay?
Đáp: Mười
muôn ức cõi đó không ngoài tâm tánh trong một
niệm hiện tiền của chúng ta, vì tâm tánh vốn không
có trong ngoài. Lại
nhờ Phật lực Từ tâm
tiếp dẫn thì vãng sinh ngay, có gì là khó. Hỏi: Trì danh được xếp vào là
Hạnh hạnh, vậy chỉ là
Trợ hạnh, thế vì sao bảo đó
chính là hạnh? Sao có thể trong mỗi câu niệm đều
có nhiều phước đức gốc lành? Đáp: Theo nhất tâm mà nói
Tín Nguyện Hạnh, chẳng
có trước sau, lại chẳng nhất định là ba. Vì không có Nguyện, Hạnh thì
không thể gọi là Tin một
cách chân chính. Không có Hạnh, Tín thì không thể gọi là
Nguyện một cách chân thật.
Không có Tín,
Nguyện thì không thể gọi là
Hạnh chân chánh. Nay hoàn toàn do
Tín Nguyện mà
Trì danh nên trong mỗi câu, Tín
Hạnh Nguyện thành ra ba, mỗi câu đều đầy
đủ, cho nên mới nói là
nhiều nhân duyên gốc lành phước đức. Vì vậy
phần xưng danh hiệu Phật
trong Quán kinh chép: “Trong mỗi niệm trừ
diệt tội chướng sinh tử
trong tám mươi ức kiếp”, chính là ý này. Nếu phước đức gốc lành
không nhiều, thì làm
sao có thể diệt trừ tội chướng lớn
lao như thế được! Hỏi: Lúc qua đời niệm lực mạnh mẽ, tha thiết, hay trừ diệt
tội nhiều như vậy, còn
như hàng ngày dốc lòng xưng danh có diệt trừ
được tội không? Đáp: Thí như mặt trời mọc lên thì bóng tối đều tiêu tan, xưng
niệm Hồng danh thì muôn tội tự diệt. Hỏi: Nếu tán tâm xưng danh có diệt trừ được tội và được vãng
sinh hay không?
Đáp: Công
đức danh hiệu không thể suy nghó bàn luận thì tội
làm sao không diệt trừ, chỉ không chắc chắn được vãng
sinh mà thôi.
Vì phước thiện của kẻ lơ là, tán tâm thì khó trừ hết tội lỗi chứa nhóm
từ vô thỉ. Nên biết
tội lỗi nặng nề được chứa nhóm từ lâu, giả
sử có hình tướng, thì khắp cả hư không thế giới này cũng không
sao dung chứa hết. Dẫu cả trăm năm, ngày đêm niệm được mười muôn câu
Phật Di-đà, mỗi câu diệt trừ tội nghiệp
sinh tử trong tám mươi ức kiếp đi nữa, thì tội lỗi được diệt trừ đó chẳng khác nào như đất dính trên đầu móng tay,
mà chưa thể diệt trừ
tội nghiệp nhiều như đất trong đại địa. Chỉ khi nào
có niệm đến nhất tâm
bất loạn, thì đó chẳng khác nào kiện tướng đột
phá vòng vây, dẫu có ba quân cũng không thể nào cầm chân người ấy
được. Vừa xưng niệm
thì liền gieo trồng được hạt giống thành Phật, như
Kim cương không thể bị đập vỡ.

Lúc Phật còn
tại thế, có một ông lão xin Phật xuất gia. Năm
trăm Tøhánh chúng đều cho rằng ông lão không có
gốc lành, không chịu thế độ. Khi đến chỗ Phật, Phật liền độ ông. Đệ tử hỏi
Phật nguyên nhân, Đức Phật bèn dạy rằng: Trong vô lượng kiếp về trước, ông lão đã bị
hổ dữ ép ngặt, trong
lúc khiếp sợ ông la thất thanh: “Nam mô Phật”.
Mãi đến ngày nay, gốc lành đó đã
thuần thục, gặp được ta và được đắc
đạo. Gốc lành đó, mắt
của người Nhị thừa không thể thấy biết được.

Phẩm Phương Tiện trong kinh Pháp Hoa chép: “Những người
tán tâm xưng danh trong
thời Phật quá khứ đều đã thành Phật đạo”, lẽ đâu lại chẳng tin
sao! Mong rằng kẻ
Tăng người tục, kẻ trí người ngu đối với pháp môn đơn giản, dễ dàng, thẳng tắt viên đốn
Vô thượng này,
chớ cho là khó mà sinh
tâm lui sụt, chớ cho là dễ mà sinh tâm biếng nhác chẳng chịu
chuyên cần, chớ cho là cạn mà vọng
sinh khinh khi, chớ
cho là sâu mà chẳng dám
đảm trách. Vì danh hiệu sở trì thật không thể suy nghó bàn luận, tâm tánh năng trì cũng vậy. Trì được một câu, thì
một câu ấy không thể
suy nghó bàn luận. Trì được mười, trăm, ngàn,
muôn, vô lượng vô số
tiếng thì mỗi câu đều cũng như thế.
2. Khuyên chúng sinh nên trì danh hiệu Phật:

KINH: Này Xá-lợi-phất, Ta thấy, lợi ích ấy, nên nói lời này.
Nếu chúng sinh nào được
nghe lời này, thì nên phát nguyện sinh về cõi ấy.

Nói “Ta thấy” tức là cái thấy của mắt Phật, cái thấy biết
thấu suốt rốt ráo.

PHẦN LƯU THÔNG.

Khuyên khắp:

Khuyên Tín lưu thông:

Tiêu đề:

KINH: Này Xá-lợi-phất, như hôm nay ta, ngợi khen đến sự lợi
ích công đức, không thể
suy nghó bàn luận, của
Phật Di-đà, các
Thế giới phương Đông cũng
có Phật: A-súc-bệ Phật, Tu-di Tướng Phật, Đại
Tu- di Phật, Tu di Quang Phật
Diệu âm, hằng hà sa số Chư Phật như thế tại nước của mình, mỗi vị đều le chiếc lưỡi rộng dài, che khắp tam
thiên Đại Thiên thế
giới, nói lời thành thật: Này chư chúng sinh phải tin
kinh khen ngợi bất khả tư
nghị công đức nhất thiết Sở hộ niệm này.

Không thể suy
nghó bàn luận có năm nghóa:

Vượt thẳng ra khỏi ba cõi không cần phải dứt hoặc.

Ngay phương Tây đủ cả bốn cõi mà chẳng phải do tiệm chứng.

Chỉ cần trì niệm danh hiệu mà chẳng nhờ các phương tiện
khác như Thiền quán.

Từ một ngày đến bảy ngày, chẳng phải đợi đến nhiều kiếp
nhiều đời, nhiều tháng, nhiều năm.

Niệm danh hiệu một Đức Phật mà được
Chư Phật che chở chẳng
khác nào trì niệm danh hiệu tất cả Chư Phật.
A-súc-bệ,
Hán dịch là Vô Động. Phật có vô lượng đức nên
cũng có vô lượng tên
gọi tương xứng. Các tên gọi ấy đều tùy cơ mà lập ra, hoặc từ nhân, hoặc từ quả, hoặc từ tánh, từ tướng, từ
Hạnh Nguyện….
Dù chỉ nêu một đức nhưng đủ cả bốn đức. Tùy theo mỗi một tên gọi mà nói lên được đức muốn nói đến. Nếu chỉ nói theo kiếp
số tuổi thọ thì
không thể nào cùng tận
được, chỉ có thể dùng tâm để biết mà thôi.
Hư không ở phương Đông không cùng tận, nên Thế giới
cũng không thể cùng tận.
Thế giới không thể cùng tận, nên Chư Phật trụ thế cũng không thể cùng tận. Vì thế chỉ nêu một cách chung về Hằng hà
sa số mà thôi. Chư Phật,
mỗi vị đều le chiếc lưỡi rộng dài khuyên
chúng sinh hãy tin kinh này,
thế mà chúng sinh vẫn không tin, thì thật là quá ngu muội.

Nếu Chúng sinh, ba đời không nói dối thì lưỡi có thể le ra đến
mũi. Quả Phật của Tạng
giáo, ba đại A-tăng-kỳ kiếp không nói dối, thì
lưỡi mỏng, rộng dài le
ra có thể che cả mặt. Nay Chư Phật chứng minh cho pháp môn mầu nhiệm của Tịnh độ Đại thừa, nên lưỡi che khắp
Tam thiên Đại thiên thế giới. Điều đó chứng tỏ rằng lý thật là xứng
tánh, chẳng
sai lầm. Nêu ra tên kinh chính là kinh khen ngợi công đức không
thể
suy nghó bàn luận được tất cả
Chư Phật che chở.
Ngài La-thập thuận theo ngôn ngữ Trung hoa khéo lược dịch tên kinh, khéo ứng hợp với
căn cơ trì danh nên chỉ
dịch là kinh Phật thuyết A-di-đà. Còn Ngài
Huyền Trang đầy đủ cả
lấy và bỏ nên dịch là Khen ngợi Tịnh độ Phật
Nhiếp Thọ. Tên kinh thì
có khác nhưng nghóa thì không thay đổi.

KINH: Này Xá-lợi-phất, các thế giới phương Nam cũng có
Phật: Nhật Nguyệt Đăng
Phật, Danh Văn Quang Phật, Đại Diệm Kiên
Phật, Tu di Đăng Phật,
Vô Lượng Tinh Tấn Phật, hằng hà
sa
số
Chư Phật như thế, ở tại nước của mình, mỗi vị đều le chiếc lưỡi rộng dài, che
khắp Tam thiên Đại thiên
thế giới, nói lời thành thật rằng: Này chúng
sinh, cần phải kính tin kinh xưng tán Bất khả Tư nghị công đức
Nhất thiết
chư Phật Sở Hộ Niệm này.

KINH: Này Xá-lợi-phất, các thế giới ở phương Tây cũng
có Phật như:
Vô Lượng Thọ Phật, Vô Lượng Tướng Phật, Vô Lượng Tràng Phât, Đại Quang Phật, Đại
Minh Phật, Bảo Tướng Phật, Tịnh Quang Phật, hằng hà sa số Chư
Phật như thế, tại nước của mình, mỗi vị đều le
chiếc lưỡi rộng dài,
che khắp Tam thiên Đại thiên thế giới, nói lời thành thật rằng:
Này chúng sinh, cần phải kính tin Bất khả Tư nghị công đức
Nhất thiết chư Phật Sở Hộ Niệm này.

Hỏi: Phật Vô
Lượng Thọ có phải là Phật A-di-đà ở thế giới
Cực lạc hay
không? Đáp: Cũng phải mà cũng
không phải.
Phật không
có tướng ngã, để độ
chúng sinh nên không ngại tự khen ngợi, nên gọi
là phải. Còn không phải
là vì trong mười phương, mỗi phương đều có
vô lượng Chư Phật đồng danh.

KINH: Này Xá-lợi-phất, các thế giới phương Bắc cũng có
Phật: Diệm Kiên Phật, Tối Thắng Âm Phật, Nan Trở
Phật, Nhật Sinh
Phật, Võng Minh Hằng hà
sa số Chư Phật như thế, ở tại nước của mình, mỗi vị đều le chiếc lưỡi rộng dài, che khắp Tam thiên Đại thiên thế giới,
nói lời thành thật: Này
chúng sinh, cần phải kính tin Bất khả Tư nghị
công đức Nhất thiết chư
Phật Sở Hộ Niệm này.

KINH: Này Xá-lợi-phất, các thế giới phương dưới giống có
Phật: Sư
Tử Phật, Danh Văn Phật, Danh Quang Phật, Đạt
Ma Phật, Pháp Tràng Phật,
Trì Pháp Hằng hà
sa
số
Chư Phật như thế, tại nước
của mình, mỗi vị đều le
chiếc lưỡi rộng dài, che khắp Tam thiên Đại
thiên thế giới, nói lời
thành thật: Này chúng sinh, cần phải kính tin Bất
khả Tư nghị công đức
Nhất thiết chư Phật Sở Hộ Niệm này.

Dưới lớp Thủy luân, Kim luân, Phong luân của thế giới này lại
có thế giới dưới nữa
như trời Phi phi tưởng cho đến lớp lớp thế giới vô tận

như vậy. Đạt
ma, Hán dịch là pháp.

KINH: Này Xá-lợi-phất, các thế giới phương trên giống có
Phật: Phạm Âm Phật,
Tú Vương Phật, Hương Thượng Phật,
Hương Quang Phật, Đại
Diệm Kiên Phật, Tạp Sắc Bảo Hoa Nghiêm Thân Phật, Ta La Thọ Vương Phật, Bảo
Hoa Đức Phật, Kiến Nhất Thiết Nghóa
Phật, Như Tu di
Sơn Hằng hà
sa
số
Chư Phật như thế, tại nước của mình, mỗi vị đều le chiếc lưỡi rộng dài, che khắp Tam thiên Đại thiên thế giới,
nói lời thành thật: Này
chúng sinh, cần phải kính tin Bất khả Tư nghị
công đức Nhất thiết chư
Phật Sở Hộ Niệm này.
Trên cõi trời Phi phi tưởng xứ trong thế giới này, lại có thế giới trên nữa như:
Phong luân, Kim luân cùng ba cõi… lớp lớp vô tận
thế giớùi như vậy.

Hỏi: Các phương đều có Tịnh độ, vậy vì sao chỉ khen ngợi
riêng Tịnh độ phương Tây?
Đáp: Vấn đề
này có năm nghóa:

Vì để người Sơ cơ dễ phát tâm.

Vì bổn nguyện của Đức Di-đà cao quý.

Vì Đức Phật đặc biệt có duyên với chúng sinh trong cõi này.

Vì niệm một Đức Phật Di-đà tức là niệm vô số Phật;

Vì sinh về một Tịnh độ ở phương Tây tức là sinh ra trong khắp vô
số
Tịnh độ. Nếu người tu ở quả vị thấp biết
Tây phương vượt hơn các
phương khác sẽ quyết chí chuyên cầu. Nếu người tu
ở quả vị cao biết
Tây phương nhiếp cả mười phương và bốn cõi thì
cũng chẳng cần phải
bỏ Tây phương mà riêng cầu thế giới Hoa tạng.

Nếu cho rằng
Tây phương là Quyền giáo, Hoa tạng là Thật
giáo, Tây phương là Tiểu
thừa, Hoa tạng là Đại thừa, thì hoàn toàn rơi vào tình chấp biến kế của
chúng sinh, vì người này chưa rõ biết được
Quyền thực vốn một thể,
Đại Tiểu vốn không tánh.

Giải thích tên kinh:

KINH: Này Xá-lợi-phất, ý ông nghó sao? Vì sao gọi là kinh được tất cả
Chư Phật che chở?
Này Xá-lợi-phất, nếu có người thiện nam cùng thiện nữ nào, được nghe kinh này, phát tâm thọ trì, cùng nghe danh
hiệu Nhất thiết Chư Phật,
thì người thiện nam và thiện nữ đó, đều được
Chư Phật che chở, đều không lui sụt đối với quả
vị Vô thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác.
Cho nên, này Xá-lợi-phất, các ông cần phải, tín
nhận, những lời ta nói,
và lời Chư Phật nói.

Kinh này trình bày tâm yếu Vô thượng mau chóng và giản
dị, danh hiệu của Chư
Phật, đồng thời cũng nói về muôn đức rốt ráo viên
mãn Vô
thượng. Cho nên những người nghe kinh thọ trì và nghe
danh hiệu Chư Phật, đều
được Chư Phật che chở, đều được không lui sụt Đại Bồ-đề.

Hỏi: Chỉ nghe
danh hiệu Chư Phật mà không hề trì kinh, có được
che chở và không lui sụt chẳng ?
Đáp: Câu
hỏi này được hiểu theo nghóa hẹp và rộng. Kinh Chiêm Sát chép: Người có tâm tạp loạn cấu uế
niệm danh hiệu Ta nhưng vẫn không gọi là nghe danh hiệu Ta, do không thể phát
sinh
sức tin
hiểu chắc chắn, nên chỉ được quả báo phước lành của thế gian, mà
không được sự lợi
ích rộng lớn sâu xa mầu nhiệm. Nếu người niệm
Phật đến Tam-muội Nhất hành
thì thành tựu được tâm hạnh rộng lớn sâu xa
mầu nhiệm, đó gọi là
Tương tợ Vô sinh pháp nhẫn, cũng chính là được
nghe danh hiệu Chư Phật
trong khắp mười phương. Muốn được như thế,
thì khi đã được nghe
rồi, phải chấp trì cho đến nhất tâm bất loạn, mới
thật sự nghe danh hiệu Chư
Phật, mới thật sự được Chư Phật che chở;
đây là nghóa hẹp. Còn
như nghóa rộng thì tâm từ bi của Chư Phật không thể
suy nghó bàn luận, công đức của danh hiệu cũng không thể
suy
nghó bàn luận.
Cho nên, một khi đã nghe được danh hiệu Phật, thì bất luận là
hữu tâm hay vô tâm, tin
tưởng hay bài báng đều cũng gây trồng được
mầm duyên với Phật.
Huống chi Chư Phật độ sinh chẳng hề lựa chọn kẻ
oán người thân, thường giáo hóa chúng sinh không
hề mỏi mệt. Cho nên
hễ nghe được danh hiệu
Phật, chắc chắn được Chư Phật che chở, vậy
còn nghi ngờ gì nữa!

Theo Kim Cương, Bát-nhã,
Tam Luận thì Bồ-tát có gốc lành
thuần thục mới được
Chư Phật che chở, đó là các Bồ-tát thuộc Thập địa
của Biệt giáo, Thập trụ
của Viên giáo. Vì đứng về tự lực phải được
Đồng sinh tánh (Thánh vị)
mới được Chư Phật che chở.

Như nay nhờ Tha lực trợ giúp, nên từ Giai vị Tương tợ thì đã
được che chở, được
đầy đủ ba loại không lui sụt. Cho đến một lần được
nghe danh hiệu Phật, ngay
đối với Đồng thể pháp tánh đã có được Đạo
lực để nuôi lớn cho
pháp tánh thêm lớn và thành tựu nhân “Không hề lui sụt”.
A-nậu-đa-la,
Hán dịch là Vô thượng. Tam-niệu-tam Bồ-đề,
Hán dịch chính là đẳng
chánh giác, tức là quả giác của Đại thừa.

Công đức nghe danh hiệu Phật nhiệm mầu như vậy, Phật
Thích- ca và
Chư Phật khắp mười phương cùng nhau giảng nói, lẽ đâu ta
lại không tin!

Khuyến nguyện lưu thông:

KINH: Này Xá-lợi-phất, nếu có người đã từng phát
nguyện, đang phát nguyện
sẽ phát nguyện muốn được
sinh về thế giới Cực lạc
của Phật Di-đà, thì
người ấy không còn lui sụt trên đường tiến đến quả
vị Bồ-đề Vô thượng.
Vậy những người ấy, hoặc đã sinh, hoặc đang sinh, hoặc
sẽ
sinh về cõi nước đó.
Thế nên, này Xá-lợi-phất, những
người thiện nam cùng
thiện nữ nào, nếu có tín tâm, thì nên phát nguyện sinh về Cực lạc.
Nói đã phát nguyện thì
đã sinh, đang phát nguyện thì
đang sinh,
sẽ phát nguyện thì sẽ
sinh, chính là muốn chép: Hạnh nguyện được
phát khởi từ tín tâm
chẳng hề luống dối thì có thể chứng quả. Không có
tín tâm thì không thể
phát nguyện; không có Nguyện thì Tín cũng chẳng thể
phát sinh. Cho nên văn kinh chép: “Nếu người nào có tín tâm
thì nên phát nguyện”.
Hơn nữa, Nguyện là nền tảng của Tín là then
chốt của Hạnh. Do đó
Nguyện rất
quan trọng. Nói về
Nguyện thì
Tín và Hạnh đã có trong đó.

Hỏi: Nếu đang
phát nguyện thì nói sẽ sinh, vì sao lại gọi là đang

sinh?
Đáp: Câu
hỏi này có hai nghóa:

Y theo thời kỳ mà nói là nay. Ngay đời này phát nguyện trì

danh, đến lúc qua đời chắc chắn được
sinh về
Tịnh độ. Đây
là nghóa rộng.

Y
theo một Sát-na mà gọi là nay. Một niệm tương ưng thì một
niệm được sinh, niệm niệm tương ưng thì niệm niệm được sinh.
Nhân mầu nhiệm, quả mầu nhiệm chẳng lìa một tâm, như hai đầu cán cân.
Xuống lên cùng một lúc. Như vậy thì cần gì phải
đợi đến nghiệp báo ở Ta-bà này hết mới được
sinh về ao báu!
Ngay trong lúc này, nếu ta
Tín Nguyện, trì danh thì ta cũng đã xa lìa cảnh giới
Ta-bà này. Thật là pháp
môn rất viên, rất đốn, khó nghó khó bàn, chỉ có
bậc đại trí tuệ mới có
thể tin sâu chắc.

3. Khuyến Hạnh lưu thông: Chư Phật cùng ngợi khen: KINH: Này Xá-lợi-phất, như ta hiện nay, khen ngợi công đức, không thể
suy nghó bàn luận của
Chư Phật, Chư Phật lại ngợi khen công đức không thể
suy nghó bàn luận của chính thân ta, mà nói thế này: Đức Phật
Thích-ca Mâu-ni Như lai hay làm những việc ít có khó làm, có
khả năng ở trong cõi
Ta-bà năm thứ vẩn đục: kiếp trược, kiến trược, phiền não, mạng trược và chúng
sinh trược, chứng đắc đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng
chánh giác có khả năng giảng nói pháp mà tất cả thế gian

khó tin hiểu
cho chúng sinh nghe.

Công đức, trí tuệ của
Chư Phật đều bình đẳng như nhau,
nhưng khi giáo hóa thì khó dễ đều có.
Ở trong Tịnh độ thành tựu đạo Bồ-đề thì dễ,
mà ở trong đời Năm thứ vẩn đục thì khó. Nói pháp cho chúng
sinh
trong Tịnh độ thì dễ, mà
nói pháp cho chúng sinh trong đời Năm thứ vẩn đục
thì khó. Những pháp môn tiệm tu tiệm chứng cho
chúng sinh trong
cõi đời Năm thứ vẩn
đục vẫn còn dễ, nói những pháp đốn tu đốn chứng
thì khó. Nói những pháp
đốn tu đốn chứng khác cho chúng sinh trong cõi đời Năm thứ vẩn đục vẫn còn dễ, chứ nói pháp môn Tịnh độ đốn
chứng chóng
siêu
sinh này thì vô cùng khó.
Nói Diệu quán của pháp môn
Tịnh độ chóng
siêu sinh, đốn tu đốn chứng cho chúng
sinh trong đời
Năm thứ vẩn đục vốn đã
khó, mà giảng nói pháp môn không cần nhọc nhằn
tu chứng, chỉ cần chấp
trì danh hiệu, lên thẳng ngôi Không lui sụt,
pháp môn đặc biệt lạ
lùng, thù thắng vượt trội, ngoài sức suy nghó bàn
luận, là bậc nhất phương
tiện như thế này, thì thật là điều khó nhất trong tất cả điều khó. Cho nên
Chư Phật mười phương đều tôn xưng Đức
Phật Thích-ca là vị Phật
dõng mãnh hơn hết.

Năm thứ vẩn đục gồm:

Kiếp trược: Là thời kỳ mà tất cả pháp loạn trược nhóm hợp.

Kiến trược: Là thời kỳ mà năm thứ lợi
sử và tà kiến rất lừng
lẫy, đó là: Thân kiến, biên kiến, Giới thủ và
các thứ Tà kiến. Năm thứ
lợi sử này thường làm chúng sinh mê muội chìm
đắm, nên gọi là
Trược (vẩn đục).

Phiền não trược: Là thời kỳ mà năm thứ độn
sử và các phiền não lừng lẫy. Đó
là tham, sân, si, mạn, nghi. Năm thứ này não loạn thân
tâm chúng sinh, nên gọi là trược.

Chúng sinh trược: Do các thứ phiền não chiêu cảm mà có năm
ấm thô tế hòa hợp với nhau, tạm gọi là chúng
sinh. Sắc tâm này đều là những thứ dơ xấu thấp
hèn, gọi là trược.

Mạng trược: Nhân quả thấp hèn, tuổi thọ đều ngắn ngủi, dài
lắm cũng không quá trăm năm, nên gọi là trược.
KINH:
Này Xá-lợi-phất, ông nên biết rằng, ta đang ở trong cõi đời ác năm thứ vẩn đục, thực hành
Phật sự khó làm như vậy, mà chứng
đắc đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Ta lại có khả năng vì tất cả thế gian
giảng nói chánh pháp khó
tin như vậy, quả là việc làm thật vô cùng khó.

Kết khuyến:

KINH: Khi ấy
Đức Phật nói kinh này rồi, ngài Xá-lợi-phất
cùng các Tỳ-kheo, tất cả
thế gian, trời, người,
Tu-la… nghe Phật nói xong vui
mừng tín
nhận, lễ Phật lui ra.
Pháp môn không thể
suy nghó bàn luận khó tin khó hiểu, nên không một người nào có khả năng thưa hỏi.
Trí Phật quán cơ, biết cơ duyên thành Phật của chúng
sinh đã chín muồi, nên dù chẳng ai thưa hỏi mà Phật vẫn tự nói, giúp cho chúng
sinh được bốn thứ lợi ích. Đó chẳng khác nào trận mưa pháp đúng thời, nên khiến chúng
sinh vui mừng tín nhận. Thân tâm đều vui mừng phấn khởi, nên gọi là
“Vui mừng”. Không mảy
may nghi ngờ, nên gọi là “Tín”. Chúng sinh
nhận lấy tất cả nghóa
lý mà chẳng quên sót, nên gọi là Thọ. Chúng sinh cảm kích ân đức lớn của Phật gieo mình
sát đất mà quy mạng, nên gọi là
“lễ Phật”. Đúng như
lời dạy ấy mà tu hành, một mạch thẳng tiến chẳng
hề lui sụt, nên gọi là “Lui ra”.

----------------------

LỜI BẠT Kinh chép:
“Đời mạt pháp có ức ức người tu hành, nhưng ít thấy một người đắc đạo, chỉ nương nhờ vào pháp môn niệm Phật này
mà được độ thoát. ”
Than ôi! Nay chính là lúc mạt pháp rồi, nếu chúng ta bỏ
pháp môn niệm Phật không
thể suy nghó bàn luận này, thì còn pháp nào
để ta nương tựa tu hành nữa!

Trí Húc tôi, khi mới xuất gia, tự ỷ mình là con nhà
Thiền tông, khinh thường
giáo điển, vọng cho pháp
môn trì danh chỉ dành cho hạng trung căn, hạ căn.
Về sau, vì bịnh nặng mới phát tâm cầu
sinh
Tây phương. Tôi lại nghiên cứu Diệu
Tông Sao, Viên Trung Sao và các bộ sớ sao
khác của Ngài Vân Thê,
mới hay rằng pháp môn Tam-muội niệm Phật, thật là viên ngọc châu rất quý giá, ngay đó tôi mới chịu dốc lòng và chấp trì danh hiệu bằng
sự quyết tâm tưởng chừng cả muôn con trâu cũng
không kìm lại được.
Bạn thân tôi là Bồ tát
Khứ Bệnh từ lâu đã hành trì pháp môn này. Ông muốn mở rộng yếu chỉ của bộ kinh này, nhưng không muốn quá chú trọng về ngôn từ, nên mời tôi
soạn phần
YẾU GIẢI. Tôi cũng muốn khắp pháp giới hữu tình đồng
sinh về
Cực lạc, nên không chối từ.
Thế là tôi bắt đầu viết
vào ngày 27 tháng 9 năm Đinh Hợi, đến mồng 5 tháng 10 thì xong, tổng cộng chín ngày.
Tôi nguyện rằng mỗi câu, mỗi
một chữ trong phần Yếu
Giải này đều là những món tư lương thiết thực
cho hành giả; kẻ thấy người nghe đều được lên ngôi vị
Không lui sụt; kẻ tin
người nghi đều gieo mầm
Phật đạo; kẻ ngợi khen người chê bai
thảy đều được giải
thoát. Tôi kính mong Chư Phật Bồ-tát cùng nhiếp thọ
và chứng minh cho, tất cả
bè bạn đồng học cùng tùy hỷ che chở cho.
Đạo nhân
Tây Hữu, hiệu Ngẫu Ích Trí Húc viết lời bạt này
năm bốn mươi chín tuổi.

-----------------------

LỜI BẠT KHẮC DI-ĐÀ YẾU GIẢI

Kinh chép: “Ba cõi
Duy tâm, muôn pháp
Duy thức”. Người xưa
lại chép: “Niệm Di-đà
tự tánh cầu sinh Tịnh độ duy tâm”. Kết hợp cả hai lời trên mà xét, thì nghóa mầu của câu “Tâm này
thành Phật, tâm này
là Phật, ngoài tâm không
có Phật, ngoài Phật không có tâm”
Do người đời
sau không rõ biết được nghóa ấy, nên bỏ Cực lạc
Tây phương mà chỉ nói
riêng về Tịnh độ duy tâm, bỏ muôn đức Từ Tôn mà chỉ nói về
Di-đà tự tánh.
Chẳng khác nào ngoài tâm có Phật, ngoài
Phật có tâm đâu!

Đại sư Linh
Phong ngộ sâu được thể của tâm tánh vốn không
có trong ngoài, mới đặc biệt
soạn phần
Yếu Giải cho bộ kinh này.
Một khi giở ra đọc đến, những người
có Tín, Nguyện, Trì danh đều có thể tự quyết định cho mình. Đối với phần
YẾU GIẢI này, với lời văn dón gọn, nghóa lý
sâu xa, còn giúp cho tông chỉ ít thấy khó gặp này dội vang
như tiếng mõ,
tiếng trống. Nó mở toang cả tạng kinh mà chẳng còn cho
giấu điều gì cả. Thật
là bộ sách hiếm thấy từ xưa đến nay. Vì vậy lấy
tên là YẾU GIẢI chính là muốn mở rộng tâm yếu Vô thượng này.
Đệ tử Tịnh
độ Cổ Ngô, hiệu Chánh Tri, tự Khứ Bệnh kính ghi.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 132

