<經 id="n1763a">ĐẠI BÁT NIẾT BÀN KINH TẬP GIẢI</經>





(SỐ 41 ～71)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH TẬP GIẢI

Sưu Tập trình bày: Pháp sư Bảo Lượng-Đời Lương.

<卷>QUYỂN 41</卷>

<詞>Phẩm 20: PHẠM HẠNH, (Phần 6)</詞>

Giải thích: Niệm pháp vô tướng.

Niệm tăng là ruộng phước.

Niệm giới là cầu rường.

Niệm thí là nhân Bồ-đề.

Niệm thiên là Đệ nhất nghóa thiên.

Nói về sự khác nhau giữa ba phẩm nhập thai.

Giải thích ý nghóa pháp Phật Ca-diếp bảy ngày diệt .

Nói truyền bá kinh Niết-bàn, thì Phật pháp sẽ không diệt.

Nói trong cõi đời vẩn đục này, các Thanh văn chấp lấy tướng,
mất lý, thì pháp Phật chắc chắn sẽ hoại diệt.

Nêu ra không được ăn mười thứ thịt và những việc
bán dao, rượu,
lạc sa…

“Thế nào là Đại
Bồ-tát niệm pháp” cho đến “Đó gọi là
Bồ-tát niệm Pháp.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dùng kinh Niết-bàn làm
pháp, sáng tu, chiều được lợi.
Chiều nay tu,
sáng mai được lợi, nên nói
“Không có thời gian mà
có quả hiện tại. Đối tượng mà pháp nhãn thấy, đến vô vi,
vô số, nói là mười một
“Không”, là pháp không có nhà cửa, cùng

cực rốt ráo mầu nhiệm.

Giải thích “Không” để gọi là pháp có công năng đạt đến
Niết- bàn. Chẳng phải
sắc dứt sắc, nghóa là nói chân, mà cũng là sắc,
nghóa là nói “Ứng”.

Chẳng phải nhân là chẳng làm nhân.
Là nhân: Trí là giải
thoát làm “Liễu nhân”.
“Thế nào là niệm
Tăng? Chư Phật, Thánh Tăng” cho đến
“Thường không thay đổi,
đó gọi là Niệm Tăng.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chư Phật, Thánh Tăng,” cho
đến “Tu hành pháp chánh
trực”, là giải thích như pháp trụ. Thầy của
Phật là pháp, vì pháp là thường nên Như lai là thường. Tăng có ba nghóa, ở đây giải thích nghóa hòa hợp và nghóa đệ tử tăng. “Không thể quán thấy” cho đến
“Nghóa không thể
suy nghó bàn luận”, là tăng
thường. “Là ruộng phước tốt của tất cả
chúng sinh”, là giải thích nghóa
ruộng phước tăng.”

“Thế nào là niệm giới? Bồ-tát suy nghó” cho đến “Đó gọi là
Đại Bồ-tát niệm giới.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Có giới không phá, cho đến
“Chư Phật đều
khen ngợi”, nói là tịnh giới thể. “Là Đại
Phương đẳng”
cho đến “Cờ tốt đẹp
báu mầu”, là giới tốt đẹp, có công năng sanh ra muôn pháp, thí như đất là qua
sông
sinh tử, dụ
cho thuyền.
Trang nghiêm chúng sinh, dụ cho
chuỗi anh lạc. Khả năng gìn giữ tăng chúng, dụ
cho như dòng họ lớn. Dứt
trừ phiền não, dụ cho nước tro (xà-phòng).
Ngăn Che các ngọn gió lốc dữ dội, dụ cho nhà cửa. Cắt đứt các
kiết phược,
dụ cho dao, gươm. Chẳng có
ưa thích nào không đầy đủ, dụ cho ngọc
báu. Chỗ hướng đến tự
tại, dụ cho chân đi trên con đường Niết-bàn, dụ
cho mắt thấy. Có công năng
sinh ra các điều lành, dụ cho cha mẹ.
Ngăn che sức nóng bức của phiền não, dụ cho che mát. Trèo lên
núi Niết-bàn,
dụ cho thềm bực. Dẹp tan
bọn giặc ma, dụ cho cờ phướn.

“Thế nào là niệm Thí? Đại Bồ-tát” cho đến “Nói rộng hạnh
Bồ- tát như trong kinh Tạp Hoa.”
Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đã khen ngợi từ đầu đến
cuối”, nói là thành tựu công đức bên ngoài.
Từ “Thí cho chúng sinh thức
ăn, cho nên thí mạng gọi
là công đức bên trong.”

“Thế nào là niệm Thiên? Có cõi trời bốn Thiên vương” cho
đến “Là nơi Bồ-tát
đã thấy, biết.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Xua tan nỗi sợ hãi của ba
đường. Tín, Giới, Thí,
Văn Tuệ là nhân của cõi trời trong ba cõi. Nay ta có đủ cả. Không có khổ địa ngục v.v… Trời thế gian vô thường, hồi hướng công đức này để cầu Đệ nhất
nghóa thiên, lìa hẳn
sinh tử, đâu có
sợ
sinh tử?”
“Này người thiện nam! Nếu đệ tử ta” cho đến “Rất kỳ lạ đặc
biệt, không thể suy nghóa bàn luận.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đã nói tu
sửa
kinh là đức, nay
kết kinh không thể suy
nghóa bàn luận.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Từ phẩm
Phạm Hạnh đến đây nói
về bốn tâm vô lượng:
Từ, bi, hỷ, xả, mà nói riêng về đức xả có tám đoạn, với câu văn
sinh nhau, nghóa chúng đã hoàn tất, nên nay khen ngợi
kinh, có ba lượt:

Nói về công đức thọ trì, biện chép thì phần lớn
không so
sánh với kinh khác.

Nhờ người để khen ngợi kinh. Nói sở dó được tám việc không
thể suy nghóa bàn luận là nhờ năng lực của kinh.

Gởi gắm vào sự hưng thịnh, diệt vong để khen ngợi kinh.
Nói kinh Niết-bàn này còn ở đời thì chánh pháp hưng
thịnh. Nếu kinh này mai một, thì chánh pháp
sẽ lu mờ. Đã thịnh,
suy do kinh này thì phải
biết vượt vượt hơn các kinh.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Từ đây trở xuống, là văn thứ ba trong phẩm
Phạm Hạnh: Khen ngợi lưu
thông kinh, y theo phần khen
ngợi kinh này có ba phần:

So sánh với các kinh trước Pháp Hoa. Nay, kinh Niết-bàn vì đã nói đầy đủ
sáu hạnh, cho nên tốt đẹp. Tuy nhiên kinh xưa chỉ nói ba
hạnh, cho nên không bằng.

Từ câu “Lại nói
Bồ-tát không thể
suy nghóa bàn
luận”…trở xuống, y theo công năng lợi ích cho người, để khen ngợi. Người này
không từ người nghe pháp. Ở trong đời vẩn đục,
chỉ thấy kinh này, tự
mình dựa vào sáu hạnh mà tu thân, sẽ được lợi
ích. Cũng do năng lực
kinh rất lớn, nên được như vậy!”

Từ “Pháp Phật ở trên, cho đến lúc nào mới diệt” trở xuống, đều y theo
sự thịnh,
suy để khen ngợi.
Vì sao? Vì từ kinh Pháp
Hoa về trước, ứng với căn tánh của
chúng sinh, tiến dần đến hạnh của họ, vì điều phục
bốn điên đảo, căn cơ cũng thành tựu, bèn bỏ
dở giáo này. Tuy nhiên,
kinh Đại Niết-bàn là lời nói rốt ráo không dư
thừa. Chư Phật trong ba
đời đều giảng nói chung lý này, nên không có
sự hưng thịnh, bỏ dở”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Đoạn thứ tư trong phẩm dưới đây là
khen ngợi kinh.
Hạnh không cô lập, lập thì phải nhờ ở kinh, nên đã giải thích
về thể của
hạnh xong. Kế là phần khen ngợi kinh, gồm có ba lượt:

Y theo sự thọ trì.

Y
theo sự thành tựu không nghó bàn.

Y cứ pháp hưng thịnh diệt hoại. Đây là phần thứ nhất, nhờ ở chỗ
thọ trì hơn kém, để phân biệt sự cao thấp của
năng lực kinh.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!…cho
đến Kinh Đại
Bát-niết-bàn cũng không thể suy nghóa bàn luận.”

Xét thấy: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Muốn nêu lên câu hỏi
thì trước phải nhận hiểu.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Từ đây trở xuống là lượt thứ hai, nương vào người để khen ngợi. Do năng lực kinh, nên được tám việc
không nghó bàn.”

“Bạch Đức Thế tôn! Vì sao lại nói Bồ-tát…cho đến là “Nhân
của Vô thượng Bồ-đề.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thứ nhất là nói Bồ-tát được kinh này, không có thầy, tự giác ngộ, y theo lý
sáu hạnh mà tu nhân để
chứng được quả Phật.”

“Này người thiện nam! Như Bồ-tát này lúc chưa thấy Vô
thượng Bồ-đề” cho đến
“Do đó, nên Bồ-tát không thể suy nghóa bàn luận.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nghe kinh phát tâm, không
có người dạy, chưa nhận thấy lợi ích của Bồ-đề, mà không tiếc thân
mạng, đây là việc thứ nhất.” “Lại nữa,
Bồ-tát” cho
đến “Do đó, còn gọi là không thể
suy
nghóa bàn luận.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Có hai ví dụ nói lên đâu có
khổ nào, không nhàm chán
là việc thứ hai.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Sau khi thấy kinh này, Bồ-tát tự
sẽ
tu hành, vì chúng sinh mà
chịu khổ, cho đến ba đường cũng không
nhàm chán.”
“Này người thiện nam! Vô lượng chúng
sinh phát tâm
Bồ-đề” cho đến “Thế nên còn
gọi là không thể suy nghóa bàn luận.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hai vị Bồ-tát trên chưa bước
lên Sơ Địa, mà tâm rất vững vàng, là nhờ năng lực kinh, nên được như
vậy. Kết lại hai việc nói trên.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đây là việc thứ ba, nói chúng sinh phát tâm dù nhiều, nhưng thành tựu thì ít. Người này nhờ thấy kinh nên
được rốt ráo không lui
sụt.”
“Này người thiện nam! Nếu có người nói rằng: “Tôi có thể lội

qua” cho đến
“Thế nên còn gọi là không thể suy nghóa bàn luận.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì phát tâm làm thí dụ. Sức
nhỏ mà việc hiện tại
lớn, quả của tâm kia, là việc thứ ba.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đây là việc thứ tư, người đời có
khả năng lội qua biển
sinh tử. Người này có thể lội qua, để chứng lấy quả Phật.”
“Này người thiện nam! Đại
Bồ-tát” cho
đến “Do đó, nên gọi
là không thể suy nghóa bàn luận.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dù là thuyết điên đảo,
nhưng không nhiễm sinh tử,
là việc thứ tư.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đây là việc thứ năm. Người này
vì chúng sinh mà nói
thường…, chẳng phải luống dối.”
“Này người thiện nam! Người có
ba hạng: Thượng, trung, hạ”
cho đến “Do đó nên còn
gọi là không thể suy nghóa bàn luận.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Phàm phu thọ
sinh điên đảo, hạ
thì khởi sân, thượng
thì sinh tham, mà với sáu niệm, Bồ-tát đồng là
phàm phu thọ sinh, nhưng
bất sinh tham, sân, là việc thứ năm.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Việc thứ sáu. Người này nhờ
năng lực kinh, nên có thể tu định, học tuệ, tự biết những việc nhập thai, ra thai.”
“Này người thiện nam! Vô thượng
Bồ-đề” cho
đến “Do đó, lại
gọi là không thể suy
nghóa bàn luận.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Quả Bồ-đề, tâm là nhân.
Nhân, quả này đều không
thể dùng việc so sánh để nói được. Kinh Niết-bàn nói: “Bồ-tát
lại là người không cần thầy mà có khả năng thành
Bồ-đề, có khả năng
nói cho người nghe, là việc thứ sáu.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Việc thứ bảy, chân như, quả
Phật là, “Có” mà “Không”
là Tướng nhưng con người không thể so sánh,
giống nhau nhưng không thể
chấp lấy. Ở trong nhân được kinh này, nên yên tâm tu hành, lại còn có thể làm cho người khác được yên tâm,
đồng hướng về quả cùng cực.”
“Này người thiện nam! Đại
Bồ-tát” cho đến “Không thể
suy
nghóa bàn luận, miệng
cũng như vậy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lìa, tức mười
giới thiện.
Bồ-tát không có ngã, không có
ngã sở, mà tu
tịnh giới, khinh, trọng đều
không trái phạm.”
“Này người thiện nam! Từ thân xa lìa thân, từ miệng xa lìa
miệng” cho đến “Do đó
nên gọi là không thể suy nghóa bàn luận.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sẽ nói là Bồ-tát khéo hiểu
về giả danh, trước nói về pháp thật không có dứt kiết. Từ thân thực
hành xa lìa.
Thân không có tạo tác.
Nghiệp khác cũng giống như vậy.
Tuệ là thật.
Nói thật, có pháp thật, không có dứt kết, không thể làm cho
Bồ-tát xa lìa dị, diệt
của chúng sinh. Không bao giờ sinh niệm, cho đến chẳng
luống dối, vì khéo hiểu giả pháp, nên nói không
luống dối, là việc thứ tám.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đây là việc thứ tám, nói Bồ-tát xa
lìa mười điều ác, mà
không ở tướng lìa. Không thấy một pháp là thân,
là nghiệp, là lìa chủ,
dùng lý không mà cầu, tức là không thấy ba
nghiệp. Lấy duyên giả mà cầu, cũng là “Có”. Thật có tuệ này, thì không
thể làm cho Bồ-tát xa
lìa, nghóa là nói Bồ-tát không hiện có thật tuệ,
tâm hư hội lý, nên biết
được từ thân mà lìa thân, cho đến từ tuệ mà xa
lìa, chứ chẳng phải
thân, chẳng phải miệng. Ba nghiệp đã không, thì
mười việc ác sẽ dứt ở đây.
Không có một pháp: Câu trên nói
“Duyên” thành giả không,
ở đây nói “Không”
giả nối tiếp nhau.
Nói không có một pháp: Y theo đạo của thật pháp, thường
chia ra tự diệt. Vì trước
không đến sau, nên không có tuệ xa lìa. Theo
giáo xưa nói:
Sau đây là lượt thứ tám. Nói người này nhờ năng lực
kinh, nên biết được giả
danh, thật pháp. Biết nhân duyên là không thật,
dứt được ba nghiệp,
chẳng làm việc phi pháp cũng không nghó bàn. Vì
dứt ba điều ác của
thân, nên nói là “Từ thân lìa thân”. Vì dứt bốn lỗi
lầm của miệng, nên nói “Từ miệng
lìa miệng”. Vì chủ yếu là được tuệ,
nên dứt bỏ ba độc, vì
thế nói là “Từ tuệ mà xa lìa, chứ không phải từ
thân, từ miệng. Thật có
tuệ này, nhưng không thể lìa, là nói trong pháp
thật, không có học dụng
riêng, trước sinh sau diệt. Đầu tiên không lựa chọn và lúc tuệ
sinh thì không có hoặc để dứt, khi hoặc còn lại không có
tuệ, phải là nối nhau
trong đạo, xưa “Có” mà nay “Không”, mới được
nói về dụng.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Phật pháp vô
thượng sẽ trụ trong thời gian bao lâu?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì muốn nghe kinh nên trước hết phải hiểu.
Sẽ trụ trong thời gian bao lâu, nghóa là hỏi tất cả
pháp Phật.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Dưới đây là đoạn thứ ba, y theo
thực trạng thịnh suy để
khen ngợi, nên xét trước, nêu câu hỏi sau.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Y theo lời khen ngợi thứ ba này có bảy lượt,
để nói về
sự thịnh suy của chánh pháp.”
“Này người thiện nam!
Như kinh Đại
Niết-bàn” cho đến
“Phải biết rằng, lúc
bấy giờ Phật pháp chưa diệt.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Một câu kệ nói Phật là thường
trụ, là năm hạnh của
kinh này, văn khen ngợi đầy đủ, là gốc của các
kinh. Người giữ được
gốc thì cành nhánh chắc chắn sẽ sum sê tươi tốt,
pháp Phật chưa diệt”.
“Này người thiện nam!
Nếu kinh Đại
Niết-bàn” cho đến
“Nên biết rằng Phật
pháp sắp diệt, không còn bao lâu.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dù kinh được truyền bá khắp
nơi, nhưng không thể kính
tin thì kinh pháp sắp diệt không còn lâu.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nếu truyền bá kinh này, thì đạo Phật
sẽ không bỏ phế. Nếu
bỏ mà theo điều ác, thì không bao lâu sẽ diệt!”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Lượt thứ nhất nói vì kinh này hiện đang còn thì pháp
Phật không diệt.
Nên biết rằng, về lý gồm nhiếp các
kinh điển!”

“Bồ-tát Ca-diếp lại bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Là tạng bí mật
của các Như lai.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: Lý và Danh, cú là kinh, có ba thứ:

Kinh Danh tự.

Kinh Chương cú.

Kinh giấy mực.

Người ở thời kỳ đó đều ghi nhận gượng gạo, không cần giấy
mực, cho nên kinh giấy mực diệt.

Có kinh này thì không, nghóa là nếu có kinh này, thì người
nên cung kính, kinh pháp sẽ
không diệt. Nếu không thì chẳng phải cùng
có, không nên nói kinh điển này là tạng bí mật của Chư Phật.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Y theo ngôn ngữ, vì đều là phụ
nhau, nên nêu lên câu hỏi:
Dù cho hai lần
triển khai, nhưng mục đích là muốn nghe
lý bất diệt, chính là lý vì khen ngợi kinh. Nếu giáo pháp thường tồn tại,
tất nhiên không nên nói
diệt, bởi diệt tận thì không nên thường?”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Trước là một phen xem xét, là kết
thúc hai câu hỏi: “Nếu
pháp của Phật Ca-diếp có kinh thường này thì không thể nói là “Bảy ngày đã diệt”? Nếu không có
sự kiện đó thì không
được nói rằng” cho
đến “Đó là thời kỳ Phật pháp bất diệt.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kinh Niết-bàn đã khởi lên
hai Pháp đều không diệt.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Dùng chín lớp pháp đối lập nhau để
nói về pháp thường
không diệt, vô thường bất diệt.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Lượt thứ ba,
sẽ đáp, nên trước nêu các
pháp, nói lược về sự
thịnh, suy là ở văn, không ở lý.”
“Này người thiện nam! Vừa rồi ông đã hỏi
Phật Ca-diếp” cho
đến “Vì đã không nói
nên gọi là bí tạng.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tất cả
Chư Phật đều có hai
cõi nước tịnh, uế. Phật ở cõi nước vẩn đục, Khai thị giáo ba thừa, trước
cạn, sau sâu, vì dứt trừ
dần các điều ác, nên gọi là Tạng.”
Nói vào thời kỳ
Phật Ca-diếp, há không có ư?
Sở dó giáo pháp không truyền thừa là vì căn tánh con người vào thời kỳ ấy,
 rất dễ tỏ ngộ, vì phiền não ngày càng giảm ít, nên không cần ngôn giáo, tự họ có thể
suy gẫm
sâu
sắc về chỉ thú u huyền.
Do đó, không thể nói là do
con người không truyền
tải, nên làm cho lý thường cũng mất. Chúng
sinh đời nay, vì nhiều phiền não nên phải giảng nói kinh này. Nếu có
chúng sinh đối với chân
ngã, chấp là không có ngã, thì ngoài người đó ra,
còn có con người như
thế, “Hoặc” của họ ngày càng chồng chất sâu dày,
vì thế nên cần phải có
giáo thường để dạy bảo tâm của chúng sinh!”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đâu cần hỏi “Có” hay
“Không” kinh này, chỉ cần mười
một bộ không nói thì bị hoại diệt!”
“Như bảy thứ châu báu của con người không đem ra ngoài
để dùng” cho đến “Thời
Phật Ca-diếp có kinh này không?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì để tiêu diệt điều ác nặng
nên kinh được nói ra.
Nếu những việc xấu ác không dứt thì kinh gọi là
ẩn. Vì kinh ẩn giấu, nên
tất cả pháp đều hoại diệt!”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: Giải thích lý do không nói, chẳng
hạn như người ngoài nghe
nói kho chứa bảy thứ châu báu, phải đủ hai
nhân duyên (điều kiện)
mới đem ra ngoài để dùng:

Vì lúa gạo đắt đỏ.

Bị giặc đến xâm chiếm, dường giao thông tắc nghẽn.

Gặp phải vua ác, buộc phải chuộc mạng.

Dự phòng của tài khi thời vụ thất thu, sẽ đem ra dùng.

Nói về ý Phật cũng giống như vậy. Như nói về bốn thời giáo. Về sau, chứng bệnh chấp đoạn, thường của chúng
sinh phát ra, nói
kinh Niết-bàn cho nghe, sau
cho chúng sinh đều được vị pháp để tự no
đủ, như vì lúa gạo khan
hiếm, mắc mỏ, mà phải ăn. Đã sinh phiền não
đối với sự nghiệp
hành đạo, bèn vì họ nói giáo thường, như bọn cướp đến chỗ của cải lấy đem đi rồi đòi chuộc. Mạng trí tuệ của chúng
sinh không

nối tiếp, như
gặp phải vua ác, buộc phải chuộc mạng.
Đã khởi lên
nghiệp Kiết, vời lấy tám khổ
sinh tử. Nay nói
lý cùng cực, làm cho tâm giải của chúng
sinh được phát, dứt trừ
sinh tử.
Chính vì những lý do đó, nên
khi chúng sinh khởi lên các chứng bệnh, Đức
Như lai vì muốn dứt trừ
những việc ác đó, nên giảng nói lý này, để
dẫn dắt chúng sinh.
Đã biểu
dương sáng tỏ nghóa bí tạng như thế, tức là Đức
Phật đã quở trách câu hỏi trước kia của
ngài Ca-diếp. Nhưng về
sau
chính là đáp, nói về pháp của Đức
Phật Ca-diếp ở vào thời kỳ đó,
sau khi trụ bảy ngày mới diệt.
Vì sao? Vì đây là chúng
sinh ở tịnh độ, thần
căn nhạy bén, trí tuệ
thấm nhuần, nên chỉ trong bảy ngày thọ trì đều
được. Qua thời gian này
và mãi về sau, không còn cần đến âm thanh,
chương cú, thành ra nói
là diệt mất, thật ra về lý cũng thường hằng mà
không hủy diệt. Nay, ở thế giới này,
sự ngu
si không có trí, nhơ nhuốc, vẩn
đục thường ngự trị ở
trong lòng người, vì không thể hiện ở thường, cho
nên phải giảng nói rõ
ràng, phân biệt lý vốn thường trụ, há chấp nhận
diệt vong ư?”

“Này người thiện nam! Vào thời Phật Ca-diếp, chúng sinh”
cho đến “Nên dù có
kinh này, mà vẫn không cần giảng nói.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Cõi nước thời kỳ đó rất
trang nghiêm, thanh tịnh,
không có căn tánh chậm lụt, nên không cần ba thứ kinh”.
“Này người thiện nam! Đời nay, chúng
sinh nhiều phiền não”
cho đến “Vì sao thường
không thay đổi?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói về cõi nước này ô, uế, xấu
ác, vì chúng sinh ưa quên,
nên phải có ba thứ kinh.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Đoạn thứ tư, chính là đáp câu hỏi.
Nói về pháp
Phật Ca-diếp, về lý thì thường bất diệt, vì căn cơ người học rất nhạy bén nên không cần nói năng. Do ngôn giáo không
hưng thịnh,
nên nói là diệt.”

“Này người thiện nam! Nếu có chúng sinh đối với chân ngã mà chấp là không có ngã” cho đến “Không thể nói là pháp của
Như lai diệt.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở Trên nói có nhiều phiền não,
ở đây nói tướng mạo
phiền não.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đối với các câu chuộc mạng… trong
dụ cho bảy châu báu ở
trước. Nếu bệnh đoạn, thường của chúng sinh
nổi dậy, thì nói sáu
hạnh, sẽ có công năng yên định tâm. Về lý này thì tuệ

mạng sẽ được
thêm lớn, chính là dẫn chứng sáu việc như tài giỏi
xuất chúng… làm thệ nguyện.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Lượt thứ năm, nói về các thời kỳ
cần nói.” “Này người thiện nam! Nếu Phật mới
ra đời, đã chứng được Vô
thượng
Bồ-đề” cho đến “nên biết rằng chánh pháp này vẫn ở lâu trên đời.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói về lúc kinh này ẩn thì kinh khác cũng diệt. Người gây ra pháp ác, thì pháp ác khởi lẫn nhau,
ác khởi lên thì kinh Niết-bàn ẩn.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Nói rộng về tướng pháp Phật diệt, bất diệt gồm có mười hai câu, hợp thành
sáu cặp phải làm cho đạo,
tục cần lẫn nhau, mới
mong mở mang chánh pháp, được mất, thành công, thất bại đều bày tỏ với nhau, cùng biện bạch về quan điểm hơn kém nhau.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Lượt thứ sáu, là nói rộng về tướng diệt, bất diệt.

“Này người thiện nam! Lúc pháp của ta tiêu mất” cho đến “đều
phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng, chánh giác.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Như trên đã nói pháp của
Chư Phật có thịnh vượng,
suy vi, ở đây nói điều ác thứ sáu trong pháp
của Đức Thích-ca. Lạc-sa, là có ra từ trong
hoa Ba-la-xa.
Khi sâu tuôn
ra lúc nhúc, có thể dùng để dứt trừ. Có mười hai muôn các Đại
Bồ-tát đến
đốt tất cả kinh điển,
đủ chứng tỏ kinh Niết-bàn không tiêu mất. Nói
thẳng chỉ là văn tự,
giấy mực tiêu tan mất mà thôi!”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Lượt thứ bảy nói về hình tướng thịnh
suy
của pháp Phật Thích-ca.”



ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH TẬP GIẢI

<卷>QUYỂN 42</卷>

<詞>Phẩm 20: PHẠM HẠNH, (Phần 7)</詞>

Việc vua A-xà-thế và sáu vị quan nói về tà kiến.

Việc Kỳ-đà an ủi vua A-xà-thế.
“Bấy giờ, vua
A-xà-thế trong thành
Vương xá,” cho đến
“Vua cha vô tội mà bị nghịch
hại một cách ngang trái.”

Xét: Pháp Sư
Tăng Lượng nói: “Xếp vào cuối phẩm là có bốn
ý, chứng tỏ kinh có nhiều nghóa:

Chứng minh lòng từ bình đẳng với oán thân.

Chứng minh lòng từ có lợi ích.

Nhổ gốc năm tội nghịch sâu nặng.

Nếu tin nhân quả thì
sinh tâm rất hổ thẹn, phát lộ
sám hối. Như vua
A-xà-thế thì có thể nhổ gốc tội, nếu không thế thì không thể cứu
giúp. Ở đây trước nói về duyên khởi gây ra
tội. Trong đó có mười điều
ác, không thấy vị lai. Người của đảng hung ác bên
ngoài bèn sinh khởi
tội nghịch sâu nặng.

Ngài Đàm Tế nói có sáu ý

Nói lòng từ có lợi ích.

Nói oán thân bình đẳng.

Nói bên ngoài làm thanh tịnh chúng sinh.

Nói có công năng dứt trừ.

Nói về hối quá.

Nói nên gần gũi bạn lành.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Dưới đây có hai ý:

Vẫn là khen ngợi kinh.

Chứng minh thành tựu Phạm hạnh có lợi ích.” Kính Di
chép rằng: Có năm ý:

Khen ngợi kinh.

Các nội quan khuyên đến chỗ Phật.

Trong không khuyến cáo tùy theo Kỳ-bà.

Lòng từ của Phật không nghiêng lệch.

Nói về trừ tội.

Lại có cách giải thích khác:

Các ngoài quan khuyên theo tà sư.

Chứng minh Phạm hạnh.

Chỉ bày tâm từ có năng lực sửa lỗi.

Chỉ bày có tri thức chân thật.

Nói trong phụ giáo ấy là Thanh văn.

Dưới đây có năm đoạn: Các ngoài quan khuyên.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đây là phần thứ tư trong đoạn lớn
của phẩm Phạm Hạnh chứng
minh lực dụng của kinh, có công năng dứt
trừ tội nặng, gồm năm ý:

Trên đây tuy nói kinh có năng lực lớn, dứt trừ tội nặng, nhưng chưa thấy việc ấy. Nay nêu ra việc vua
A-xà-thế gần gũi người ấy, nhờ
năng lực của kinh nên tội được trừ.

Nói bốn tâm vô lượng là lợi ích chân thật. Nếu không ngoài tướng ấy thì lấy gì
chứng nghiệm, nay cố dạy tam-muội
Nguyệt Thọ, trước chữa trị bệnh ghẻ trên thân vua, gần thì tiêu biểu cho
sự chân
thật của tâm Từ bi.

Sẽ nói trong
sự giáo hóa một đời của
Như lai, làm Thiện tri thức
cho khắp trời, người đầy đủ nhân duyên nhập
đạo. Hiển rõ sáu vị giáo
chủ ngoại đạo là bạn ác, Kỳ-bà là thiện tri thức.

Chỉ dạy người cách sám hối. Nếu có tội mà thực hành như vua
A-xà-thế thì sẽ được dứt trừ.

Xa chứng lòng Từ bi bình đẳng của ba thừa.

Thứ Đệ
Giáo chép: “Thanh văn không có lòng Từ bi cứu
giúp chúng sinh, mà vua
Tần-bà-sa-la chính là người đã chứng quả
Tu-đà- hoàn, có khả
năng xả bỏ oán nặng. Trong “Không” có khuyến khích.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Đoạn lớn thứ năm trong phẩm chứng
minh tâm Từ bi có ý
nghóa lợi ích chân thật. Văn có bốn phần:

Nêu bên trong có nhân ác, bên ngoài tùy theo duyên ác mà làm

ác.

Kỳ-bà là bạn lành, khuyên A-xà-thế đến chỗ Phật.

Vua cha khuyên.

Phật tự phát ra ánh sáng để dắt dẫn hóa độ.”

“Vì sau khi hại cha thì tâm sinh hối hận,” cho đến “Có người
trị

được thì
không có việc ấy.”
Nhận xét:
Pháp sư Tăng Lượng nói: “Kế là nói tin có sám
hối.” “Bấy giờ, có vị quan lớn tên là Nguyệt
Xứng” cho đến “Dứt trừ
tội của ta,
ta sẽ quy y.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Phong tục của nước ấy là dùng kệ để an ủi, cho nên mọi người đều nói kệ để hiểu được ý vua.
Phú-lan-na là tên, họ là
Ca-diếp, người ấy khởi kiến chấp đoạn diệt. Cho nên
nói sinh pháp như thế.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đại tà kiến này chê bai không nhân quả.”

“Lại có một vị quan tên là Tạng Đức” cho đến “Trừ
diệt được tội của ta, ta sẽ quy y.” Nhận xét:
Pháp sư Tăng Lượng nói: “Mạt-già-lê là chữ,
Câu-xá- ly là chữ cái, người ấy
sinh chấp
đoạn thường. Nghóa là bảy
phần là thường, không thiện ác là đoạn.
Cỏ y-sư-ca, da bên ngoài mềm
mại, thân bên trong cứng
chắc, dụ cho bảy pháp vô hại và người chết.
Bảy phần mỗi phần đều
chẳng phải người. Tánh khác không thể hợp thành
một, cho nên vô hại. Nếu cách trị nước là giết
hại thì trị người vô tội, nước có các thứ tội về hình phạt giết hại, từ vời lấy tội chết.
Tội của người giết, pháp
gọi là vô pháp. Đáp lời vua không có tội lỗi.
Các vua trước tuy không có tội cuồng lạm, không có lỗi hình phạt giết hại
nhưng có dư báo, có tội
ở quá khứ.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ hai là ngoại đạo tà kiến lập
ra thường kiến.”

“Lại có một vị quan tên là Thật Đắc” cho đến “Trừ được tội
của ta thì ta sẽ quy y.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sa-xà-da là chữ, Tỳ-la-chi là chữ cái. Họ khởi chấp rằng: Tất cả khổ vui đều do nhân ở quá khứ, còn hiện tại thì vô nhân, vị lai không có quả, hiện tại giữ giới ngăn quả
khổ không khởi, gọi là
giải thoát.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ ba là tà kiến, chấp tất cả khổ
vui đều gây ra ở quá khứ.”
“Lại có một vị quan tên là
Tất Tri Nghóa” cho đến “Trừ diệt
được tội của ta, ta sẽ quy y.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “A-kỳ-đa-sí-xá là chữ,
khâm-bà-la là y, mặc y
xấu khổ hạnh. Họ khởi kiến chấp rằng nhân khổ vui
cũng ở quá khứ, nếu
hiện tại chịu sự khổ thì tự được giải thoát, cho nên chịu khổ bằng nhiều cách như gieo mình xuống
vực sâu, nhảy vào lửa,
nướng thân trên năm
nguồn nhiệt…”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Người này chấp đoạn kiến.”

“Lại có một vị quan lớn tên là Cát Đức” cho đến “Diệt được
tội của ta, thì ta sẽ quy y.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ca-la-cưu-đà là chữ,
Ca-chiên- diên là họ. Người này cho rằng tất cả muôn vật do trời Tự tại làm
ra, tâm không hổ thẹn,
trời Tự tại vui mừng, không vào địa ngục.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Thứ năm là kiến chấp về hai mươi lăm đế”.

“Lại có một vị quan tên là Vô Sở Úy” cho đến “Trừ được tội của

ta, thì ta sẽ quy y.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ni-kiền là chữ, Nhã-đề là chữ cái, cho rằng nhân cũng ở quá khứ chịu
sinh tử, trải qua tám muôn kiếp
khổ hết, cũng không có
thiện ác, hành đạo để dứt khổ. Cho nên nói
không có A-la-hán tu đạo…”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Thứ sáu là người này chấp có giải
thoát tự nhiên.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Từ đầu đến đây là từ ngữ để phân
biệt bạn ác: Dưới đây
là từ Kỳ-bà trở đi nói về việc thiện tri thức. ”

“Bấy giờ, có vị thầy thuốc tên là Kỳ-bà” cho đến “Đến chỗ
vua bạch rằng: Đại vương
ngủ được yên hay chăng?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Xưa nay các quan lớn đều không thấy nhân quả, ý nói ở ngôi vua được tha hồ
giết người, không
nên buồn khổ, không nói với thầy.
Nay Kỳ-bà thấy có nhân quả, đã có tội
thì đáng lý phải buồn
khổ, không được ngủ yên, cho nên hỏi”.

“Vua dùng kệ
đáp: Nếu có người dứt hẳn,” cho đến “Người
trộm cắp chưa được tài
vật thì không được ngủ yên.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bốn bài kệ đầu nói về Phật,
năm bài kệ rưỡi nói
về Bồ-Tát, hai bài kệ kế, một bài nói về Phật, một
bài nói về Bồ-tát, ba
bài kệ kế nói về có tội, không được ngủ yên.
Ba bài kệ kế nói rộng về
việc không ngủ yên.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Kệ do hạ phàm mà có bốn ý: Chín hàng
rưỡi đầu nêu ra ngủ
được. Thứ hai có hai hàng, nêu ra người được ngủ, thứ ba là
sáu hàng, nêu ra pháp không được ngủ. Thứ tư là văn xuôi
từ trong đó.

“Này Kỳ-bà! Nay ta bệnh nặng đối với vua
Chánh pháp,” cho
đến “Nói rộng thuốc
pháp, dứt khổ bệnh cho ta.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trước tự nói bệnh bất trị
không được lo lắng, sau
biết bệnh khởi do tâm, cỏ đá không thể trị được,
nếu
chẳng phải
Pháp Vương thì không thể trị được.

“Kỳ-bà đáp rằng: Lành thay! Vua tuy gây ra tội nhưng sinh
tâm sám hối, hổ thẹn.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chúc mừng vua bệnh được nhẹ, vua biết cha mẹ ân nặng nên có tâm hổ thẹn.
Tâm sinh hối hận, phát
lộ với người,
sợ khổ địa ngục, tin có nhân quả, có được năm việc lành
này thì bệnh vua dễ trị,
chớ có sợ hãi. Sau đó mỗi việc đều dẫn lời
Phật để làm chứng”.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Dưới đây có bảy phen nói pháp”.
Pháp sư Bảo Lượng nói: “Dưới đây có tám phen nói pháp”.

Pháp sư
Trí Tú nói: “Dưới đây có
sáu phen nói pháp”.
Đến chỗ đó lại nói.

“Tâu Đại vương! Chư Phật Thế tôn thường nói lời này” cho
đến: “Lành thay! Đại
vương có tâm hổ thẹn”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chứng minh sự hổ thẹn”.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thứ nhất là nói có tâm hổ thẹn
thì tội sẽ dứt”.

“Đại vương hãy lắng nghe! Thần có nghe Phật nói” cho đến “Tội
sẽ được trừ diệt, thanh tịnh như xưa.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chứng minh hối lỗi.”

“Thưa Đại vương! Có hai thứ giàu có: Một là voi ngựa” cho
đến “Thường gây ra
các tội ác, không bằng một điều lành.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Điều lành từ lý
mà sinh, có
sức căn mạnh, điều ác
ngang trái, cho nên vô căn, vì vậy năng lực yếu.
Ở trên nêu thẳng lời
Phật, ở đây dùng lý giải thích”.

“Thần nghe Phật nói tu một tâm lành” cho đến: “Làm thế nào
để phá bỏ đại ác”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Những điều đã nói chứng
minh năng lực của điều
lành rất mạnh.”

“Tâu Đại vương! Như lời Phật dạy che giấu là lậu” cho đến
“Nói người có trí thì
không có tội che giấu.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thứ hai là nói nhà vua tuy gây
ra tội nặng, có khả năng
làm hoại diệt sự phát lộ, tội có thể tiêu diệt.”

“Lành thay! Đại vương biết kính tin nhân quả” cho đến “Vì
sao nói là không thể cứu chữa?

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Chứng minh phát lộ thì tội tiêu diệt.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Thứ ba là nói về tín tâm của vua
không dứt nên có thể chữa trị.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Trên nay, thứ nhất đã chẳng phải
Xiển-đề mà có tâm hổ
thẹn thì sẽ dứt trừ.”

“Như lời vua nói không thể trị,” cho đến “Trong rừng Sa-la
Song thọ, thành Câu-thi”.

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ hai là nói có thầy cho nên
tội sẽ trị được.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Thứ tư là chỉ cho vua chỗ thầy thuốc.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Thứ hai là nói hiện tại đã có Đại
sư ở đây,
vì sao nói không?”
“Rộng vì vô lượng a-tăng-kỳ” vua cho đến “Tất cả tội nặng
sẽ được tiêu trừ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chỉ vua chỗ thầy thuốc, cho nên
phải nói đủ. Sáu vị giáo chủ ngoại đạo đều nói
thầy mình là bậc
nhất thiết Trí, cho nên
phải kể lại đầu đuôi.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Thứ ba làn nói các vị giáo chủ này
nói thuốc pháp, cho nên
tội có thể trị.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thứ năm nói
Kỳ-bà là vua, nói
thuốc pháp hai đế để trừ tội.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Câu thứ hai là nêu điều lành, nay nêu
thuốc pháp.”





<卷>QUYỂN 43</卷>

<詞>Phẩm 20: PHẠM HẠNH, (Phần 8)</詞>

Kỳ-bà khuyên vua A-xà-thế đến chỗ Phật.

Nói rộng về các việc duyên khởi.

Việc Tần-bà-ta-la xuất hiện giữa hư không, để khuyên vua
A- xà-thế.

Giải thích ý nghóa tam-muội Nguyệt Ái, ý nghóa xây dựng một
cung điện cho Xiển-đề.

“Nay, Đại vương nên nghe
Thích Đề-hoàn Nhân” cho đến
“Tất cả tội nặng, chắc chắn
sẽ được tiêu trừ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Xưa chưa nói việc trừng trị
người tội có ứng
nghiệm. Nay, nêu ra người bị trừng trị để chứng minh.”

“Nhà vua nghe
nói có con của Bà-la-môn” cho đến “Là Đấng
Vô Thượng Y, chẳng phải
sáu vị giáo chủ ngoại đạo?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ương-quật-ma-la, Hán dịch là
Chỉ Man.”
“Đại vương! Lại có Vương tử
Tu-tỳ-la” cho đến “Là bậc
Vô thượng y, chẳng phải sáu
vị giáo chủ ngoại đạo.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Xưa, có tính tham lam, keo kiệt. Ngày nay phải chịu đói khát, nghe nói lỗi lầm của mình, lòng cảm
thấy tủi hổ, ăn năn,
thấy nước được uống.”

“Tâu Đại vương! Ở nước Xá-bà-đề, có bọn cướp gồm năm
trăm tên” cho đến “Là
đại lương y, không phải sáu vị giáo chủ ngoại đạo.”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Thứ tư là nêu rộng các việc lợi ích,
để nói nhờ có năng
lực đạo, nên được lợi ích rộng lớn vô cùng.”
“Thưa đại vương! Nếu đại vương tin lời thần” cho đến
“Nếu không tín, nguyện, khéo
suy nghó.” Xét:
Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Trên đây, là
đoạn sáu, dẫn đến việc hiện thật để
chứng minh. Từ khi Đức Phật ra đời đến nay, kẻ phạm
tội được thấy Phật, thì tội được dứt trừ, đâu phải chỉ có tội của
vua không diệt ư?”

“Tâu đại vương! Chư Phật, Thế tôn, với tâm đại bi che khắp”
cho đến “Cũng sẽ coi
Phật như cha mẹ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “E rằng nhà Vua suy nghó không dám cầu Phật, nên kế là nói đại Bi, đối với kẻ oán, người thân đều
bình đẳng, cho nên nêu
rộng các việc.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ tư là dẫn chứng rộng để khuyên
vua thực hành.”
“Đại vương nên biết! Như lai chẳng những” cho đến “Phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ năm là nói về lòng Từ bi
của Phật che khắp, không
hạn cuộc ở một người.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Thứ bảy là nói Phật bình đẳng,
không phân biệt người
này người kia.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Thứ năm là tâm Phật không thiên lệch,
cho nên có công năng dứt
trừ tội của vua.”

“Đại vương! Nếu một tháng thường dùng áo cơm” cho đến
đến chỗ “Như lai thành
tâm nghe pháp.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Phạm tội đã nặng, chỉ nên
nghe pháp, chứ không nên
dùng của cải bố thí mà tiêu diệt được tội lỗi.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Thứ sáu là xét lường lưu lại, công
đức nhiều ít.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Thứ tám là nói về nhân công đức trí
tuệ của Phật rất rộng
lớn, có công năng tiêu diệt tội lỗi của con người.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Thứ sáu là nói Phật có khả năng thêm ích
lợi cho tâm người, cho
nên thấy Phật thì chắc chắn được phước lợi.” “Bấy giờ, nhà vua đáp
Kỳ-bà rằng” cho đến “Tự cảm thấy rất
hèn mọn, không lòng dạ
nào dám đi.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Không vì nghó đi đến chỗ
Phật, mà vì lo nghó tự mình thấy hèn hạ, nhơ nhớp, buộc ràng, chẳng
phải là quyến thuộc nghe
pháp, nên khi đến đó, e rằng sẽ không được
Phật chấp nhận chữa trị cho.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ bảy là nhà vua thầm nghó
”: Mình đang phạm phải
tội nặng, nên không có ý muốn đi.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Dù nghe kể sáu thứ tốt đẹp trên,
nhưng nhà vua vẫn chưa dám đi.” “Bấy giờ, từ trên hư không vang ra tiếng nói” cho đến “Bệnh nhọt ghẻ lở, nóng bức, độc hại của Đại vương, chỉ càng ngày càng
nặng thêm, chứ không bớt đâu!

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Để chứng minh cho lời Kỳ-bà
nói rằng tội của vua đã
nặng, chỉ có Đức Phật mới có khả năng dứt trừ.
Vì thế nên nói là
Phật sắp
vào Niết-bàn, khuyên nhà vua hãy mau đến chỗ Phật.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ ba là phân biệt.
Trước kia, ngoại đạo đã xúi giục
tìm kiếm tà sư. Kế là lời khuyên của Kỳ-bà. Nay,
vua cha tự khuyên, khiến
nghe lời Kỳ-bà.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Vua A-xà-thế trước kia đã có tội
nghi ngờ rất nặng, cảm
thấy hổ thẹn đến chỗ Phật. Vua cha e rằng nhà
vua sẽ nghe theo lời tà
sư, nên nay cố ý khuyên.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Dưới đây là lượt thứ ba, vua cha dùng
năng lực thần thông
khuyên vua hãy đến chỗ Phật.” “Bấy giờ, Đức Thế tôn ở trong rừng
Song thọ” cho đến
“Vô lượng kiếp không nhập
Niết-bàn.”
Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đây là nói Đức Như lai thấy tâm của
A-xà-thế có thể cứu vớt, nói vị mà cầu, chính là vì muốn từ
Xà-thế để giải thích
về lý Thường.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Vì sao chỉ vì vua
A-xà-thế?”
Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Vì người thời đó chẳng hiểu ý
chỉ này, nên Bồ-tát
Ca-diếp mới hỏi.” Phật nói:
“Này người thiện nam! Trong đại chúng đây” cho
đến “Thế nên tự ngã
xuống đất.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bậc Thánh thị hiện nhập
diệt, muốn đem lại lợi
ích cho chúng sinh. Nếu sinh tâm quyết định diệt,
sẽ gây ra khổ ngất xỉu,
thì Phật sẽ vì họ mà không nhập Niết-bàn!”

“Này người thiện nam! Như ta đã nói” cho đến “Kinh Đại
Niết- bàn cũng không thể
suy nghóa bàn luận.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là giải thích về mật
ý của Phật. Bốn câu trước phát hiện ra việc đã làm.
Hai câu sau, nói
Niết-bàn bất diệt. Vì
không nên do Phật nhập diệt mà ngất xỉu.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Giải thích nỗi nghi ngờ ở đương
thời không phải chỉ trực
tiếp một người mà vì là tất cả những ai chưa
hiểu rõ lý Thường.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Dưới đây có
bảy phần, nói: Nói Đức
Phật phát ra ánh sáng
dẫn dắt nhà vua đến chỗ Phật. Đức Phật nói pháp cho

nghe, dứt trừ
tội của vua. Đến khi Kỳ-bà nói bảy việc , đây là việc
thứ nhất, trước xướng
lên mật ngữ.”

“Bấy giờ, Đức Thế tôn, Đấng Đạo sư Đại Bi” cho đến “Mục
nhọt trên thân vua liền
lành, cơn nóng bức đau nhức liền hết!” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sở dó ánh
sáng
Từ soi đến từ xa,
là vì nhà vua nghe cha mình
dạy bảo: Quả báo khổ ở địa ngục, phải
chịu không nghi ngờ gì,
cho rằng tội mình không thể dứt trừ. Tự thấy
mình hèn mọn, ác độc, nhơ bẩn, Đức
Phật sẽ không ngó ngàng đến.
Vì hai nỗi hoài nghi này, nên
không dám đến chỗ Phật. Ánh sáng Từ soi
đến từ xa, cả hai nỗi
ngờ vực đều tan biến.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Dưới đây là đoạn năm, trước đã nói
Đức Phật vì nhà vua trụ
ở đời mà chữa trị tâm vua. Dù có nói lời đó,
nhưng chưa thấy được sự
thật, tam-muội Nguyệt Ái bắt đầu hiệu nghiệm.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Trước trị bệnh thân vua,
sau trị bệnh
tâm cho vua.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Thứ hai là Đức Phật phát ra ánh
sáng diệt khổ.”
“Vua biết mụt nhọt đã lành, thân thể mát mẻ” cho đến
“Trước chữa trị thân
vua, sau đó đến tâm.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dẫn kinh Song Thọ, nói là có nghe người nói về kiếp lửa, chẳng thiêu đốt
chúng sinh. Trước có ba
mặt trăng chiếu một
lượt, trừ bệnh cho chúng sinh, giúp cho được tu
thiền, sinh lên cõi trên. Mặt trăng đã xuất hiện, chẳng có bệnh
nào không lành”. Thời kỳ đó chưa đến, mà vẫn có ánh
sáng mầu nhiệm.
Do đó, cảm thấy vui mừng
nên hỏi?” Đức Phật đáp: “Nên cố ý ứng hiện
ánh sáng, không có tướng
quyết định, chẳng phải sắc, chẳng phải phi
sắc, giải thích cả hai tướng chân định.
Chẳng phải màu xanh, chẳng
phải màu vàng, giải thích riêng về chân. Vì độ
chúng sinh, nghóa là giải
thích riêng về ứng.”

“Vua nói: “Kỳ-bà! Như lai Thế tôn” cho đến “Vì thế nên
còn gọi là tam-muội Nguyệt Ái.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Một đứa trong bảy đứa
con bị bệnh, dụ cho phàm phu.
Sáu đứa con dụ cho
sáu trụ. Từ vốn
“Duyên theo khổ”, khổ
nặng thì từ nặng. Sơ trụ đã lìa ba đường, lục trụ thì
lìa hẳn trời, người.
Đức Phật thì buông xả lòng từ.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Lượt thứ hai, chính là nêu việc phát ra
ánh sáng, để dứt trừ
các khổ của thân vua.” “Vua nói: “Kỳ-bà! Ta nghe Như lai” cho đến “Phải có tâm nào để
đến yết
kiến Như lai?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dù nhờ ánh sáng xa, nhưng thân bệnh được tiêu trừ.
Nghe kinh này nói, nên
sợ không dám đến.
Sẽ không té xỉu xuống đất,
nghóa là nếu trái với kinh mà gặp Phật, thì e rằng
sẽ lại gây ra các khổ
này! Ta thấy Như lai trước kia, dẫn lời kinh nói,
đây là tình cảm để suy ra.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Dù được ánh
sáng chiếu, nhưng cũng
do việc thiện, ác làm ngăn cách.
Vả lại, vì
sự hổ thẹn đã biểu hiện
trên gương mặt, nên vua
không muốn đi.”
“Kỳ-bà đáp: Tâu đại vương! Ví như người đang khát nước”
cho đến “Nay đại vương
cũng nên mong cầu Đấng Từ Bi cứu giúp.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói pháp cho Xiển-đề, nghe:
So sánh tội nặng, với tội nhẹ, để chứng minh chắc chắn được
Phật cứu giúp. Gồm chẳng
phải các kinh mà nhà vua đã dẫn. Nếu quả thật còn vì xiển-đề nói pháp, thì lẽ nào Đức
Phật không cùng ngồi cùng
đứng với người ác, hay
sao?”

“Vua bảo: Kỳ-bà! Xưa ta có nghe” cho đến “Vì sao Đức Như
lai nói pháp cho họ nghe?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lời của Như lai không giả dối
vì sao vừa nói là Đức Phật nói pháp cho xiển-đề nghe? Tất nhiên là
không đúng!”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Kỳ-bà bày tỏ ý Phật, cạnh đó là
nói pháp cho nghe, còn nói
pháp cho cả xiển-đề, huống chi nhà vua
không phải Nhất-xiển-đề ư?”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Lượt thứ ba, nhà vua dù được
soi sáng,
nhưng tâm vẫn chưa thông
suốt, nên xin Kỳ-bà giải đáp thắc mắc cho.”

“Kỳ-bà đáp rằng: “Tâu Đại vương! Ví như có người” cho
đến “Nói với thầy
thuốc: “Hãy mau lên xe.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Sau đây là đoạn sáu, nói ví dụ
để an ủi, khuyên nhà vua
nên đến chỗ Phật.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Vì nói pháp cho xiển-đề nghe, gồm
có ba ý, như thầy thuốc
chữa trị người bệnh:

Vì dứt các khổ hiện tại.

Loại bỏ các khổ ngang trái của quyến thuộc.

Chấm dứt sự chê bai của người ngoài. Hợp ví dụ
như thế, rất dễ hiểu.

“Bấy giờ, vị thầy thuốc tự nghó” cho đến
“Người bệnh như
vậy, chắc chắn sẽ chết,
không còn nghi ngờ gì.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ví dụ Như lai nói pháp cho
xiển- đề nghe, như thầy thuốc chẩn đoán biết ngườ bệnh
sẽ phải chết, nên chẳng thể không nói: Một là vì
người bệnh, hai là vì họ hàng thân
thuộc. Chư Phật cũng vậy,
chẳng thể không nói.”

“Tâu Đại vương! Đức Thế tôn cũng như vậy, đối với hạng
Nhất- xiển-đề cho đến
giảng nói pháp cho Nhất-xiển-đề nghe.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói pháp cho
xiển-đề nghe, có hai điều lợi không luống dối: Trước bỏ phàm phu chê bai,
sau nói lợi
ích cho xiển-đề, chứng
tỏ nói pháp chẳng phải không. Ví như người bệnh
, là dụ cho gốc lành vị lai.”

“Vua bảo Kỳ-bà: “Nếu Đức Như lai” cho đến “Người đắc đạo, không đọa địa ngục.”
Pháp sư
Tăng Lượng nói: Mong ông hãy nắm
giữ, sợ phạm tội thêm
sanh, đọa vào địa ngục.

Pháp sư
Trí Tú nói: “Lượt thứ bảy, bắt đầu từ
Kỳ-bà khuyên
truyền lệnh xe giá để
đưa nhà vua đi đến chỗ Phật.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lượt thứ tư, căn cơ nghe pháp
phát khởi.”





<卷>QUYỂN 44</卷>

<詞>Phẩm 20: PHẠM HẠNH, (Phần 9)</詞>

Đức
Phật vì Vua A-xà-thế nói hai mươi pháp môn.

Nói về hạnh trẻ thơ.

“Bấy giờ, Phật bảo các đại chúng” cho đến “Giống như núi
vàng ròng mầu nhiệm.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vẫn có nghi ngờ rằng Phật không rũ lòng từ cứu giúp, tội
sẽ không được diệt.
Phải biết rằng, các
pháp không có tướng
nhất định, tội nhất định, lấy phiền não làm nhất
định. Không có nhất định mà nhất định, nghóa là không có tâm nghi nhất
định. Tâm nghi nhất định
hễ dứt thì bất sinh khởi.” “Bấy giờ, Đức Thế tôn phát ra tám thứ tiếng” cho đến
“Kính lễ xong, ngồi sang một bên.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói Đại vương, nghóa là không
gọi thẳng tên, vì sợ
lỗi vui mừng kia, mở mang dần tâm mình.

Vô thượng Đại sư: Biết chân Trí nhất thiết như từ… của Phật.”
Pháp sư Trí
Tú nói: “Lượt thứ năm, Phật bảo Đại vương hãy
định tâm mình.”

“Bấy giờ, Phật bảo vua A-xà-thế rằng” cho đến “Tâm thì
buông lung, không có việc
gì ác mà không gây ra.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nhà vua không phát tâm
Bồ-đề, tội không thể
tiêu diệt. Phát tâm, là do thấy lỗi lầm của phàm phu,
hai mươi việc này nói về
lỗi lầm của phàm phu.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Lượt thứ sáu, là Phật nói pháp cho vua nghe, gồm có mười một lượt. Đây là lượt thứ nhất, trước là dạy quán hai mươi việc. Y theo thân là tướng mạo của hai mươi việc đó cạn
thấp, tương tự như hàng phục “Hoặc”.

Vua “A-xà-thế
bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn! Như tôi
đã hiểu nghóa mà Phật
nói” cho đến “Chắc chắn sẽ đọa vào địa ngục A- tỳ!” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trên dù đã nói năm pháp như giới

… là
vô thường, che lấp tội chướngcũng vẫn chưa yên.”

Phật bảo Đại vương! Tất cả các pháp” cho
đến “Thế nên,
phải biết rằng, tội giết
hại không có tướng nhất định.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bỏ chấp chặt tội kia, tức là từ
lý sẽ được hiểu.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Trên đây, xả một phen đều nói pháp
cho vua nghe, để mở rộng tâm vua.”

“Này đại vương! Như lời ngài đã nói, vua cha không có tội”
cho đến “Nếu chín thứ
ấy là sai, thì lẽ ra không có tội?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: Thứ hai Phật vì vua nói
sinh “Không”, pháp
không. Quán hai “Không” ấy sâu xa, tương tự như dứt trừ “Hoặc”.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Dưới đây,
sẽ nói pháp riêng cho
vua nghe. Trước mở ra năm
môn, sau lại dùng năm bậc để giải thích
môn này. Đây là môn
thứ nhất, y theo nghóa giả danh mà nói pháp, để dứt trừ tội của vua. Nghóa là nếu hiểu rõ muôn pháp đều là hư giả,
tức “Không”, mà hữu
vi là giả có, thì tội từ đâu sinh? Vì tâm như hư
không thì không có tội thật.”
“Này đại vương!
Sắc có ba thứ:
Quá khứ, vị lai” cho đến
“Sao nhà vua lại nói là chắc
chắn đọa địa ngục?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dùng năm môn để đả phá
tướng tội nhất định,
trở thành điều mà nhà vua hiểu.

Môn thứ nhất nói là giả danh, không có tướng nhất định.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lượt thứ ba, y cứ ba đời để phân chia
thì không có tội.”

“Này đại vương! Tất cả chúng sinh đã gây ra nghiệp tội” cho
đến vì “Sao chỉ riêng
đại vương lại mắc tội ư?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Môn thứ hai, là nói về:

Có tâm xúi dục giết người.

Tâm, miệng giết.

Đủ
thân, miệng giết.

Nhà vua không
đủ ba nghiệp, nên tôi nhẹ.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lượt thứ tư, nói đủ ba nghiệp thì
tội nặng, chỉ có tâm,
miệng mà không có thân nghiệp, thì tội nhẹ.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Môn thứ hai, là nói tội, phước không
ở trong nhân duyên.”
Này Đại vương!
Trước kia, tiên vương
Tần-bà-ta-la có tâm
ác” cho đến “Vì sao
nói rằng chắc chắn đọa vào địa ngục?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Môn thứ ba, nói điều ác có
hạ, trung, thượng. Phẩm
hạ: Người kia oán ghét ta, ta lại dùng việc ác để trả.
Phẩm Trung: Người kia không biết ân ta, ta dùng việc ác để hại
họ. Phẩm thượng: Người
có ân với ta, lại gieo điều ác cho người. Nhà
vua là ác phẩm hạ.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ năm, là nêu việc của
Phú-la-sơn duyên khởi
của nghiệp xưa.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Môn thứ ba nói Tiên vương do
nghiệp đời trước chiêu
cảm, chứ cũng phải mới gây ra tội kia.”
“Này đại vương!
Sự mê hoặc của
chúng sinh, gồm có bốn thứ” cho đến “Nếu không phải do bổn tâm gây ra tội nghịch đó thì
sao lại bảo
là mắc tội?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Môn thứ tư, nói về giết hại có
ba: Tội nặng do tà kiến
mà giết, tội vừa, là do giận dữ mà giết, tội nhẹ, vì lòng tham mà giết. Nhà vua thì do tâm điên loạn mà giết, nên
chẳng nhất định.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Lượt thứ sáu, nêu tham lam, điên
loạn để trách là do tâm của vua.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Chúng sinh gây ra tội, đều do không
tự tại. Nếu nhận thức
được nguồn gốc của tội này thì sẽ không có tội.”
“Này Đại vương! Ví như nhà ảo thuật, ở ngã tư đường” cho
đến “Chư Phật, Thế tôn
biết chúng chẳng phải thật.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Môn “Không” thứ năm.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Lượt thứ bảy có sáu ví dụ, chứng
minh sinh “Không”, pháp
không thứ hai ở trên, nên tội không thật có.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Môn thứ năm, có mười thí dụ, thể
tánh của pháp là không
vô tự tánh, nên sự giết hại không nhất định.”

“Này Đại vương! Cách thức giết, nghiệp giết, người giết, kết
quả giết” cho đến “Dù
rằng do vua, nhưng thật ra vua không có tội.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói lại hai môn trước.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Lượt thứ tám, chứng minh môn thứ tư
ở trên: Nhà vua chỉ biết
giết mà bản thân không tự giết, thì vô tội.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Giải thích tánh chất vô tội trong
nhân duyên thứ hai ở trên.”
“Này đại vương! Như trong cung vua, thường truyền lệnh cho người mổ dê làm thịt dê” cho đến “Đối với vua cha lại
sinh tâm lo lắng

khổ sợ?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích lại về hai môn trước.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Giải thích môn thứ ba ở trên:
Trong nghiệp đời trước không có tội.”

“Này đại vương! Người thế gian là tôi tớ của sự tham ái” cho
đến “Vua không tự tại
thì sẽ bị tội lỗi gì?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lại giải thích môn thứ tư ở trước Pháp
sư
Tăng Tông nói: Thứ chín là thành tội thứ
sáu ở trên do
tham cuồng. Pháp sư Bảo
Lượng nói: Giải thích môn thứ tư là tham cuồng.

“Này đại vương! Ví như Niết-bàn là pháp chẳng phải có, chẳng phải không,” cho đến “Không có người ười thấy, thì không có quả báo.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lượt thứ mười là nêu
Niết-bàn của thế đế, là có nói có tội.”

“Người chấp thường thì chẳng phải có” cho đến “Chẳng phải
có, chẳng phải không, mà
cũng là có.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói rõ lại môn thứ năm ở trước.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Giải thích môn thứ năm ở trên:
Thể của vạn hữu là
“Không”, không có tánh tội. Đối với người có hổ thẹn thì chẳng phải có.
Vì sao? Vì đã
sinh tâm hổ thẹn, vì thấu rõ thể của muôn pháp là luống dối, nên đối với người là vô tội. Nếu đối với người
không có tâm hổ thẹn
thì chẳng phải là vô. Người đang thọ quả báo thì gọi
là hữu. Nghóa là người
vô trí, suốt ngày gây nhân được quả. Vì lẽ đó,
nên chẳng phải vô.
Đối với
người chấp “Không” thì chẳng phải có, nghóa là đối
với người này, tức là quả báo vô tánh.
Người chấp hữu chẳng phải vô,
nghóa là đối với tướng
quả báo, thì đều là quả báo.
Người có chấp hữu, nghóa là người chấp thường là hữu.
Người không chấp hữu,
thì nếu không có chấp tướng thì không bao giờ có
quả báo. Người chấp
thường, thì đây là tâm hiểu thường, nên đối
với người này là vô.

Người chấp vô thường, nếu quán sinh tử, làm cho Phật đều là
vô thường, thì đều là quả báo sinh tử.

Người thường chấp thường thì đây là người
chấp thường,
chẳng phải “Không có” quả ác.

Do nghóa chấp,
kinh nói rằng: “Đối với người hiểu là
“Chẳng phải có”, còn đối với
kẻ không hiểu, thì “Chẳng phải không”.
“Này Đại vương! Nói về chúng
sinh gọi là hơi thở ra vào” cho đến

“Không đọa vào địa ngục, sao Đại vương lại bị đọa?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích lại môn thứ nhất ở trước.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đây là lượt thứ mười một, chính là
nói về tông chỉ của pháp.” “Bấy giờ,
Vua A-xà-thế đúng theo lời Phật dạy” cho đến
“Các pháp vô thường,
khổ, không, vô ngã.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đã được hiểu, tức là đối với
pháp mà Đức Phật đã
chứng đắc, không hoại đức tin.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Nếu hiểu giả danh là không thật có
thì vô tội, mà không diệt mất.”
“Bạch Đức Thế tôn! Con thấy trong thế gian, từ hột Y lan”
cho đến chịu khổ não lớn
không cho là khổ. Xét: Pháp sư Tăng Lượng
nói: Phế bỏ chẳng phải phần.

Bất giờ ,vô lượng người dân nước Ma-già-tha cho đến “Là đệ
tử của tất cả Chư
Phật.” tức là đệ tử của tất cả Chư Phật.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đã được thân trời, nghóa là
nói quả trong nhân.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Trước nói là Xa-thế trụ, về nghóa
hiện ở đây.”
“Nói xong, nhà vua liền đem các thứ” cho đến “Thấy rõ
Phật tánh, giống như
Bồ-tát Văn-thù v.v… .”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chín hàng rưỡi kệ ở đầu là
khen ngợi Phật.
Sau hàng kế là tự phát tâm.
Trong chín hàng rưởi
trước, khen chung bốn
nghiệp của miệng. Kế là, một hàng rưỡi, là khen
riêng không có ác miệng.
Một hàng kế là, khen không nên nói thêu dệt. Hai hàng kế nói
lợi ích chúng sinh của
ngữ. Hai hàng kế là khen ngợi lòng từ bi của Phật. “Bấy giờ, Đức Thế tôn khen
Vua A-xà-thế” cho đến
“Phẩm Thiên Hạnh, như trong kinh Tạp Hoa có nói.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Khen lại lời đã khen.”

-------------------------------

<詞>Phẩm 21: HẠNH TRẺ THƠ</詞>
Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đủ ba hạnh trên, về đức, dụ như
trẻ thơ, cũng là hóa
trẻ thơ, phẩm này có ba đoạn:

Dụ cho Phật.

Từ câu
“Không biết khổ, vui v.v…” trở xuống, là dụ
cho Bồ-tát.

“Lại như trẻ em v.v…” trở xuống, là dụ cho chúng sinh, nói về
lý do cần nói giáo của năm thừa.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Phẩm này có năm đoạn:

Nói Phật tự làm trẻ thơ.

Nói Bồ-tát làm trẻ thơ.

Nói Đức Phật dùng phương tiện hóa độ chúng sinh.

Nói Phật thuyết quả Nhị thừa, để làm cùng cực chân thật.

Nói người chấp đoạn, nói thật có chúng sinh.”

“Này người thiện nam! Thế nào là hạnh trẻ thơ” cho đến
“Dứt được vô thường,
đây gọi là hạnh trẻ thơ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là dụ thứ nhất.”
“Lại, trẻ thơ không nhận biết khổ vui” cho đến “Mà làm
nên thừa Thanh văn,
Bích-chi-phật.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dùng phương tiện dắt dẫn, chẳng phải tức pháp thật, lấy nghiệp làm thí dụ.
Sau đây là chánh thể của
hạnh trẻ thơ. Như lai,
Bồ-tát dụ cho trẻ thơ: Về nghóa thì giống như trẻ thơ: Nói rộng thì trẻ thơ chẳng phải thể của hạnh.
Vì sao? Vì trong giải
thích nói: “Như lai có
hạnh trẻ thơ, thì không có việc đó, đây là bằng
chứng. Cũng có thể
Phật, Bồ-tát là gốc của hạnh trẻ thơ, gọi là
hạnh trẻ thơ.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Là ví dụ thứ hai.” Lại, hạnh trẻ thơ, là như trẻ thơ kia” cho đến “Nhưng lá màu
vàng này thật sự chẳng
phải màu vàng.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ví dụ thứ ba, vì nói niềm vui
của tầng trời Ba mươi
ba, do tránh được khổ ba đường.

“Bò bằng gỗ, ngực gỗ, trai gỗ, cô gái bằng gỗ” cho đến
“Vì nghó là trai, gái nên gọi
là trẻ thơ.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Bò gỗ, là dụ thứ tư, vì nói
quả ba thừa.
Con trai gỗ, tức dụ thứ năm, vì người chấp đoạn, nói có
chúng sinh.”

“Đức Như lai cũng như vậy, nếu có chúng sinh” cho đến
“Cũng đều đồng được
năm hạnh ấy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trước lấy chung ba pháp làm thí dụ: Lá dương dụ cho bốn quả nhân thừa,
thiên thừa. Bò, ngựa dụ
cho nhất thừa, trời,
người…. Trái gái dụ cho chúng sinh. Khóc than dụ
cho gây ra nghiệp ác.
Tầng trời
Ba mươi ba: Hợp riêng lá dương.
Vì sao? Vì hễ
chấp đắm hữu thì không
nói Niết-bàn. “Khi chúng sinh nhàm chán” cho đến “Cái thật của Nhị thừa thì hợp với bò ngựa”.
Vì sao? Vì chán
sinh
tử không nói nhân trời,
người. Có dứt, không dứt: Biết phiền não dứt,
tập khí không dứt. Dưới
đây cũng giống như vậy.

Chẳng phải trong vàng nghó là vàng, cho đến “mà nói là tịnh, hợp chung bốn quả trên làm tịnh. Đối với chẳng phải bò, mà nghó
là bò ngựa, cho đến
“Nói chẳng phải đạo là đạo” tổng hợp bốn
thừa làm đạo. Nói giả gọi
chúng sinh, hợp
với trai, gái, chỉ rơi vào tà kiến,
rơi vào đoạn diệt.

Thế nên, Như
lai nói là có chúng sinh, nghóa là nói giả gọi
chúng sinh để dứt trừ chấp đoạn của ngoại đạo. Đối với
chúng sinh, nghó
là chúng sinh, nghóa là nói người chấp ngã là cùng khắp. Đối với
chúng sinh, đã phá kiến
chấp của chúng sinh, nghóa là nói giả gọi chúng
sinh, cũng phá chấp
thường, không chỉ ở đây.



ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH TẬP GIẢI

<卷>QUYỂN 45</卷>

<詞>Phẩm 22: ĐỨC VƯƠNG (Phần 1)</詞>
Rộng nêu việc nghi có ba thừa, không có ba thừa…

Giải thích nghóa nghe, không nghe, cho rằng âm thanh ba đời đều

không thể nghe. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đã nói năm môn, kế là nói
về công đức đã thực
hành được.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Phẩm này nói rộng năm hạnh ở
trước. Công đức là phần tốt đẹp trong các hạnh. Chưa đến quả Phật,
 đã có công đức rồi! công đức và Hạnh, chính là nghóa nhân quả.
Như pháp khổ tập, lấy nghóa
năng sinh, làm “Tập”. Từ nghóa
sinh làm
“Khổ”. Nay, hạnh và
công đức cũng giống như vậy. Trong mười công đức,
lấy công đức đầu tiên
và công đức thứ hai, đồng với hạnh Thánh rộng lớn. Công đức thứ ba, thứ tư đồng với phạm hạnh rộng lớn. Công đức
thứ năm thứ sáu đồng
với Thiên hạnh rộng lớn. Công đức thứ bảy, đến
thứ mười, không có
chỗ rộng lớn riêng, đều rộng khắp như ba hạnh trên.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Năm hạnh mười công đức, nhờ trái
phải mà có tên. Hạnh
lấy từ nhân hướng về quả làm nghóa, công đức
dùng sự khen ngợi để đặt tên.

Lại, có cách
giải thích khác: “Năm hạnh là nhân ngữ, công đức
là quả ngữ.
Vì sao? Vì tâm kim cương là cùng cực
trong nhân,
Niết-bàn là cùng cực trong quả.
Từ một niệm trở lên, là chung cho tất cả hạnh,
đều là nhân của
Niết-bàn. Tuy nhiên từ tâm kim cương trở xuống, cũng
có được nghóa nhân
quả, chỉ vì chưa đo lường được khoảng thời gian
khởi sự thực hành
điều lành đã bao lâu. Nếu gần đây, thì phải lấy
một niệm trước làm nhân, mới có thể giúp cho
sinh niệm sau. Niệm lành sau
đã được sinh, thì phải
do niệm lành trước làm nhân. Như vậy niệm
trước sau nối tiếp nhau
đến quả Phật, có nghóa tức nhân tức quả. Nếu chỉ lấy

niệm sau mà
chờ niệm trước, hoặc giữ lấy niệm trước rồi mới đợi
niệm sau là quả, thì đây là năm hạnh y cứ ở nhân, mười công đức y cứ ở quả. Nay mười công đức này lại mở rộng năm
hạnh trước.
Làm sao biết được? Vì hạnh
Thánh lấy giới, định, tuệ làm thể. Nay công đức đầu
tiên lại nói về ba tuệ,
cuối cùng đều lấy lậu tận thông làm thể?
Công đức thứ hai là lấy năm thông làm thể. Tuệ là trí tuệ.
Năm thông là quả của người tu định, nên lấy hai công đức này để giúp
mở rộng hạnh Thánh.
Công đức thứ ba dùng từ bi làm thể. Công đức thứ tư lấy mười việc làm thể. Mười việc là hỷ, xả, nên dùng hai đức này mở
rộng phạm hạnh.

Công đức thứ năm dùng năm việc làm thể. Công đức thứ
sáu
lấy tam-muội Kim cương làm thể. Hai công đức này trang nghiêm rộng khắp cho
thiên hạnh.
Thiên hạnh dùng tám thiền định
làm thể, năm việc là:

Các căn đầy đủ, nên có khả năng tu định.

Bất sinh ở biện địa, vì không có nạn, nên có thể tu định.

Các vị trời che chở.

Thế gian kính mến. Vì đời trước đã gieo trồng cội đức, nên được
các vị trời che chở, mọi người yêu mến, nhờ
đó có thể tu định.

Được
túc mạng trí, tức là quả của định.

Tu năm việc này thì được Thiên hạnh. Tam-muội Kim cương, là cùng cực trong các định. Cho nên biết được thiên hạnh rộng lớn.
Hai công đức thứ bảy,
thứ tám, bổ sung rộng khắp cho hạnh trẻ thơ.
Công đức thứ bảy dùng bốn pháp làm thể, đó là: Gần gũi bạn lành, lắng
nghe chánh pháp, buộc niệm
tư duy và đúng như lời dạy tu hành. Bốn
pháp này vốn là đối
tượng thực hành của hạnh bắt đầu.
Về cách giáo dục trẻ thơ thứ tám, lấy pháp chín nhóm làm thể.
Từ “Dứt năm ấm” cho
đến tâm lành giải thoát, cũng là pháp thỉ giáo.
Cho nên biết hai công đức
này đều bổ túc rộng cho hạnh trẻ thơ. Công đức thứ mười mở rộng cho hạnh bệnh, mà tương truyền thì dùng ba hạng người bệnh ở trước và năm hạng người bệnh như
Tu-đà-hoàn… làm hành tướng bệnh.
Nay công đức thứ chín lại được giải thích về ba
hạng người bệnh. Công đức thứ mười nói về ba mươi bảy phẩm. Ba mươi bảy phẩm này là phương pháp thực hành của năm hạng người bệnh kia.
Cho nên hạnh bệnh là rộng lớn.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Đại khái một phẩm, gồm có hai ý:

Nêu khen ngợi chung.

Tùy nói về thể, chia
thành mười, vì là pháp môn của một đường.”

“Bấy giờ, Đức Thế tôn bảo Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu
Cao quý Đức
Vương” cho đến “Không có tướng mạo, ở thế gian không có.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bồ-tát này ưa thích tu công đức, vâng lời Phật dạy làm lời đối đáp. Một hạnh được hai công đức,
năm hạnh có mười công đức.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Tâm người Nhị thừa yếu kém, đâu
thể nghó lường? Chẳng
phải nội, nghóa là chẳng phải Nhị thừa. Chẳng phải ngoại là ngoại đạo chẳng thể thực hành.
Chẳng phải khó là đối với
Bồ- tát không khó. Không
phải dễ, nghóa là người Nhị thừa không thể thực hành.

Chẳng phải tướng, chẳng phải phi tướng: Theo cách hiểu
quên tướng của Trung
đạo, thì thầm hợp với lý, là pháp xuất thế.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nay, muốn giải thích rộng mười
công đức, nên trước
một phen khen ngợi chung rằng: “không chung với Nhị thừa”.
Hạnh Nhị thừa vốn không gần với đạo, thì làm
sao tâm được
thực hành lý này? Cho
nên phát tâm nói rằng: “Đều chung với Nhị thừa”.

Không thể suy
nghóa bàn luận: Chân giải của Thập địa lìa tướng hữu, vô. Đâu có tâm hữu, vô để
so lường? Nghe thì
sợ hãi, lý
sâu
xa vắng lặng, chẳng lẽ
là chấp tướng ư? Vì cái có thể hiểu, nên nói là
sợ. Người ngu si thấp
hèn không thể biết được, nên nói là quái lạ.
Chẳng phải trong, chẳng
phải ngoài: Nếu thuộc về hữu, vô thì sẽ thuộc
trong, ngoài. Đã dứt bặt
cảnh có tâm, thì đâu được là trong là ngoài ư?

Chẳng phải khó, chẳng phải dễ: Nếu tu tâm mà đạt được, thì tất nhiên,
sẽ lãnh hội chẳng khó. Đối với kẻ không hành đạo mà dứt
hy vọng, nên nói chẳng dễ.

Chẳng phải tướng, nhưng chẳng phải không hiện tướng chẳng
phải phi tướng, vì thể
dứt bặt hình, danh, nên nói chẳng phải tướng mà
trang nghiêm, nên cũng nói
là chẳng phải phi tướng.

Chẳng phải thế pháp: Thần giải (sự hiểu biết như thần) lấy pháp tánh làm gốc, chẳng phải do nhân
sinh ra, đầu phải thế pháp.
Nếu y theo thể để nói về
dụng, thì về nghóa cũng do dụng.
Không có tướng mạo: Thể đã không hữu, không vô thì đâu có tướng mạo để biểu thị ư? Cái thế gian không có: Chân thể đã dứt
“Trăm phi”, “Trăm thị”,
thì đâu thuộc về thế gian? Đây là khen chung về
thể của công đức.”

“Đây là mười một công đức, công đức thứ nhất có năm” cho
đến “việc thứ năm là
biết được tạng bí mật của Như lai.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Danh dù có năm, nhưng lấy tánh mà ghi chép thì về lý, không ngoài
ba sự:
Sự thứ nhất là nói về
Văn tuệ, sự thứ hai là Tư
tuệ, một sự sau là Tu tuệ.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Về nghóa,
suy ra
năm sự, dù rằng
không ngoài ba tuệ, nhưng không thể nhất định cho
sự đầu tiên là văn tuệ,
lấy sự thứ hai làm
Tư tuệ, chỉ biết lấy chung ba tuệ làm thể mà thôi.
Vì sao? Vì căn tánh chúng
sinh có đến hằng muôn sự khác nhau, kiến giải
có lợi, độn. Về thời
gian phát kiến giải lại khác, đâu thể nhất định?”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Sự thứ nhất, thứ hai, thứ năm trong năm
sự, ba sự này tức là
Văn, Tư, Tu tuệ. Thứ ba, thứ tư, hai sự này y theo tuệ, có thể có công dụng của đối tượng cắt đứt là thể. Văn dưới
sẽ giải
thích về Tu tuệ thứ năm
rằng: “Dù biết chúng sinh thât sự không có
“Ngã”. Hai câu này nói về
sự khéo
soi chiếu đối với
“Không”, gồm thông
suốt “Hữu”. Trước
là chúng sinh không, sau là pháp không. Kế là các câu dưới, nói khéo
soi chiếu đối với “Hữu”, gồm biết cả
“Không”. Nói chung y cứ giả gọi
chúng sinh, để làm rõ nghóa.

Thế nào là không nghe mà nghe được” cho đến “Đó gọi là
không nghe mà được nghe.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Công đức thứ nhất, thứ hai đối
với hạnh Thánh. Thứ nhất là nói lậu tận thông. Năm việc này là dứt
sự
lậu. Từ Phật tánh đến
Niết-bàn có năm sự:
1. Bốn quả
đều nói về pháp thường. Xưa đã không nghe mà
nay được nghe. Đó là
nói về nhân.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Ở trước
nêu số. Nay, nói pháp này
là tuyệt diệu thường
luân. Về sự, sẽ thấy trong phẩm Kim Cương Thân.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đây là sự thứ nhất. Ngày xưa, vì căn
cơ chưa thuần thục, nên
chưa thể được nghe. Ngày nay cơ duyên đã phát, thì chiêu cảm
thinh giáo. Đây là vì trước kia không có cảm, thành
ra không nghe. Nay, vì cảm mà nghe.

Dù rằng nhờ dựa vào giáo mà nghe, tức nghe không có đối tượng nghe, nên nói “Nghe cái
không nghe”. Về lý, dù như thế, nhưng
từ không nghe được
không nghe, từ nghe được không nghe.
Sự thứ hai,
nói nghe pháp mà được hiểu. Sự thứ ba, nói về được hiểu.
Về sau mới dứt trừ.
Sự thứ tư, nói về bên trong hiểu tâm quyết định .
Sự thứ năm, vượt ngoài cảnh đã hiểu biết kia.Từ kinh này mà
biết lý, nhưng trong văn,
giải thích về sự đầu tiên có hai lớp:

Từ “Cái gọi là nghóa nhiệm mầu sâu xa trở xuống, chính thức nêu pháp thể
không nghe, đó
là thường, lạc, ngã, tịnh của Đại
Bát-niết- bàn. Vì tìm tòi chỉ thú của kinh này, nên được
biết danh hiệu công đức.
Y theo ngữ quả để nói về quả cao quý này. Trăm
phi không thể cùng
tận. Đây là điều mà trước kia không nghe, mà nay được nghe.

Từ “Lại có lúc không nghe, nghóa là kinh sách của ngoại đạo”
trở xuống, nêu ra không nghe. Nay, dùng chỗ y cứ
của tà pháp để nói về các
kinh như thế, đều không có nghóa
sâu kín như thế, cũng nhờ
kinh này mà biết.”

Người nghe lợi ích rồi, nếu có thể nghe, nhận” cho đến “Đó gọi
là nghe rồi có thể làm
việc lợi ích.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thứ hai là sự lợi ích, giải thích về quả.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Nghe kinh, biết được ý chỉ, được hai vô ngại.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Sau đây, bỏ bốn việc, về nghóa so
sánh tướng, suy luận có thể biết.”

“Dứt tâm nghi, nghi có hai thứ” cho đến “Đó gọi là dứt được
tâm nghi “ngờ”.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Sinh nghi cũng không hẳn đều do kinh này, nếu nghi ngờ người Nhị thừa là hữu, là
vô, thì các kinh Pháp Hoa… đã có khả
năng nhổ bỏ nỗi nghi ngờ đó, đây là dẫn chứng
cùng khắp.”
“Tâm tuệ ngay thẳng không có tà vạy” cho đến “Đó gọi là
sự nhận thấy ngay thẳng
của Đại Bồ-tát.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thứ ba, thứ tư, thứ năm
giống nhau, là nói về quả.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thấy cong vạy có hai hạng: Một là
ngoại đạo; hai là Thanh
văn. Nay, đối với kinh này, vì được giáo hóa chỉ
thú, nên nói là hiểu
biết ngay thẳng.”

“Biết được nghóa sâu kín của Như lai” cho đến “Đó gọi là
nghóa bí mật sâu xa.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nhân quả khó biết, là nghóa
rất sâu xa. Phật tánh là chỗ rất
sâu của nhân, nghóa là “Vô ngã” trở
xuống, đều nói là Trung đạo.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là lớp thứ năm, giải thích tu
tuệ. Cảnh không khác với
trước, chỉ năng lực hiểu biết có chuyển biến
sâu sắc.” “Bấy giờ,
Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý” cho
đến “Hiểu được nghóa
nghe, không nghe do Phật nói, là không đúng.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kế là không nghe mà nghe đã nói trên thì năm
sự của Phật tánh đều là
pháp thường. Nếu pháp thường
mà nghe được thì chẳng
phải Thường, nên phải thưa hỏi để phân biệt.
Sau đây sẽ nêu sáu câu hỏi:

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Câu hỏi này sẽ được đặt ra ngay
trong câu đầu tiên. Nếu
câu đầu không có trở ngại, thì nghóa là thông, thì
các câu khác cũng đi
suốt qua. Cho nên trước là thưa hỏi. Vả lại, vì
muốn chứng tỏ các pháp
không nhất định, làm rõ ý nghóa “Không”, cho
nên giả lập thưa hỏi
không nhất định.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Phẩm Đức Vương, nay đặt ra câu hỏi nhất định là hữu, nhất định là vô, ý ở thời gian và tâm tình.
Sau đây, lại có năm câu hỏi,
trở thành chấp đầu tiên này, hợp thành sáu câu hỏi:

“Phàm phu chấp đắm tự ngăn cấm mình ở trong lỗi cũ. Thật đáng lo ngại! Hễ nghe nói hữu thì thành chấp tánh, nghe nói vô, thì
thành chấp đoạn.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Sau đây
sẽ có ba lần bắt bẻ, hai lần
thưa hỏi. Nay, trong lần hỏi thứ nhất có bảy câu: Thứ nhất tạo ra câu hỏi
về nhất định.
Thứ hai, thứ sáu, thứ bảy, đồng nêu lên câu hỏi về
“Không nghe”. Thứ ba, thứ tư, đồng đưa ra câu hỏi về “Nghe” và một câu hỏi thứ
năm, để ngăn dứt câu hỏi.
“Không đúng,
nghóa là không đúng với chỉ thú nghe, không nghe.”

“Vì sao?
Nếu pháp hữu, thì lẽ ra nhất định có” cho đến “Tức lẽ
ra nhất định là vô, đều
lẽ ra “Sinh hữu”, không nên diệt.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đại ý ở quan điểm trước kia. Nghóa nghe và không nghe không lìa hai quan điểm này. Nếu nghe làm
không nghe, thì pháp hữu lẽ ra diệt. Nếu không nghe làm nghe
thì pháp vô sẽ sinh? Đây
là câu hỏi thứ nhất.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trước nói hai quan hệ, làm cho
pháp tướng là nhất
định: Nếu nhất định hữu thì được nghe từ Thinh giáo, còn nếu nhất định là vô thì dứt bặt tướng, không thể nào nghe, lẽ ra đều
phải sinh. Nếu lý dứt
bặt thinh giáo, không thể nghe tiếng.

Hữu không nên diệt, nghóa là thinh giáo là pháp để nghe,
không thể làm cho không nghe.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Pháp nhất định hữu thì thường có
thể được nghe, cho nên
nghe cái không nghe, nghóa nấy không đúng.”
“Như người nghe tiếng kia, đó là vì nghe” cho đến
“Sao lại
nói rằng: “Nghe cái
không nghe?”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Đây là hợp câu hỏi về nghe,
không nghe. Nói là nghe
không nghe, giống như nghe thành không nghe.
Về lý đã không đúng,
tức là lẽ ra nghe tự là nghe, không nghe tự là
không nghe.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Nhất định hữu, nhất định vô đã
xong, kết thành câu hỏi.”

“Bạch Đức Thế tôn! Nếu không thể nghe là vì không nghe”
cho đến “Sao lại nói
rằng nghe cái không nghe?” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Đây là lìa câu hỏi
về nghe, không nghe. Nếu thật không bằng ở trước nói, thì tức là nghe lại nghe .
Nói về nghe không thể nghe lại, cũng không thể nghe thì hẳn không thể nghe.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Hỏi lại: không có pháp thì lẽ ra
không nghe được, như pháp đã nghe thì không thể nghe lại, huống chi xưa
nay là vô pháp mà có
thể nghe được.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Sau đây sẽ mượn liên tiếp bốn ví dụ để kết thành câu hỏi trước. Đây là ví dụ thứ nhất, nói âm thanh là
pháp để nghe. Niết-bàn
không phải âm thanh, thì sao lại nói rằng “nghe
cái không nghe ư?”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Đây là câu hỏi thứ hai, nghóa là đã dứt
thì không thể nghe.”

“Ví như người, đi. Đến, thì sẽ không đi, còn đi thì không
đến.” Xét: Pháp sư Đạo Sinh nói: “Ví dụ này
hợp với câu hỏi trước.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì ví dụ này và hữu, vô ở trước,
đều nhất định.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Hễ đã đến thì không đi. Dụ cho nghe
rồi thì không nghe, tức
là ví dụ không đến, không nghe là không nghe.”

“Cũng như đã sinh thì bất sinh, còn bất sinh thì” cho đến
“Không nghe thì không
nghe, cũng giống như vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dùng ví dụ này để ở sau hỏi lại.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Sinh rồi thì bất sinh, dụ cho nghe rồi
thì không nghe, được rồi thì không được, cũng
giống như vậy.”

“Bạch Đức Thế tôn! Nếu không nghe mà nghe, thì tất cả
chúng sinh” cho đến “Dù
thấy Phật tánh nhưng vẫn chưa được, rõ ràng.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Nếu không nghe lại làm cái nghe,
thì một phen giống như có
thể được giáo nghóa mà nghe lại làm cái nghe,
là vấp váp lớn!

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Đây là câu hỏi thứ hai”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đều quyết định thưa hỏi.
Lý “Không nghe” có thể gượng gạo mà được, nghóa là
Bồ-đề cũng có thể được
một cách gượng gạo,
vẫn lấy ý Phật. Nếu cũng có thể gắng gượng được
Bồ tát Thập Trụ thấy
Phật Tánh chưa rõ sao không gắng gượng cho
sáng suốt rõ ràng ư?”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Mượn Bồ-đề để quyết đoán: Nếu
Bồ- đề không thể được
một cách gắng gượng thì lý “Không nghe” đâu
thể gắng gượng mà nghe?”

“Bạch Đức Thế tôn! Nếu không nghe mà vẫn nghe, thì Đức
Như lai thuở xưa” cho đến
“Cớ sao trong kinh A-hàm Đức Như lai lại nói
là “Không có thầy”?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là câu hỏi thứ ba”.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nếu pháp không nghe thì phải
được nghe, Phật lẽ ra
có thầy. Nếu nói rằng: “Không có thầy, thì sao lại
nói là nghe cái không nghe?”
“Nếu không nghe mà
không nghe, thì Đức Như lai được
thành” cho đến “Không
nghe kinh này lẽ ra cũng thấy được Phật tánh?” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Lý “Không nghe” bèn không
thể nghe, là vấp váp
(trở ngại) lớn.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Đây là câu hỏi thứ tư.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trái với ý Phật. Nếu nói đổi lại là
“Không nghe”, thì “Không
nghe” này được thành Phật, càng có lỗi.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nếu quả thật tự nhiên đắc đạo, không nghe cái không nghe thì chúng
sinh lẽ ra cũng như vậy, không cần
nghe cái “Không nghe” này.”

“Bạch Đức Thế tôn! Hễ là sắc thì có thể thấy” cho đến
“Sao lại nói rằng có thể
thấy, nghe?” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Đây là câu hỏi riêng về nghóa
“Nghe” ở trước.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Đây là câu hỏi thứ năm.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đây là câu hỏi thứ năm và thứ sáu, về đại ý thì giống nhau mà câu hỏi thứ năm thì hẹp và xa hơn, còn câu
hỏi thứ sáu lại càng sát hơn.

Nay, trong đây
cũng vẫn thừa nhận hiện tại có nghe.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Cả bốn câu hỏi trên đây đều hoàn
toàn trái lý. Hai câu
hỏi dưới có thể giúp sức sát sao cho kiến giải về Phật nói muôn
pháp không nhất định. Đức Phật kế thừa chính đáng về chân lý này để đáp. Yù câu hỏi cho rằng: “Pháp có thể thấy, vẫn có
thấy, không thấy, huống chi
Niết-bàn chẳng
phải sắc, thanh, thì làm
sao
nghe được?”
“Bạch Đức Thế tôn! Quá khứ đã diệt thì không thể nghe” cho
đến “Kinh Đại Niết-bàn
này, là nghe cái không nghe?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là câu hỏi thứ sáu.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Cũng nghe ý câu hỏi thứ năm, là không khác. Nếu muôn pháp có tánh chất nhất định, thì
sẽ không có ba đời,
vì không nhất định, nên
trải qua thời gian ba đời: dó vãng, hiện tại, tương lai, mà đã qua thì âm thanh không thể nghe được, chưa đến
cũng không nghe, còn hiện tại thì vừa
sinh liền diệt, cũng không thể nghe.
Vì thế nên nói rằng: “Các
pháp lấy trần, không chỗ nào để so sánh với
Niết- bàn được!” “Bấy giờ, Đức Thế tôn khen
Quang Minh Biến Chiếu” cho
đến “Đúng như pháp mà
Bồ-tát Thập Trụ đã thấy, biết.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Lành thay! Câu hỏi kia!”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Hỏi về giải “Không” kia: Thường và vô thường đều từ duyên mà “Có”, mà pháp thường đã có ra từ
“Duyên”, thấy pháp vô
thường cũng từ duyên sinh. “Duyên” là không, mà
không thì chẳng thể thấy,
chẳng thể nghe, chỉ có Thập địa mà thôi!”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: ““Ấn khả” hai câu hỏi
sau biết cho
là: “Muôn pháp không
có tánh, như ảo thuật, như ngọn lửa v.v… .”

“Lúc đó, trong đại chúng, bỗng nhiên” cho đến “Ví như
Tỳ-kheo nhập định Sư Tử Vương.”
Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chẳng phải ánh sáng màu xanh mà thấy là xanh… ”, đều nói lên các pháp không nhất định. Cho nên hai vị
Phật chứng minh cho nhau, là để nói rằng, pháp tướng không
khác nhau. Đạo của Chư
Phật đều đồng nhau. Pháp từ duyên thấy, thấy
thì là thường. Mười
hiệu không khác, pháp luân cũng đồng. Từ duyên
mà sinh ra cõi nước vô thường, tịnh uế khác nhau, chúng
sinh thiện ác
cũng khác nhau.” “Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch
Phật rằng” cho
đến “Đức Như lai im
lặng không nói.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Vì Đức Phật biết tâm nghi ngờ của
chúng đương thời chưa bỏ, nên
Ngài không đáp. Tâm chấp của chúng
sinh
quá nặng. Vì thế nếu
trực tiếp dùng lý để đáp, thì không cần sự dụng
tâm của đại chúng, cho
nên mượn tạm việc là nhằm vời lấy tình cảm của

đại chúng.”

“Bồ-tát Ca-diếp lại hỏi
Văn-thù-sư-lợi” cho đến “Lần lượt
hỏi nhau nhưng không có ai giải đáp.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bồ-tát Văn-thù lẽ ra đáp ngay
mà không đáp, là vì
chưa nghe Đức Phật dạy.” Bấy giờ,
“Đức Thế tôn hỏi Văn-thù-sư-lợi” cho đến
“Chứng Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đức Phật Mãn Nguyệt kia đã
ứng hiện ánh sáng này,
là từ nhân mà hiện, nhân tức là tuệ. Không có
nhân duyên nghóa là pháp
thường không tự sinh mà từ nhân sự sinh, cũng
có nhân duyên, thấy từ “Liễu nhân”.
“Phật bảo:
“Này Văn-thù-sư-lợi! Nay, ông chớ nhập” cho
đến “Nên dùng Thế đế
để giải đáp.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Sai khiến vì nói lý do ánh sáng này
từ nơi nào soi đến?”

“Văn-thù-sư-lợi
bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn từ đây đi
về phương Đông” cho đến
“Nhiều giống chim đẹp bay đậu trên đó.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Phật dạy pháp từ duyên
sinh là
vô thường!”
“Lại có vô
lượng cọp, sói,
sư tử… ” cho đến “Tâm đại Từ bi
thương xót tất cả chúng
sinh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói tâm thanh tịnh của tất
cả chúng sinh.”, tức chỉ
cho chúng ta biết nhân tịnh độ.”
“Đức Phật ở cõi đó hiệu là
Mãn Nguyệt Quang Minh” cho
đến “Các Đại Bồ-tát
vừa hỏi Đức Như lai bình đẳng không có khác nhau.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì từ
“Duyên” pháp thường nên
là một. Mười hiệu đã
đồng, thì pháp thân không khác.”

“Đức Phật Mãn Nguyệt Quang Minh bảo Bồ-tát Lưu Ly
Quang” cho đến “Đây là
nhân duyên, cũng chẳng phải nhân duyên.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói đủ
nhân duyên, tức là nói
Thế đế có đến, đi.”

<篇></篇>

ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH TẬP GIẢI

<卷>QUYỂN 46</卷>

<詞>Phẩm 22: ĐỨC VƯƠNG, (Phần 2)</詞>

Bồ-tát Lưu Ly Quang và Phật nói về nghóa sinh, bất sinh.

Nói về nghóa thường, Vô thường của Bốn tướng.

Nêu ra nghóa Vãng sinh về cõi Bất Động.

Nói về Niết-bàn vốn có, nêu các ví dụ trong bóng tối và bảy thứ báu v.v…

Chỉ rõ nghóa của năm thứ nhân: Nhân sinh, Nhân hòa hợp,
Nhân trụ, Nhân tăng trưởng và nhân xa.

Nói về nghóa sáu Độ có khi được gọi là Ba-la-mật, có khi
không được .
“Bấy giờ,
Bồ-tát Lưu Ly Quang” cho đến “Cung kính đi nhiễu
bên phải ba vòng rồi
ngồi qua một bên.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trước kia, đã nói cõi nước này
uế, ác, vì là lời lẽ
bình thường của người giới hạnh.” “Lúc đó, Đức Thế tôn hỏi
Bồ-tát Lưu Ly Quang: “Này người
thiện nam! Ông có đến
hay không có đến?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở trên đã nói chúng thanh tịnh
ở cõi nước Bất động
kia, có thích đến đây hay không, mà hỏi, để xóa
bỏ chấp đắm.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Không khác với
Bồ-tát Tịnh Danh và Bồ-tát Văn-thù xưa
kia, nhân đến, đi để nói về vô thường.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Trong đạo giả danh, có kia đây, đến, đi.”
“Bồ-tát Lưu Ly bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho đến

“Nếu là vô thường thì cũng không có đến.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Các pháp
sinh diệt, không
biết nhau. Hễ có đến thì
sinh ở chỗ này, không đến thì diệt ở nơi khác.
Lý sinh diệt đã ngăn
cách, đều không có đến.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Trong đạo giả danh nối nhau có đến có

đi, Phật pháp
thì không.”

“Nếu người thấy có tánh chúng sinh” cho đến “Thường, lạc,
ngã, tịnh, thì không có đến, đi.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đã nói các pháp không có
đi, không có đến. Nay,
lại nói rằng, thấy có đến, đi là điên đảo!”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Gởi gắm chúng đương thời trong
đây chớ chấp tướng,
rồi tỏ ra kiêu căng, ngạo mạn thấy có đến đi để
nghe pháp.”
“Bạch Đức Thế tôn! Xin gác việc đó lại, nay tôi có thiển
kiến muốn được phép
hỏi, xin Đức Như lai chấp nhận cho.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Từ chỗ kia đến chỗ này, chính
là muốn hỏi những gì
mình không biết. Vì lược đáp đã xong, nên nói
xin để việc đó lại.”

Phật nói: “Này người thiện nam! Tùy ý ông hỏi” cho đến
“Thế nên phải chuyên
tâm, nghe nhận.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Có ba ý: Một là cho phép hỏi;
hai là khen pháp khó gặp;
ba là răn câu hỏi của người nghe pháp.”

“Đại Bồ-tát
Lưu Ly Quang” cho đến
“Kinh Đại Niết-bàn,
được nghe chỗ chưa nghe.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Dù không có y cứ hội họp,
nhưng cũng đồng một con
đường. Cho nên từ xa đến đây để thưa hỏi.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Đã nhờ ý chỉ Phật cho phép, mới
được thưa hỏi.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Câu hỏi này đồng với Phẩm Đức
Vương. Chỉ nêu câu hỏi đầu, các câu hỏi khác,
về sau, lại theo thể thức như vậy.”

Bấy giờ, “Đức Như lai khen:
“Lành thay!” cho đến “Đó gọi
là được nghe pháp chưa
được nghe.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bồ-tát Lưu
Ly Quang đã đến. Trong
số các vị ấy, có vị đến không kịp.
Vì thế, nên
Phật răn, e rằng khi người đến tham dự,
sẽ
sinh tâm cao thấp, nên nhờ lời nói của Đại
só, thầm răn người khác.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Có thể hiểu như vậy, cũng tức là
nghe mà không nghe.”
“Này người thiện nam! Có khi không nghe mà nghe, có khi
không nghe mà không nghe,
có khi nghe mà nghe.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói:“Phật nói là
Bồ-tát kia nghe, tức chứng tỏ là nghe. Lại đặt ra bốn câu hỏi để nói hết
sự tốt đẹp của chỉ thú
kinh.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Đáp trước “Có” ứng định, có thưa
hỏi nghóa là pháp hữu
vi, dù “Có” mà tu đạo, tức là đều tu cho nên
“Có”, đâu được bắt
bẻ rằng: “Có” thì chắc chắn là “Có” ư? Đáp câu hỏi
đầu xong, năm câu hỏi
còn lại tự giải thích.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Trong bốn câu này, hai câu là pháp
kín đáo, không biểu lộ,
hai câu sau là lý quyết định. Có kín đáo (hồn
hậu) có quyết định, đâu
thể hoàn toàn chấp nhất định ư?”
Có khi không nghe mà nghe: Nếu tiếng
chưa sinh. “Có” thì
gọi là không nghe. Khi các
“Duyên” nhóm họp ở hiện tại, đó gọi là pháp trước kia chưa nghe. Về mặt lý cũng giống như vậy. Dù không thể
nghe, nhưng chẳng phải
không cần giải thích để thâm nhập lý, vậy thì đâu
có nói nhất định ư?
Có khi không nghe mà
không nghe: Đây là hoàn toàn trở
về lý quyết định.

Có khi nghe mà
không nghe: Lại là câu hồn hậu. Ý hỏi ở trước
là muốn cho quyết định người nghe này chẳng thể
không nghe, nên ở
đây nói rằng: “Nghe mà
không nghe, nghóa là âm thanh đã nghe, lui về
quá khứ, thì không thể nghe lại.
Có khi nghe mà nghe: Lại quyết định
Thinh giáo là pháp để
nghe. Nghóa là âm thanh
trước cũng sinh ở nhó thức, âm thanh sau cũng
sinh ở tai nghe.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Chính là đáp câu hỏi. Bốn câu này đều an trí lên
trên Niết-bàn. Đầu tiên không nghe mà nghe:
Không nghe nghóa là
Niết-bàn. Vì chưa có cơ cảm nên gọi là “Không
nghe”. Ngày nay, duyên phát ra thì nghe, nên nói:
“Xưa không nghe, nay
được nghe.”

Có khi “Không
nghe” mà “Không nghe”: “Không nghe” này
và “Không nghe” ở
trước, lời thì đồng mà ý chỉ thì khác. Trước kia là nêu thể của
Niết-bàn không thể nghe. Ở đây nêu chúng
sinh vì không có
cơ cảm, nên không nghe
được lý này.”
Lại có giải
thích khác: Ở trước
“Không nghe” là pháp thân
diệt “Không nghe”
sau là thân
trượng sáu, nghóa là pháp thân thường
trú không hề có sinh,
diệt. Nghe và không nghe, chỉ vì các chúng sinh
mê lầm, nên thấy vậy
thôi! Đây là dù nghe tức không nghe.
Có khi nghe mà
không nghe: Vì chúng
sinh có duyên cảm,
nên một phen được nghe.
Nếu lại không tiến đức, thì về sau, sẽ không
còn nghe lại nữa, nên
nói nghe mà không nghe.
Có khi nghe mà nghe: “Có nghe” ở đầu là vì có cảm, nên
được nghe. Về sau, lại
tiến đức, tức là có nghóa được nghe lại.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Đây là Phật khiển trách chung các câu hỏi. Thể dứt hết
danh tướng, chẳng phải là pháp để nghe. Vì nhờ
hội đủ duyên, nên mới được nghe danh hiệu
kinh Đại Niết-bàn, nghóa là
người không nghe mà nghe.

Người không nghe, là không nghe
lý Niết-bàn. Đối với
người không có đức,
là không có “Duyên” năng nghe.

Nghe mà không
nghe: Tiếng là pháp nghe, hễ tiếng dứt thì
không còn nghe lại.
Nghe mà nghe:
Pháp để nghe có từ duyên, mà niệm trước, niệm
sau đều có thể nghe.”
“Này người thiện nam! Như bất
sinh mà
sinh” cho đến
“Không đến mà không
đến, đến mà không đến, đến mà đến”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì nghóa
sinh dễ hiểu, nên nêu
để ví dụ về nghe. Đến
mà không đến cũng như vậy.”
“Bạch Đức Thế tôn!
Bất sinh mà
sinh là thế nào? Này người
thiện nam!” cho đến “Lúc
mới ra thai, đó gọi là bất sinh mà sinh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hữu vi là Thế đế.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Năm ấm là nhân, người tu hành là
quả, nhân quả thành tựu
lẫn nhau, là an trụ.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Chưa ra thai là bất sinh. Ra thai là sinh,
nên nói bất sinh mà sinh.”
“Thế nào là bất
sinh mà bất
sinh? Này người thiện nam!” cho
đến “Đó gọi là bất
sinh mà bất sinh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trong hữu vi của pháp nội
không có bất sinh, là nói Niết-bàn.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trước, sau tìm tướng
sinh hoàn
toàn không thật có.”

“Thế nào là sinh mà bất sinh?”

“Này người thiện nam! Theo Thế đế, khi chết thì gọi là sinh
mà bất sinh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Khi chết, nghóa là niệm sau cùng.

Niệm sau là
sinh, sinh là sinh quá khứ, đó là chẳng phải sinh.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Vì xưa có, nay không, nên nói
sinh
nghóa là bất sinh.”

Thế nào là sinh mà sinh?

“Này người thiện nam!” cho đến “Vì mỗi niệm thường sinh, nên

gọi là sinh
mà sinh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Niệm trước, niệm
sau nối
nhau không dứt.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Sinh sinh không dứt là tướng của phàm phu.”

“Bồ-tát bốn trụ gọi là
sinh mà
bất sinh.
Vì sao?
Vì sinh tự tại,
nên đó gọi là sinh mà
bất sinh, là pháp bên trong.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ba trụ kiến đế, kiết đã hết. Bốn trụ, cõi
Dục tư duy, kiết dứt hết,
sinh vào cõi Dục.
Dù sinh mà bất
sinh, vì sinh tự tại.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Vì sức nguyện nên sinh, chứ chẳng
phải nhắm vào sinh mà
sinh.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Bốn trụ kiến đế, dứt hết phiền não,
nên sinh là hiện sinh, chứ
chẳng phải nghiệp sinh thật sự.”

“Thế nào là pháp bên ngoài là chưa sinh mà sinh, chưa sinh
mà chưa sinh, sinh mà chưa
sinh, sinh mà sinh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sở dó trước kia nói “Không”, mà ở đây nói chưa”, là vì pháp bên trong
có Niết-bàn, được phép gọi
là “Không”, vì pháp
bên ngoài không có Niết-bàn, nên nói là “Chưa”.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Về nghóa giống như ở trước, nhưng
chưa sinh mà chưa sinh, nên
nói: “Bất sinh mà sinh, sinh là dễ dàng.”

“Này người thiện nam! Ví như hạt giống lúc chưa nẩy mầm”
cho đến “đó gọi là
pháp bên ngoài sinh mà sinh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đã tăng trưởng thân sau cùng, đó gọi là mọc mầm, quá thì không phải mầm, vì mầm là
chưa sinh.
Như mầm lớn lên, nghóa là mầm đang mọc ra, chưa lớn lên. Đó gọi là
“Sinh” mà sinh.”

“Đại Bồ-tát
Lưu Ly Quang” cho đến “Là thường hay vô
thường?” Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đã nói Thế đế, sinh là sinh
giả, nhưng người ngoài
chấp bốn tướng, cho rằng sinh là pháp thật. Nay
để phá chấp ngang trái
của họ, bèn cho lập ra nghóa sinh giả. Thế nên hỏi

gồm có sáu câu.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Lại lập ra sáu câu hỏi, cũng thành
sáu câu hỏi trước.
Trước kia Đức Như lai dùng bốn câu để giải thích. Câu đầu, hỏi
về “Không nghe”, mượn
sinh để
so
sánh
với “Nghe”. Nay, dời “Nghe” qua câu hỏi
“Sinh”. Nếu đối với nghóa
“Sinh” có chấp đắm,
thì nghóa nghe cũng bị bít
lấp. Nếu đối với nghóa sinh được giải thích
suốt qua thì chỉ thú nghe cũng được
giải thích. Ở đây có ba câu đối nhau

thành sáu. Trước đã hỏi về tướng
“Sinh”, chẳng thể
sinh ra pháp. Đã
bất sinh ra pháp thì tất
nhiên pháp không thể sinh. Cũng là chấp nhất định, trở thành ý trước. Hai câu hỏi giữa là hỏi mình và người, hai câu
hỏi sau là hỏi về hữu
và vô. Xét ra câu hỏi này cứ nối tiếp trùng lặp nhau, vì trước đây Đức Phật đã giải thích về pháp
“Chưa sinh” là vô vì thấy
ở nhân duyên giả “Sinh”.
Phải biết rằng về lý, “Không nghe” vì giả
nói nên nghe. Để nối
tiếp với lời nói trước kia, nên Bồ-tát Lưu Ly
Quang mới đặt ra câu hỏi.

Nay, trước là câu hỏi về thể của “Sinh”: Nếu sinh là thường, thì trước mở ra hai câu hỏi:
“Nghe” và “Không nghe”. Nói về tướng
“Sinh” nếu là thường
hữu lậu, thì không nên có sinh. Vì sao? Vì “Sinh” đã
là “Thường”, thì thể
của pháp vô thường, hóa ra hai lý đều trái với lẽ
tự nhiên. Đã nói là
trái với tự nhiên, thì thể nào là “Thường”,
mà sinh ra pháp
“Vô thường”?đây là vì muốn làm cho hữu lậu không
từ “tướng sinh”.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Trên đây đã nói về bốn câu
sinh mà sinh…, đối với người chấp tướng thì họ cho rằng, ngoài pháp hữu
lậu, còn có một tướng
sinh riêng, đó là pháp hữu lậu sẽ khởi trong “Sinh” ở vị lai.

Nay, Bồ-tát Lưu Ly Quang mới nêu lên câu hỏi, để cho đại chúng đều được hội thông ý chỉ của Phật: Nếu nói theo lý luận thì ngay
khi pháp khởi, gọi là
pháp “Sinh”, lúc không có gọi là “Diệt”. Không
chỉ có tướng sinh là
pháp sinh ở vị lai.
Ý hỏi của
Bồ-tát đã như vậy thì sau đây sẽ y theo việc đến,
nhằm tạo ra câu hỏi về ba quan điểm:
1.Câu hỏi mở ra hai quan điểm, tức thành
sáu lớp. Y theo
một quan điểm, trước
quyết định, sau là kết hỏi. Quyết định quan điểm
đầu là “Nếu pháp hữu
lậu có sinh, thì là “Thường” nên có thể sinh, hay
vì vô thường nên có
thể sinh trở xuống, tức là kết hỏi rằng: “Nếu
“Sinh” là pháp hữu lậu
“Thường” thì
sẽ không
có sinh. Nếu có riêng một
tướng sinh là thường
mà sinh ra pháp, thì pháp sinh ra đó lẽ ra cũng từ
tướng sinh đều là
thường? Mà hiện nay, hiện thấy pháp hữu lậu, niệm
niệm vô thường. Vì thế
nên biết rằng pháp này không có tướng sinh của vô thường, tức là pháp hữu lậu không có
tướng sinh. Cho nên nói pháp
hữu lậu thì không có
sinh.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Hai câu đầu đặt ra câu hỏi
về thường, Vô thường, là vì muốn cho
“Thường” thì vắng lặng không dao động, vì không có năng lực của công dụng, nên đâu thể
sinh ra pháp ư? Vô thường thì thể không tự lập, năng lực bất cập, pháp cũng không thể
sinh ra thứ khác.
Hai câu kế là, tạo nên câu hỏi về
tự sinh,
sinh ra cái khác.
Đầu tiên nói về “Sinh”
là lý của pháp không tự sinh. Nếu sinh ra pháp
khác là sinh thì Niết-bàn
vô lậu sẽ chẳng phải tướng “Sinh”, tức là đối
với sinh là cái khác, thì vì
sao lại không thể
sinh ra cái khác này ư?
Tất nhiên là không thể,
nên biết tướng sinh, sinh ra cái khác là “Sinh”.
Về nghóa thì không đúng!
Kế là lại có hai câu y
theo “Vốn hữu”, “Vốn vô” để đặt ra câu
hỏi: Nếu “Sinh” là
pháp đã “Hữu”, thì sẽ không cần sinh nữa. Nếu
“Sinh” là pháp vô, thì lẽ ra có thể làm cho hư không trở thành hữu.
Nếu sinh
là pháp hữu lậu thường
thì sẽ không có sinh.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Vì sinh khởi ngang trái cho
nên có sinh, nếu
sinh là thường, thì
sẽ không được
sinh ra hữu lậu.
Hữu lậu không có sinh thì đâu có khởi?”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Câu thứ nhất lấy “Xưa không nay
có” làm “Sinh”: Nếu
hữu lậu chẳng sinh thì chẳng phải hữu lậu. Hữu
lậu sinh khởi
ngang trái, đó gọi là
“Sinh”. Vì vô lậu bất
sinh khởi
ngang trái, nên chẳng phải “Sinh”.
Tánh vô thường lúc sinh liền diệt. Sinh ra liền diệt thì không
thể sinh ra muôn vật, tức là hữu lậu vô
“Sinh”, vô
sinh tức là
“Thường” cũng chẳng
phải hữu lậu.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nếu pháp không do tướng sinh sinh
ra, thì pháp hữu lậu sẽ
không có tướng sinh. Nếu không có tướng sinh,
thì chẳng phải hữu lậu.”

“Nếu sinh là
vô thường, thì hữu lậu là thường.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Dù được
sinh là hữu lậu, mà vô
thường vẫn còn, còn
“Sinh” thì không ở hữu lậu, nên hữu lậu là thường.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Đây là câu thứ hai.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nếu không bị lựa chọn bởi ba tướng
thì pháp hữu lậu lẽ ra
là thường.”

“Bạch Đức Thế tôn! Nếu “Sinh” có khả năng tự sinh, thì
“Sinh” sẽ không có tự tánh.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Nếu “Sinh” biến thành đối tượng
sinh (sở sinh) thì sẽ
không còn tự tánh!”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Đây là câu thứ ba, “Sinh” không
có tự tánh, nghóa là nếu tự
sinh thì một thể
sẽ có hai: Một là chủ
thể sinh, hai là
thọ sinh, mà đã thọ thì không phải chủ
thể sinh, chủ thể
sinh thì không phải thọ,
mất đi tánh chất của “Sinh” kia.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Cũng nên hỏi về quyết định trước,
nên hỏi rằng: “Vì là
tự tánh của “Sinh” này có công năng sinh ra các pháp, hay vì nhân duyên có công năng
sinh ư?” nay
sẽ liên hệ đến quyết định này.”

“Nếu “Sinh” có công năng sinh ra cái khác, thì vì sao bất sinh
ra vô lậu?” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Đây là câu thứ tư: Vô lậu đối với hữu lậu là
“Khác”. Nếu có công năng
sinh ra cái khác, thì lẽ ra cũng có
khả năng sinh ra công năng
của vô lậu?”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Thập địa vô lậu, chẳng phải không
bắt đầu xuất phát từ
duyên. Cho nên không nói theo vô lậu này, mà
chính là do ở diệu thể
của thần minh đó thôi! Diệu thể nấy dứt hẳn hữu,
vô không từ nhân sinh,
đâu chẳng phải là chân thiện ư?”
“Bạch Đức Thế tôn! Nếu lúc chưa
sinh mà đã
có sinh, thì đâu
cần nay mới gọi là
“Sinh”?” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Sáng sớm lẽ ra gọi là
“Sinh”, nay, sao lại là chiều ư?”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là câu thứ năm:
“Nếu lúc chưa sinh, đã có pháp thì pháp có này được gọi
là sinh,
sao nay mới gọi
là sinh ư? Pháp sư Tăng
Tông nói: Câu hỏi này khiến cho pháp không
từ tướng sanh mà sanh.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Cũng nên quyết định trước, đây là mối quan hệ lúc đầu, nghóa là nếu trước đã được
tên “Sinh” rồi, thì vì
sao đến thời gian sau mới
gọi là “Sinh” ư?”

“Nếu lúc chưa sinh mà không có “Sinh”, thì vì sao chẳng nói
hư không là “Sinh”?”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Hư không cũng vốn là không.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Câu thứ sáu: “Chưa sinh là không
có pháp, hư không cũng
là “Vô”. Nếu sinh vào chỗ “Vô”, thì vì sao
chẳng nói hư không là
“Sinh”?”
Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nếu pháp hữu vi vốn ở bên cạnh vô tướng và lực, thì khi hữu vi kia khởi thì lực này cũng khởi, hữu vi
kia diệt, lực này cũng
diệt theo, chính là đều cùng lúc đó mà thôi, đâu
thể sinh ra pháp? Nếu đều không có tướng và lực mà được
sinh ra pháp
hữu vi, thì vì sao chẳng
nói hư không là “Sinh”?”

“Phật nói: Lành thay lành thay! “Này người thiện nam! Bất sinh
mà sinh, không thể nói được.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Đây là Phật đáp câu hỏi thứ
sáu.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Đáp câu hỏi thứ sáu ở trước:
“Sinh” là giả gọi, không thể nói nhất định. Bất
sinh là không có, mà sinh có
thể sinh ra, “Không có”
cũng không thể nói nhất định.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trước đáp câu hỏi
thứ sáu:
“Bất sinh
tức là hư không. Muốn
làm cho hư bất sinh, nghóa là không thể nói.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Về sau, nói về bảy thứ chương
môn. Dưới đây tự
giải thích theo thứ lớp: Sáu câu đầu tạo ra câu đáp
không nhất định. Một câu
sau, là nói về nhân duyên, nên được “Sinh”.

“Bất sinh mà
sinh chẳng thể nói”: Câu thứ nhất nói không có
tánh nhất định “Bất
sinh”, cũng không có tánh nhất định “Sinh”, thì làm
sao có thể nói nhất định được ư?”

“Sinh mà sinh
cũng không thể nói.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Đáp câu hỏi thứ năm.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Câu thứ năm: sinh đã là có, có rồi
lại sinh, cũng không thể
nói nhất định.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Kế là đáp câu hỏi thứ năm: “Không
thể nói pháp sinh rồi
sinh, vì có lỗi sinh lại.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Cũng không có tánh nhất định sinh,
cho nên không thể nói.”

“Sinh mà bất
sinh cũng không thể nói.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Nói về câu hỏi thứ sáu.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Hai câu trên nói về pháp sinh hữu,
vô. Đây là nói tướng sanh có công năng sanh ra
hữu vô. Bất sinh là vô, mà “Sinh” có thể sinh
cái vô, nên không thể nhất định.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Tình người xoay vần
sinh nghi:
Nếu không có đã sinh,
nên sinh ở vị lai, thí tức là sinh ở chỗ không thể
sinh ấy ư? Nay, nói cũng
không thể nói như thế.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Vì cũng không có tánh nhất định
sinh, nhất định bất sinh,
nên không thể nói.”

“Bất sinh mà
bất sinh, cũng không thể nói.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Nói về câu hỏi thứ năm.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Nếu “Bất sinh” là vô, thì cũng
không thể nhất định.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Trái ý của Phật. Người mê lầm lại cho rằng” nếu đáp như trên thì tức là người có
sinh
tự sinh, người
không thể sinh, thì tự
bất sinh”.
Nay nói: Cũng không thể nói như thế.
Pháp sư
Bảo Lượng nói: Cũng
không nhất định là bất sinh, vì nhất định bất sanh nên
nói “Do tu
đạo mà được, nên không thể nhất định.” “Sinh
cũng không thể nói.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Lại có sinh,
bất sinh, nay lìa bỏ
chúng cũng không thể được.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lìa ngoài pháp, có tướng
sinh
riêng, cũng không thể
nói nhất định.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Không còn khiển trách “Hoặc”. Ở
đây, khiển trách riêng
thể của “Sinh” thôi. Mượn “Sinh” để dứt trừ
“Chẳng sinh”, đâu thể
“Sinh” được ư?”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Bốn câu trước là dứt một chấp, không thể cho rằng có tánh
nhất định. Nay, hai câu thứ năm,
thứ sáu, dứt
thẳng tướng “Sinh”,
không thể nói lài ngoài pháp có một tướng “Sinh” riêng.

“Bất sinh cũng chẳng thể nói.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Trước đã lìa
“Sinh”, nay lìa
“Bất sinh”.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Nếu pháp không có tướng “Sinh”
thì cũng không thể nói
nhất định. Sáu câu này đáp chung hai câu sau.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Sinh” vốn đối lập
với “Bất sinh”.
“Sinh” đã không thật
có thì đâu có “Bất sinh” để được ư?”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Cũng không thể nhất định nói là
ngoài pháp, vì nếu không
có tướng “Sinh” riêng thì tức làm cho thể của
pháp không còn được sinh.”

“Vì có nhân duyên thì cũng có thể nói được.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nhân duyên, nghóa là
với người khác. Nhân dù không
tự sinh, mà có nghóa
sinh ra cái khác, đáp câu
hỏi thứ tư, thứ ba.
“Sinh” là
sinh cái khác, chẳng
sinh ra
vô lậu. Sau, lại
đáp riêng.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Khiển trách khá khéo léo. Lúc
chuyển nhập Đệ nhất
nghóa đế, vì tình mê muộn, nên nói là có nhân duyên.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Sáu câu trên nói không nhất định.
Câu thứ bảy này nói vì
duyên hợp nên “Sinh”, không hợp thì sẽ “Bất
sinh”.”

“Thế nào là bất sinh mà sinh không thể nói” cho đến “Vì
sao cho là sinh?” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Giải thích đáp bảy câu của ba lời hỏi.
Đã nói là
“Bất sinh” mà nói sinh, tức là “Bất sinh” là
sinh.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sinh” gọi là khởi.
“Bất sinh” thì
không khởi. Nếu gọi là
“Sinh” thì tức là khởi.

“Không khởi là khởi thì đâu thể nói ư?”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Giải thích lại lý do, thế nào là hoàn
toàn đều vô mà bỗng
nhiên được sinh? Nên biết có lý để sinh.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Bất sinh”: Mà nay
sinh làm
sao
nói “Sinh” nhất định
là sinh, “Bất sinh” nhất định là “Bất sinh” ư?”
“Thế nào là
sinh
mà sinh, không thể nói?
Vì sinh mà
sinh
nên “Sinh”, vì sinh mà
sinh nên “Bất sinh”, cũng không thể nói.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Nếu “Sinh” trước là
sinh thì
nay không nên lại sinh.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Vì “Sinh” mà sinh, nên “Sinh”, nghóa là trước nhất định gọi là
“Sinh” mà sinh, cho rằng vì
“Sinh” mà
sinh, nên “Sinh” mà
sinh.”

Vì “sinh”
nên “Bất sinh”: Vì “Sinh” nên trước sinh, vì
“Bất sinh” nên sinh sau. Vì trước “Sinh” mà sinh,
nên “Sinh sau” bất sinh.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Người hỏi muốn làm cho pháp đã có ở vị lai và
sinh ở thời gian
hiện tại. Nay, nói vì
sinh nên
bất sinh, nghóa
là vị lai bất sinh.

Vì sinh mà
sinh nên “Sinh”, nghóa là hiện tại có sinh.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Vì “Sinh” mà sinh nên sinh”, nghóa là một câu này đã được lập phần vị từ trước. Phàm phu vì
sinh
sinh nối
tiếp nhau, nên gọi là
tác sinh. “Sinh” cũng không có tánh nhất định.

Dưới đây là nói: “Vì “Sinh” nên “Bất sinh”, nghóa là vì thân
nên có tên, đâu có
chỗ nào có tánh “Sinh” nhất định?”
Thế nào là
sinh mà
bất sinh, chẳng thể nói?” cho đến
“Vì sinh không tự tại, nên
không thể nói.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: ““Sinh” tức gọi là sinh: Trước đã nhất định gọi là
“Sinh”. Sinh
sinh không tự tại: Tất nhiên
“Sinh” là pháp có thể sinh.
“Bất sinh” là pháp bất sinh.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Cái vô của vị lai vì khác với sừng
thỏ, nên nói rằng “Sinh”
tức gọi là sinh.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Vì nhân duyên hòa hợp, nên gọi
là “Sinh”, nhân duyên
không nhóm họp thì gọi là “Bất sinh”.”

Thế nào là bất sinh là bất sinh không thể nói?” cho đến “Vì
sao?

Vì nhờ tu đạo mà được.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì Niết-bàn bất sinh nên
không thể nói, nghóa là
vì học được, nên gọi là sinh.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Pháp bất
sinh không gì hơn
Niết-bàn, còn do tu đạo
mà được, há cho rằng “Bất sinh” đều là bất
sinh ư?”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Muôn điều lành đầy đủ thì được
Niết-
bàn, đâu có
nói nhất định?”
“Thế nào là
“sinh” cũng không thể nói?
Vì “Sinh” là vô.”
Xét: Pháp sư Tăng Lượng
nói: Quả pháp tuy có mà sanh thì vô.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Bốn câu trên là đáp câu hỏi, dứt chấp
đã xong. Nay dứt thẳng
thể của “Sinh”.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Khiển trách riêng về tướng “Sinh”.
Thế nào là “Bất sinh” không thể nói? Vì có chứng đắc”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Có được thì có làm, có làm tức là

sinh”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Nếu nhất định có “Bất sinh” để nói thì

sẽ không bao giờ có sinh”.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Hữu vi
thì sinh, làm
sao nói nhất định được?
“Thế nào là vì có
nhân duyên, nên cũng có thể nói được” cho
đến “Do nghóa này cũng
có thể nói được “.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Làm tác nhân cho sinh, nghóa
là vô minh” cho đến
“Hữu”, mười pháp này làm nhân tạo tác cho
sinh”, nghóa là sinh “Cái
khác”, không tự sinh.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trong đạo
Thế đế, làm nhân tạo tác
cho “Sinh”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nếu mười nhân trước dứt mất, kế
sinh pháp khởi, thì gọi
là “Tác sinh” nên được gọi là “Sinh”.

“Này người thiện nam! Nay ông chớ nhập không định sâu xa,
vì đại chúng căn tánh chậm lụt”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Không định
rất sâu, tìm tướng
của pháp định, thì chẳng phải sâu”.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Vì ngăn ý trước kia, nên nói “chớ
nhập không định”.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Các thuyết đã nói trên đây, đều
được dùng hữu để
bàn về lý, lại là lời nói thử, chớ cho rằng y
theo định này mà nói”.
“Này người thiện nam! Pháp hữu vi
sinh cũng là thường.
Do “Trụ” vô thường, nên
“Sinh” cũng vô thường”. Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Đáp câu hỏi về thường, vô thường.
Vì hữu vi nối nhau mà
thường, nên nói “Sinh cũng thường”.

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp hai câu đầu.
Hữu vi, là tên gọi
của hữu lậu. Nói về pháp hữu vi
sinh diệt của hữu lậu kia, từ đó
mà khởi sinh. Vì nối nhau nên “Trụ”, vì thay đổi nên “Dị” vì giảm bớt nên hoại,
diệt. Bốn
tướng cùng lúc hiện tại, pháp khởi là hữu, nên thường do
lúc khởi, có trụ, lấy
sinh nối nhau diệt làm “Trụ” vô thường, nên
“Sinh” là vô thường”.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Chẳng phải hoàn toàn là thường, cũng chẳng phải hoàn toàn là vô thường, vì thường, vô thường nên được
pháp “Sinh”. Vì sinh sinh
nối nhau, nên gọi là thường.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Ngoài pháp không có tướng sinh riêng, chỉ thích hợp với phần vị của
sinh không thay đổi, cũng được gọi
là thường. Vì “Trụ”
cách biệt với vị lai, nên gọi là vô thường. Bốn
tướng thích hợp với
nghóa phần vị đều giống như vậy.”

“Trụ” cũng là thường. Vì sinh sinh nên “Trụ” cũng vô thường.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trụ cũng là “Có”, “Có”
cũng là thường.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Do pháp thay đổi, nên gọi là “Dị”.
Vì pháp vô thường, nên Dị cũng phải như vậy.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Cũng nên giống với câu trước rằng:
“Dị cũng là thường. Do
hoại vô thường, nên Dị cũng vô thường. Đây là
lẫn lộn với văn kia. Nay, nêu pháp: Chỉ bày đối tượng
sinh
(sở sinh), chủ thể
sinh
(năng sinh) đồng là hữu
vi. Lại, trước có nói: “Nếu sinh vô thường thì hữu lậu là thường.” Vì y cứ tương quan trong lời nói, nên một câu này nói
về pháp cũng là vô thường.

“Hoại cũng là thường. Do trước “Vô mà” nay hữu nên” cho
đến “Vì có thể dứt,
diệt nên gọi là vô thường.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chánh pháp sẽ diệt mất vào.
Thể của đầu, cuối đã mãn, được tên gọi.
Cái “Có” ở đây.
Vì xưa vô, nay
hữu nên là vô thường.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Tánh chất của xưa vô, nay hữu, nghóa
ấy không thường. Thế
nên hư hoại, hư hoại cũng vô thường!”
“Này người thiện nam! Pháp hữu lậu khi chưa
sinh” cho đến
“Lúc cha mẹ hòa hợp thì có “Sinh”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lúc chưa
sinh đã có tánh chất
của “Sinh”: Tạo ra điều
xấu ác là ngang trái, tất nhiên sẽ phải vời lấy
quả báo ngang trái. Khi
chưa sinh đã có lý “Sinh”. Tánh lành không ngang trái, không chiêu cảm quả báo
ngang trái, đó là lý vô
sinh vô lậu.”
Đây là đáp câu “Vô
lậu bất sinh” nói ở trên.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Ở trên nói: “Vì sao bất sinh diệt đế vô lậu?” Nay nói Diệt đế không thể vì tướng
mà sinh, chính là do liễu nhân

chiêu cảm!”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Giải thích câu thứ ba trở xuống, là
bốn câu hỏi.”

“Bấy giờ, Bồ-tát Lưu Ly Quang” cho đến lại muốn thưa hỏi,
cúi mong Phật cho phép.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nhận hiểu và vì
Bồ-tát Vô úy thưa
hỏi.”

“Đức Thế tôn bảo Bồ-tát Vô úy” cho đến “Trí nhạy bén, danh lợi
có thể hiểu.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Hỏi có hai ý:

Do nghiệp nào mà được sinh về cõi nước thanh tịnh?”
Hỏi:
“Các Bồ-tát ấy do nghiệp gì mà có oai đức lớn này?”
Bấy giờ,
“Đức Thế tôn liền nói kệ rằng:” cho đến “Tạng bí
mật của Phật, thì sinh về
cõi Bất Động.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đức Thế tôn
Mãn Nguyệt sở
dó không đáp câu hỏi
của Bồ-tát Vô úy là vì sự hiện diện của tám muôn bốn ngàn người ở đây, hễ nghe thì liền tỏ ngộ thì làm
sao không đợi Phật giải thích mà tự hiểu được. Bồ-tát ở cõi nước Bất Động lấy hổ thẹn vì
sự ngu mê, chậm lụt của đại chúng, nên quyết nguyện
sinh về
cõi nước thanh tịnh, đó
là lý do khiến Bồ-tát Lưu Ly Quang thưa hỏi.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Gồm hai mươi mốt hàng kệ, nói tu
mười điều lành, bỏ
mười việc ác, nên được sinh về cõi nước thanh tịnh
kia”. Trước là đáp
câu hỏi thứ nhất.”

“Bấy giờ, Đại Bồ-tát Vô Úy” cho đến “Nghiệp duyên đã gây
ra, sẽ được sinh về cõi nước kia.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nhận hiểu.”
“Bạch Đức Thế tôn!
Bồ-tát Quang Minh Biến chiếu
Cao Quý Đức Vương này” cho đến
“Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già… .” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chính mình chưa tỏ ngộ, do
thứ lớp thỉnh pháp nên
vì chúng thỉnh lần nữa.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Bồ-tát Vô úy lại dùng câu hỏi của
Bồ-tát Đức Vương để
xin Phật đáp.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Sở dó xin Phật giải đáp câu hỏi:
“Đến mà không đến”
trước kia của Bồ-tát Dức Vương, là để khiển trách
câu hỏi sau của Bồ-tát
Vô úy. Về nghóa sẽ được biểu hiện như dưới đây.” Bấy giờ,
Đức Thế tôn liền bảo Bồ-tát Quang Minh Biến
Chiếu” cho đến “Vì sao
không đến mà đến?” Xét:
Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Sẽ giải thích theo thứ lớp trong văn
dưới đây:”

Này người thiện nam! Nói về không đến, nghóa là Đại
Niết-bàn này” cho đến
“Vì nhân duyên phiền não, nên nói đến mà đến.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hạng căn tánh chậm lụt,
mới chẳng phải một phen
nghe qua, mà phải giải thích lặp đi lặp lại
nhiều lần, họ mới hiểu.”
Ở trên dùng
“Đảo” “Không đảo” để dụ cho
“Nghe” “Không nghe”. Giờ đây
trước, giải thích về dụ cho đó:”
“Này người thiện nam! Nghe chỗ
không nghe, cũng giống
như vậy” cho đến “Do
nghóa này, nên nói là không nghe mà nghe.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đã dùng giải thích ví dụ hợp
lại bốn câu: Như nghe v.v… . Bốn câu này ở trong
sáu câu hỏi. Đáp câu
hỏi đầu, gồm đáp các
câu hỏi thứ hai, thứ ba và thứ tư.

Không nghe mà
nghe: Giải thích câu hỏi thứ hai, nhân kinh Niết- bàn nghe chỗ không nghe.

Giải thích câu hỏi thứ ba, thứ tư về danh, tự có thể nghe.
Giải thích hai câu hỏi thứ năm,
thứ sáu, vì chẳng phải hữu vi, cho đến
“Vì không nói”. Vì ba
pháp này chẳng phải âm thanh, nên không thể
nghe. Bát-nhã dứt bặt các tướng, nên không thể nói hữu, nói vô. Vì pháp
thân không có hình tướng
cố định, không thể dùng cái thấy của trời,
người mà thấy được.
Cho nên Niết-bàn không thể nói.
Vì được nghe Danh nên dù thân, trí không có tên gọi nhất
định, bốn danh không thể
nói khác. Các danh từ thường, lạc có thể nghe.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Giải thích nghóa đã xong. Cho nên
lại nêu câu: “Nghe mà
có nghe…, là để kết luận, làm gốc cho thuyết sau.”
“Bồ-tát Quang
Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức
Vương bạch Phật”
cho đến “Sao
lại nói là thường, lạc, ngã, tịnh?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: Câu hỏi thứ nhất: “Nếu dứt
được phiền não, thì lẽ ra là vô thường?”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nhờ âm thanh mới có câu hỏi này.
Gồm có sáu câu hỏi, đây là câu hỏi thứ nhất, nêu trước kia vô mà nay hữu
để làm câu hỏi.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nếu trước “Không” mà nay “Có”,
thì làm sao gọi là thường được?” Lại nữa,
bạch Đức Thế tôn! Do trang nghiêm” cho đến “Vì
thành tựu nhân duyên Niết-bàn, nên gọi là vô thường.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: Câu hỏi thứ hai: “Do trang
nghiêm mà được, cũng
là vô thường.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thế gian do trang nghiêm mà thành. Nếu bảo rằng
Niết-bàn cũng nhờ dùng muôn hạnh để
trang nghiêm,
thì sao được gọi là thường? “ Lại nữa,
bạch Đức Thế tôn! “Có” cái gọi là vô thường” cho
đến “Do nghóa này, nên
gọi là vô thường.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: Câu hỏi thứ ba, “Nếu là cái có
thể được thì tức là
vô thường.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Hễ “Có” pháp thì đều là vô
thường. Trước kia,
Phật nói: “Nếu bậc
Thánh Ba thừa đều
“Có” Niết-bàn.”
Thì do nghóa này, nên lẽ ra là vô thường!” Lại nữa,
“Bạch Đức Thế tôn! Pháp có thể thấy” cho đến
“Thì sẽ dứt được tất cả
phiền não.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: Câu hỏi thứ tư: “Vì có thể thấy,
cho nên là vô thường.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nếu thấy
Niết-bàn mà dứt phiền não,
thì không chấp nhận là
Thường được.”

Lại nữa, “Bạch Đức Thế tôn! Ví như biết hư không” cho đến
“Nếu không như vậy, thì
làm sao gọi là Thường?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: Câu hỏi thứ năm: “Vì không
có chung, tức là vô thường.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đã không bình đẳng, thì làm sao nói
là Thường được?”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nếu là thường thì đáng lẽ như hư
không mới phải, đàng này vì còn có cái được,
không được, thành ra không
nên Thường.”
“Ví như có người cung kính cúng dường” cho đến “Như cái
“Không có” của danh
kia, làm sao nói được?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: Câu hỏi thứ sáu: “Vì có danh
nên vô thường.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Vì không khỏi danh, nên biết là
vô thường.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nếu có sự khác nhau giữa thường,
lạc, ngã, tịnh, thì cũng
không được gọi là thường.” “Bấy giờ, Đức Thế tôn bảo
Quang Minh Biến Chiếu” cho
đến “Chẳng phải trước
“Không ” mà nay “Có”, cho nên là Thường.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp câu hỏi thứ nhất:
“Niết-bàn chẳng phải
vốn có: Niết-bàn lấy tánh diệt làm nhân. Thân, trí lấy diệt nối nhau làm nhân.
Nhân chẳng phải vốn
“Không”, nên quả chẳng phải

vốn có. “Có”
làm nhân là “Vô thường”, thì quả cũng vô thường.
Nhân vô vi là thường,
thì quả cũng thường. Pháp mà Chư Phật tôn làm
thầy, vì pháp thường
nên Chư Phật là thường.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Ở trước có
sáu câu hỏi, nay chỉ đáp
bốn. Còn lại hai câu hỏi
sau, vì thô cạn, nên hật không đáp. Ở đây Phật
giải đáp câu hỏi đầu:
“Niết-bàn chẳng phải trước không , mà nay có.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Chẳng phải xưa “Không” mà nay
“Có”, nghóa là
vì sinh, tử nương vào
Như lai tạng, nên nghóa của một
nhà nói rằng: “Thần minh là tánh của
sự nghó biết, chỉ vì mê lầm đối
với “Duyên”, nên khởi
lên sinh tử! Nếu lìa duyên, phát sinh kiến giải,
thì bản chất giả dối sẽ
bị tiêu diệt, lý chân thật thường tồn tại, sẽ
có nhiều công dụng của muôn đức!”
“Này người thiện nam! Như cái giếng trong ngôi nhà u tối”
cho đến “chẳng nên nói
trước không mà nay có.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Vì bị vô minh che lấp, nên
không thấy, chứ chẳng
phải nói trước không mà nay “Có.”
“Này người thiện nam! Ông vừa nói rằng, vì do trang nghiêm”
cho đến “Do tự trang
nghiêm, sau đó mới thấy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp câu hỏi thứ hai:
“Không có nơi chốn
phiền não là Niết-bàn chân thật, nơi chốn này vắng
lặng, không thể
trang nghiêm. Ông tự trang nghiêm để mong cầu thôi,
chứ chẳng phải trang
nghiêm Niết-bàn.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Vì dứt bỏ chướng ngại, nên chân
được sáng tỏ. Chẳng
phải khi mê hoặc dứt hết rồi mới có chân sinh ra.”
“Này người thiện nam! Ví như dưới lòng đất có mạch nước
với tám mùi vị” cho
đến “Thì Niết-bàn sẽ được cũng như vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp câu hỏi thứ ba.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nước trong lòng đất, vì người
không biết, nên cho là
không có. Đào xuyên qua đất, thì sẽ thấy có nước, há cho rằng nước mới có ư?
Chân thể Niết-bàn, do tu điều lành mà có,
chứ chẳng phải do nhân
tạo ra, há là vô thường ư?”

Ví như người
mù không thấy mặt trời, mặt trăng” cho đến
“Trước đã tự “Có”, chẳng phải đến nay mới “Có”.”
Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Đáp câu hỏi thứ tư.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nói về danh
từ Niết-bàn, về lý có
hai đường: Một là y theo
công dụng để đặt tên; hai là y theo thể tướng
để làm tự. Ở đây y
theo thể để biện luận. Cứ theo chân để nói về dụng
thì muôn đức Niết-bàn
cũng thường.”

“Này người thiện nam! Như người có tội bị trói, giam vào nhà
tù” cho đến “Thấy lại
vợ con quyến thuộc, Niết-bàn cũng giống như vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp câu hỏi thứ năm.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Câu hỏi thứ năm. Dù dẫn ba thí dụ, ở đây một câu đáp này, cũng giải
thích chung. Như người đới kia, nếu
biết cung kính, cẩn trọng thì thường an ổn, còn hành động ngang trái thì
chắc chắn sẽ rơi vào
lưới, mà cha mẹ thì thường tự vốn có, chỉ vì
chúng sinh sinh tử điên đảo, đâu phải Niết-bàn mới có ư?”
“Này người thiện nam! Ông nói vì nhân duyên” cho đến
“Mới được gọi là
nhân của Đại Niết-bàn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đã đáp
riêng xong. Lại, giải
thích về nhân Niết-bàn.
Vì Niết-bàn là Liễu nhân, chẳng phải tác nhân,
nên thuộc về thường.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Lại nêu câu hỏi thứ hai để giải thích lại. Ở trước nói:
Chẳng phải do trang nghiêm mà thành”.
Nay nói: “Từ liễu nhân mà hiện, không
từ nhân tố sinh mà sinh.”

“Bấy giờ, Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức
Vương” cho đến “Đây
là Niết-bàn, đây là Đại Niết-bàn?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tu kinh thấy “Không”, hội
thông hai Đế, được thành
sáu Độ, đây là Đàn, đây
là Ba-la-mật, nghóa là
thấy Đệ nhất nghóa, tức
là thấy Thế đế.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Bồ-tát Đức Vương do giải thích này
nên lại đặt ra hai câu hỏi:

Thế nào là thực hành
sáu độ, gọi
Ba-la-mật mà có người
không được danh.

Thế nào là Niết-bàn? Thế nào là Đại Niết-bàn?”

“Này người thiện nam! Thế nào là bố thí mà chẳng phải
Ba-la- mật” cho đến “Như
trong kinh Tạp Hoa, Phật có nói rộng.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chính là đáp câu hỏi đầu
tiên. Nói về hạnh, thể
của hạnh, thì phải quên hoài bảo. Nếu thấy có công hạnh để thực hành, thì
sẽ thành phân biệt. Là vì
Bồ-tát chỉ dụng tâm
mà được việc, nên
không thấy có chủ thể thí và đối tượng thí.
Không thấy có công hạnh để
thực hành, nên bố thí rộng lớn. Tu nhân, chứng quả, không trái với
Trung đạo. Nếu được như thế, thì gọi
là Ba-la-mật.
Sở dó như thế, là do Bồ-tát
quên ba Đạt, các pháp luống dối. Không thấy
có người cho, kẻ nhận.
Nhất tướng vô tánh, nếu không có
“Giải không” này, thì
sẽ không được gọi
là Ba-la-mật. Cho nên kinh nói:
“Thấy có người xin, sau đó
mới cho, thì sự bố thí này chẳng phải là
Ba-la-mật.”



<卷>QUYỂN 47</卷>

<詞>Phẩm 22: ĐỨC VƯƠNG (Phần 3)</詞>

v.v…

Nói về nghóa bất định của bốn hạng người tội như Hộ Pháp…

Nói về nghóa Xiển-đề dứt mất gốc lành.

Nói rộng Chư Phật chẳng phải trời, chẳng phải không phải trời

Nói về nghóa ba lậu.

Nói nghóa bảy lậu.

“Này người thiện nam! Thế nào là Đại Bồ-tát” cho đến “Đó
gọi

là không
nghe mà nghe.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở trên đã nói “Tác nhân” của hữu vi là vô thường,
Niết-bàn từ liễu nhân” mà được nên
là thường. Nếu vậy, thì mười hai bộ kinh đều là
“Liễu nhân”
của Niết-bàn, tức là
kinh, với văn, nghóa sâu
sắc, kín đáo, người Nhị thừa chẳng nghe được.”

Trong kinh Thanh văn,
Duyên giác không nói
Xiển-đề có
Phật tánh. Cho nên nói
lại việc này là vì muốn phát câu hỏi của Bồ-tát
Đức Vương.”

“Đại Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Đức Vương” cho
đến “Vì sao gọi là
Nhất-xiển-đề?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bồ-tát Đức Vương dùng hai câu hỏi: Đầu tiên, dùng câu hỏi về Phật tánh là một, thành nghóa không nhất định của
Niết-bàn thứ năm ở trước: “Nếu Phật tánh là thiện, thì lẽ ra phải ngăn ngừa địa ngục và
Xiển-đề? Nếu tánh là thường, thì nên
ngăn ngừa làm cho chẳng
vô thường.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là
sự phát
sinh của câu hỏi do
ở trước mà có. Trong
sáu câu hỏi ở trước, câu đầu làm cho vốn
“Không” mà nay “Có”. Đức Như lai đã giải thích về nghóa này, đồng thời
nói chẳng phải mới có,
là nói lý Phật tánh, nói lên muôn hóa ở ngoài
sinh tử. Chỉ thú đó đã
rõ ràng. Bồ-tát Đức Vương tiếp nối với lời nói “Vốn
có”, bèn
cho Phật tánh và ấm là một. Ấm đã vô thường,
thì sẽ làm
cho Phật tánh cũng vô
thường. Trong đây có tám câu, ba câu hỏi trước
làm cho không được “Đã
có”. Nếu “Có” thì lẽ ra thấy được tác dụng.
Nếu “không” thì lúc
Kim cương lui mới “Có”. Lại trở thành trước kia
không mà nay “Có”, tức
là vô thường. Năm câu sau, là hỏi về vô thường.
Xét về lý do câu hỏi không nhất định, trước kia,
Phật đáp câu hỏi của
Bồ- tát Cao Quý, nói về lý không
nhất định. Nay, nêu câu hỏi:
“Nếu lấy “không nhất định để làm cho
“Không nghe” được nghe, thì lẽ
ra sinh lại. Đầu tiên là hỏi: “Nếu có Phật tánh thì lẽ ra có tác dụng,
 tức lẽ ra phải ngăn chận địa ngục, đàng này hiện nay, người phạm bốn giới cấm, năm tội nghịch
sẽ không tránh khỏi đường ác. Phải biết rằng trong
thân chẳng phải “Vốn
có”. Nếu không phải “Vốn có”, tức là vô thường.

Câu hỏi thứ hai: “Nếu quyển sau nói: Nếu trong “Thân có
tánh, tánh này đã
thường, thì lẽ ra có dụng là thường, lạc,” vì
sao lại nói là không
có thường, lạc, ngã ư? Nếu ngã vô thường thì trong thân
sẽ
không thể có tánh.”

Câu hỏi thứ ba: “Xiển-đề dứt điều lành, mà nói rằng đã
có Phật tánh, tức lẽ ra đã bị xiển-đề dứt bỏ. Nếu ông nói “Dù có
Phật tánh, nhưng không thể dứt”, thì lại không được nói rằng chẳng có
thường, lạc, ngã. Nếu
nói rằng tức thời chưa có, thì chính là nghóa “Vốn không có”.
Vả lại, nếu có tánh, thì
sẽ không thể làm cho dứt được, tức là
nghóa xiển-đề, lẽ ra
không thành tráo trở, nêu lên câu hỏi.

Phạm bốn tội
nặng, gọi là không nhất định, nghóa là trước kia,
vì y theo bốn hạng người
trong tà định, vì không nhất định nên thuộc về vô thường.

Y theo vào nhóm
chánh định, thì người Nhị thừa không nhất
định, nên thuộc về vô thường.

Y
theo Như lai, nói về không nhất định.

Y
theo Niết-bàn nói về không nhất định.

nêu chung tất cả pháp thông
suốt nhân quả đều không nhất định. Dưới cho
đến xiển-đề, trên cho đến
Chư Phật. Xiển-đề là cội nguồn của điều ác cùng tột, vì nó không nhất định là người
sẽ được
thành Phật.
Đức Như lai là cùng cực của điều lành, cũng do
nghóa không nhất định,
trở thành sinh tử. Dù có năm câu hỏi, nhưng đại
ý là hỏi về quả.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Sau câu hỏi thứ hai của
Bồ-tát Đức Vương, quyển
sau mới đáp.
Vì sao? Vì ở trước đáp câu hỏi đầu,
sau
nói rằng: “Người phạm
trọng cấm và Nhất-xiển-đề đều có Phật tánh.
Nay đối với kinh này mà
được nghe”,
Bồ-tát Đức Vương nay nhân lời nói
này lại nêu ra hai câu hỏi: Đức Phật đã chính thức
khiển trách, nỗi
hoài nghi này trước
tiên, nên sau là giả đáp, nhắm vào tướng mạo
Niết-bàn của Đại thừa, Tiểu thừa.
Trong hai câu
hỏi sau, câu hỏi đầu có năm quan điểm:
Nếu cho rằng người phạm tội nặng và
Nhất-xiển-đề đều có
Phật tánh, Phật tánh là thiện, vì sao đạo
vào địa ngục. Quan điểm thứ hai nói: Nếu là
bình đẳng thì tất nhiên
có Phật tánh, không nên nói rằng chẳng có
thường, lạc, ngã, tịnh.
Quan điểm thứ ba nói: “Nếu dứt gốc lành thì gọi
là Nhất-xiển-đề.

Phật tánh là
điều lành, vì sao không dứt?

Quan điểm thứ
tư nói: “Nếu quả Phật tánh dứt, thì sao lại nói
là thường lạc, ngã, tịnh?”
Quan điểm thứ năm nói: “Nếu Phật tánh không dứt thì lẽ ra
không được gọi là Nhất-xiển-đề.

Dù có năm quan điểm này nhưng đều xoay vần làm thành tựu
lẫn nhau, đút kết chung
một câu hỏi.”

Pháp-Sư
Trí-Tú nói: “Do Đức Phật đã đáp câu hỏi ở trước
rằng: “Niết-bàn chẳng phải vốn không mà nay có, thể chẳng phải
là pháp nghe”. Lượt thứ ba này lại đặt ra câu hỏi về chấp
Xiển-đề không có tánh, kể cả không nhất định, khiến cho thể
Niết-Bàn trở thành
vốn không mà nay có, tức
là pháp nghe được vô thường. Ba câu đầu là câu hỏi dù khác nhau, nhưng về ý thì vì muốn làm cho Phật tánh
chẳng phải “Vốn có”,
Niết-bàn lẽ ra “Vốn không” chẳng thể không phải
là pháp nghe. Năm câu
sau đặt ra câu hỏi không nhất định để trách cứ, làm
cho các pháp đều không
nhất định. Niết-bàn đã như vậy, thì lẽ ra lại là
vô thường, trở thành
pháp nghe.”

“Bạch Đức Thế tôn! Phạm bốn tội nặng, gọi là Bất định” cho
đến “Nhất-xiển-đề…
sẽ được Niết-bàn?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Câu hỏi thứ hai: “Xiển-đề lẽ ra không
thành Phật.
Vì sao? Vì bốn hạng người đều là tà định.
Nếu tà định không nhất định thì chánh định lẽ ra cũng không nhất định.
Nếu không nhất định
thì Niết-bàn, chẳng
phải thường.
Nếu có thường, lạc
thì xiển-đề lẽ ra không
thành Phật.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Dưới đây sẽ đặt ra câu hỏi về
Bất định. Ở trước đều nêu các việc bất định.
Sau đó, kết các câu hỏi.
Nếu xiển-đề là bất định
thì sau cũng sẽ thành Phật. Muôn pháp đều như vậy.
Niết- bàn đã là số
của muôn pháp, lẽ ra cũng bất định, lại có thể tạo ra
sinh tử.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Nếu quả là bất định thì phải biết rằng
sẽ không có thường, lạc.”

“Bấy giờ, Đức Thế tôn bảo Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu”
cho đến “Ta sẽ phân
biệt, giảng nói cho ông nghe.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Sẽ đáp câu hỏi, trước là
khen ngợi Bồ-tát
Quang Minh Biến Chiếu đã chứng được lý, gồm cả
khuyên răn.”
“Này người thiện nam!
Nhất-xiển-đề cũng không quyết định”
cho đến “Vì không quyết
định cho nên có thể được.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trước đáp, sau hỏi.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Y theo phần đáp thì trước là đáp
câu hỏi thứ tư, ở
trước Bồ-tát đã dẫn chứng bốn thứ tà định
để làm câu hỏi. Nay, lại nêu xiển-đề. Sau, lại
trải qua bốn người xuất định. Kế là đáp câu hỏi thứ ba, thế của nghóa là gồm đáp câu hỏi thứ nhất, thứ hai.
Dưới đây, đáp về Nhị
thừa xong, chưa đáp câu hỏi thứ năm. Trước đáp
câu hỏi thứ sáu về
Niết-bàn. Câu đầu, thật sự như lời ông nói, chính là do không nhất định, nên được
thành Phật, chỉ vì pháp không thể có
một loại, nên muốn cho
Niết-bàn cũng không nhất định. Vì sao? Vì nói về pháp
có đồng, khác. Nếu là hữu vi thì
sẽ có ba thứ, do thể của
chúng vô thường, nên
là giả nối tiếp nhau, do chúng không có tự tánh,
nên có nhân nhất thời trở thành giả. Vì đối
đãi nhau mà được gọi tên, nên
có giả đối đãi nhau.
Nay, Niết-bàn chỉ đối đãi nhau trong danh từ mà
thôi. Do nghóa như thế,
nên cũng là nghóa gọi không nhất định, vì
Niết-bàn kia là thường. Vì tránh khỏi tướng của hai giả, nên là thật
sự không
nhất định.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chưa phải đáp một cách thích đáng mà là lược nêu câu hỏi thứ hai để mở rộng tâm cho mọi người, làm
sao
cho thể của muôn pháp sẽ
không có tướng cố định.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Sở dó Đức Phật giải đáp riêng, là vì câu
hỏi thứ tư là muốn nói
về xiển-đề thành Phật, biết được việc lành đã bị dứt chứ không phải dùng Phật tánh để thành lập nghóa của ba câu hỏi
trước. Câu hỏi thứ
nhất này, trước nêu câu hỏi thứ tư, về việc thứ tư, vì
muốn nói là xiển-đề
sau này sẽ được thành Phật, nên biết được việc lành đã bị cắt đứt, trong nhân chứ chẳng phải
Phật tánh, để thành lập nghóa
của ba câu hỏi trước.”

“Như ông vừa nói Phật tánh không dứt” cho đến “Vì chẳng
phải hữu lậu, chẳng phải vô lậu, nên không dứt được.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp câu hỏi thứ ba, xuất xứ từ lý
thì gọi là
trong, không từ lý, thì gọi là ngoài. Trong, ngoài đều là
tánh thì không thể dứt.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Dưới đây
sẽ đáp câu hỏi thứ ba
trong ba câu hỏi ở trước.
Về ý của câu hỏi ở trước là muốn cho gốc lành
của xiển-đề đã dứt,
thì tánh cũng nên dứt. Nay, Đức Phật đáp rằng:
“Việc lành có hai thứ:
Ngoài và trong.
Nghiệp của ý lành là bên trong,
nghiệp của thân, miệng lành là bên ngoài.
Vì Phật tánh chẳng phải trong
ngoài, nên chẳng phải vô
thường. Phật tánh của xiển-đề là sẽ có, không
phải đã có, thì đâu thể
khiển trách, ngăn ngừa địa ngục. Đã nói
sẽ có thì
đâu có nghóa thường,
lạc, ngã, tịnh, với tư thế có thể gồm đáp câu hỏi
thứ nhất, thứ hai. Lại, có hai thứ, nói rộng về Phật tánh khác nhau. Ở đây nói vô
lậu là nhân địa vô
lậu, chẳng phải thường, nghóa là Phật tánh khác với chỗ diệt của ba tâm và ba vô vi thường. Nếu dứt được rồi, thì gọi là
xiển-đề, nói là việc lành mới khởi
sự làm là có thể dứt.
Về sau, vì lại được trở
lại, nên do việc dứt
điều lành mới bắt đầu tạo tác, thành ra gọi là
xiển-đề. Lý Phật tánh
là thường. Tánh tướng thường như vậy, đâu thể dứt ư?”

Pháp sư
Bảo Lượng nói chính là: “Nêu câu hỏi thứ nhất, để đáp lời ta nói ở trên rằng, ví dụ nêu ra có
Phật tánh, chỉ có tánh của chánh
nhân, vốn không có duyên
nhân, vì sao lại đặt ra câu hỏi này mà làm cho
vì đã dứt sự sinh rồi
lại được việc lành, nên có tên là xiển-đề.
Điều lành có hai thứ:
Một là trong; hai là ngoài. Nếu ý địa đã
sinh ra việc lành thì gọi
trong, từ thân miệng mà sinh ra việc lành là
ngoài. Tánh của chánh nhân chẳng thuộc về việc lành trong ngoài này, nên không dứt hữu lậu,
 vô lậu: Nếu với tướng hẹp hòi mà khởi lên việc lành thì gọi là hữu lậu. Nếu đối với
“Duyên” gọi là cảnh “Giải” thì
sẽ không cùng có với
“Hoặc”, gọi là vô lậu. Nói về tánh của chánh nhân
cũng chẳng phải hai điều
lành này, cho nên chẳng dứt. Thường,
Vô thường: Trước kia, điều lành trong diệt Đế gọi
là Thường. Được khởi
từ trong duyên gọi là Vô thường. Tánh của
chánh nhân cũng chẳng
phải là thiện thường, thiện vô thường, cho nên
không dứt bỏ, mà chánh
nhân Phật tánh nếu có thể dứt bỏ, thì lẽ ra phải đồng với điều lành đã nêu trên. Nhưng nay không phải như vậy, nên
biết không dứt, mà chính là vì dứt các duyên mà
sinh ra điều lành, nên
được gọi là
Nhất-xiển-đề.”

“Lại, có hai thứ gốc lành: Thường và Vô thường” cho đến
“Phật tánh chẳng phải thường, vô thường cho nên
không dứt .” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chánh nhân là thường, duyên
nhân là vô thường.”

“Nếu là dứt bỏ gốc lành thì lẽ ra lại được” cho đến
“Nếu dứt bỏ gốc lành rồi thì sẽ
được gọi là Nhất-xiển-đề.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói về năng lực của pháp
“Khởi tác”, khuynh loát nhau khởi tà kiến, dứt bỏ gốc lành, đọa địa ngục,
khởi chánh kiến, thì sẽ
dứt bỏ xiển-đề, ngăn dứt địa ngục. Phật tánh
chẳng phải “Khởi tác”,
nên không thể ngăn dứt vô thường của địa ngục.
Và xiển-đề là đáp
chung ba câu hỏi trước.”

“Người phạm bốn tội nặng, cũng không nhất định” cho đến
“Thấy tất cả pháp, đều
là tướng vô thường.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Người phạm bốn tội nặng, còn
gọi là đáp câu hỏi
sau.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Sau đây là đáp câu hỏi thứ hai, nói
về xiển-đề, dù ngay khi
dứt bỏ gốc lành, về sau, nếu lúc gốc lành phát
ra, xiển-đề kia chắc chắn sẽ thành Phật; không dừng lại giữa chừng.
Nếu là nhất định, thì làm
sao thành
Phật được?
Niết-bàn mới là
số của
muôn pháp, vì thể, dụng
của Niết-bàn là nhất định, nên không được đồng
với sự giả dối không thật của
sinh tử, mà là thể chân thật không
nghiêng động, dấu vết
không có tướng mạo nhất định. Trước nói mười ví dụ
để nói muôn pháp là
luống dối, sau nói rộng về hóa độ chúng sinh.”

“Này người thiện nam! Cũng có tướng nhất định” cho đến
“Được phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói là Niết-bàn, vì đối lập với
hai mươi lăm cõi, nên
thuộc về nhất định.”

“Này người thiện nam! Hôm nay, Như lai đang ở trong rừng
Ta-la Song Thọ, thành
Câu-thi-na” cho đến “Như lai
Niết-bàn cũng
không nhất định như vậy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Niết-bàn có Đại, Tiểu cũng
có nhiều nghóa. Nay, chỉ cho
bốn nghóa: Thường, lạc, ngã, tịnh của
Đại Niết-bàn là nhất định, nghóa khác đều bất định. Như pháp hữu
vi vô thường, khổ là nhất định, nghóa khác không nhất định. Hai phần mở
đầu không thể thiêu
đốt, nghóa là hai thân chân và ứng không thể diệt.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Từ đây trở xuống, cho đến câu
“Chẳng phải thuyết,
chẳng phải phi thuyết”, phải biết rằng, thân Như lai
chẳng phải Như lai, chẳng phải không phải Như lai. Cho
nên, Như lai
không nhất định.”
“Này người thiện nam! Nên biết rằng Như lai cũng lại không
nhất định” cho đến “Do
nghóa này nên Như lai không nhất định.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Một câu phi
Thiên ở trước,
bốn loại trời, nói Như
lai đều chẳng phải. Từ phi nhân trở xuống, trước
nêu xong, sau là giải thích
theo thứ lớp.”
“Này người thiện nam!
Vì sao Như lai không gọi là thế
Thiên” cho đến “Thế nên Như
lai cũng chẳng phải không nhất định.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói tướng chúng sinh; tự nói:
“Ta là Sư tử trong loài người.” Các tướng đều có tướng
riêng khác:
Như mắt không ngửi được
mùi hương, tai không thấy sắc. Chư Phật không phải như vậy, chỉ có một tướng, nghóa là có thể dùng pháp thân làm mắt, không thể dùng
sáu căn để phân biệt.
Phẩm Kim Cương Thân nói: “Trừ một pháp tướng, không thể dùng một
tướng trời, người để gọi.
Pháp giới của Như lai nghóa là
pháp tánh của Như lai. Từ lâu đã xa lìa các tướng,
nghóa là ở trên đã nói về ba mươi hai tướng,
dưới đây sẽ nói Như lai
từ lâu đã lìa bỏ việc này.
Khéo biết các tướng: Tùy chúng
sinh thích ứng với các tướng
mạo, Như lai đã biết rõ,
vì họ mà ứng hiện. Vì tướng hư không, nghóa là
hư không chẳng có phân
biệt. Như lai không phải như vậy.”
“Như lai chẳng phải hữu lậu.
Vì sao?” cho đến “Như lai đã
dứt hẳn, cho nên chẳng
phải hữu lậu.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Sau đây là giải thích chẳng
phải hữu lậu. Trước nói chung chẳng phải ba lậu.
Từ sau ba lậu khởi bảy lậu; hai là hữu lậu, năm là nhân duyên trợ lậu.
Nhân duyên đó có khi từ
đạo đối trị mà đặt
tên, có khi từ nhân mà đặt tên. Vì sắp nói khởi
kiến, nên trước nói về tâm nghi ngờ. Đây là lý
do của kiến.”
Và một cách giải
thích khác:
Sinh sáu thứ kiến: Đây chính là
Kiến lậu, không có tự
thể riêng, tư duy về nghóa lậu, tự có thể biết.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Chư Phật có khả năng lưu lại tích thể cùng tận như vậy không có tất cả lậu, có tất cả công đức, nên có
chỗ vận dụng là dứt
bặt cảnh giới trời, người, phàm phu vì đủ các lậu,
nên không có thần đức này. Dưới đây,
bỏ nhân tức là nói rộng về lỗi khởi lậu của phàm
phu. Nếu xét về nguồn
gốc của lậu kia, không ngoài tư duy kiến đế, mà
hai lậu là gốc. Chính vì
có hai lậu này, nên có thể sinh nhiều các lậu.
Nay, một mặt nói về lậu,
phần lớn có bảy thứ. Nếu lìa ba lậu thành bảy,
thì cũng không bao giờ
lìa tư duy kiến đế. Bảy lậu là:

Kiến đế lậu.

Tư duy lậu.
Căn lậu.
Lìa lậu.

Thân cận lậu.

Thọ lậu.

Niệm lậu.

Sau đây, sẽ bỏ thứ lớp, giải thích bảy môn này, nói lại lỗi lầm
của lậu kia. Nếu người
tu hành phải nương vào Đại Niết-bàn này để tạo
ra quán giải, thì lậu kia
diệt ngay, thường được vô vi.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Sau đây là bắt đầu nêu ba lậu trong bảy
lậu, chính thức ra khỏi tư duy kiến đế, làm thể
của chánh lậu, kế là ra
khỏi kiến nghi, làm sáng
tỏ riêng lậu kiến đế.”

Lại nữa, “Tất cả phàm phu không thấy hữu lậu” cho đến
“Thường tu hạnh Thánh
thế cho nên vô lậu.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sau đây là giải thích bảy lậu.
Hữu lậu thấy lậu là lậu chân thật, năm thứ còn lại là nói nhân lậu.
Trong hữu lậu được chia
thành hữu lậu và kiến lậu, vì tự nghi ngờ sinh nên
trước nói, bởi phàm
phu không thấy lỗi của hữu lậu.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Hai lậu trước là
chương môn.
Nói ta chấp ngã: Thấy ngã giả mà chấp là ngã thật, cũng có thể Phật địa là
ngã chân thật mà chấp
thành cái ngã của lúa mì, dầu mè. Ngã chấp
không có ngã: Đức Phật thật
sự là ngã, chấp là vô ngã.
Không có ngã,
chấp là ngã: Đối với
sinh tử, chấp ngã là thường, sinh ra sáu thứ kiến.
Quyết định có ngã, khởi
thân kiến. Vô ngã là chấp đoạn.

Không có ngã
chấp là ngã: Như ngủ là vô ngã, thấy nơi tịnh
sắc. Ngã chấp ngã, nghóa là dùng
sức định thấy vi lai nối nhau không dứt. Ngã chấp vô ngã, nếu nắm lấy bốn ấm làm
“Ngã”, thấy
sắc
chẳng phải “Ngã”, hãy nêu một ngã, rồi tự giải thích là không tồn tại. Ngã làm
cho nhận biết, ba câu này
là một. Đây là dùng làm nhỏ khác, không
ngoài thân kiến. Nếu
không như vậy, thì quyết định ở trước là chương
môn, “Ngã” ở phần
sau làm biết, lại làm ba câu.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Sau đây là chính là phát ra thể lậu, nói bảy lậu này đều không lìa tư duy kiến đế. Nhưng vì chúng
sinh
si
mê nặng nề, nên các
thứ chấp giả dối đều không được pháp thật.
Nhân là nghi, kiến sinh ra sáu
thứ tâm, nghóa là ở hai tâm bắt đầu: Quyết
định có ngã và quyết
định không có ngã là câu chung, e rằng chẳng phải là số sáu.

“Ngã chấp ngã, nghóa là tâm thứ nhất chỉ có giả gọi là
“Ngã”, do phàm phu chấp có pháp
của một ngã tánh.

“Ngã” chấp không có ngã: Tâm thứ hai Đức Phật thật sư là chân
ngã, chấp
ngang trái thành không có ngã.
Vô ngã chấp là “Ngã”: Tâm thứ ba thật
sự không có thần
ngã, nhưng là giả gọi
là chấp ngã: Nói là ngã của thật tánh. Ba tâm còn
lại dưới đây, là tác giả, thọ giả và tri giả do phàm phu chấp giả dối,
cho nên thành tà kiến.
Đức Như lai đã dứt hẳn nguồn gốc hữu lậu này,
cho nên chẳng phải lậu.”
“Này người thiện nam! Phàm phu không thể khéo nhiếp năm
căn” cho đến “Quán
sát năm dục có nhiều lỗi xấu ác như vậy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sau đây là nói về căn lậu.
Dựa vào sáu căn mà khởi, gọi là căn lậu, nếu thu nhiếp
sáu căn, chế
ngự không làm điều sai
lầm, thì điều xấu ác sẽ chấm dứt. Nếu y theo
pháp đối trị thì gọi là giới lậu.” Lại nữa,
“Đại Bồ-tát quán sát các chúng sinh” cho đến
“Đã dứt hẳn cội rễ, nên
chẳng phải lậu.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hai mươi lăm dặm dụ cho hai cõi. Dùng tướng nhiếp làm thí dụ. Vua dụ cho Phật. Một quan dụ cho
Bồ-tát. Bát dầu dụ cho
niệm, tuệ.”

Dứt mạng của ông, nghóa là vì mất niệm, tuệ, nên tuệ mạng dứt. Một người rứt dao, dụ cho tinh tấn thấy tịnh, bất
sinh
sắc tướng”
cho đến “Thức cũng như
vậy”, nói về chân tục. Quán chân thì vô sắc, quán tục thì thấy khổ, không tạo ra tướng
sinh” cho đến “Không tạo
ra tướng nhân.
Sinh diệt là hành khổ, nhân là tập.
Giải thích
trong chân,
còn không có khổ tập,
huống chi là quán sắc tịnh. Tướng hòa hợp nghóa
là hòa hợp tục, khổ này là tập.

“Lại nữa, này người thiện nam! Lại có lìa lậu” cho đến “Tư
duy về ý nghóa của sự
lìa đó, đó gọi là lìa.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lìa là đi, qua tức trước kia đã
nói là thể lìa.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Sau đây là nói về lậu ác. Nếu từ đạo đối trị thì gọi là lìa lậu.
 Như giáo xưa đã nói về bò dữ, ngực dữ, tri thức dữ… .
 Nếu người lớn gặp phải pháp ác,
 thì khuyên bảo hãy tránh xa. Y cứ kinh nay để luận, nhìn thẳng là
sinh tử không có
“Ngã”, liền được xa
lìa. Vì sao? Đã là thể
của Chư Phật được pháp làm thầy, thì biết sinh tử
là luống dối. Vì y theo
Như lai tạng mà có, nên không cần phải tránh xa.
Từ câu “Thế nào là gần gũi lậu” trở xuống, là câu thứ năm:
“Nếu gần gũi y phục, uống ăn, thì con người
sẽ
sinh
lòng tham, nhiễm,
dứt tuệ mạng. Nếu không mê đắm bốn việc này, thì tức là điều lành
sẽ được tăng thêm
suốt ngày đêm, việc xấu ác
sẽ dứt dần. Nếu y cứ pháp đối trị
thì gọi là lậu gần.”

“Này người thiện nam! Vì sao ta đều không thấy” cho đến
“Tâm không gây ra điều
ác như vậy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trên đã nói người truyền bá
kinh, ở đây nói kinh là lìa.”
“Này người thiện nam! Ví như ở thế gian có người giỏi về
chú thuật” cho đến “Có
vô lượng công đức như vậy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thầy dạy hiền lành, đệ tử
cung kính. Do hai việc này,
có công năng tiêu diệt điều xấu ác. “Chú thuật”
trở xuống, là dụ cho công năng của kinh này.”



ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH TẬP GIẢI

<卷>QUYỂN 48</卷>

<詞>Phẩm 22: ĐỨC VƯƠNG, (Phần 4)</詞>

Nếu ra duyên khởi của pháp chung.

Nói rộng về lìa lậu.

Nói rộng về nghó đến lậu.

Ví dụ về bốn con rắn độc.

Ví dụ năm Chiên-đà-la.

Ví dụ giả dạng người thân.

Ví dụ làng xóm hoang vắng.

Ví dụ sáu tên cướp hung ác.

Ví dụ con sông.

Ví dụ bè cỏ.

“Này người thiện nam! Nếu có người nào có thể viết, chép
kinh này” cho đến “Kinh này khó gặp hơn hoa Ưu-đàm.”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Trước kia nói Như lai chẳng phải trời, người, mà cũng
là trời, người. Nay nêu ra việc đó để chứng minh
không giả dối.”
“Này người thiện nam! Ta nhớ lại thuở quá khứ, vô lương vô
biên” cho đến “Chỉ nhớ
chắc văn cú một bài kệ.”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Phát ra duyên khởi rộng khắp để
chứng minh không giả dối,
nói về cả bài kệ đã được nghe, để chiêm
nghiệm về năng lực của
kinh và mong cầu chỗ chí lý của pháp.”

“Như lai chứng Niết-bàn, dứt hẳn sinh tử” cho đến “Đức bí
mật, rất sâu xa của Như lai.”

Nhận xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Khen ngợi rộng năng lực của
kinh, để nói về duyên tốt lìa ác.

“Do nghóa này, nên người nào có khả năng thọ trì” cho đến
“Huống chi đối với Như
lai. Cho nên chẳng phải hữu lậu.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Kết thúc xa lìa hữu lậu, sinh tử tức

luống dối, vì
dựa vào Như lai tạng mà có, nên không cần tránh xa.” “Thế nào là gần gũi hữu lậu? Tất cả phàm phu” cho đến “Cho nên

Như lai không
gọi là hữu lậu.” Xét:
Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nếu gần gũi với áo, cơm thì
con người sẽ sinh ra tâm
tham nhiễm, dứt tuệ mạng của con người.
Ngược lại, nếu xa lìa
việc tham nhiễm thì pháp lành sẽ được thêm lớn.” Lại nữa,
“Này người thiện nam! Tất cả phàm phu” cho đến
“Như lai, Thế tôn chẳng
phải hữu lậu.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thọ lậu, nghóa là do
sau ba
thọ sinh khởi, nếu y theo đạo đối trị, thì lẽ ra gọi là định lậu,
sau khổ thọ
ra sinh phiền não là “Sân
giác”, sau lạc thọ khởi là tham giác.”

Lại nữa, “Này người thiện nam! Nếu phàm phu gặp” cho đến
“Lìa bỏ các điều ác,
hướng về đường lành.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thứ bảy là niệm lậu. Lúc khởi
ba thọ, chưa phải phiền
não, biết khổ vui rồi. Lại sinh ý niệm bất
chánh, nghó đến khổ vui
mới sinh phiền não, nên ý niệm là nhân của lậu.
Bậc Thánh giác ngộ khổ
vui rồi, bất sinh tà niệm, nên bất sinh ra lậu.”

Vì thân tâm gây ra các thứ khổ, nghóa là vì tướng mạo của
thân, tâm là tà nên
không có khổ, không còn nói về lỗi của thân, kiến.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Sau đây là phần bảy, nói về niệm
lậu. Do nhân duyên của ý
nghó tà vạy, nên khởi lậu, gọi là niệm lậu. Nếu y theo đạo đối trị, thì gọi là
Hạnh lậu. Cho nên nói thân tâm khổ não,
khởi lên các thứ ác,
là vì nói về danh từ khô não, vốn là quả báo, mà
phàm phu vì ngu si, không
rõ do nghiệp đời trước chiêu cảm nên thở than
là phi phần nghóa là khổ
không thể chịu nổi. Bên trong đã nhỏ hẹp
điên đảo, không dùng
lý để tự xử, đối với khổ nhẹ, phát duyên càng nặng.
Nếu nhận thức thích đáng về tự tánh của nhân quả, thì đối
với nhân đời trước
đã gây ra, vẫn yên tâm như thế, đâu có chấp nhận
sinh lậu. Chính là do chúng
sinh không hiểu về hai con đường này. Lại
đối với sinh tử, giả
dối nghó là vui, mê đắm cho là thật, vì ý nghó bất
chánh sinh ra
ngang trái, nên khởi các thứ tội ác. Nếu là bậc Thánh tâm
ở trong đạo,
suốt ngày ở
sống với khổ, mà vẫn không có cảm giác là
khổ, sống trong cảnh
vui sướng, nhưng không cho là vui. Thế nên bất
sinh ra lậu. Nay, Bồ-tát
đã giác ngộ, nên tu giả gọi là pháp không, dứt
hết gốc khổ. Do đó, từ
đây trở xuống, sẽ y theo tám việc, tạo ra năm lớp
ví dụ để giải thích.
Nếu yên tâm mà theo lời Thánh nói, thì các lậu
sẽ dứt hẳn,
Niết-bàn có thể mong. Nếu không như vậy, thì dòng
sinh tử
sẽ nối tiếp mãi. Tám việc,
nghóa là từ “Quán bốn đại trở đi, cuối cùng là lên
đến ngọn núi lớn”.

Năm tầng bậc: Một là được giả danh không; hai là được thật
pháp không; ba là nói về
hai không, trở thành tám vô lậu chân thật sau,
dứt kiến đế, phiền não
sạch hết, được
quả Tu-đà-hoàn; bốn là
sau khi chứng đắc
Sơ quả, lại tiến lên dứt tư duy ba cõi, dứt hết
kết sử, cuối cùng
là quả La-hán; năm là từ dứt hết
“Hoặc” ngoài ba cõi, cho đến chứng
được Đại Niết-bàn.
“Này người thiện nam! Ví như có vị vua đem bốn con rắn độc”
cho đến tâm “Người ấy
hoảng sợ bỏ trấp rắn, chạy trốn thục mạng”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thí dụ thứ nhất, giả gọi là đứng đầu vô minh phiền não, dụ cho nhà vua.
Kinh gọi là bốn Đại, dụ cho bốn con rắn độc. Đựng thân hữu lậu, dụ cho một cái hộp.
Sai người canh giữ, dụ cho
chăm sóc, cho ăn.
Vua ra lệnh, nếu để cho một con rắn giận dữ không vừa lòng, thì ta
sẽ xử tử nhà ngươi, dụ cho giết cả đô thị.
Thấy nỗi khổ già chết, dụ cho
sợ hãi, biết không có thật ngã, dụ cho
chạy trốn.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Vua dụ cho Phật. Bốn con rắn độc dụ cho bốn đại. Đựng trong một cái tráp,
 giống như nói bốn đại để hình thành một thân. Ra lệnh cho người nuôi nấng cho ăn uống, bảo phải quán thân này đã
là khổ, không, vô thường. Nếu y cứ theo kiến giải trong cái có (hữu lậu), là vì muốn nương vào thân bốn đại này, để
được tu hành đạo
nghiệp, tiến đức, nên phải nuôi nấng. Rửa sạch thân
mình: Tức dạy thực
hành“Quán không”, sao cho nhận thức được lỗi lầm
của bốn đại, thì pháp
lành sẽ nối nhau sanh khởi, dụ như chà xát, rửa
sạch. Nếu chẳng quán bốn đại là luống dối, yêu đắm thân mình, thì
sẽ dứt
tuệ mạng, nghóa giống như
giết chết cả đô thị.

Người ấy nghe nhà Vua truyền lịnh khẩn cấp, nghóa là Bồ-tát liền vâng lời
Phật dạy, quán
sát lỗi lầm của bốn đại, vội vất bỏ trấp rắn
độc mà trốn chạy, chính
là quán kỹ thân này, chỉ thấy bốn đại thường
giả dối, hoàn toàn không
có pháp nào là thật, nên được giả gọi là
không. Muốn giải thích bốn đại, năm ấm, kể cả
sáu nhập hình
thành chúng sinh, đều được tạo ra, giả gọi
là “Quán không”, chỉ tùy ở quán đầu,
nắm lấy pháp mà nhập
“Không”, đồng với phàm phu nội, mà văn vì
không thể nói cùng một
lúc, nên chia ra từng cấp để nói.”

“Lúc đó, nhà vua lại sai năm người Chiên-đà-la” cho đến
“Năm người sau nữa,
đều vội bỏ đi.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dụ cho thứ hai, được năm ấm không, thật
pháp không, thấy ấm là thật, có thể cướp mất phép tắc lành, dụ
cho Chiên-đà-la. Trí để dứt “Hoặc”, dụ cho dao, mà việc giết hại
sẽ đến, dụ cho nhổ dao.
Ra khỏi “Không”, thấy “Hữu”, dụ cho ngó
ngoái lại. Đã thấy giả
không, kiến giải chân thật thì dễ, dụ cho vội bỏ đi.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Dụ cho quán năm ấm, tạo nên
“Quán không của pháp thật.”
Bấy giờ “Năm người lập ra kế xấu” cho đến “Ông hãy trở
lại, người ấy không tin”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ví dụ thứ ba, là phá tan hai ái đã xong, được hai
pháp giả, thật, các kiết mỏng dần, chỉ có ái của pháp thật là khó bỏ, dụ cho phương tiện xấu ác nhập quán
thấy không, dụ cho giấu dao.
Xuất quán, khởi ái, dụ cho giả dạng người thân hiền lành. Muốn làm cho
sinh khởi mê đắm, dụ cho trở lại.
Quán “Không” cắt
đứt ái, dụ cho không tin.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Dù được nhận hiểu hai thứ “Không”
là giả và thật, nhưng vì xuất quán trong tâm, nên
lại khởi ái trên năm ấm nêu lại nắm lấy năm ấm mà quán, chưa thể được ngay. Dụ như giấu
con dao đang cầm trong tay,
khởi ái từ tình, như giả dạng người thân.”
“Người ấy, chạy đến một xóm nọ để trốn” cho đến “Tìm vật
không được bèn ngồi
xuống đất.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ví dụ thứ tư, đã thành tựu
Sơ quả, duyên giả khởi ngạo mạn, không
siêng năng tu đạo, biết trong nhập giả thật dụ cho
nhóm không, đắm nhiễm giả danh không do lỗi lầm. Ẩn giấu không thấy chân ngã, dụ cho không có người.
Không thấy ấm
thật, dụ cho không có
vật. Không còn tiến tu, dụ cho ngồi xuống đất.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đã được sáu nhập “Không”, nhập
hạnh vô tướng, dứt hoặc thấy đế, chứng
quả Tu-đà-hoàn, là một chỗ ngăn dứt.”

“Nghe trên hư
không vang lên tiếng nói: “Hay thay! Này
người Thiện nam! Ông làm
sao để tránh khỏi?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dụ cho thứ năm, dứt tư duy kiết của hai cõi, buông bỏ kiến giải trước làm nhân, cầu tiến lên quả vị
trên, dụ cho nghe tiếng
nói trên hư không. Nói về sự hiểu biết trước kia, dụ cho không có người dân ở. Đắm nhiễm giả danh, dụ cho đêm nay.
Nhân có “Hoặc” trong, trần ngoài mà được nhập, dụ cho
sáu tên cướp.
Có thể sinh ra các kiết, dụ cho mạng không vẹn toàn.
Dứt ngạo mạn, thành
tựu quả, dụ cho bỏ đi.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Sau khi đắc
quả Tu-đà-hoàn, xuất quán,

trong tâm khởi
“Hoặc” thọ sinh của môn tư duy. Đã nhờ trước kia
thấy đế, kiến giải vô
lậu. Thọ sinh trong môn tư duy “hoặc” là lỗi của năm dục, lại quán
sáu trần là không, tiến đến dứt các kiết còn lại nên
về nghóa nói như nghe
tiếng trong hư không.”

“Bấy giờ, người ấy càng sợ hãi, lại bỏ đi.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lại hiểu được sáu trần là không, vô lậu
càng sâu, dứt “Hoặc” của môn tư duy, kiết của ba cõi đã
hết, chứng quả La-hán.”
“Dọc đường gặp một
con sông, nước
sông chảy
siết” cho
đến “Tâm ý thư thái
yên ổn nỗi sợ hãi đều tiêu tan,.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ví dụ thứ sáu. Dứt tư duy và tập khí cõi
Vô sắc. Phiền não kia khó dứt, dụ cho nước
sông chảy gấp.
Định nhiều, tuệ ít, dụ
cho không thuyền bè. Cần phải dùng đạo, dụ cho
lấy cỏ, gỗ. Các địa
trên khổ nhẹ. Có vui của định sâu mà người tu
hành ưa thích, dụ cho lại tư duy. Biết khổ này rồi, dụ cho tìm bè để qua
sông. Đạo định khó
sử dụng, phải nhờ các việc lành giúp đỡ, dụ cho thân,
tay đều hoạt động.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Dứt “Hoặc” vô minh trụ địa, được quả Phật, chính là
suốt qua trong, ngoài ba cõi, đều là
nghóa sông, tức là lấy “Hoặc” vô minh trụ địa khó dứt
làm sông.
Liền lượm củi, gỗ làm bè, nghóa là ở ngoài ba cõi, chưa có đạo đối trị, mà muốn tu hành muôn
điều lành, để hướng
về quả cùng cực. Từ “Ta lập ra trụ ở đây… trở xuống, nói bị rắn, cướp làm hại,
 nghóa là nếu chỉ dứt hết kiết của ba cõi, mà cuối cùng vẫn chưa tránh khỏi bọn, cướp hung dữ. Đã gần gũi với
mình, thì làm sao tránh
khỏi, thà rằng sẽ gánh vác vô minh trụ địa, hoặc lôi kéo vào
sinh tử, cuối cùng không bị bọn cướp, hung dữ kia giết hại.
Liền tìm cỏ bè, là tư
duy đã quyết định, tức là tu muôn hạnh, vận dụng Thật trí, phương tiện trí, để đạt đến
bờ Niết-bàn, lên trên đỉnh núi cao.
Từ “Quán thân như
chiếc trắp đựng rắn độc trở xuống, lại hợp
với thứ lớp, nhắm vào năm cấp tám việc.”

“Đại Bồ-tát được nghe, thọ trì” cho đến “Xả bỏ,
rong ruổi tu
tám Thánh đạo.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Quán bốn đại hợp với dụ thứ
nhất. Bốn thứ độc, là
“Kiến” dụ cho ngủ, “Giải” dụ cho thân. Hơi thở ra
từ miệng, dụ cho thinh,
hương. Vị từ miệng vào dụ cho nhai ăn.”

“Năm người Chiên-đà-la, tức là năm ấm” cho đến “Bỏ đi
thẳng trên đường, không
dám ngoảnh lại.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Quán năm ấm, hợp với dụ thứ
hai.”

“Ngụy trang người thân, gọi là tham ái” cho đến “Và một kẻ giả
làm người
thân, nên băng qua đường, không quay lại.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Quán sát ái, tham, hợp với dụ
thứ ba. Thấy nói không
thấy, nghe nói không nghe, đến sau lại nói không thấy, nghóa là nhập quán thì hiểu rõ, xuất quán thì
sinh mê hoặc.
Người Nhị thừa cũng
giống như vậy. Vốn vì hướng về Sơ quả làm ví dụ,
nhân hỏi về ái để dứt trừ.”
“Làng xóm
hoang vắng, tức
sáu nhập bên trong” cho đến
“Và sáu tên cướp hung dữ
hoảng sợ, là chạy theo con đường chánh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Quán sáu nhập, hợp với dụ thứ tư.

Phàm phu chẳng
sinh ý nghó là không, nghóa là xa lìa lý Thánh.”

“Sáu tên cướp hung dữ, tức
sáu trần bên ngoài” cho đến
“Bỏ làng xóm hoang vắng, men
theo đường mà đi.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tai họa từ bên ngoài đến.
Công đức trong kiếp, dụ
cho tên cướp, hợp với ví dụ thứ năm.”
“Dọc đường gặp một
con sông, tức là phiền não” cho đến
“Và Nhất-xiển-đề, đều
không nhất định.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Theo thứ lớp của thí dụ, nên
quán dứt phiền não của
tư duy cõi Vô sắc và tập khí là con sông, hợp với
ví dụ thứ sáu.”

<篇></篇>

ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH TẬP GIẢI

<卷>QUYỂN 49</卷>

<詞>Phẩm 22: ĐỨC VƯƠNG, (Phần 5)</詞>

Giải thích ý nghóa
Đại Niết-bàn,
Tiểu Niết-bàn, nêu ví dụ
có núi, núi lớn.

Giải thích nghóa tập khí của Thanh văn.

Giải thích ý nghóa danh từ hữu nhân duyên và danh từ vô
nhân duyên.

Giải thích ý nghóa năm thần thông. Nói về hai thứ thần thông:

Chung với ngoại đạo.

Chung với Nhị thừa.

Nói Niết-bàn
chẳng phải âm của âm thanh.

“Bấy giờ, Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức
Vương” cho đến “Thế
nào là Niết-bàn? Thế nào là Đại Niết-bàn?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sở dó hỏi lại, là vì dù nói
là dứt lậu, có thể
được thường, lạc, ngã, tịnh, của
Niết-bàn nhưng vì không
nói về dụng của ngã,
lạc, tự tại nên nghóa Niết-bàn vẫn chưa khỏi
chướng ngại.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Kế sau đây sẽ đáp câu hỏi thứ hai
của Bồ-tát Đức Vương.”

Trong “Nghe mà không nghe” nói trên, Phật đáp
sáu câu hỏi
xong, lại, lập ra hai câu
hỏi nữa, Đức Phật đã đáp một câu hỏi xong. Nay
lại nêu câu hỏi thứ
hai, để xin Phật giải thích.”

Bấy giờ, “Phật khen
Quang Minh Biến Chiếu” cho đến “Đó gọi
là Niết-bàn, chẳng phải
Đại Niết-bàn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Niết-bàn dù có
nhiều nghóa,
nhưng đều là tên gọi
sự không khổ, được dứt hết khổ, đều được tên gọi.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nay, mượn mười dụ để giải thích về
sự khác nhau giữa Đại
và Tiểu. Vì không có khổ vui nên gọi là Niết-bàn.
Nếu được một ít thức ăn để dứt đói khổ thì cũng
gọi Niết-bàn,
nhưng không được gọi
là Đại Niết-bàn.”

Mười ví dụ như vậy. Nghóa của chúng chỉ là một: Biển nhỏ cũng gọi là biển, biển lớn cũng gọi biển.
Trong đoạn văn đó tự giải
thích rộng rằng: “Người Nhị thừa tu hành từ tám muôn kiếp cho đến một
muôn kiếp, gọi là tiểu
Niết-bàn.”
Trên đây có ba chỗ giải thích đều nói rằng đến quả Phật. Nay ở đây gọi
Tiểu Niết-bàn, nghóa ấy thế nào? Nếu muốn đối với ta trước kia, không nói tu hành tám muôn kiếp xong, gọi là tiểu. Trước kia không
nói tu hành tám muôn
kiếp, tùy theo chỗ mà họ đã được, cho nghóa này là tiểu và Tiểu thừa kia tu hành tám muôn kiếp xong, được thành
Phập. Do đó gọi là
Đại Niết-bàn, mà ý chí này ở trong một bộ, dù nói là
khác, nhưng cũng đừng so
lường như thế, phải tùy nghóa mà đặt để.”

“Này người thiện nam! Nếu là người phàm phu, kể cả các
Thanh văn” cho đến “Mới
được gọi là Đại Niết-bàn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Phàm phu nhân thế tục, các
Thanh văn nhân Thánh đạo:
Lại giải thích nghóa “Phi”, lại sinh phiền não
là giải thích phàm phu.
Có tập khí là giải thích Thanh văn.”
“Này người thiện nam! Ví như có vùng nào có khả năng tiếp
nhận các dòng chảy” cho
đến “Vì đã được nên gọi là Đại.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trước nói nhân thật, sau nói
pháp thật, hợp với ví
dụ biển. Sông, thành… đều hợp. Trong mười thí dụ,
chỉ không hợp địa và
hai ví dụ Thiên, Trung Thiên (trời trong trời).”
“Thế nào gọi là Đại
Niết-bàn” cho đến
“Do nghóa này, nên gọi
là Đại Niết-bàn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tám tự tại; mỗi tự tại đều có văn:

Không Tiểu mà Tiểu, không nhiều mà nhiều.

Cho tiểu là đại.

Cho nặng là nhẹ.

Dùng thể của ba việc,
sắc tâm không dời đổi, thì chẳng chỗ nào
không đến. Việc làm là một, mà người thấy khác nhau.

Một căn biết sáu trần.

Thấy pháp như hư “Không”.

Được tất cả pháp.

Không thể thấy, giúp cho tất cả đều thấy.”

“Này người thiện nam! Ví như kho báu” cho đến “Thành tựu
đầy đủ công đức của phần đầu.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vô vi gọi là Đại, vì giải thích
thường trụ,
nên gọi là Đại.”

Lại nữa, “Này người thiện nam! Thế nào là
Bồ-tát” cho đến
“Lúc xưa chưa được,
ngày nay mới được.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Các lậu đã hết, tức là
có thần thông, đều là công đức của
hạnh Thánh.
Nay thấy, là
nhãn thông,
lại y cứ phân biệt trong
sở đắc. Nay nghe là nhó thông. Nay đến, là như
ý thông. Nay biết là Tha
tâm, túc mạng thông.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Công đức thứ hai, dùng năm thông
làm thể”. Năm thông ở
đây là các pháp cần có của một phương, công
dụng cần yếu để hóa đạo của Bồ-tát:

Tu Thiên nhãn thông, phải thấy thân nghiệp của chúng sinh.

Tu Thiên nhó thông, phải nghe miệng nghiệp của chúng sinh.

Tu Tha tâm thông, biết tâm nghiệp của chúng sinh. Dù biết ba nghiệp, nhưng nếu không quán
suốt quá khứ của ba nghiệp đã có bề dày, mỏng của thiện, ác để hóa độ, thì cũng
sẽ thiếu
sót về mặt hóa đạo. Thế nên kế là tu
Túc mạng thông, mà bè phái ngu
si thấp hèn,
không dễ gì dùng lời lẽ sâu mầu, tất nhiên, cần
phải vận dụng thân để đến chỗ ấy, rồi mới thọ lãnh
sự giáo hóa.
Do đó, nên thứ năm là tu thân
thông. Nay, y theo văn để giải thích. Trước là nói về thân thông.

Xưa nói về
Thân thông, chỉ y cứ trực tiếp
sắc thân chuyển
biến mà thôi. Nay, bàn
về sắc, tâm tự tại, tu thời gian ngắn mà thông
suốt, hợp với cơ nghi
của chúng sinh và kinh cũng có nói như ý thông,
cũng gọi là thân thông.
Nếu lập
Thần thông thì
sẽ mất đi danh từ như ý. Nếu lập như ý, tức là bỏ
thân thông. Nếu như giáo xưa nói về năm thông là quả
của thiền định, thì phải nhân ở
sau định mới phát được
thần thông.
Theo kinh Niết-bàn nay, nói về năm thông, đều là dụng khác của trí tuệ.
Cho nên Đại Bồ-tát dựa
vào giáo học của sáu hạnh, không chấp tướng hữu, vô, chỉ làm
sao cảm với căn cơ chúng
sinh mà ứng, như điều mà một nhà đã
giải thích. Năm thông này phải là phương tiện hóa độ của
Bồ-tát chẳng phải kỹ
năng của Thanh văn, phàm phu, ngoại đạo. Vì sao
biết được? Vì nếu thật
là phàm phu, thì làm sao có được pháp này, mà
đối với ngoại đạo nói
là “Có”, đều là “Ứng tích”. Ngoại đạo dù nói
được thiền định, nhưng không có tu tuệ của đạo, cho nên họ vẫn không có thần đức này.
Các Thanh văn quán giải đã
không thành, lại không thể ở ngay trong định mà biến hóa
thần thông, cũng vì đã an định pháp
không, được nền tảng,
lại nữa, vì chưa thể quên sự nhớ nghó, nên các nhà
chủ trương rằng: “Thần
thông mà Bồ-tát chứng được không đồng với ngoại
đạo, Thanh
văn Nhị thừa.”
Thông có hai thứ:
“Một là trong, hai là ngoài” cho đến
“Xưa không được mà nay được.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Năm thông này khác với
ngoại đạo. Một tâm là
một, nghóa là giải thích không chung với Nhị thừa
và ngoại đạo, chỉ nêu
Nhị thừa, còn ngoại đạo có thể biết.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Dù nói là người Nhị thừa nhưng một
tâm là một, không được
nhiều. Đây chính là nói lên ý Nhị thừa không
được đạo. Thanh văn
nhập định, phát ra thần thông, phải tác ý ở trước định. Nếu tác ý là một, thì đối với định chỉ có một biến hóa, nếu tác ý là
năm việc mà có công
năng phát ra năm biến thì dù ở trong định nhưng
phát ra năm. Nếu là người với căn cơ nhạy bén cùng cực thì ở định cũng chấp nhận được hai biến hóa. Ở đây đều y theo dấu vết giáo pháp để tạo nên. Các
Bồ-tát thì không như vậy, mà là phát ngay tu đức, lấy
sự rộng
khắp làm bản hoài, cùng
khắp đến cơ cảnh của chúng sinh, tức hợp với bổn tâm, tùy
sức mà ứng hiện, không cần tác ý. Nếu không có
sáu hạnh
giải thì không thể một
tâm hiện ra năm thông thân.”

“Lại, thế nào là giáo xưa không được” cho đến “Giáo xưa
không được, mà nay lại được.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Như ý gọi là tự tại. Đối với tự tại, chia ra thành biến hóa, vì đầu tiên đối với phàm phu, nên nói
là “Không như vậy”.

Lại nữa, “Này người thiện nam! Đại
Bồ-tát” cho đến
“Mà các chúng sinh, mỗi người
đều thấy khác nhau.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Được khác với nhó căn, có
ba việc khác nhau:

Địa
dưới nghe địa trên.

Xa với cát sông Hằng.

Nhó thức không chấp tướng, là không nghe mà nghe. Đầu tiên
không có tướng âm thanh là nhó thức của Bồ-tát,
vì chân tục gồm thấy,
nên không chấp tướng.”

Lại nữa, “Này người thiện nam! Thế nào là
Bồ-tát” cho đến
“Giáo xưa đã nói không
được nghe, mà giáo nay lại được nghe.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sau đây, là nói về Thiên nhó
thông, mà trong văn nêu
ra tướng, đều là phương pháp sơ học. Xưa Tiểu thừa nói là
Thiên nhó thông, nhó thức tiếp lấy tiếng, rồi
sau mới
sinh ra trí. Hai tâm lại dẫn dắt, nhờ vả nhau, nên hợp hai tâm làm thông.
Thiên nhãn thông cũng
giống như vậy. Nay, nhờ học được Thiên nhó, Thiên nhãn trong kinh này, cho đến
được thông. Công dụng của
sáu thức tức
là trí tuệ, nên trong
Thiên nhãn, tạo ra hai đế quán. Kinh này với lý giáo đã
chân chánh, nói về hai lý hữu vi, vô vi
sáng tỏ. Tâm hạnh
là pháp đại,
sinh kiến giải cũng đại. Nếu là những người mới bắt đầu thực
hành thì vẫn chưa theo kịp đại này.”

“Bấy giờ, Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức
Vương” cho đến “Sao lại
nói rằng không nhất định, không có quả.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tức là quyết định tướng của quả, nghóa là nếu tác nhân nhất định là thiện, tức là tướng của quả, thì
từ nhân lành sinh, tức là quả.”

“Bấy giờ, Đức Như lai khen: “Lành thay!” cho đến “Các pháp
do Phật giảng nói, đều không nhất định tướng của quả.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ý đáp là: “Nếu dao là nhân
nhất định, mặt là quả
nhất định, thì làm sao điên đảo ư?”

“Này người thiện nam! Nói về Niết-bàn, thật chẳng phải là
quả của âm thanh” cho
đến “Ta sẽ phân biệt nói cho ông nghe.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trên đã nói tất cả nhân quả
đều không nhất định. Ở
đây nói pháp thường Niết-bàn chẳng phải quả.”

“Này người thiện nam! Nếu có người thiện nam” cho đến
“Nên được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Một chử, không làm ra tướng
chữ, một câu, không làm ra tướng một câu, mà là nghe từ lý của kinh,
có thể nói là thành
quả của nhân nghe nếu không như vậy, thì chẳng
phải nghe.”

“Này người thiện nam! Như ông vừa nói: “Vì nghe tiếng xấu
ác” cho đến “Xưa không
nghe mà nay được nghe.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Niết-bàn chẳng phải quả, có thể như trên đã nói. Ba ác là quả, tiếng là nhân nhất định, lại cần phải nói.”

“Này người thiện nam! Thế nào là điều mà xưa không thấy” cho
đến “xưa đã không thấy mà nay được thấy?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu dựa vào bốn đại cõi Dục, y theo định cõi
Dục để tu,
sẽ được
Thiên nhãn thông, đều là tướng
xương. Nhãn thức của cõi trời có thể thấy tướng
“Không” của các pháp
bất tịnh. Trông thấy
tướng mạo của nhân duyên, là “Không” có hai kiến.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Sau đây,
sẽ nói về
Thiên nhãn thông.
Ở đây nói Thiên nhãn
thông chẳng những thấy sắc, mà còn thấy rõ tâm thiện, ác của
chúng sinh, cho đến biết Đệ nhất nghóa đế, cho nên tạo ra

sự nhận
biết về danh thuyết.”
“Nếu thấy tất cả
sắc tướng của chúng
sinh cho đến “Cái xưa
không biết mà nay được biết.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Biết căn đại, tiểu: Vì nhờ
sắc
nên biết căn. Hễ chạm
đến áo là biết tâm, nghóa là nhờ thân mà biết căn, đồng với
nhờ sắc, mà biết được tâm, vì nghóa của chúng thuộc về
Thiên nhãn, nên sau đây
là hai danh từ biết và thấy.”

“Này người thiện nam! Thế nào là điều xưa không biết” cho
đến “Điều xưa không
biết mà nay được biết.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kế là nói về Túc mạng thông.”
Lại nữa, “Này người thiện nam! Thế nào là điều
xưa không biết”
cho đến
“Thành tựu đầy đủ công đức thứ hai.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Mười sáu tâm của
Tu-đà-hoàn: Ba đế từ
diệt kiến. Kiến diệt xưa chưa thấu suốt, ba đế không rõ
ràng. Đã kiến diệt thì
khắp bốn đế, khởi niệm hiện ở trước, tâm họ rất xa,
là mười sáu tâm của quả.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Sau đây
sẽ bỏ kế là nói về
Tha tâmm thông, biết được
sơ tâm
của Tu-đà-hoàn. Theo thứ lớp đến
mười sáu tâm: hàng Thanh văn muốn biết
sơ tâm, nắm lấy pháp chẳng thật
có. Nếu là người lợi
căn, thì phải đến tâm thứ bảy mới biết. Nếu là người căn tánh chậm lụt thì phải đến tâm thứ mười
sáu mới biết.
Bồ-tát thì không phải như vậy.
Mười sáu tâm, mỗi tâm theo thứ lớp khác nhau
mà đều biết.”

<篇></篇>

ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH TẬP GIẢI

<卷>QUYỂN 50</卷>

<詞>Phẩm 22: ĐỨC VƯƠNG (Phần 6)</詞>

Nói về bốn tâm Vô lượng.

Nói rộng về mười sự, dứt trừ hữu dư, dứt trừ nghiệp duyên.

Nói về giới có năm
thứ tâm: Hạ, Trung, Thượng,
Thượng Thượng,
Thượng Trung Thượng.

Nói về một trăm phước đức, thành một tướng trong ba mươi hai
tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp.

Nói kinh Niết-bàn có công năng giúp cho chúng
sinh lìa hai
mươi lăm hữu.

Nói rộng về tam-muội Kim cương.

Lại nữa, “Này người thiện nam! Thế nào là
Bồ-tát” cho
đến “Thành tựu đầy
đủ công đức thứ ba?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hạnh công đức thứ ba, thứ tư….
Xả từ được từ: Từ của thế gian, thì
“Duyên” người thân, cho
niềm vui. Nếu oán, thân bình đẳng, thì đây
là “Vô duyên”. Lòng từ giả là thế đế,
lòng từ thật là Đệ
nhất nghóa đế. Cũng có thể “Duyên” “Hữu tướng” là
thế đế, “Duyên” vô
tướng là Đệ nhất nghóa đế.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Công đức thứ ba, lấy từ bi làm thể.
Bỏ lòng Từ Thế đế được lòng từ Đệ
nhất nghóa. Muốn nói
Bồ-tát được lòng Từ vô tướng chân thật, hiện tiền không từ
“Duyên” mà được.
Nếu phàm phu thực hành lòng
từ thì phải thấy duyên mới sinh. Bồ-tát không
phải như vậy.
Tâm thường ấp ủ
Từ bi, không đợi
sau duyên mới phát,
cho nên bỏ lòng từ giả
dối của thế đế, để được lòng từ vô tướng
chân thật bậc nhất.
Đã giải
thích về thể của lòng Từ xong. Sau đây sẽ nêu ra ba
việc, y theo lòng Từ sáng
suốt không đến, để nói về lòng Từ:

Bỏ lòng Từ được tướng của Xiển-đề v.v… .

Bỏ lòng Từ yếu hèn của huỳnh môn v.v… .
lai.”

Bỏ lý giải không đúng như lý của Nhị thừa.

Đã bỏ ba lòng Từ này thì được lòng từ chân thật vô tướng của
Như Lại nữa,
“Này người thiện nam! Thế nào là Đại Bồ-tát” cho đến

“Mười là dứt trừ hai bên.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Có bốn đẳng, thành mười
công đức, thuyết hành một vòng.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói:“Công đức thứ tư, dùng mười việc
làm thể, mười việc là
Hỷ, Xả. Tự thân quyết định là tướng hỷ, tướng
khác phần nhiều là xả.”
“Thế nào là cội lành
sâu xa khó lay chuyển” cho đến “Tu gốc
sâu Đại Niết-bàn, khó nhổ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Không buông lung nghóa là
danh từ chung của muôn
hạnh. Mười căn dứơi đây là việc đó.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thể của không buông lung tức là tánh
trí tuệ. Cái gọi là tín
căn, là giải thích lý do khó nhổ.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thứ nhất nói rằng gốc
sâu khó
nhổ, nghóa là không
buông lung, mất không buông lung, mới có tâm
khác, không có hạnh
khác, như người tinh tấn, chính là trái với tất cả điều xấu, ác, không can dự đến năm dục, chỉ tu thiện làm đức. Nếu lập
được tâm này thì
chẳng có công hạnh nào không thành. Chỉ có Phật là
người không hề
buông lung, nên lại nói, không buông lung là căn bản của
đạo Vô thượng. Mọi việc lành đều từ đó
sinh ra.
Sau đây, sẽ lập ra mười
hai thí dụ, để nói về
hạnh tốt đẹp không buông lung.”
“Thế nào là đối với thân mình,
sinh ra ý tưởng quyết định”
cho đến “ở trong thân
mình, sinh ý tưởng quyết định.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Mười căn không nhổ, tự biết
chắc chắn sẽ thành Phật.”
Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thứ hai, tự thân
sinh ra quyết
định, nghóa là từ giáo xưa đến nay, người học chưa thể nhập lý Đại, thấy pháp chưa rõ ràng, không biết thân mình là
nhân Phật. Nay, đối với giáo này, nhận thức được tánh nhân quả, biết thể diệu của thần minh.
Sinh tử nương vào
Như lai tạng, có chí quyết định tu, gieo nhân hái
quả, tâm niệm không đổi
dời, cũng không chứng phi thời, chỉ lấy công hạnh vị tha rộng, khắp làm đức. Đã quyết định mạnh mẽ như thế, thì quả
mai sau mới chắc chắn.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Thứ ba, không quán ruộng phước:
Nếu như giáo pháp thuở xưa, thì phải lựa chọn ruộng
phước trước, rồi mới

thực hành bố thí, đây vốn là lời hóa độ người ngu mê thấp hèn.
Nay, với sáu hạnh, tâm
Bồ-tát đã thể nhập lý, lại có niệm xứ khác với
phàm phu, cho nên bất luận
là ruộng phước hay chẳng phải ruộng phước, chỉ lấy
Xả làm đức, tất cả đều thí cho. Nếu có mảy may tồn tại thì trở
thành phân biệt. Nếu không ấp ủ tâm này thì cuối cùng
sẽ không hội nhập lý.”
“Thế nào là
Bồ-tát không quán ruộng phước” cho đến
“Không quán ruộng phước
và chẳng phải ruộng phước.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tâm đã quyết định hạnh
quan trọng Bồ-đề, chỉ
trước là độ người, bất luận là ruộng phước hay
chẳng phải ruộng phước.”
Thế nào gọi là thanh tịnh cõi nước Phật cho đến
đó gọi là Bồ tát tu
làm thanh tịnh cõi Phật.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Người thực hành lòng từ, nghóa
là lúc đầu không lợi
ích chúng sinh. Trước nêu bố thí, nói lợi ích lúc
gieo nhân, giờ đây tu
tịnh độ là lợi ích lúc kết quả.”

Pháp sư
Tăng Tông nói:“Trong đây nêu riêng về thệ
nguyện. Cũng như trong kinh Duy-ma, vì hóa độ chúng sinh nên Bồ-tát đã
chọn lấy cõi Phật.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thứ tư, tu làm thanh tịnh cõi Phật, là khuyên chúng
sinh tu hành mười điều lành, dứt mười việc ác.
Nếu mười điều lành đầy đủ, thì mọi việc xấu ác
sẽ dứt hẳn, công đức tròn đủ,
đến hậu tâm Kim cương
không có cõi nước của cõi nước, đây là chân
tịnh, hoặc chịu phục tùng
từ đây về sau, đều là nói về tịnh trong thân.

Nay Bồ-tát phát nguyện tu hành pháp này, là vì dắt dẫn người ngu mê thấp hèn và bảo cho chúng
sinh biết rõ cơ bản tiến dần đến chỗ
toàn thiện.”

“Thế nào là Đại Bồ-tát dứt trừ hữu dư” cho đến “Đại
Bồ-tát dứt trừ hữu dư.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sở dó hai việc hợp giải thích là
vì muốn nói chung có
thừa. Vì sao? Vì Bồ-tát đã được lòng từ vô
duyên, hiện tại không
khởi ác, quá khứ có nghiệp dư thiện, ác, làm trói
buộc người tu hành.
Nghiệp căn nặng, được phân biệt thành hai việc có
nhẹ không kể. Dù nhẹ
là tai hại chung, muốn giải thích rõ. Ba việc đều
gọi là nghiệp dư, đây
gọi hữu dư: Là che lấp hai quả vô tri.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Nghiệp lành của bốn quả đâu thể
diệt? Do năng thấm nhuần là diệt, nên đối tượng
được thấm nhuần khô cằn, không thể chiêu cảm quả, nói là nghiệp tiêu diệt.
Hữu dư, nghóa là người Nhị thừa đều chứng được quả vô vi.
Không có kiết, không có
nghiệp mà
chuyển hai quả, nghóa là nói không có kiết, nghiệp
của ba cõi, mà báo thân vẫn còn, chính là
Niết-bàn Hữu dư, chủ yếu là bỏ báo thân để được vô dư.
Nói hai, nghóa là hai nhà
đồng chuyển, cũng
nói là vô dư. Về trước
là hai, hoặc y theo số kinh, chuyển chậm lụt
thành nhạy bén. Nay, nói
Như lai khác với Bồ-tát này, do năng lực kinh nên năng diệt.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thứ năm là dứt trừ hữu dư, thứ
sáu là
dứt trừ nghiệp duyên.
Nay, là ba chương môn giải thích hai việc này:

Dư báo.
Dư hữu.

Dư báo: Đây là nói về báo của tánh tập khí, như trong quá
khứ nặng về tham dục.
Dù ra khỏi địa ngục, sinh trong loài người, cũng
vẫn nặng về tham dục v.v… .

Nghiệp dư: Tức là người chịu quả báo trong cõi trời, cõi
người chưa hết.
Hữu dư: Đây là nói về tập chướng ngoài ba cõi, như vô
tri… của Tiểu thừa,
chuyển chậm lụt thành nhạy bén.”
“Thế nào là Bồ-tát tu thân thanh tịnh” cho đến
“Đại Bồ-tát tu
thân thanh tịnh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Năm thứ tâm, là năm phẩm tâm được năm phẩm, hoặc đến chánh kiến cũng vậy.
Nói sơ phát tâm,
nghóa là đủ năm mươi
tâm, gọi một tâm quyết định. Gọi đầy đủ, nghóa là
đủ năm mươi tâm định,
gọi là đầy đủ một phước”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Năm phẩm tâm, tu mười điều lành
thành mười. Nếu tâm
này thành tựu, lại có năm mươi, là do một trăm
phước. Gồm hành ba ngàn
hai trăm là ba mươi hai tướng”.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thứ bảy là tu thân
thanh tịnh:
Giới từ đầu đến cuối không
sát sinh, có năm thứ tâm. Nói về muôn hạnh,
không ngoài mười điều
lành, mười điều lành đầy đủ, thì được thành
Phật. Bồ- tát đầu tiên, lúc ở tánh địa, giữ một giới có năm phẩm tâm.
Nếu giữ mười giới thì
sẽ thành năm mươi tâm. Ba mươi tâm đầy đủ thì
lên Sơ trụ. Lại, giữ mười giới
sẽ thành năm mươi tâm. Có đủ một trăm tâm,
gọi là trăm phước đức.
Như vậy, mười địa vô lậu đầy đủ, thời gian sau
sẽ thành Phật. Vì lại
ứng với ba mươi, nên có ba mươi hai tướng. Nay, nói răm phước thành
trăm tướng, là nói y cứ
Thập địa, có
muôn phước,
nên nói là thành trăm
tướng. Vì sao nói là thành ba mươi hai giải? Ý nói
ba mươi hai là chỗ cần thiết của một phương. Nếu
mỗi tướng đều lấy
đủ hết muôn phước,
lại tu tám mươi thứ tướng tốt, thì do tám mươi
người thờ phụng tám
mươi vị thần, nhưng phàm phu đã được tướng đến lâu.
Thần được thờ phụng muốn cho mỗi phàm phu đều khác nhau.
Hiện nay, Như lai muốn hóa
độ những người này, nên cùng lúc làm cho
mỗi người trong số người
này đều thấy vị thần mà họ thờ phụng, người
này ở trong thân Phật.
Đã thấy trong thân Phật có một vị thần mà nhà mình thờ, bèn kéo nhau đến quy y, thọ lãnh
sự giáo hóa của Phật. Dưới đây
từ mười hai ngày trở
đi, đều là nêu tên vị thần mà nhà mình thờ phụng.”

“Thế nào là Bồ-tát hiểu rõ các duyên” cho đến “Đó gọi là
Bồ-tát biết rõ các duyên.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dứt phiền não, tu Bồ-đề, biết
cắt đứt ràng buộc trong
kiết duyên, để nói về các duyên.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thứ tám biết rõ các duyên, nghóa là chính thức biết rành các cảnh giới, đối với muôn pháp không
chấp tướng. Đã thể
nhập nhân duyên, cho là luống dối, tức hữu vi không có, đã biết hữu, vô có thể có vô cũng chẳng thể vô. Chánh thể tánh như
thế, nên nói là biết
rõ các duyên.”

“Thế nào là Bồ-tát xa lìa các kẻ thù?” cho đến “đó gọi là
Bồ-tát xa lìa các kẻ thù.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Liễu duyên thì phiền não hết, là do nói tướng chê bai
phương đẳng, phiền não chẳng nhất định là kẻ
thù, thuyết này nhất định
là kẻ thù?”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thứ chín là xa lìa kẻ thù, là tự mình không học trong kinh này, cuối cùng không thể dứt trừ được kẻ
thù phiền não, nên
Bồ-tát năm trụ đã dứt trừ hết các kiết cõi Sắc.
“Hoặc” thô của địa
dưới đã dứt, “hoặc” còn lại chưa đối trị,
thì không gọi là
kẻ thù, mà đều dùng làm đạo.”

“Thế nào là Bồ-tát xa lìa hai bên?” cho đến “Thành tựu đầy
đủ công đức thứ tư”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nhân quả thành hai, nghóa là
phiền não hết, nhân quả
diệt, được thường trụ.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Dứt trừ hai bên, là nhân quả của
hai mươi lăm hữu, vô
minh, ái đều hết.”

“Bấy giờ, Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao quý Đức
Vương” cho đến “Thế
giới đều trang nghiêm rất thanh tịnh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Cõi có hai thứ, báo hạnh của
Phật có báo hạnh của chúng
sinh và vương độ của Phật, bắt đầu là pháp
thân không có tướng
mạo nhất định, không có nơi chốn nhất định. Cõi nước của chúng
sinh có
sạch có nhơ. Khi mới thành đạo, Đức Phật phải ở tịnh độ của
chúng sinh.
Vì sao? Vì hạnh chúng
sinh đã
thành thục, nên chúng

sinh
thanh tịnh, không ngoài cõi xấu ác. Tự báo độ không có
phương hướng, không cần
nói tên. Cõi nước vô thắng là cõi nước chúng sinh.

Nói Tịnh độ, là nơi khi mới
thành Phật. Nay, thế giới
này thanh tịnh, nghóa là khi Đức
Di-lặc thành Phật, thế giới
Ta Bà này
sẽ biến thành
thanh tịnh, nên chúng
sinh
thanh tịnh, cũng không ngoài tịnh độ.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đã nêu giải thích mười việc xong.
Chúng đương thời có người không
thấu suốt, cho rằng, Đức
Thích-ca chỉ tu
chín việc, không tu tịnh
độ. Cho nên Bồ-tát Đức Vương đã vì họ bày tỏ
nghi ngờ mà nêu lên câu
hỏi. Sau đây là Phật đáp: “Chư Phật mười
phương, chẳng có vị nào không tu mười việc, đáp rằng: Một nhân không
tròn đầy, thì không được
thành Phật, đâu thể mỗi mình ta được thiếu
công hạnh này? Vì hạng
người si mê ở đời mà nói cõi này có mặt trời, mặt trăng, còn ở phương khác thì không có.
Người nghi ngờ như thế
đâu khác gì với người
si mê kia.”

Lập ví dụ đã xong. Sau đây là hạng người ngu, thấp hèn, vì
lòng tin chưa lập, nên
Đức Phật xa chỉ cõi Phật vô thắng ở phương Tây,
để bảo cho chúng sinh
biết rằng: “Cõi nước của ta, nơi ta đang cư ngụ
là hiện đến cõi này
để hóa độ. Biết được rằng, tìm lời nói này là vô một Đức Phật xuất hiện ở đời, không có nhơ, không
có sạch.
Về việc ấy,
như đã nói trong phẩm
Công Đức ở đầu. Trong kinh này, đã nói tịnh độ
của Mãn Nguyệt Như lai ở
phương Đông. Đức Phật Mãn Nguyệt đang ngụ ở cõi nước kia, đâu có mang nỗi nghi rằng, cung vua của Đức
Thích- ca là ô uế? Đáp:
“Ngay ở cõi nước thuần tịnh kia, tâm không có
chấp, cũng không chấp
nhận Bồ-tát Đức Vương nêu lên câu hỏi này, vì đồng với câu hỏi nhất định “Có”, nhất định
“Không”. Nêu biết được hai
nước này đều nói về
một bên, làm cho chúng sinh đều được tiến tu.” Lại nữa,
“Này người thiện nam! Thế nào là Bồ-tát” cho đến
“đầy đủ năm công đức như vậy?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Công đức thiên hạnh thứ năm,
thứ sáu mà văn kinh không nêu ra.
Theo kinh khác thì bốn thiền là
thiên hạnh. Năm công đức
này là gốc của tu thiền.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đều là duyên của người tu định, nếu
các căn và người sinh
ở biên địa, đâu thể tu thiền định được?”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Công đức thứ năm, dùng năm việc làm thể. Công đức thứ nhất, thứ hai do lìa các nạn, nên có thể tu định.
Công đức thứ ba, thứ
tư do nhân duyên đã gieo trồng từ đời trước, nên
được các vị trời che
chở, mọi người yêu kính. Việc thứ năm tức là quả định,
giải thích
năm việc đã xong.

Nay, Bồ-tát Đức Vương chấp giáo xưa làm câu hỏi: Giáo xưa
nói: “Do bố thí nên
được năm việc này. Nay, vì sao nói nhờ kinh Đại
Niết- bàn mà được năm việc?” Phật đáp:
Ngày xưa nhân bố thí mà được năm việc là không
nhất định, không thường
hằng, nay, nhờ kinh Niết-bàn, được năm việc
này là nhất định, là
thường hằng, cho đến được vô lậu, nên biết được
giáo Pháp Hoa về trước
không có người nhập đạo. Dù có người thật sự đắc đạo, cũng không nên nói chẳng phải vô lậu.” Xét lời này của Phật,
nên biết rằng không có
người hiểu lý.”

“Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương” cho đến
“Thành tựu đầy đủ
công đức thứ năm.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Là nhất định, là
thường hằng.
Mỗi pháp đều đối lập với năm
việc trước. Bệnh khát ái đối với bốn
việc dưới không nhất
định, cũng có phần có quả, là có phần quả của ba cõi, vô thường đổi khác. tam-muội
Kim cương, có năm việc trên thì
được bốn thiền. tam-muội Kim cương vượt hơn trong định là nói đức của
tam- muội đó.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đều nói về định, trước cạn,
sau
sâu, trong đây có ba đoạn:

Y
theo hạnh Không mà thành tựu muôn hạnh.

Nói về các định vương này là quả của muôn hạnh.

Nói chẳng những rõ biết “Không”, mà còn biết rõ muôn hữu.

Lại nữa, “Này người thiện nam! Thế nào là
Bồ-tát” cho
đến “Thành tựu đầy
đủ công đức thứ sáu.” Xét:
Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Công đức thứ
sáu lấy
tam-muội Kim cương làm
thể. tam-muội Kim cương tức là Trí nhất thiết, lúc
ấy sự ràng buộc của Tập đế dứt hết, với thể do khổ, vô
thường này,
quả khổ cũng chấm dứt.
Quả Phật vô học nhậm vận mà đến, chính là
thời điểm mà tâm Kim
cương bắt đầu tròn đầy trong công dụng này, gọi
là học Phật, không được
gọi Vô học. Cho nên nói kim cương là cùng
cực của các định.

Y theo tất cả
đức này, lược chia thành tám đoạn:

Từ câu “Đều có công năng phá tan tất cả các pháp” trở xuống,
là nói về lúc được định kim cương, đã biết rõ
lý Thế đế một cách cùng tận.

“Từ trụ trong địa này” cho đến “Không thấy chúng sinh thật”
trở xuống, là nói đều nhận thấy lý chân đế cùng khắp.

Từ câu “Tất cả tam-muội đều quy thuộc” trở xuống,
là nói lúc được định này, tất cả tam-muội đều
quy thuộc tam-muội Kim cương.

Từ câu “Ví như người tắm biển v.v… trở xuống, là nói khi được
định này thì chẳng những quy thuộc thôi, mà còn
sử dụng các định này
làm thể, trong một tâm vận dụng được tất cả định.

Từ câu “Nếu có
Bồ-tát trụ định
Kim cương, thấy tất cả đều
không có chướng ngại…trở xuống, là nói chứng
đắc Thiên nhãn
thông đầy đủ.

Từ “Như do Càn-đà… trở xuống là nói đã có lậu tận thông”.

Từ “Nếu Bồ-tát trụ tam-muội Kim cương, trong một niệm có
khả năng biến hóa thân như Phật… trở xuống là
nói về công dụng của
thân thông đầy đủ.

Từ câu “Ví như
Kim cương, nếu vào lúc giữa trưa thì màu nó
không nhất định… trở xuống, thường có ba ví dụ
nhằm khen ngợi tam- muội
Kim cương, có công năng biến hóa, ứng hiện các thứ, đều đem lại
lợi ích cho chúng sinh. Cho nên khi chứng tâm Kim
cương, thì các kiết
buộc ràng dứt hết, lý chiếu soi cùng khắp, chính
là dùng đoạn văn này
làm “y cứ”.”

“Đại Bồ-tát tu Đại
Niết-bàn” cho đến “đầy đủ
Bát-nhã ba-la- mật.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lời khen thứ nhất, y theo
“Hạnh không” mà thành
tựu muôn hạnh.”

“Này người thiện nam!Ví như vật gì bị Kim cương chạm phải đều vỡ tan” cho đến tu tập tất cả các tam
muội khác. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: Thứ hai là nói định này đứng đầu trong các định, là
quả của muôn hạnh.

Này người thiện nam! Nếu có Bồ tát an trụ như thế cho đến
mười phương cũng giống
như thế. Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: Thứ ba là
nói chẳng phải chỉ rõ
biết không mà còn thấy hữu.
Này người thiện nam! Như từ núi
Càn-đà cho đến “Ban đầu
vô tâm nói là ta sẽ diệt.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thứ tư là nói về công năng dứt
trừ tất cả “Hoặc”.

“Nếu có Bồ-tát an trụ tam-muội như vậy” cho đến “Đều tùy
theo sự hiểu biết của
mình mà được nghe tam-muội Kim cương này.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ năm là nói có năng lực
vận dụng biến hóa.”

“Bồ-tát an trụ tam-muội như vậy” cho đến “Thấy tất cả pháp như
xưa vô tướng.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thứ sáu lại nêu cảnh
“Không” nói là các đức sở dó
được thành tựu, đều do khéo biết về “Không”.

“Vì sao gọi là tam-muội
Kim cương?” cho đến “Thành tựu đầy
đủ công đức thứ
sáu.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đủ năm việc nói trên,
thì được bốn thiền,
tam-muội Kim cương, cao quý trong tất cả định, là nói
tính chất của tam-muội đó, có hai thứ:

Phá tan hữu.

Thành sáu Độ.

Không có vật
nào không bị kim cương làm vỡ tan, dụ cho vật
thể có tạo tác bị kim
cương hủy hoại nói trên đều tập trung quy thuộc:
Sắp được thành tựu
muôn hạnh làm thí dụ. Trước nói sở quy của pháp,
sáu pháp
sau đây là ví dụ không có
chướng ngại:
Nói sáu thông là giải thích rộng về công năng của
Kim cương. Trước là giải thích chung các
thông, sau chỉ nói riêng ba thông.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ bảy là giải thích danh từ
Kim cương.”

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 51</卷>

<詞>Phẩm 22: ĐỨC VƯƠNG (Phần 7)</詞>

Nói rộng về nhân gần của Niết-bàn, gần gũi bạn lành.

Chuyên tâm nghe pháp.

Nêu việc Tôn giả Xá-lợi-phất bị bệnh, đến chỗ Phật
nghe pháp, đúng như pháp tu hành.

Nói rộng về Niết-bàn, Phật tánh có tám thứ, bảy thứ, sáu thứ….

Giải thích nghóa hư không, giải thích nghóa
Niết-bàn là chỗ
phiền não được dứt bỏ.

Dẫn việc xưa, Phật bọn ma rằng, còn ba tháng nữa,
Ngài sẽ
nhập Niết-bàn.

Giải thích danh từ Niết-bàn.

“Lại nữa, này người thiện nam! Thế nào là Đại Bồ-tát” cho
đến “Bốn là tu hành
đúng pháp.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Quyển bảy, quyển tám giải thích rộng công đức của hạnh trẻ thơ. Bốn đức này là hạnh mới thực
hành. Đức của trẻ thơ
làm nhân gần, là lấy việc trái với tà làm nhân gần.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Từ quyển bảy đến quyển mười đều giải thích rộng
hạnh trước. Nay phẩm thứ bảy này cũng dùng ba tuệ làm thể. Phẩm công đức ban đầu, nói rằng do năng lực kinh. Phẩm này nói về
ba tuệ do Thiện tri thức
cho đây là khác nhau.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Phẩm Công Đức thứ bảy lấy bốn
pháp làm thể. Bốn pháp này là hạnh giáo hóa trẻ
thơ, nghóa là gần gũi
bạn lành, chuyên tâm nghe
pháp, buộc niệm tư duy và tu hành đúng
pháp nên Mạng thiên
tuyên bố rằng: “Chỉ có bốn pháp này là nhân gần
của Niết-bàn.” Nếu nói
rằng như ngoại đạo khổ hạnh cho đây là đúng, thì không có việc đó.
Nhưng trong phẩm này nói bốn pháp, phán quyết
đại khái có ba lượt:

Có ba dụ cho y cứ chung một pháp để nói về bốn pháp.
Trong

văn ấy tự phôi hợp.

Từ “Bậc Thiện tri thức, nghóa là Bồ-tát, Phật, Thanh văn,
Bích- chi-phật”… trở xuống, là lược nói riêng bốn
pháp, nay trong phần lược
này, dùng Nhị thừa làm bạn lành. Nhưng sự trong
phần lược ở trước, vì
không phân biệt, nên nói là chung. Bậc Thiện tri
thức có khả năng dạy bảo đạo tốt đẹp cho con người, đồng với công hạnh mà mình đã làm.
Người kia và ta đều đồng ý, đều cùng nhau được
lìa khổ, đây là tướng
của Thiện tri thức.”

“Này người thiện nam! Ví như có người thân bị các chứng
bệnh” cho đến “mà
thường xuyên giáo hóa, không có mệt mỏi nhàm chán.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ba ví dụ này nhập chung
thành bốn pháp, gần với
Niết-bàn làm thí dụ.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Y theo lời khen này có hai lượt:
Trước khen chung,
sau
khen riêng.
Khen chung có bốn lớp: Đây là lớp
thứ nhất, nêu bốn ví
dụ, trước nói về tính chất tốt của Thiện tri thức:

“Này người thiện nam! Thiện tri thức là Bồ-tát” cho đến
“Người kính tin Phương
đẳng trong hàng Thanh văn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ hai là nêu người ấy.
Ngoài người này ra,
chẳng phải Thiện tri thức, sơ lược cũng hết.”

“Vì sao gọi là Thiện tri thức?” cho đến “Do nghóa này, nên gọi
là Thiện tri thức.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói riêng về nghóa bốn pháp.
Lìa mười việc ác:
Giải thích
Thiện tri thức, người thường thực hành đúng như việc lành. Nếu ta bất
sinh điều ác: Là nói đúng như Pháp, thực
hành đúng pháp, lợi ích
cho ta có hai: Nói đúng pháp, là lời nói có ích.
Hạnh đúng pháp: Lợi ích của không nói. Vì có pháp lành, nên nói việc lợi
ích càng sâu. Vì chúng
sinh là thiện, chẳng phải bất thiện.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ ba là giải thích nghóa
Thiện tri thức.

Lược nêu tính chất tốt của Thiện tri thức.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói ví dụ để làm rõ pháp
lành. Pháp lành ngày
càng thêm nhiều: Là bốn phần giữa, nói là tướng
của pháp lành, đây là thứ nhất.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ tư là khuyên người nương tựa
Thiện tri thức. Dùng năm lớp để nói về
sự hữu ích của nương tựa. Đây là
khen chung thứ nhất.”

“Nhân là gần gũi, lại được liễu đạt” cho đến “Nghóa rất sâu,
gọi là nghe pháp.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Lợi ích thứ hai.”

“Người nghe pháp, tức là nghe kinh điển Phương đẳng Đại
thừa” cho đến “nhờ
tu tập nên được Đại Niết-bàn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thứ hai là giải thích về
chuyên tâm nghe pháp.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ ba ở trước nói chung là liễu
đạt mười hai bộ kinh.
Phẩm này nói riêng về nghóa mười hai bộ kinh.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đây là nói lắng nghe chánh pháp.” “Này người thiện nam! Ví như người bệnh dù nghe lời chỉ bảo của

thầy thuốc”
cho đến “Đó gọi là Bồ-tát buộc niệm tư duy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thứ ba là buộc niệm tư duy.”
Pháp sư Tăng Tông nói: “Thứ tư là khen ngợi định.”

“Thế nào gọi là tu hành đúng pháp” cho đến “Không bao giờ
rốt ráo nhập Niết-bàn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thứ tư là tu hành đúng pháp.
Ở trên nói nhân của
pháp, ở đây nói quả của pháp.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Ba lời khen ở trước là nói về văn
tuệ. Một lời khen thứ
tư là nói về tư tuệ, lời khen thứ năm này để nói về tu tuệ.”
“Này người thiện nam! Thiện tri thức chân thật bậc nhất” cho
đến “Tức là được
gần với Đại Bát-niết-bàn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thứ ba là nói lại trước nói
về Thiện tri thức bậc
nhất trong bốn pháp.”
“Thế nào là nhân duyên nghe pháp của
Bồ-tát” cho đến
“Tức được gần với
Đại Bát-niết-bàn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thứ hai là giải thích rộng
về chuyên tâm nghe pháp.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Các thứ công đức, tức là trong phẩm
này nói gần gũi thiện
tri thức, cho đến tu hành đúng như lời Phật dạy.
Mười thứ an ủi, nghóa
là chia tám phần Thánh đạo thành Tận trí và Vô
sinh trí.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Dưới đây là nói rộng bốn pháp, nói
về Bồ-tát và Phật, vì
phân biệt chúng sinh đến bao giờ mới cùng tận?
Cho nên thuộc về Thiện
tri thức bậc nhất.

Y cứ đoạn văn sau nói về bốn pháp. Môn chương đều khác
nhau, nghóa sự hãy suy tìm,
không thể giải thích rộng.

Nói về bốn công đức của Tu-đà-hoàn: Nêu lên việc xưa nay,
để chứng minh năng lực
nghe pháp rộng lớn, tức là bốn pháp đã nói trên đây.
Mười dụ an ủi:
Tám Thánh đạo là tám và
chánh kiến, tâm
giải thoát là mười.
Chánh kiến là trí vô sinh. Tâm giải thoát là tận trí.
Đây tức là pháp sở
tri từ trước đến nay, chỉ vì nhân duyên khổ bệnh,
không thể duyên lại, làm
cho lại nói, khiến mình quên khổ mà duyên pháp.”
“Thế nào là nhân duyên tư duy của
Bồ-tát” cho đến “Đây là do
tư duy mà được gần với
Đại Bát Niết-bàn.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thứ ba là giải thích rộng về
buộc niệm tư duy.”

“Thế nào là Bồ-tát tu hành đúng pháp” cho đến “Bảy là ngã,
tám là tịnh, đó gọi là
Niết-bàn.”
Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Tận là kết sứ, tập khí đều hết.
Tánh thiện lý nhiệm mầu
là thiện, trái với gốc là tánh . Thật: Thể là
thường. Chân là vì
thấy thường. Thường: không thấy thường thì không
phải thường. Lạc: Vì
thường; ngã: Vì thường nên tự tại. Tịnh: Vì sự nhơ
bẩn đã hết.”

“Lại có tám việc, tám việc ấy là cho đến “Bảy là vô ngã; tám
là vô thường.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Kiết của phàm phu đã dứt, cũng
gọi là Niết-bàn. Vì thế nên trái lại, vì chưa dứt hết kết, nên không gọi
là tận. Đối với sự
ràng buộc có giải thoát, cũng gọi giải thoát. Tánh
thiện cũng là diệu
thiện. Không thật, không chân vì không thấy thường.
Vô thường cho đến Bất
tịnh: Vì lại khởi kết, cho nên là vô.
“Lại có
sáu tướng: Một là giải thoát” cho
đến “Như lai,
Pháp, Tăng, Thật tướng, hư không.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lại giải thích tu hành đúng
pháp: Khéo biết các pháp
chân, ngụy, có thể tạo tác thực hành. Hoặc
chân, không chân đoạn
văn sau sẽ nêu về chân giả).
Nói là không biết tướng của bảy pháp, nghóa là dù tu nhưng
chẳng phải chân, hoặc
biết rành bảy pháp, nói là chân. Niết-bàn, là quả địa
Đại Niết-bàn, Phật tánh thông
suốt nhân
quả. Như lai là người
của quả địa. Pháp là chia ra Phật, Tăng, ngoài ra gọi Pháp. Tăng: Cũng có cả nhân quả.
Thật tướng: Gồm tất cả các pháp
đều là thật. Hư không là bầu hư không. Nói biết bảy pháp này gọi là
thể không thật. Tướng
của bảy pháp, gọi là chân thật. Có tám:
Trước là giải thích về tám việc của quả Phật.
1.Tận: Là dứt hết tất cả
“Hoặc”. Trái lại, với ác đã dứt hết, gọi
là tánh thiện.
Pháp không thật, giả dối đã hết, nên chỉ còn chân thật.
Dưới đây đối lập với bốn thứ chẳng
phải thường, chung với bốn thứ trước
thành tám.

“Lại có tám việc: Đây là nói về Niết-bàn của ngoại đạo.”

1. Giải thoát:
Chẳng phải không chế phục kiết. Ngay khi trái với ác là
tánh thiện.
Không thật, không chân. Chế phục rồi
lại sinh,
chưa phải là chiếu lý.
Bốn thứ sau đây chẳng phải thường: Đã chưa lên
quả cùng cực là pháp
hữu vi. Lại, có sáu tướng; là về Nhị thừa:

Giải thoát: Tùy phần dùng vô lậu mà được vô vi.

Vì trái với ác nên là thiện.

Không thật.

Không chân: Lại phải dứt khổ hữu dư, chứng diệt của hữu dư.
Lại có diệt cùng cực. Vì chưa được nên thành không chân thật.

Yên vui: Do họ thoát khỏi khổ nặng của ba cõi, nên có một ít phần vui,
 giữ được vô lậu. Đây là pháp tịnh. Vì thể là dòng chảy dời đổi, nên chẳng
phải thường. vì chưa được tám tự tại, ngã cho nên vô
“Ngã”. Có và có thoát thoát. Nên biểu thị quả là chưa
cùng cực. Nếu dựa vào
đạo thế tục để giải thích ngoại đạo, cho nên chỉ
thú không chân thật.

Thế nào là sáu tướng? Giải thích Nhị thừa. Sở dó không giải
thích lại quả Phật có
tám là vì đã giải thích hai thứ chưa cùng cực.
Về hình tướng dễ biết.
Không gọi là biết Phật tánh: Vì nghóa Phật tánh có
tên gọi khác, nên nói
là không biết.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Dưới đây là thứ lớp giải thích tu
hành đúng pháp. Nếu
biết rõ bảy việc, là tu hành pháp chân như. Bảy
việc đủ như kinh nêu:

Biết Niết-bàn có ba thứ: Trước biết Niết-bàn của quả Phật
có tám việc.

Biết Niết-bàn do chế phục kiết của ngoại có tám việc.

Biết Thanh văn chỉ đoạn diệt
“Không”, tạo nên
Niết-bàn có sáu việc.

Nếu biết như thế thì
Niết-bàn có rốt ráo, có thể cho là người
tu hành pháp chân như.”
“Thế nào là
Bồ-tát biết
Phật tánh” cho đến “Đó gọi là
Bồ-tát biết Phật tánh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Phật tánh có sáu: Y theo phần giải
thích tánh thì bốn Phật tánh trước là nhận biết
riêng về quả, Phật tánh thứ năm là thấy giống như
tánh “Duyên” nhân, trong đó chiếu
sáng đạo, vì chẳng phải
pháp ngụy, cho nên là chân. Một có thể chứng
cho sáu tánh còn lại như
trên, nghóa là lại thêm trí quả để chứng được tánh này.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đây là Phật tánh mà Cửu địa
chứng được: Một là
thường; nghóa là điều lành của “Duyên” nhân:

Đã được thì không mất, vì quán
sát pháp thường cho nên là Thường.

Vì “Tức” thể dứt trừ được “Hoặc”, cho nên là tịnh.

Vì đối lại với hư, nên gọi là thật.

Vì hướng lên, nên gọi là thiện.

Tức là sẽ thấy được tánh quả.

Vì đối với ngụy nên gọi là chân.

Lại có bảy Phật tánh: Là Phật tánh của Thập địa thêm người
có khả năng chứng, nghóa
là thấy một ít tánh quả. Sáu Phật tánh còn
lại, như trên đã nói.”

“Thế nào là Bồ-tát biết tướng Như lai” cho đến “Đó gọi là
Bồ-tát biết tướng Như lai.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Như lai y theo người để gọi. Giác
là từ kiết sử, tùy
miên mà thức tỉnh. Tướng thiện là Niết-bàn mà
“Hoặc” đã hết, được
vốn xứng tánh. Như lai, khéo thiện mà thôi.
Thường, lạc, ngã, tịnh: Ý nói giống như không đến mà thật
ra thường đến, là
tướng. Giải thoát: Con người giống như chưa giải
thoát mà thật đã là
tướng giải thoát.

Chân thật: Thấy thường mà thường, tức là người kia. Thị hiện đạo: Chỉ cho chúng
sinh thấy con đường
chân chánh.
Có thể thấy, là vì
thị hiện đồng với người nên thấy.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Như lai là tướng giác ngộ, nghóa là pháp thân của quả cùng cực. Phật bảo chân thật, thể
là thường, lạc, ngã,
tịnh: Có đủ các đức.

Chỉ bày đạo thấy được: Kế là nói nói về Ứng với Phật Bảo,
nếu chân thì nên biết
chân này chính là điều lành, tu hành đúng pháp.”
“Thế nào là
Bồ-tát biết pháp tướng” cho đến “Đó gọi là
Bồ-tát biết pháp tướng.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Không có phi pháp là Pháp, ở
người thì rõ ràng mà
giảng nói thông suốt cả chúng sinh, vì khiến người thực hành điều lành làm chính. Trước là nêu
điều thiện, bất thiện.
Chứng được lý là
thiện, trái với lý là bất thiện, đều thích hợp
với sự thật
kia, chính là Pháp. Thường,
bất thường, cho đến tịnh bất tịnh: phải ở chỗ không có bốn điên đảo, là thể chính đáng của pháp.
Hoặc biết, không biết:
Vì pháp không có vô tri,
nên lại dùng biết, không biết để làm pháp.
Hoặc hiểu,
không hiểu: Mở mang truyền bá chánh pháp là ở lời nói. Được chỉ thú là hiểu, nên lại dùng
“Hiểu”, “Không hiểu” làm pháp.
Hoặc chân,
bất chân: Vì trái với chân là phi pháp, nên mới
dùng chân, bất chân làm pháp.

Hoặc tu, không
tu: Vì hoằng pháp là mục đích ở việc tu học,
nên mới dùng tu, không tu làm pháp.

Hoặc có thầy, không có thầy: Vì pháp tiêu biểu thành thầy,
nên mới dùng thầy,
không thầy làm pháp.

Hoặc thật, không thật: Đã chân là thật, thật đã rõ ràng, thì
nhất định là phải quấy,
nên lại dùng làm tánh.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thiện, bất thiện: Được chia thành
hai báu. Ngoài ra tất cả
pháp đều là Pháp. Xét theo văn, dường như
chung riêng, chưa chia ra
pháp của hai danh từ. Và danh từ thí kia, về
nghóa đã phân tích, vì
hai báu khác nhau. Pháp và thật tướng, có chia ra
rộng, hẹp .”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Người biết pháp là người biết cả hai.

Sáu hạnh song
song với hai đế chân tục.”

“Thế nào là Bồ-tát biết tướng Tăng” cho đến “Đó gọi là
Bồ-tát biết tướng Tăng.”
Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Dù phần nhiều là vô tướng, đều
có một người, mà pháp
thì không thể khác. Nhưng về sau lại thành
chúng không có khác, tức
thường hòa thì hằng vui, chẳng bị người ngoài
phá hoại, gọi đó là
“Ngã”. Không cho gây ra lậu, gọi là Tịnh.”

Tướng của đệ tử: Chúng chẳng phải là sự tỏ ngộ một mình mà
rõ ràng phải có thầy,
tướng thấy được: Là các lý lẽ là ở người, nên có
thể thấy. Thiện: Chớ có
trái phạm, đó là thiện thường.

“Chân, bất chân, cho đến thật không thật: Bản tánh là chân,
toàn thể không có ngụy,
chưa thể cứu xét lý thì lấy gì làm thật?”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Nói là thường, lạc, ngã, tịnh: Trước
nêu tăng của quả địa, là tướng đệ tử, là
tăng ở nhân địa. Có thể thấy
tướng: Tu, hiểu tu Trung
đạo là thấy Phật tánh.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nếu cùng cực khác với thể, mà hòa
là chân tăng. Nếu là
Thánh chúng ba thừa của
Học địa, là tướng đệ
tử. Nếu biết hai hạng
tăng này khác nhau, thì cũng là người tu hành
đúng pháp.”

“Thế nào là Bồ-tát biết thật tướng?” cho đến “Tướng mạo
khác nhau của pháp hư không… .”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Thường, vô thường cho đến tịnh, bất tịnh, nghóa là vì thật tướng nói lý, nên khác với pháp. Con người tự
mình trái với lý, có
bốn điên đảo Trong bốn không có điên đảo, vì vốn là
lý. Thiện, bất thiện: Vì
trái lý nên bất thiện, ngược lại thì thành thiện.

“Hoặc “có”, hoặc “Không ”, hoặc “Thấy” hoặc “Không
thấy”, nghóa là về lý
thì ẩn giấu, dường như “Không có”. Lại, nếu
“Không”, mà có thể
thấy, hoặc Niết-bàn, là giải thoát và đoạn: Trái lý thì
thành ràng buộc, được
lý thì Niết-bàn là giải thoát và đoạn. Hoặc biết,
không biết: trong lý chẳng
có không biết. Hoặc chứng, không chứng: lý tiềm ẩn, dường như khó nói mà rõ ràng
chứng biết.
Hoặc tu, không tu:
Tu thì được dụng, đây gọi là
Thật tướng, chẳng phải
Niết-bàn… Bảy nghóa này về mặt lý thì đồng mà về nghóa thú thì chẳng phải một.
Chẳng phải
một, vì đều khác trước
sau, hội hợp lại là đủ.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thường, vô thường: hợp với tướng là thật.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Cũng không khác với nghóa trong
thật đế trên.”

“Này người thiện nam! Đại Bồ-tát” cho đến “Vì chúng sinh,
nên nói là có thế đế.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Chẳng thấy hư không: Hư không
tự biểu lộ, chẳng có hư không biết hư không: Vì chẳng thấy hư không.
Nay dùng ví dụ lý kết câu để
nói sau. Nếu không vật thể gọi là hư không, thì hư không như vậy mới gọi là thật. Có tướng hư không, tức là vật của
ba cõi. Vì không có vật
mới là chân thật. Vì là thật nên gọi là thường
vô. Vì thường “Không
có”, vật về lý không dời đổi là thường vô, vì thường vô nên chẳng
có lạc, ngã, tịnh. Nghóa là đã chẳng có
tướng không,
cũng chẳng có thường,
lạc, ngã, tịnh. Về nghóa đã là vô thì không thể nói
là có, đó là lý do
“Có”. Ví như thế gian không có vật, gọi là không, nghóa là hình
tướng không, mà chấp “Không có” vật là dụ chẳng có
tướng không.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Chỉ tuệ nhãn
trông thấy, như vô mà thấy. Vì ánh
sáng nên nói là không, nghóa là do ánh
sáng kia có tác
dụng suốt qua ánh sáng
thành không. Hư không là bầu hư không, là chữ
vật vô. Ngoại đạo
thường nói hư không có thể tạo tác. Nếu hiểu hư
không, chẳng phải là
pháp có thể tạo tác, cũng là tu hành đúng pháp. Chính vì vậy, nên
sau đây, Đức Phật tạm mượn ví dụ để nói cũng như thế đế,
thật ra không có tánh
của hư không. Nói thẳng, tự vì chúng sinh nên nói
có nhân duyên này. Tuy
nhiên Thế đế từ xưa đến nay là không, chẳng hề tạm “Có”.
Nay hư không cũng như vậy. Nói thẳng là do vật thể
không có chỗ, nên gọi
là hư không, thì chỗ nào lại có hư không để được ư?”
“Này người thiện nam! Thể của
Niết-bàn cũng giống như
vậy” cho đến “Khi chứng
Vô thượng Bồ-đề, thì gọi là vui Bồ-đề.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Thể của Niết-bàn: Niết-bàn tự biểu thị không
có Niết-bàn, đồng với hư không, chỗ dứt phiền não, là lấy chỗ dứt gọi là diệt, chính là vì không có diệt, tức là thường. “Diệt” của
“Vô Diệt” tức là
thường, lạc, không hoàn toàn đồng với hư không.
Cái vui vắng lặng: Đã nói
là vui, vì e lạm quá, cho nên phải nói: Như lai có
hai thứ vui, đó là vui vô tri.
Thật tướng có ba niềm vui: Một là cảm
nhận niềm vui, nghóa là chấp ngang trái dù chẳng phải vô vi, nhưng
cũng lập ra vui này; hai
là Phật tánh có một niềm vui: Phật tánh của
Bồ-tát không có niềm
vui, vì sẽ có vui Bồ-đề.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thể của
Niết-bàn trực tiếp
dứt phiền não: Nói đúng ra là giải thoát các lụy phiền trói buộc. Do không
có các phiền não nên
cho là Niết-bàn tức là thường, lạc: Y theo trí mà
nói là không, đâu chẳng
phải thường, lạc ư? Dù chẳng cảm thọ niềm vui, khác với cái vui của ba thọ, mà vì vắng lặng không có khổ, nên
gọi là vui. Như lai có hai
thứ vui: Vì vui đó không suốt qua nhân địa,
nên không có thọ vui. Vì
thật tướng chung cả nhân quả, nên có cả ba niềm vui. Phật tánh có một thứ vui là Lý thiên chân vì chẳng phải nghóa
thần minh nên chẳng phải
giác biết và thọ vui. Lúc chứng được Bồ-đề,
gọi là vui Bồ-đề: Tức
là vui vắng lặng. Lại vì xoay vần đặt tên, nên gọi
là vui Bồ-đề.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đây là nói về thể của Niết-bàn.
Cũng như hư không chẳng có chỗ ở. Diệu thể của quả Phật là chân như
vô tướng, đâu có nơi
chốn để tìm kiếm? Nhưng pháp tánh không có
tánh tướng như hư không,
chẳng khác, sở dó có khác là vì khác ở chỗ
“Chí hư”. Đã y theo
thể, tướng để soạn luận, e rằng người còn nghi ngờ, nên về
sau lại y theo công dụng để nói, cho nên
nêu thường, lạc, ngã, để nêu tướng của chúng. Phật có hai niềm vui: Niềm vui vắng lặng được
y cứ trên thể tướng
để biểu lộ lời nói. Do đó, mà biết niềm vui là y
theo dụng để giải thích.

Thật tướng có ba niềm vui: thọ vui, thật là thật trong hư. Hai
thứ vui còn lại không
khác với vui nói trên. Quả này làm sáng tỏ vui
chân thật. Phật tánh chỉ
có một thứ vui, vì sẽ thấy.”

“Bấy giờ, Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao quý Đức
Vương” cho đến “Thế
nào là nói lời giả dối này?”

não? diệt.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Có ba câu hỏi:

Chứng thân trí diệt
là Niết-bàn, chẳng phải dứt thẳng phiền

Chứng tập diệt
là Niết-bàn, chẳng phải dứt thẳng phiền não

Chứng ba việc thân diệt, tức là Niết-bàn. Tự kỳ hạn ba tháng,

nghóa là do
thời gian, việc quan trọng, nên chứng thân trí diệt là
Niết- bàn.”
Pháp sư Tăng
Tông nói: “Có câu hỏi này, là do trước đây đã
giải thích về Niết-bàn,
nói thẳng là chỗ đoạn, nối tiếp lời nói đó để làm
lời thưa hỏi. Ở đây
có bốn câu hỏi về chỗ đoạn, không phải là
Niết-bàn. Ý thưa hỏi
là dẫn chứng giáo xưa, muốn cho Niết-bàn đồng
với không vô. Lời hỏi đầu tiên rằng: “Ma đến hỏi Phật vì
sao chưa nhập
Niết-bàn, Phật tự đáp: “Chưa có đệ tử học rộng”, phải biết rằng do chỗ thân
trí hết, chứ chẳng phải
dứt thẳng hết phiền não?
Thứ hai là nêu do
Bồ-tát quyết đoán, nên biết không cần
chỗ đoạn, là đúng.

Thứ ba là ma lại hỏi, Phật đáp rằng: “Đến ba tháng sau,
Phật sẽ nhập Niết-bàn” lời
nói “sẽ nhập” này phát ra từ chính miệng Phật,
há là chỗ dứt thẳng?
Ý câu hỏi thứ tư, lấy mới
thành Phật, bèn
là Niết-bàn, câu hỏi
thứ ba trước trở ở
thành câu hỏi đầu. Nay câu hỏi thứ tư lại thành câu
hỏi thứ hai.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Dưới đây vì ở trên đã nói rằng
Niết-bàn trực tiếp là
chỗ mà Chư Phật dứt phiền não. Chúng sinh bèn sinh
nghi rằng “Cũng là
Niết-bàn Hữu dư của ngày xưa. Nay, Bồ-tát Đức
Vương nêu câu hỏi này
để khiển trách. Y theo ba thứ: Việc dạy bảo trẻ thơ để nói về tính chất hư thật
của Niết-bàn. Thứ nhất là chấp vô dư, lẽ ra phải là hữu dư, lẽ ra là quấy.
Vì sao?
Vì xưa, Như lai ở bên
sông
Ni-liên- thiền, bảo Ma
vương rằng: “Hôm nay ta chưa nhập Niết-bàn.”

Câu hỏi thứ hai: Từ câu “Nếu dứt phiền não thì chẳng phải
Niết- bàn, trở xuống,
cho đến hết: “Nay thân này của ta tức là
Niết-bàn rồi, chẳng phải chỉ vô
dư mới đúng” hữu dư lẽ ra cũng lại như thế. Vì
sao? Vì thuở xưa, Phật
bảo Bà-la-môn Sinh Danh rằng: “Nay, thân này
của Ta tức là
Niết-bàn.” “Thân Như lai chưa diệt mà
nói “Tức là”, không phải dùng hữu
dư làm Niết-bàn ư?”

Câu hỏi thứ ba rằng: “Lý luận không thích hợp, cả hai không như
vậy, lẽ ra một thị một “Phi”. Nếu cả hai đều “Phi” thì Đức
Phật đâu phát ra lời nói
luống dối này. Nhưng trong đây lời hỏi dù nhiều,
nhưng ý thưa hỏi chính
đáng không ngoài ba pháp này. Từ “Ở nước
Tỳ-xá-ly trở xuống, đều để chứng minh câu hỏi thứ nhất. Vô dư lẽ ra nghóa
là Niết-bàn. Như lai đã
tự kỳ hạn ba tháng, không phải dùng ngay tử
diệt để làm Niết-bàn ư?” “Bấy giờ, Đức Thế tôn bảo
Quang Minh Biến Chiếu” cho
đến “Hễ đã phát
ngôn, đều là lời chân thành, chắc chắn, không giả dối.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đáp chung bốn câu hỏi.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đáp câu hỏi thứ ba, nói tự chẳng phải
cơ cảm. Đức Phật thì
không nói, vì muốn cho chúng sinh được thích
nghi, nên có thuyết này.”

“Này người thiện nam! Như lời ông nói: “Khi xưa, ma
Ba-tuần” cho đến “Bèn
cho là Như lai nhập Niết-bàn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Im lặng không nói năng chi cả
tức là Niết-bàn, đáp
câu hỏi đầu.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Dưới đây là đáp câu hỏi thứ nhất, nói Ma vương không biết chân
thể Niết-bàn, cho rằng Đức Phật im
lặng không nói pháp nữa
đó, là Niết-bàn.”
“Này người thiện nam! Như lai không
nói Phật, Pháp, chúng
Tăng” cho đến “Hai pháp
thanh tịnh, không có khác nhau.” Xét:
Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Y theo phần lược đáp, trước là mở ra ba câu, giải thích lý do ý nói tướng che khuất để nói Đức
Phật mới xuất hiện ở
thế gian, chúng sinh trí thấp cạn, chưa kham pháp
sâu, không được nói
Tam bảo đồng thể, chính là được nói đoạn diệt vô
dư, tạo nên thường trụ
thanh tịnh không có khác nhau.”
“Này người thiện nam! Đức Phật cũng không nói Phật và
Phật tánh” cho đến
“Thường hằng không thay đổi, không có khác nhau.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích thứ hai, cũng không
nói Phật tánh và
Niết-bàn là một thể, chỉ nói vô dư “Không” Niết-bàn,
tạo ra thường hằng không thay đổi.”

“Này người thiện nam! Phật cũng không nói thật tướng của
Niết- bàn” cho đến
“Thường không thay đổi, không có khác nhau.” Xét:
Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Giải thích thứ ba, là nói vào
thời bấy giờ cũng
không được nói thật tướng Niết-bàn là một thể, chỉ được nói vô dư
“không”, tạo ra thường có thật, không thay đổi, không có
khác nhau.”

“Này người thiện nam! Lúc bấy giờ, các đệ tử Thanh văn của ta”

cho đến “Phật
hẹn ba tháng sau sẽ nhập Niết-bàn.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Sở dó chỉ được nói vô dư
“Không” tạo ra có thật
là vì có đệ tử buông lung.”
“Này người thiện nam!
Do Tỳ-kheo xấu ác như vậy” cho
đến “Nhưng thật ra Ta
không rốt ráo nhập Niết-bàn.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp câu hỏi thứ ba: Nghóa Tam
bảo khác nhau, nhưng nghóa thường trụ, thanh tịnh thì không khác,
nên nói một, không phải ba.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Quở trách rộng về lỗi của đệ tử Thanh văn, khen hiểu được
sáu hạnh. Nếu hội được cái học nghiêng
lệch, người đã hội
được Thánh, thì trong đây không nên nói “Người
Thanh văn là quyến thuộc
của ma, chẳng phải là đệ tử của Ta”.

“Này người thiện nam! Như người mù bẩm sinh không thấy
mặt trời, mặt trăng”
cho đến “Ba tháng sau, Ta sẽ nhập Niết-bàn.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Vì Thanh văn nêu thí dụ”.

“Này người thiện nam! Như lai xa thấy Bồ-tát Ca-diếp” cho
đến “Ba tháng sau, Ta sẽ
nhập Niết-bàn.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nói thẳng là Như lai hiện ra
hạnh trẻ thơ để dìu
dắt, hóa độ kẻ ngu mê thấp hèn, nên phải nói thế.”

“Này người thiện nam!Vì sao, trước kia Ta” cho đến “Ma
vương Ba-tuần, không nhập
Niết-bàn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp câu hỏi thứ tư, nêu lên chỉ
thú xưa, để thành câu hỏi.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nêu câu hỏi thứ nhất để đáp:
“Trước kia, Ta đã nói
chưa có đệ tử học rộng, là muốn vì năm Tỳ-kheo…,
nên nói chưa nhập
Niết-bàn, chứ chẳng phải chính là Niết-bàn chân thật.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Kế là ý đáp câu hỏi
trước rằng:
“Bấy giờ, Ta vì một người gieo trồng gốc lành phải
thành thục, cho nên
không nhập Niết-bàn.”
“Này người thiện nam!
Niết-bàn Hữu danh” chẳng phải Đại
Niết- bàn” cho đến
“cũng được gọi là Đại Bát-niết-bàn”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp câu hỏi thứ hai, nói vì
thấy Phật tánh, nên được gọi
là thường, lạc. Nếu không thấy Phật tánh thì
tập khí sẽ chưa hết,
không được “Ngã” thường, chỉ khi khổ phần đoạn
hết mới được gọi là
lạc, tịnh.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đáp câu hỏi thứ hai, nói Bồ-tát mới
dứt khổ phần ít, nên
chưa thể gọi.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Kế là đáp câu hỏi về hữu dư thứ hai.

Giáo xưa chỉ
cho phiền não không có nơi chốn, vì là hữu dư, không chỉ cho thân trí cùng tận.
Ngày nay, y theo thân, tâm để lập, tùy theo
người tu hành mà dứt
nhân, diệt quả, nên gọi là Niết-bàn” “Hữu danh”.
“Này người thiện
nam! Bát-niết, ý nói là không bát, ý nói
dệt” cho đến “Nghóa vô
chướng ngại, gọi là Niết-bàn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Giải thích rộng về nghóa
không dệt…, vì thành
lập nghóa Niết-bàn chân thật.”
“Này người thiện nam! Có đệ tử của
phái Ưu-lâu-ca,
Ca-tỳ-la” cho đến “Thành
tựu đầy đủ công đức thứ bảy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đã nêu việc để chứng minh rồi. Giải thích lại danh nghóa
Niết-bàn “có” ở diệt. Dứt phiền não không
gọi là Niết-bàn: Dứt
phiền não là trí, phiền não bất sinh là diệt.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đã nói
Bồ-tát chưa cùng cực, chỉ có
Phật là cùng cực, tức
câu hỏi thứ tư, là giải thích tự nhiên.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đây là một ít phần không
khổ trong nhân, chẳng phải tất cả khổ đều hết, cho nên không gọi là
Đại Niết- bàn. Diệu thể của quả Phật,
sinh tử đã dứt hết. Thể không có tai
họa trói buộc, không còn
sinh phiền não, đủ tất cả đức, mới gọi là Đại
Niết-bàn. Không phải ngay phiền não này không có nơi chốn. Thế nên dùng năm pháp đồng thể để chứng minh rằng
Niết-bàn nay khác với
Niết-bàn xưa. Vì sao? Vì
có năm tính chất:

Nói Phật không còn khởi phiền não!

Nói thể cùng cực như lý.

Nói xem xét cảnh đã chu đáo.

Nói ứng hiện khắp, không có ngăn ngại.

Nói thể là thật tướng.

Đủ năm tính chất tốt này thì diệu hữu,
thường còn, đâu không
phải là Niết-bàn nay
khác với Niết-bàn xưa ư?”



ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH TẬP GIẢI

<卷>QUYỂN 52</卷>

<詞>Phẩm 22: ĐỨC VƯƠNG (Phần 8)</詞>

Giải thích rộng về tâm tính vốn tịnh, chẳng đi chung với tham.

Bốn câu giải thích nghóa tham có khi tâm, cùng tham câu sinh,
không cùng tham câu diệt.

“Này người thiện nam! Thế nào là Đại
Bồ-tát” cho đến
“Tâm khéo giải thoát,
tuệ khéo giải thoát?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Gồm có chín pháp Thanh văn cầu Phật theo thứ lớp:
Bốn pháp đầu, trong nhân quả của phần đoạn,
ba pháp, tu hành Đại
thừa, hai pháp sau là việc thành Phật.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Về chín việc, đoạn văn
sau
sẽ tự
giải thích theo thứ lớp.
Năm ấm là quả, năm kiến là nhân. Vì nhân dứt,
nên nói là ấm dứt.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nói về tên gọi công đức là danh
xưng khen ngợi, mà công
đức thứ tám đã dùng chín nhóm pháp làm thể,
chỗ thực hành của người
mới học, nhờ vào con đường quan trọng của Niết- bàn. Chín nhóm Đại luận không ngoài hai ý: Đầu tiên có hai
nhóm nói về sự xa lìa
của Niết-bàn. sau pháp bảy nhóm là bàn về đối
tượng chứng đắc, là
sự xa lìa nghóa là trừ năm ấm và năm kiến.
Nếu thuật lại chỗ chứng đắc
của Niết-bàn, thì có bảy nhóm. Trong bảy nhóm
lại không ngoài tự tu
hành, giáo hóa người, nên gìn giữ một việc. Và
với bốn đẳng, vì lợi ích chung cho
chúng sinh. Nhưng hai việc này, chủ
yếu là ở bên cứu
giúp rộng rãi, tốt đẹp nương vào sự nghiệp mở mang
mà tạo nên địa vị. Năm
nhóm sáu niệm khác…, đều y theo đức mình mà
có tên gọi.”

“Này người thiện nam! Thế nào là Bồ-tát dứt trừ năm việc”
cho đến “Do nghóa này
nên dùng phương tiện để dứt.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tiểu thừa chán khổ, dứt bỏ năm
ấm.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đã nương vào sáu hạnh, về lý do
quên đi hoài bão, cũng
không có thiện, nhưng vì không thọ lãnh nên đã
trải qua nhiều kiếp làm
tâm sư, chủ yếu là dựa vào lý giáo này mà được ra khỏi. Cho nên người mới học trước phải quán năm ấm làm gốc.
 Đã thấu rõ thân là giả dối thì phải tu thiện mà dứt, nên hôm nay, trước
quán năm ấm làm đầu.

Thọ có một trăm lẻ tám: Đây là số của một phương thọ là ba
thọ. Ba thọ có hai thứ:
Tịnh thọ và bất tịnh thọ. Y theo “Tác vị” trong
sáu căn
đủ sáu, thì
sáu nhân
sáu bằng ba
mươi sáu. Y theo phần dó
vãng trong ba đời thì
thành một trăm lẻ tám thọ.”
“Thế nào là
Bồ-tát lìa bỏ năm việc” cho đến “Thế nên
Bồ-tát thường ngăn giữ
không gần gũi.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Muốn diệt năm ấm, thì trước
phải dứt trừ năm kiến.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nhóm thứ hai, nhóm là tánh
chất tìm kiếm, phần vị nặng của chấp tà. Vì năm kiến này có thể
sinh rộng
thành sáu mươi hai kiến.
Bồ-tát biết rõ năm kiến này là gốc của sinh tử,
cho nên ngăn ngừa không cho khởi.”
“Thế nào là
Bồ-tát thành tựu
sáu việc” cho đến “Đó gọi là
Bồ-tát thành tựu sáu việc.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đạo thấy do đạo, thứ lớp nói
về đạo . Nghe nói tu định
trong tử thi, thường sợ hãi, giúp họ tu sáu
niệm, để dứt nỗi sợ hãi đó.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Ba niệm trước là niệm bên ngoài,
kế giới, thí là công
hạnh bên trong. Niệm thiên sau là quả vị lai.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nhóm thứ ba, từ khi Phật ra đời đã
có sáu niệm này rồi
(Phẩm Phạm Hạnh đã giải thích rộng).”

Thế nào là Bồ-tát tu tập năm việc” cho đến “Do đó, Bồ-tát
siêng năng tu tập.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Do niệm thành định. Đầu tiên
là bốn thiền, một thiền
sau là tuệ. Đủ bốn pháp này lìa khổ phần đoạn.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đầu tiên biết định, nghóa là thiền
định. “Dùng âm thinh kích
động, khởi tâm hay biết” kế là nói về các thiền.
Tịch định:
Định Nhị thiền vững chắc, không bị giác quán làm rối loạn. Các thức diệt
là “Tịch định”. Thân tâm
vui sướng. Cái vui của ba thiền đã mãn.
Không có vui: Bốn thiền trở lên, cho đến
Phi tưởng không có tướng
của bốn thọ. Nhờ bốn định này mà phát định Thủ
lăng nghiêm.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nhóm thứ tư có năm việc.”

Biết định, định
Sơ thiền vẫn chưa khỏi giác quán, nên thọ biết tên.

Tịch định: Nhị thiền, giác quán đã diệt, tâm lự chuyển
sang tónh.
Vì duyên bên ngoài khó xao động, nên gọi là tịch định.

Định của thọ
vui sướng: Nhị thiền cũng bị dòng chảy trôi nổi
của hỷ. Chưa bằng sự vui mừng phấn khởi của ba
thiền đã dứt, vì thân
tâm thư thái, nên cảm nhận danh từ vui sướng.

Định
không có niềm vui: Bốn thiền diệt hết vui, không còn có niệm phân biệt,
 vì lấy Xả thọ làm thể, nên gọi là định không có vui. Nếu được bốn định này, quên tướng ở
trong duyên, thì gọi là hai đế
chân, tục. Trí tuệ giải cùng cực, gọi là Định
Thủ lăng nghiêm.”

“Thế nào là
Bồ-tát gìn giữ một việc” cho đến “Thế nên
Bồ-tát gìn giữ một pháp.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bắt đầu phát tâm cầu Phật.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nhóm thứ năm, là tâm Bồ-đề.
Bồ-đề gọi là đạo. Người tu
hành này mới tập tâm: Một là xa cầu mong quả
Phật; hai là vì cứu vớt
chúng sinh kia. Nếu gìn giữ được thì tâm này sẽ
khắc sâu Bồ-đề.”
“Thế nào là
Bồ-tát gần gũi bốn việc” cho đến “Thế nên
Bồ-tát buộc tâm gần gũi.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nuôi lớn Bồ-đề, do bốn Vô lượng”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nhóm thứ sáu. Ở trước dù đã giải
thích về phát tâm, nhưng
nếu không tạo nên công hạnh thì kết quả sẽ không do đâu có được. Nay nói về hóa độ
người ngoài, vì khởi lên ba
tâm bốn đẳng, nguyện cho người ấy và ta đều yên ổn, nếu tu tập lòng từ này,
thì sẽ bước lên sơ địa.
Dù có bốn tâm khác nhau, nhưng chung là một
tâm Từ. Chỉ từ người
bắt đầu học, y theo giai cấp mà nói.”

“Thế nào là Bồ-tát tin thuận Nhất thật” cho đến “Thế nên
Bồ-tát tin, thuận không trái.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bốn đẳng thành tựu, được
nhập Đại thừa.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói:“Nhóm thứ bảy, thật nghóa là hiểu vô tướng của Đại thừa. Bồ-tát đã biết chấp tướng là lỗi, bỏ tướng là đạo
lý, nên quy về Nhất
thật, không còn có đường nào khác.”
“Thế nào là
Bồ-tát tâm khéo giải thoát” cho đến “Xưa không
đến mà nay được đến.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì nhập Đại thừa, nên
sau đó,
mới có đủ hai việc.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Hai nhóm thứ tám, thứ chín còn
lại, chỉ về nghóa được
chia làm hai tâm, cho nên không tự tại. Do yêu
đắm làm trở ngại. Nếu
quán sát cảnh, với ý nghó sáng suốt, thì sẽ không
có chướng ngại, nên
hôm nay, phiền não đã hết, không có “Hoặc” nào
để câu thúc, tác dụng của bóng tối đều được
dứt trừ, gọi là tâm giải
thoát. Nếu có lúc mê
thì đối với cảnh, sẽ không sáng suốt. Nay, không có
sự ngăn ngại nào để
che lấp trí được, nên gọi là tuệ giải thoát. Tuy
nhiên người mới học, phải từ cạn
đến sâu, nên trước y theo ấm làm đầu
để thành trí tuệ là cuối.”

“Bấy giờ, Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao quý Đức
Vương” cho đến “Tâm
giải thoát, nghóa này không đúng.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Câu hỏi thứ tám ở trước:
“Tâm không nên giải thoát?” xét ra, đầu tiên,
Bồ-tát Đức Vương lấy pháp
thật làm câu hỏi. Lập
nhiều ví dụ, nói tâm không có ràng buộc, giải
thoát. Đại ý câu hỏi
thứ hai: Tham cũng là “Có”, bởi tâm vốn có tánh
tham, thì không thể được
giải thoát. Câu hỏi thứ ba nói là chấp tướng,
rồi sau mới sinh, là dùng chứng tham này chẳng những ở trong tâm,
 mà ngay ở cảnh cũng có tham. Vì trong tâm đã có tham, nên cảnh cũng có tham,
vì thể tánh như thế, đâu
thể thay đổi ư?”
Câu hỏi thứ tư, nói là không nhất định: Nếu đối với một duyên nhất định khởi tham thì nhất định dùng quán bất tịnh để
dứt bỏ. Nay, đối với một cảnh, đôi khi khởi lòng tham, hoặc
sinh
sân si. Tâm cũng
không nhất định, hoặc
khởi tham, đôi lúc nổi sân, si. Đây là tâm và cảnh,
cả hai đều không nhất
định. Đã là không nhất định thì không thể dứt.
Đã không thể dứt thì
sẽ không có giải thoát”.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đối với những người chưa thấu đạt, hễ gặp việc là
thành chấp, bèn cho rằng,” tâm vốn không trói buộc,
không nên gọi là giải
thoát”. Cho nên, nay Bồ-tát Đức Vương mới nêu ra lối chấp tánh nhất định của bốn nhà, để xin
Phật giải thích, nhằm
chứng minh tà là sai, mà
nói lên chánh là đúng”.
Nhà thứ nhất chấp:
“Sáu thức đầu tiên tạo ra duyên, thích hợp
với phần vị của tâm.
Nhưng tác dụng của tham, sân chủ yếu là ở hành
ấm. Lúc tâm thức trước
kia đã chưa có tham, thì làm sao nói là “Trói
buộc trở xuống? Bèn dẫn
tám việc sau để chứng thành nghóa tâm không
trói buộc?”

Nhà thứ hai chấp rằng: “Tham cũng là hữu, nói về tham, sân cho đến
giải thoát, đều có cùng một lúc.
Về sự, như bó trúc, chỉ vì
công dụng có trước sau,
nên không đặt ra hai ví dụ sau để chứng minh.”
Nhà thứ ba chấp: “Từ “Ví dụ như cọ lửa trở xuống, là nói trong
các duyên, mỗi duyên đều
có một ít tham, chẳng hạn như năm duyên
sinh tác dụng của nhãn
thức. Trong mỗi duyên đều có tánh thức, phải nhóm
họp sinh chung tham”.
Nhà thứ tư chấp: “Tâm cũng không nhất định tham làm tự tánh
cho giải thoát, đều không từ nhân duyên”.
“Vì sao tâm,
vốn không trói buộc?” cho đến “Làm sao trói
buộc được tâm? “ Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trên đã nói về công hạnh
của hai giải thoát, được
nghóa” Không” của Trung đạo. Sắp nói Trung đạo, trước là nói không nhóm họp ở giữa,
có ba: Trước, nói trong nhân
không có quả, nghóa là
tâm vốn không bị trói buộc, như nhãn thức tiếp
nhận sắc, chưa có phiền
não, nên không bị phiền não trói buộc”.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Tham và tâm tịnh, một khởi, một
diệt, không hề gặp nhau,
cái gọi là “Các pháp không đối đãi nhau” cho
đến một niệm không dừng”
“Như người vắt
sừng vốn không có
sữa cho đến” làm
sao
kiết tham mà trói buộc được tâm”? Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lúc tâm
không tham, thì chẳng phải là nhân của tham. Nhân còn
bất sinh, thì nhân nào mà trói buộc tâm?”
“Bạch Đức Thế tôn! Ví như ép cát thì không thể được dầu cho
đến làm vì sao nói tâm
được giải thoát. Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:
Tâm và tham là cấu, tịnh uế không đi chung, làm
sao có thể tâm ô nhiễm, giả thiết tâm về
sau khởi, tâm trước đã thuộc quá khứ.
Một hữu, một vô,
thì đâu thể ô nhiễm tâm?”

“Bạch Đức Thế tôn! Tham cũng là có, nếu tham không có”
cho đến “Nếu tâm có
tham thì làm sao thấy tướng mạo?” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Câu hỏi thứ hai, ví như có người nhìn thấy bức họa cô gái: Đây là giải thích về ngăn ngừa, chế
phục. Người khác nói chung, gặp phải duyên nổi lòng tham, tham này
do cảnh, đâu phải ở
tâm? Nếu nói là chung, thì ở đây sao lại dùng dụ cho ngăn ngừa?
Như sau khi nhìn thấy bức họa cô gái rồi mới nổi lòng
tham, thì bức họa này
đâu là tham ư? Phải biết là do tâm.”
“Nhưng về
sau
mới sinh, không thấy tướng mạo” cho đến
“Chư Phật, Bồ-tát mà
bất sinh tâm ư?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Câu hỏi thứ hai nói: Vốn có
tham, vì tham là tánh (bản
chất) cũng không có giải thoát? Ở đây nói không

riêng gì tâm
có, mà trong duyên cũng có.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đoạn thứ ba. Nếu trong cảnh có tham mà tâm lại có tánh tham nữa, cả hai chỗ giúp nhau, thì tánh tham
nọ càng nặng, nên đọa
vào đường ác.”
“Bạch Đức Thế tôn! Tâm cũng không nhất định, nếu tâm
nhất định” cho đến “Tu
Đại Niết-bàn tâm được giải thoát?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Câu hỏi thứ ba là môn bất định, nói tâm nhất định thì
sẽ
không tham, không nhất định thì không có
tâm, đều không có giải
thoát. Dưới đây so sánh giống như.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Câu hỏi thứ tư.”

“Bấy giờ, Đức Thế tôn bảo Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu”
cho đến “Vì tất cả
pháp đều không có tự tánh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ba câu hỏi trên, tìm tướng
nhất định của pháp. Tìm
cầu nhất định đều không có điều lành, điều đó dễ hiểu.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đáp câu hỏi thứ nhất: “Cũng không bị ràng buộc bởi tham. Pháp thật thì không có
sự trói buộc cũng
chẳng phải không trói
buộc, đạo giả danh có ràng buộc. Giải thoát mà
chẳng giải thoát cũng
giống như vậy, chẳng phải có, chẳng phải không.
Thật pháp đương phần tự diệt nên lúc chẳng có dời đổi thì
không diệt, vì tướng của pháp thật nối nhau, mà nói chẳng phải không có, pháp
chung nhất. Chẳng phải quá
khứ, là không phải có ràng buộc riêng, giải
thoát ở quá khứ, cho
đến thấy chế phục, vị lai cũng vậy. Nói là giả danh
nối nhau. Trải qua dời
đổi ba đời, được nói là trước kia ràng buộc, nay giải thoát. Chính vì như chỉ thú
của giả, thật, thì câu hỏi ban đầu đã
được giải thích.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Sẽ nói là chẳng phải đối tượng chấp kia, nên trước giải thích
sơ lược ý nghóa
thích đáng,
sau phá bỏ tâm
chấp kia, cũng không bị
kiết tham trói buộc. Nghóa là vì tâm thức chưa khởi tham, nên nói là không trói buộc, cũng chẳng phải không trói buộc:
Lời này có hai thứ:

Nói về trói buộc trong duyên thật.

Nói về trói buộc trong giả danh nối nhau.

Như trước khởi niệm tham, tự chưa có cách đối trị để đổi mới,
được nói tâm thường
bị ràng buộc. Đây là sự trói buộc của duyên thật.
Nếu sau tác dụng của ngữ
đạo nối nhau, sẽ trói buộc trước là hành động, rồi tâm mới khởi tham, phải là tâm
sau khởi tham, nhiễm trói buộc ở
trước, cũng chẳng phải không trói buộc.

Chẳng phải
giải thoát, nghóa là khi tâm đạo khởi, vì không có “Hoặc” để dứt, nên chẳng phải
giải thoát. Trước kia
si mê mà nay hiểu rõ cũng chẳng phải không
giải thoát. Nếu nhân duyên chưa hội ngộ, nên nói chẳng phải có. Duyên hội hợp thì khởi, nên nói
“Chẳng phải không”.

Chẳng phải ba đời: Nói trong ba đời, đương thể liền diệt.
Quá khứ đã không có, vị lai thì chưa khởi, hiện tại
không dừng, làm
sao có
tham. Vì sao? Vì pháp vô tự tánh.”
“Này người thiện nam! Có các nhà ngoại đạo nói thế này”
cho đến “Sắc có nghóa
mê đắm, tâm có tánh tham.” Xét:
Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Kế chẳng phải là tà chấp của
ngoại đạo. Trước nhà
thứ ba là bắt đầu, đến nhà thứ nhất. Sau đó chẳng
phải nhà thứ tư. Chẳng
phải nhà thứ ba nói: “Ngoại đạo không hiểu biết
nói rằng: “Trong các duyên, mỗi duyên đều có tánh
tham, ở đây đều là tà chấp.”
Họ lại cho rằng: “Tâm phàm phu có tánh tham” cho đến
“Các thuyết trên đây
đều không đúng nghóa.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trở thành kiến chấp
nghiêng lệch kia, chẳng phải là lỗi của thuyết đã nói là hữu trước đây. Đều không
có quả, là thành lỗi
của thuyết nói vô.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nghóa đúng đã nói rằng, các pháp
không nhất định: Duyên
hội tụ thì “Có”, duyên ly tán thì “Không”. Vì
không nhất định, nên hai
câu hỏi của Bồ-tát tự mất.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Kế là, chẳng phải nhà chấp thứ
hai.” “Có các phàm phu lại cho rằng” cho đến “Vì
nhân thô vô thường,

nên quả cũng
vô thường.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Chẳng phải là nhà chấp thứ
nhất, nghóa là rộng tế là thường, vì thô nên vô thường, như thức tâm không
có tham, nhà chấp thứ tư
mới có tham.”
“Này người thiện nam! Có các phàm phu lại cho rằng” cho
đến “Luân hồi trong sáu
đường, chịu đủ các sinh tử.” Xét:
Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Chẳng phải nhà chấp thứ tư vì
pháp hữu vi sinh, diệt
đều từ duyên khởi, nên chẳng phải tự nhiên.”
“Ví như con chó bị xiềng,
suốt ngày đi quanh cột” cho đến
“Từ cõi Phi tưởng lui sụt,
trở lại ba đường ác.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tế là thường, thô là vô thường.
Vi trần hợp thì
thành duyên, tan thì trở về gốc.
Trần thường là
“Duyên” vô thường thì trần
không có duyên. Không thể biết nhân duyên của tâm,
nghóa là chấp đắm nhân quả hữu, vô thì
sẽ không biết được nhân
duyên của tâm.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Dùng sáu ví dụ để quở chung các
chấp của ngoại đạo.”

“Này người thiện nam! Chư Phật, Bồ-tát không hề nói nhất
định rằng” cho đến
“chẳng phải có quả, chẳng phải không có quả.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đã nói hữu, vô là
nghiêng lệch.
Vì muốn nói bốn chấp
đều không hội nhập Trung đạo, đáp câu hỏi
không nhất định thứ ba.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đáp câu hỏi thứ tư là hữu, vô
không thể nói nhất định,
hữu là vì các duyên nên sinh. Một cảnh khởi ba,
cho đến vô lượng, cũng
đâu có gì nghi ngờ, chỉ làm cho thức “Duyên”
với “Giải”, “Hoặc” mà thôi!.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Dưới đây bỏ cách hiểu về nghóa chánh, vì
sắp nói
Trung đạo, nên trước nêu ra pháp tà. Nếu phải quyết định
tạo ra bốn trường hợp
này: Chấp trong nhân có quả, trong nhân không
có quả, vừa có vừa
không, chẳng phải có, chẳng phải không, đều
không khỏi sinh tử, thuộc
về ma nói. Nếu từ chấp nhận xứng đáng, thích
hợp với đường lối
trung dung, không trái với chánh lý, tâm không chấp
thì đó gọi là Trung đạo.
Chư Phật, Bồ-tát dù nói các pháp chẳng phải có, chẳng
phải không, nhưng cũng không quyết định có.
Nếu “Có” này được quyết định
nói là “Có”, thì “Không có” cũng “Không”,
“Không” có thể
“Không”, thì thế nào là quyết định? Như năm duyên
sinh
ra nhãn thức, nếu thiếu một duyên, thì thức
bất sinh.
Nhưng thức này cũng không nhất định, lệ thuộc vào một duyên nào, lại không phải trung gian đủ duyên
là sinh, chẳng phải có chẳng
phải không, do từ
nhân duyên khởi, nên gọi là “Có”. Vì thể của chúng chẳng có tự tánh, nên gọi
là “Không”. Nếu tạo
ra thuyết như thế, thì thể muôn pháp là không
luống dối, lìa “Có”
lìa “Không”, đó gọi là nghóa chính.”
“Nếu nói
trong nhân, trước nhất định có quả” cho đến
“Không biết tướng tâm,
kể cả tướng mạo của tham.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích lý do không nói là
vì thấy lỗi của người nói.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đã nói
sơ lược về pháp nhân duyên
chẳng nhất định “Có”,
nhất định “Không”. Sau đây sẽ phát ra thể “Hoặc”
để đối trị. Từ duyên
khởi cho là chẳng phải vô. Vì tham không có tự
tánh, cho nên “Chẳng
phải có”. Giải thoát và tham đều không có tự tánh.”
“Này người thiện nam!
Chư Phật, Bồ-tát chỉ rõ
Trung đạo” cho
đến “Chẳng
phải có, chẳng phải không”, mà không quyết định.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì chẳng
phải không, chẳng nghiêng lệch nên gọi là Trung.
Dù rằng trung, gọi là đồng, nhưng vì khác
với nghóa trung, nên nói là không nhất định.”

“Vì sao? Vì nhân mắt, nhân sắc, nhân ánh sáng, nhân tâm, nhân
niệm thức nên được sinh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thức đối với bốn nhân,
chẳng phải là không.”
“Thức này quyết định không ở trong mắt, trong
ánh sáng,
trong tâm, trong niệm, cũng
không phải ở giữa.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thức tánh là một, vì tìm kiếm
năm chỗ không thật, nên
chẳng phải có.”

“Chẳng phải có, chẳng
phải không, vì từ duyên
sinh” cho
đến “Nói rằng: “Các
pháp chẳng phải có, chẳng phải không.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Gọi tên, giải thích nghóa. Tâm
ở trong nhân, chẳng phải có, chẳng
phải không, là Trung đạo của thế
tục, tức là nói tâm
tánh từ nhân sinh nên “Có”, vì chúng không có tự tánh nên
“Không”, là Trung đạo chân tục. Nếu nói theo gốc
“Không” thì cái “Có” này cũng
“Không”, cái “Không ” này cũng
“Không”, là
Trung đạo chân đế.”
“Này người thiện nam!
Chư Phật, Bồ-tát cuối cùng không
có thuyết nhất định”
cho đến “Vốn không có tánh tham, nên nói “Chẳng phải có”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đã nói Trung đạo mới được
chính nói về tâm tánh
không nhất định.”

“Này người thiện nam! Vì từ nhân duyên nên tâm sinh ra
tham” cho đến “Hai là
theo Đại Niết-bàn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tâm đã không nhất định, thì
sự ràng buộc, giải thích
đều từ duyên sinh”. Này người thiện nam! Vì
có nhân duyên nên tâm
sanh chung với tham, cho đến “Bất sinh chung
với tham, không diệt chung với tham.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Mở ra thành bốn trường hợp,
nói về lý Đại thừa,
suốt qua tất cả tâm:

Trường hợp thứ nhất:
“Tâm sinh chung với tham, diệt chung
với tham: Đây là nói không được chấp hạn cuộc.
Nếu nói theo văn, thì giống như người tu hành khởi tham. Trải qua ba tướng dứt, lúc tướng
sinh kia có trụ, diệt. Đã không có nghóa “E” thì
sẽ không đúng, nên có
một nhà giải thích rằng:

“Nhỏ lại lấy lớn: Nếu người tu hành
sinh ra một ý nghó tham thì
về sau, đừng nói về
tánh tham đó diệt, được nói là thường si mê. Vì
sao?

Vì đã sử
dụng pháp tánh làm thần giải, đứng đầu sinh tử.
Tục đế sử dụng một bên,
tự sẽ có ba tướng. Y theo chân đế, đã lấy nghóa
si
mê thường ở đây. Đã
trái với dụng chân, nếu không có “Giải” để xóa bỏ thì đâu thể được không có. Nên đoạn văn
sau đây nói: “Phiền não
cũng thường, vì phiền
não đoạn thường nên gọi là vô thường. Sở dó bốn
thời kinh giáo chưa phát ra diệu thể của thần minh, chỉ y theo
sinh tử
để giải thích, chỉ nói khởi một niệm
“Hoặc” (mê lầm), thí cả ba tướng
đều tan diệt ngay, nên kế
là thành tựu, cũng không nói bị lệ thuộc, mà
chủ trương rằng:
“Thành tựu này, chính là ý ở bên chân. Giáo hiện nay mới được biểu hiện ý này, nên nói rằng:
“Phiền não thường”. Được biết
sau khi khởi tham, từ trước đến nay đã được đạo đối trị, lúc tướng
sinh ở
đời vị lai cũng si, khi
trụ diệt cũng si, nên nói “Sinh chung với tham,
sinh chung với tham nhưng diệt.”

Trường hợp thứ hai có sinh chung với tham, không diệt chung
với tham: Nếu khởi “Hoặc” về sau, khi chưa được đạo đối trị, thường xuyên
sinh chung với tham. Nay nói từ quán bốn niệm xứ trở đi, đến được vô lậu, không bao giờ đi chung với tham nữa., thành ra
“Giải” sau hiện ở trước, vì không còn si mê ở trước,
nên không diệt chung với
tham, cũng không nói là pháp sinh, diệt của ba tướng.”

Trường hợp thứ ba: Có khi bất sinh chung với tham, diệt chung với tham, nghóa là nếu Bồ-tát đã có kiến giải chân thật thì
sẽ không
tham nữa, mà vẫn thị hiện có tham để dẫn dắt
chúng sinh, hoặc vì giúp cho đạo tâm được
sớm
hoàn thành, thì đây gọi là bất
sinh chung với
tham, diệt chung với tham.

Trường hợp thứ tư: “Bất sinh chung với tham, không diệt chung
với tham”, nghóa là Chư Phật, Bồ-tát ở địa vị
bất động, từ bậc La-hán, Bích-chi, đều được chánh quán hiện ở trước, đều không còn đi chung với tham!”

“Thế nào là tâm sinh chung với tham, diệt chung với tham”
cho đến “Tâm sinh chung
với tham nhưng không diệt chung với tham?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sinh chung, diệt chung là từ chết,
sinh chung không diệt chung là từ hai pháp sinh tử và
Niết-bàn.” “Thế nào là bất
sinh chung với tham, nhưng diệt chung với
tham?” cho đến “Tâm
tánh vốn tịnh, tánh vốn bất tịnh?” Xét:
Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Hai trường hợp chỉ có
Niết-bàn, trừ địa Bất
động: Địa vị Bất Động đầu tiên có sinh chung với tham, mà
không diệt
chung với tham cho nên dứt trừ.”
“Này người thiện nam! Tâm này không hòa hợp với kiết
tham, cũng không hòa hợp
với sân, si.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trên đây,
nói “Sinh chung”,
có người cho rằng: Tâm
tham hòa hợp cùng lúc” nay nói là không đúng.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Quyết định phần vị của tâm: Nếu
tâm ở chỗ này mà tham
lại ở chỗ khác, thì sẽ làm cho cả hai hợp chung. Về lý đã không đúng thì làm
sao hòa hợp được?
Cũng chẳng phải
không hòa hợp, gặp cảnh liền khởi, nhưng không có pháp hòa hợp riêng
để được. Nếu tâm tịnh
vận hành duyên thì gọi là thiện, ngược lại, tâm
bất tịnh vận hành cảnh,
thì gọi là ác. Cho nên Chư Phật, Bồ-tát đã đập
tan hết tham dục, vì không
còn bị “Hoặc” che lấp nữa, nên tâm được
giải thoát, phàm phu còn
đầy dẫy kiết tham dục, nên thường bị phiền
não ràng buộc và thường
xuyên bị giam hãm mình ở trong đó!”
“Này người thiện nam! Thí như mặt trời, mặt trăng dù bị khói
bụi, mây mù” cho đến
“Vì từ nhân duyên nên tâm được giải thoát.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Con người cho rằng: “Vì không phải cùng lúc, nên tham không thể che lấp tâm. Đức Phật dùng
khói, mây làm thí dụ,
dù ở xa mà vẫn che chướng được.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Các ví dụ dưới đây nói ngoại đạo,
phàm phu và ma vương, đều
ưa thích năm dục sinh tử, không lúc nào ra khỏi. Sau
đây, tự có hợp dụ.”
Này người thiện nam! Thí như chỗ cao chót vót của núi
Tuyết” cho đến “Con
người lập thế bắt khỉ vượn cõng họ về nhà.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Núi Tuyết: Với ràng buộc
giải thoát làm thí dụ.
Người, khỉ đều không thể trèo lên, dụ cho giải
thoát. Con người không
thể đi, dụ cho lúc đầu bị ràng buộc, về sau được
giải thoát. cả hai người
và khỉ đều có thể đi, dụ cho “Câu sinh”, “Câu
diệt” ở trong sinh tử.”

Này người thiện nam! “Ví như vị vua ở trong nước mình” cho
đến “Lệ thuộc vào ma
thì tâm không thanh tịnh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ví dụ chung không từ lý là
ràng buộc, từ lý là
giải thoát, đại khái nói về sự ràng buộc, giải thoát.”
Lại nữa! “Này người thiện nam! Nếu thấy các pháp” cho
đến “Thành tựu đầy
đủ công đức thứ tám.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chứng tỏ
sự mê lầm của việc thấy pháp là không từ lý. Nói kiến có ba: Đầu tiên là kiến đoạn, thường
rộng. Giữa chỉ nói “Có”,
về sau nói ngã kiến là gốc.”



<卷>QUYỂN 53</卷>

<詞>Phẩm 22: BỒ-TÁT ĐỨC VƯƠNG, (Phần 9)</詞>

Nói về Tín.

Nói về tâm ngay thẳng.

Nói về giới.

Nói về bạn lành.

Nói về học rộng.

Nói về nghóa Xiển-đề có Phật tánh.

Giải thích danh từ Xiển-đề.

Giải thích: Bồ-tát Cửu địa thấy pháp có tánh, cho nên không
thấy Phật tánh.

Nói Phật pháp có hai thuyết: Một là có tánh; hai là vô tánh.
Vì chúng sinh nên nói là pháp tánh. Vì các Hiền,
Thánh nên nói là
không có pháp tánh.

Nói Bồ-tát không có chấp, tức tất cả pháp.

Nói về Đại Niết-bàn là “Không”.

Nêu ra việc Tôn giả A-nan chẳng thấy “Không”.

Nói tướng của Tín, Bất tín.

Lại nữa, “Này người thiện nam! Thế nào là
Bồ-tát” cho đến
“Bốn là gần gũi bạn
lành, năm là học rộng.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thứ chín là công đức của
hạnh bệnh. Thuyết hạnh
bệnh đứng đầu năm hạnh. Vì Tín là hạnh đứng
đầu, nên nói trước.
Ngay thẳng: Tin điều ác thì không làm, tin điều thiện
thì siêng thực hành, nên
kế là nói tâm ngay thẳng. Việc xấu ác của
thân, miệng vì cần có
giới nên kế là nói giới. Thực hành điều lành vì cần có thầy nên kế là nói bạn lành. Vì gần gũi bạn lành để được nghe pháp
nên kế là nói về học rộng.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đã nói rộng chung ba
hạnh trước, tùy
nói về giới định có
chỗ giống nhau, tức nói rộng lẫn lộn về nghóa trên.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Lấy pháp này làm thể, từ lòng tin
là bước đầu, cho đến học rộng.”

“Thế nào là Đại Bồ-tát tin” cho đến “Tu Đại Niết-bàn, thành
tựu việc ban đầu.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tin Tam bảo, biết chỗ quy
y. Nhưng quy y, thì phải
thực hành, lấy thí làm công hạnh đầu, kế là
nói bố thí. Hạnh tức
là thừa, thừa có giả thật, nên kế là nói hai đế. Do nhất thừa là thứ nhất, Nhị thừa là thế đế.
Sau đây, giải
thích rằng:
“Mau được giải thoát: Người
Tiểu thừa là chậm, nay nói là mau. Đối với Tiểu
thừa là nhanh, nếu không
nói tiểu thì mãi mãi ở trong sinh tử, vì nói là
lìa, nên gọi là nhanh.
Tánh của bậc Thánh là đức tin không hư hoại.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Tín có ba phẩm.
Từ ngoại đạo,
phàm phu, đến người
trong văn tuệ, đều gọi chung là Tín, Tín có muôn
cấp bậc, vì chủ yếu là
ở phần vị không nhất định, nên gom thành phẩm hạ. Nếu tín đứng đầu năm căn đã lập, đến pháp
Thế bậc nhất, thì gọi
là Tín phẩm trung. Từ
được “Giải” vô sinh chân thật trở đi, cho đến
Cửu địa gọi chung là
Tín phẩm thượng.
Nhưng trong phẩm này nói
rằng Tín ở phẩm trung. Vì
sao? Vì nhờ tín này mà lập, nhờ tín này mà nhập “Không”,
 lên đạo kiến đế. Từ đây về trước,
 tín của phẩm hạ chẳng phải không nhờ từ xa,
 chỉ vì chưa phải là phần vị vững chắc, vì chưa
nhất định, nên không ghi
chép. Nếu vì đường xa mà nối nhau, thì về mặt lý,
nên quên lời nói, nhưng vào biển Phật pháp, phải
lấy đức tin làm đầu. Tâm này cũng lập của báu trong
Phật pháp, tự nhiên kế
là sinh, cho
nên hôm nay, trước là nêu quy y Tam bảo là bước đầu, nói lên niềm tin,
bắt đầu được thiết
lập. Dù rằng tin có Tam bảo, nhưng nếu không tin thực hành nhân
sáu Độ thì công hạnh
sáu Độ cũng
không thành. Cho nên
văn kinh nêu rộng việc kính tin.
Nhưng trong đây nêu cảnh của tín ngoài
hai thứ: Bậc nhất nghóa
đế, trước là tin hai đế: Tin sinh tử là luống dối
mà có, tức thể của nó
không có tánh. Đây là theo Đại phẩm về sau,
triển khai “Không” có
hai môn. Về sau lại hợp với Tín. Bậc nhất nghóa đế, nghóa là vì tin vào bậc nhất chân như, diệu thể thần minh, nên biết
được chân mà giáo nay
nói chẳng phải tánh “Không” của giáo ngày xưa.
Hễ lập được tín này, thì nhận thức được
sinh tử luống dối. Dựa vào
Như Lai tạng, có tu đạo dứt
si mê, trừ nhân, diệt quả, phát ra rõ ràng
Niết-bàn của pháp tánh.”

“Thế nào là? Đại Bồ-tát có Trực tâm” cho đến “Nếu
sinh
phiền não thì sẽ đọa
vào đường ác.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trước y theo phương tiện hóa độ
chúng
sinh để nói về trực tâm.
Sau y theo
sự để nói rằng chỉ làm cho
lý quan hệ, bất luận tà
chánh đều gọi là “Trực”.”

“Bồ-tát như thế, nếu thấy chúng
sinh” cho đến “Phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Không bao giờ nói: Nói điều ác thêm hai tội, khen việc lành,
sẽ thêm lớn hai phước. Thế nào là
việc lành? Cái gọi là
Phật tánh, nghóa là một ít trong việc lành, chỉ là xiển- đề.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nghóa là tánh của chánh nhân, chỉ cho
tánh này là chân thiện, chẳng phải cái sinh trong
duyên, nghóa là
nếu nêu công dụng để
nói, thì tánh này có công năng được quả lành, cũng gọi là Thiện. Vì chúng
sinh mà nói rằng:
“Trong thân có
Phật tánh, làm cho tâm vui mừng,
phát tâm hành đạo.” “Bấy giờ,
Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu” cho đến “Phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ý hỏi rằng: “Nếu xiển-đề
nghe khen Phật tánh mà
phát tâm nhanh chóng thì nghóa bất trị ở trên đã
nói là sai? Vì nêu điểm bắt đầu của năm hạnh
trên, đoạn văn đã nói
xiển- đề là người
không thể chữa trị, đây là câu hỏi thứ nhất.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Thứ nhất có ba hạng người bệnh: là hỏi về trực tâm, nói là không nên khen
Phật tánh, vì phát tâm Bồ-đề.
Vì sao? Vì ở trên nói ba hạng người bệnh có thể tự nhiên lành bệnh, không cần khen
Phật tánh, cũng thừa biết người bệnh kia
sẽ phải chết, nên
dù có khen, cũng có ích
lợi gì? Dù dẫn chứng ba người bệnh, nhưng ngụ
ý muốn dùng hai người để hỏi.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Bồ-tát Đức Vương vẫn đặt ra năm câu hỏi. Cho nên chương kiến lập nói rằng: “Đầu tiên phát ra năm
việc đều được thành
tựu, vì nếu năm việc này thành, thì sẽ trừ được
bệnh, còn nếu không
thành, thì không thể trị bệnh. Nay lại nói ba hạng
người bệnh, nên biết
hạnh bệnh là rộng lớn: Câu hỏi thứ nhất rằng:
“Như Lai ở trên đã nói ba
hạng người bệnh, người thư ba nghe pháp, không nghe
pháp, tự nhiên được thành Phật. Nay, sao lại nói
khen ngợi Phật
tánh, làm cho chúng sinh
mới phát tâm ư?”
“Bạch Đức Thế tôn! Nếu gặp bạn lành,
Chư Phật” cho đến
“Chứng được Vô
thượng Chánh đẳng giác.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là câu hỏi thứ hai.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Câu hỏi thứ hai: “Không thể phát
tâm, cũng lại không
đúng. Nếu nói có tánh thì tất nhiên sẽ thành Phật?”
Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Câu hỏi thứ hai: “Người thứ nhất, nếu nghe pháp hoặc không nghe pháp đều không thể phát tâm thì
cũng không đúng, vì
người này có Phật tánh. Phật tánh là thiện, tự
họ có thể hướng về Phật. Vì sao Phật nói đều
không thể phát tâm ư?”
“Bạch Đức Thế tôn!
Như Phật vừa nói, thế nào gọi là” cho
đến “Sao Phật lại nói
là dứt các gốc lành?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là câu hỏi thứ ba.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Câu hỏi thứ ba nói:
“Không thể chữa trị. Nếu gặp hay không gặp bạn lành, đều không thể chữa trị, vì
làm ác không ai hơn
xiển-đề?”. Người này đã có Phật tánh, Phật tánh
này không thể dứt. Phải
biết rằng lời nói dứt điều lành chưa phải là lý thật. Như thuở xưa, Đức Phật nói mười hai bộ kinh khéo có hai thứ, đây là lời nói của con nhà thứ ba: “Đã không dứt
Phật tánh, tức là tánh
ở trong thân. Đã ở trong thân thì lẽ ra phải ngăn dứt được địa ngục? Đây là
y theo tác dụng của Kiến
để thưa hỏi.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Câu hỏi thứ ba: Lẽ ra “Không được gọi là xiển-đề?” y theo câu hỏi này, mở ra thành hai
trường hợp:
Nếu xiển- đề có Phật tánh,
Phật tánh là thiện, vì sao lại nói là dứt các gốc
lành, gọi Nhất-xiển-đề
ư?” trường hợp sau nói: “Như Phật xưa nói mười
hai bộ kinh, nói điều
thiện có hai thứ: Một là thường; hai là vô thường.
Đại ý câu hỏi: Dùng
tánh thiện của chánh nhân làm thường, “Duyên” nhân thiện làm vô thường. Nếu trong duyên này
sinh ra
điều thiện, thì
sẽ luống dối không có
sức mạnh không thể ngăn dứt được địa ngục?
Tánh của chánh nhân là
thường, lực dụng lẽ ra mạnh mẽ, vì sao không
ngăn dứt Nhất-xiển-đề
không vào địa ngục ư?”

“Như thuở xưa, Phật nói mười hai bộ kinh” cho đến “Vì sao
Đức Phật lại nói là
Nhất-xiển-đề?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Câu hỏi thứ tư.”

“Bạch Đức Thế tôn! Nếu nhờ Phật tánh mà phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác” cho đến “Tam-bồ-đề thì không có việc ấy!”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: Đây là “Câu hỏi thứ năm.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Câu hỏi
thứ năm, nói:
Nhờ Phật tánh
mà tự nhiên thành Phật,
thì không cần nói rộng mười hai bộ kinh.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Câu hỏi thứ tư nói: Nếu nhờ Phật tánh, mà phát tâm vô thượng đạo?” Dưới đây là nói về
sức mạnh
của Phật tánh, lẽ ra tự nhiên
thành Phật, đâu cần phải nói rộng mười hai bộ kinh? Khen ngợi người tu hành,
sau đây
sẽ dẫn hai ví dụ để giúp thành
câu hỏi, dụ cho năng lực
của chánh nhân, lẽ ra tự đến địa vị Phật.”
Bạch Đức Thế tôn!
Chư Phật, Như Lai nói tánh nhân quả” cho
đến “Nghóa như thế làm
sao tương ưng.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là câu hỏi thứ sáu.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Thứ năm vì chấp trong nhân đã có
Phật tánh, nên được
thành Phật.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đây là câu hỏi thứ năm: “Nói tánh
nhân quả chẳng phải có,
chẳng phải không, cũng lại không đúng. Nếu
trong nhân không có quả
thì làm sao sinh ra cây Bồ-đề Phật được? Chính
vì có quả nên sẽ sinh.”

“Bấy giờ, Đức Thế tôn khen rằng: “Lành thay!” cho đến “Có
thể xô ngã ngọn cờ mà
vua Ba-tuần đã dựng lên.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sẽ đáp câu hỏi, cho nên Đức
Phật khen trước.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Trong phần đáp, trước đáp câu hỏi thứ hai, kế là, đáp câu hỏi thứ ba, rồi đáp câu hỏi của con nhà thứ ba.
Nhân đáp câu hỏi của
người con, thế nghóa giống như đáp câu hỏi thứ
nhất, thứ tư, rồi đáp
riêng câu hỏi thứ năm.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Muốn đáp câu hỏi thì Đức
Phật khen ngợi trước. Nói
Bồ-tát đã nêu câu hỏi đúng lúc, hai thầy trò khen
ngợi lẫn nhau.”

“Này người thiện nam! Như trên ta đã nói ba hạng người
bệnh” cho đến “Nếu
không gặp thầy thuốc, thì bệnh không lành.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Giải thích người Nhị thừa. Vì
sao? Vì người này có chín nhân duyên không thể bỏ, nếu không có chín
việc này thì bỏ. Chín việc đó là:

Biết ăn không được mà lại ăn.

Người Nhị thừa tự biết đã đắc quả, không như đối với người
khác mà gượng chấp là đúng.

Ăn
nhiều: Người Nhị thừa tâm cầu quả tha thiết nên không
thể xa cầu quả Phật.

Thức ăn cách đêm chưa tiêu hóa mà lại ăn: Bốn đảo trong hữu
lậu, chỉ hàng phục mà chưa đứt, nay lại khởi bốn
đảo đối với Phật.

Đại
tiện, tiểu tiện không đúng giờ giấc: Tâm chấp tướng bền
chắc, dứt kiết không đúng lý.

Lúc bệnh, không nghe theo lời chỉ dẫn của thầy thuốc, không
thực hành đúng theo lời giáo hóa của Bồ-tát Đại thừa.

Không vâng theo lời dạy bảo của người
săn
sóc bệnh, không
nghe lời thiện tri thức.

Gượng gạo chịu đựng, không thổ lộ ra: Chấp chặt quả Nhị
thừa là đúng, không bỏ Tiểu để theo Đại.

Đi
đêm là: Nặng về Tâm vô minh.

Lỗi của phòng, thất: Muốn mau diệt được thân này, để tìm
niềm vui vô dư.

Chính là có chín bệnh. Nếu nghe pháp liền hồi tâm, nếu không
hồi tâm thì khó có thể khai mở, hóa độ.
“Này người thiện nam! Như ta đã nói trên, nếu gặp hay không
gặp cho đến” nếu không
gặp thì sẽ không thể phát”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đáp câu hỏi đầu.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trước nêu ba hạng
người bệnh,
chưa phải là lời đáp.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Trước là giải thích về người thứ ba
quyết định bỏ. Người này đã gieo trồng nhân từ lâu, tự do hướng về
Phật, không cần nghe pháp.”

“Như trên ta
đã nói, nếu gặp bạn lành, Chư Phật, Bồ-tát” cho
đến “Vì sao? Vì mạng đã cùng tận.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp câu hỏi thứ hai, thứ ba.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đáp câu hỏi thứ hai rằng: “Đã gặp
và không gặp, đều không
thể phát, người này sẽ được Bồ-đề?” Nay đáp khi xiển-đề dứt mất gốc lành và về
sau khi
sinh điều lành thì không
còn là xiển-đề. Người
này gặp và không gặp, đều không lìa tâm xiển-đề.
Cho nên nói không thể chữa trị, không nói là dứt
đương tánh”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đây là đáp câu hỏi thứ hai: “Nếu
Xiển- đề có Phật tánh,
quyết định không bỏ, thì điều này cũng không
đúng?” Phật đáp ý rằng: “Ta nói không thể bỏ, là nói khi còn
tâm xiển-đề,
chứ không
phải nói sau khi xả bỏ tâm xiển-đề, cũng không thể bỏ,
vì khi họ chưa bỏ giai vị
xiển-đề, thì cho dù có Phật tánh, vẫn chẳng phải thiện. Nếu khi đã bỏ tâm này, thì không còn là
Nhất xiển-đề,
sao
lại không thể bỏ ư?”
“Này người thiện nam!
Nhất-xiển là tín, đề là bất cụ” cho
đến “pháp lành, nên
gọi là Nhất-xiển-đề.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là đáp câu hỏi thứ ba, hỏi
rằng: “Không dứt
Phật tánh, sao lại nói là dứt gốc lành?”
Nay đáp: “Nhất- xiển là tín, đề là bất cụ
(không có). Vì không có lòng tín, nên gọi
Nhất- xiển-đề, há gọi
Phật tánh không thầy là xiển-đề ư?”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Kế là đáp câu hỏi thứ ba, hỏi
rằng: “Xiển-đề có
Phật tánh, sao gọi là dứt gốc
lành?” nay,
Phật đáp: “Vì không có
lòng tin, nên gọi là Nhất-xiển-đề.”
Nói không tin Phật tánh thì việc thiện cũng không từ
đâu sinh, năm ấm của
chúng sinh, là phát tín tâm.
Chánh nhân Phật tánh đã
không phải là điều
lành, lại không từ năm ấm sinh, thì làm sao dứt được.
Nếu chánh nhân Phật tánh
từ năm ấm sinh, thì năm ấm của chúng sinh phát
Phật tánh, kinh cũng không nên nói là không tin Phật
tánh, chúng
sinh chẳng có đủ. Do nghóa này
suy ra, phải biết rằng, năm ấm của
chúng sinh dựa vào tánh của chánh nhân mà có, chứ chẳng phải tánh
của chánh nhân. Dựa vào năm ấm mà có, nhưng trong đây tìm tòi, xem xét, với kinh Thắng Man nói về một thứ nghóa
sinh tử, dựa vào
Như Lai tạng mà có, chứ chẳng
phải Như Lai tạng. Vì dựa vào sinh tử nên biết được nghóa văn vi chứng lý rõ ràng.
Sau đây, sẽ bỏ các cú nghóa,
so
sánh
cũng như vậy.
Nhưng Phật tánh chẳng phải là điều lành do duyên
sinh
ra. Lại, chẳng phải bất
thiện. Vì sao? Vì tánh của chánh nhân đã không
từ phương tiện mà được
thì làm sao dứt bỏ được? Nhưng có thể được quả lành, lại chẳng phải bất thiện.
Xiển-đề từ đoạn duyên
sinh ra, nên
được gọi là Nhất-xiển-đề”.

“Này người thiện nam! Như ông vừa nói” cho đến “Chính vì
đọa vào ba đường nên
gọi là Nhất-xiển-đề”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là đáp câu hỏi năm”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đáp câu hỏi thứ ba.
Vì sẽ có nên
nói “Có”. Đã chẳng
phải có, thì làm sao trách cứ, ngăn chặn việc đọa
vào địa ngục ư? Ví như
nhà vua nghe tiếng đàn, điều này trở thành đáp
câu hỏi ở trước rằng:
Muốn nghe tiếng đàn đó, phải có phương tiện, không thể được dễ dàng Phật tánh cũng như thế, phải nhờ
phương pháp.
Do đó, vẫn đáp câu hỏi
thứ nhất, thứ tư. Câu hỏi thứ tư rằng: “Nếu có
Phật tánh, thì về lý,
rõ ràng tự thành, đâu cần phải nói mười hai bộ kinh?” Nay, Đức
Phật đáp: “Dù có tánh nhưng cần phải nói, cũng như âm
thanh của cây đàn”. Câu
hỏi thứ nhất rằng:

“Nếu mắc bệnh không lành thì không cần chữa trị?”

“Nay, Phật đáp: “Dù bệnh không thể lành, nhưng không dứt
mất Phật tánh, nếu nghe nói mười hai bộ kinh, thì
sẽ được lợi ích của
duyên bên ngoài”.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đưa đến trường hợp sau của câu hỏi
thứ ba, vẫn đáp câu
hỏi thứ tư.”

“Nhất-xiển-đề thật ra không có tánh quả. Nếu làm cho họ có
điều lành duyên nhân
ngăn ngừa được tội lỗi thì không bị đọa vào địa
ngục. Tức là không có
điều lành của duyên nhân, thì làm sao ngăn ngừa ư?
Lên tức là dẫn dắt, để nói phàm phu
ngu si, không có trí tuệ,
nghe Phật nói thân chúng
sinh có Phật tánh, bèn cho rằng, thân năm ấm
này đã có “Trí Nhất
thiết chủng”, mười Lực, vô úy, rồi không cần tu
hành, nằm đất mà tự
thành Phật, trách Phật hiện có việc bất ổn này
là không có tâm dụng đạo.
Nhưng thân chúng
sinh tức thời là có
chánh nhân, mà cần phải chứa đức tu đạo, tiêu diệt
sự che lấp của vô minh, bóng tối đều tan biến hết, Phật tánh mới hiển bày, đó là lúc
“Duyên” đầy đủ, bấy giờ mới có công dụng.
Việc đó, cũng giống như tiếng đàn, phải có điều kiện đầy đủ thì tiếng đàn mới phát ra.
Nay Nhất-xiển-đề chính vì đã
dứt lòng tin, nên phải
đọa vào ba đường ác”.

“Này người thiện nam! Như lời ông nói: “Nếu trong sữa không
có tánh lạc” cho đến
“không rao nói điểm thiếu sót của người khác, thì đó gọi là tâm ngay thẳng
Pháp sư
Tăng Lượng nói: Đây là đáp câu
hỏi thứ sáu “.

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là đáp câu hỏi thứ năm, nay nói:
“không được một
bề “Đã có”, vì
“Sẽ có” cho nên nói là
“Có”. Như nước pha với
sữa rồi nằm chờ đến một tháng, cũng không thành
lạc. Nếu dùng một giọt
sữa, rồi tìm nhựa cây nhiểu vào, liền thành lạc, vì duyên của
sữa kia đầy đủ. Nếu trong
sữa trước đã có lạc, thì đâu
cần nhờ vào duyên ư?
Hỏi về
sự tạo tác, chủ thể tạo tác: Vì có đủ năm việc của
ngay thẳng này, nên có thể làm những việc khó nhẫn này, cho đến không
tiếc thân mạng, vì đã
biết sâu về tướng “Không”.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đáp câu hỏi thứ năm:
“Chấp trong nhân có quả?” Nay nói muôn pháp từ duyên, không có tự tánh.
Nếu “Duyên” họp thì “Có”, chưa hợp thì
“Không”, đâu thể cho rằng trong nhân đã có quả? Vì nếu đã có quả thì đâu cần các duyên? Do không có tánh
nên được thành Phật.”

Đáp câu hỏi
đã xong, lại nêu câu kiết trước: “Do nghóa này, nên Bồ tát thường khen việc lành của người, nên gọi là tâm
ngay thẳng.
Về câu kiết, đến thiên
sau sẽ y cứ tâm Bồ-tát, dựa vào sự việc để nói
về tâm ngay thẳng.”
“Này người thiện nam! Thế nào là
Bồ-tát ngay thẳng” cho
đến “Đó gọi là tâm
ngay thẳng của Bồ-tát.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở trước giải thích chưa đầy
đủ, nên mới có câu
hỏi. Đã đáp xong, lại còn phải tu tông chỉ trước.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đáp câu hỏi rồi, nêu việc trước để
kết thúc ý chỉ.”

“Thế nào là Bồ-tát tu trì giới cấm” cho đến “Tu Đại
Niết-bàn là giới thứ ba.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thi ba-la-mật”: Bốn điều ác
không gì hơn trên, gọi
là có khả năng vượt qua biển khổ.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Giới từ đức tin
chánh trực. Tâm đã
chánh mà phát ra giới
thì không chấp giới tướng là Ba-la-mật.”

“Thế nào là Bồ-tát gần gũi bạn lành” cho đến “Đầy đủ
Thiện tri thức chân thật thứ tư.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đối với người giặt y phục, vì
biết nhơ, sạch nên dạy
họ quán Bất tịnh. Đối với người thợ kim hoàn,
biết hơi gió, lửa nên
dạy họ quán sổ tức.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Chân thiện hữu, chỉ cho Chư Phật. Nay,
thiên này nêu Bồ-tát vì có đủ ba tâm trên, có
thể gần gũi bạn lành,
lại có khả năng làm
bạn lành cho người. Vì chưa đầy đủ nên mới dẫn
việc để làm chứng.”
“Thế nào là Bồ-tát có học vấn rộng?” cho đến “Thành tựu đầy
đủ học rộng thứ năm.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Học rộng, vốn để dứt khổ,
không cần văn rộng, sự
nhiều, chỉ cần lý sâu, dứt mê hoặc mà thôi!”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thứ năm là đầy đủ học rộng. Nếu y theo lời nói thì chỉ là văn tuệ, không
cầu Tư, Tu. Nhưng ý giải
thích trong đây, e rằng bao gồm cả
ba tuệ. Nay, nói về học rộng có
sáu cấp, từ
cạn đến sâu, đều gồm thâu trong đó.

Y
theo mười hai bộ của Tiểu thừa để nói về học rộng.

Đặt
nặng ở mười một bộ, chỉ lấy kinh Phương quảng, cũng gọi
là đầy đủ học rộng.

Trừ kinh Pháp Hoa về trước, mười hai bộ chỉ cần thọ trì. Nay,
kinh Niết-bàn là học rộng.

Y
cứ một bài kệ bốn câu, như đã nói trong Tuyết Sơn Bồ-tát.

Y cứ trực tiếp hai
chữ “Thường trụ”.
Thứ sáu là nói riêng về diệu thể của pháp tánh, như
như thường, không nói pháp, dứt tướng ngôn ngữ, cho là học rộng. Nếu hiểu được như thế, thầm hợp với chí lý,
mới thật là học rộng bậc nhất.”

“Này người thiện nam! Nếu có người thiện nam, người thiện nữ nào” cho đến “Nhẫn được việc khó nhẫn, thí cho điều khó cho,
cũng giống như vậy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Khó thí mà thí được: Nghóa làm
là chung, nghóa thí cho là
riêng. Vì sao? Vì việc bên ngoài xảy ra, ngang trái, mà vẫn có thể yên ổn là nhẫn. Xả do khởi bên trong, mà có
thể yên định là thí cho.”
“Này người thiện nam! Ví như cha mẹ chỉ có một đứa con trai”
cho đến “Vì sao? Vì đã
khéo tu “Tam-muội Không”.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nêu ra hai việc: Một là
Từ bi; hai là “Giải không”. Do hai việc này, không thấy
sự khó khăn của
người kia, nên mới làm
được những việc khó làm.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Kế là từ “việc khó làm mà làm được
trở xuống, mở ra thành
ba việc. Khen ngợi người thành tựu năm pháp
trên, chính là do đã
hiểu pháp trên, tức là tỏ ngộ muôn pháp luống dối,
mới có hành vi thí cho,
bất luận mình hay người, không còn phân biệt.
Nếu có cái tồn tại thì trái với lý.
Vì sao? Vì chính là góp
sức của
“Không trí”, nên mới
được như vậy. Suốt ngày vì chúng sinh mà không làm gì cả.”

“Bấy giờ, Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức
Vương” cho đến “Dù
rằng tu “Không”, nhưng chẳng thể làm cho “Không”.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì muốn nói tu “Không” được
lợi ích, nên mượn việc
khó khăn để làm rõ.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Tất cả các pháp tánh tự “Không”:
Tiếp nối lời nói trước là câu hỏi.
Trước nói: “Do khéo biết
“Không”, nên nhẫn được những
việc khó nhẫn”. Nay hỏi: “Nhận biết được ý chỉ
của “Không”, nên đặt
ra hai câu hỏi: “Nếu tự tánh là “Không”, thì cho
dù co tu cũng đâu có
lợi ích gì?”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Chúng đương thời đối với lý “Không” này, tâm thường
sanh
sợ hãi, chưa thể quên ngay. Vì cho nên
Bồ-tát Đức Vương vẫn đặt ra
hai câu hỏi, nhằm xoá bỏ tâm chấp của chúng
sinh. Ở trên, Đức Phật nói tu
“Tam-muội Không”, chẳng còn giận,
mừng nữa. Nay, vì sắp
mở ra hai trường hợp, nên trước quyết định nói:
“Tất cả các pháp đương
thể tánh tự “Không”, thì cần gì phải tu “Không” ư? Vẫn kiết câu hỏi ban đầu rằng: “Nếu tánh tự
“Không” thì cần gì phải
tu “Không” ư? Câu hỏi
thứ hai: “Nếu tánh tự không là không thì làm
sao tu “Không”, làm sao
cho pháp kia không ư?”
“Này người thiện nam! Tất cả các pháp, tánh của chúng vốn tự không” cho đến
“Không được hiện tiền thấy
Chư Phật, Bồ-tát, người
đó là quyến thuộc của ma.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chẳng phải đất, nước, lửa,
gió, đây là căn một
mà đại bốn. Bậc nhất nghóa không, chẳng lìa bốn, mà nói là tục đế
“Không”. Vì tục đế
“Không”, nên một bằng với bốn, chấp
là “Không”.
Chẳng phải màu xanh, chẳng phải màu vàng, là phá
sắc thật cũng như vậy. Chẳng phải có, chẳng phải
không, đủ ba Trung
đạo “Không”. Do tương
tự nối nhau, dường như là thường, phàm phu
không hiểu, nói “có”,
nói “Thường”.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Y theo lời Phật đáp
dưới đây, trước, kh- iển trách câu hỏi thứ hai rằng: “Tất cả các pháp tánh vốn tự
“Không”, nếu
vạn hữu có thể
được bất không, thì có cái
cuối cùng là
“Không” thể
“Có”, há có thể
được cái “Có” ư?” Đã không
thể được, nên biết
xưa nay chẳng
khác “Không”, chỉ đối
với người bệnh là “Có”, còn đối với người tỉnh ngộ thì thường
“Không”. Cho nên một nhà đã dẫn như hoa đốm trong hư không, đối với người mắt không bị nhặm thì
không hề thấy có hoa
đốm. Dù đối với người bệnh là có, nhưng đối với
người không bệnh thì
“Không”, mà người không bệnh cũng chẳng phải
không biết. Vì người
bệnh thấy luống dối, nên mặt trời của bậc Thánh
so
với hai trí không thiếu,
đó là lý do trong phẩm Phạm Hạnh chép: “Tất
cả Thế đế đối với
Như Lai đều là Bậc nhất nghóa đế.”

Từ “Tánh sắc chẳng thật có” trở xuống, là y cứ vào pháp để
nói: Trước là phá danh
sắc giả, chẳng phải bốn đại, nghóa là nói đất, nước, lửa, gió xưa nay tánh chúng là
“Không”, chẳng có tự thể. Đây là nói chân đế không
lìa đất, nước, lửa, gió. Không lìa bốn đại mà có
công dụng. Đây là nhân
duyên hư cấu. Chỉ có công dụng của sắc, là nói
về tục đế.”

“Chẳng phải xanh, vàng, đỏ, trắng: Kế là phá sắc của pháp
thật, nói các màu xanh,
vàng… xưa nay không có. Đây là chân đế. Không
lìa màu xanh, vàng… cũng là nhân duyên hư cấu mà vọng có, chỉ có tác dụng của danh. Đây là nói về tục đế. “Có” rốt ráo là chẳng thật có, cũng chẳng có cái “Có” để
“Có”. “Không có” cái cuối cùng
chẳng phải “Không”, cũng “Không có” cái vô để vô.
Pháp tướng như thế há chẳng phải “Không” ư?
Vì Bồ-tát có đủ năm việc trên, nên thấy muôn pháp
là “Không”, cho nên
chẳng có giận mừng.”

“Này người thiện nam! Tất cả các pháp tánh vốn tự Không”
cho đến “Thấy tất cả
pháp tánh đều vắng lặng.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kế là nêu trước hỏi,
sau đáp.
Pháp dù tự nó là
“Không”, nhưng nếu chẳng tu
“Không” thì
sẽ chẳng
biết được hữu vi là
“Không” thật có, chủ yếu phải là tự thể “Có”, mới
lãnh hội được “Không”.

“Do đó trở xuống, là mượn ví dụ để giải thích, như tất cả pháp
vì tánh vô thường nên
diệt, chủ thể diệt là chẳng riêng một chủ thể diệt
của pháp diệt, tức khi thể của pháp khởi thì gọi
là sinh, khi thể của pháp diệt thì gọi là diệt. Nói về muôn pháp cũng thế. Thể của ngay
thẳng, tánh nó là
“Không”, cho nên tu
“Không” thấy
“Không”, cũng chẳng
có một pháp “Không”,
cho đến “Không” cái “Không” này. Dù dẫn ví dụ để chứng minh rằng thể tướng là
“Không”, nhưng vì tâm người vẫn
hoài nghi đối với ví dụ
trên. Nay y cứ theo ẩn dụ trước để nói.”

“Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương” cho
đến “Không” là không
có pháp, thì cái được thấy là gì?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Không” lại tiếp nối tiếng
làm câu hỏi. Vật khác vốn không có tánh mặn, mà khiến tạo ra chất mặn,
nghóa là chẳng phải
“Không” tức là điên đảo. Nếu chỉ có “Không”, lại
chẳng có cái nhìn thấy,
thì sẽ thành câu hỏi trước.”

“Này người thiện nam! Tam-muội Không này, thấy pháp
bất không “Không”“
cho đến “Đêm là tướng đêm, thì vì sao điên đảo?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì pháp vô thường, nên diệt
có chủ thể diệt, nghóa
là như gỗ vô thường, lửa có thể đốt củi. Sinh là
cái năng sinh: Mầm có
tướng sinh, nước, lúa là năng sinh.

“Này người thiện nam! Thấy được bất “Không”, là đáp câu
hỏi đầu của Bồ-tát
Đức Vương: “Không nói là tánh chẳng thể không. Y cứ vào công dụng giả của thế đế, đối với cái mà tâm chúng
sinh thấy
là bất không. Nay nếu
giả mà biết, tức là chiếu “Không”, cho nên
chẳng phải điên đảo,
Như tham v.v… y theo thế đế là có, bị quả báo xấu,
cho đến tánh sắc cũng
như thế. Nếu phàm phu nhất định chấp là thật thì
có thể khiến cho điên
đảo nói Bồ-tát không tạo ra lối hiểu biết này, nên chẳng phải điên đảo. Lấy đêm làm ngày tức là điên đảo. Ở đây nói
như giả mà biết, như
“Không” mà biết, há là điên đảo ư?”

“Này người thiện nam! Tất cả Bồ-tát trụ ở bậc Cửu địa” cho
đến “Do không thấy nên
tức thấy Phật tánh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thấy pháp có tánh, nghóa là
thấy “Không”, thì thấy
“Thường”, Cửu địa chẳng thấy “Thường”, vì
chẳng thấy “không”. Cho
nên Thập địa chỉ thấy một ít.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Văn kinh chính tự như thế, nên biết
Cửu địa trở xuống, chỉ
thấy vô ngã không, chẳng phải là lý chân vô
tướng. Sở quán đã là
sự, vì đều là chân ngã “Không”, nên nói là thấy pháp
có tướng, chẳng phải
chấp tánh thấy “Có”, chính vì tu vô ngã nhiều,
nên chưa thể thấy Phật tánh.”
“Chư Phật, Bồ-tát có hai thuyết” cho đến “Do nghóa này nên
tu “Không” thấy “Không”.”
Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dù Tiệm Giáo nói là “Có”
(hữu) nhưng cuối cùng là
“Không”, nên tu
“Tam-muội Không”, giúp cho
được thấy “Không”.

Không có tánh của pháp: Cũng tu “Không”, vì nghóa này, nên
tu “Không” thấy “Không”.”
Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Có tánh của pháp, nói là có công dụng của thế đế. Không có tánh của pháp, nghóa là nói xưa nay là
không, chính là vì chẳng thấy
“Không”, nên bảo phải tu
“Không” để được “Không”, là do tu
“Tam-muội Không”. Cũng nhờ tu
“Không”, nên
thấy các pháp là “Không”.
“Này người thiện nam! Ông nói thấy không, không là vô
pháp” cho đến “Thấy
tánh tất cả các pháp là “Không”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tánh của pháp là không có,
Bồ- tát thì không hề
chấp trước, hợp với lý của pháp, giả gọi là thấy, thật
ra chẳng phải thấy.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Kế là đáp trường
hợp sau, Đức
Phật nói: “Thật như ông hỏi, nếu còn có chấp, thì chẳng phải thấy, vì chỗ
thấy của Bồ-tát là
thấy Phật tánh.”

“Này người thiện nam! Bồ-tát chẳng những nhờ thấy
Tam-muội” cho đến “Thấy
tất cả pháp đều là “Không”.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chẳng những
Tam-muội thấy “Không”, mà ngay
cả sáu Độ cũng “Không”.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Trãi khắp
sáu độ muôn hạnh, nói
không có tánh tướng.”

“Cho nên, lúc ở thành Ca-tỳ-la” cho đến “Thành tựu đầy đủ
công đức thứ chín.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Nêu việc để chứng minh giải thích.” “Này người thiện nam! Thế nào là Bồ-tát tu Đại
Niết-bàn cho đến
nậhp Đại
Niết bàn thường, lạc, ngã, tịnh?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Do tự Niết-bàn, lại có thể giáo
hóa người sao cho được
Niết-bàn làm thể. Ở đây trước nói tự chứng đắc.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Công đức thứ mười là dùng ba mươi bảy phẩm làm thể. Ba mươi bảy phẩm này tức
có giới, định, tuệ, đã nói
rộng ở trước, tùy trong ba hạnh, có nói về lónh
vực giới, định, tuệ, đều đã
giải thích rộng. Các chúng
sinh nào không
sinh lòng tin đối với
kinh này? Nói là người nào đối với kinh này
sinh tâm kính tin, tức là thực hành ba mươi bảy phẩm, cuối cùng được
thành Phật. nếu ai không
sinh tâm
kính tin, thì sẽ đắm chìm
mãi mãi trong biển sinh tử.
Đã nói về mười công đức xong.
Thầm khuyên răn chúng
sinh ở
đời vị lai được vô
nhiễm, sinh tâm kính tin.”
“Phân biệt giải thích cho các chúng
sinh hiểu” cho đến
“Nếu người nào không tin, sẽ
phải luân hồi mãi trong sinh tử!” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Khuyên bảo người giúp cho
có được sự kính tin
đối với kinh Đại Niết-bàn này.”

“Bấy giờ, Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức
Vương” cho đến “Không
sinh tâm cung kính đối với kinh này?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trên vừa nói người có lòng tin
thì được, kẻ nào không
tin sẽ không được. Nay, hỏi về tướng mạo của
tin không tin.”

“Này người thiện nam! Sau khi Ta nhập Niết-bàn, có Thanh
văn” cho đến “Đó gọi
là vị đổi Cam lộ lấy thuốc độc.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói về kẻ phá giới, không
tin.” “Các Tỳ-kheo tội ác như thế” cho đến
“Không thể tin thuận
kinh Niết-bàn này.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Người phá kiến thì không tin.”
“Này người thiện nam! Vào thời bấy giờ, nếu có
chúng sinh nào”

cho đến “Thì
sẽ thấy Phật tánh, nhập Niết-bàn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lại kiết niềm tin, không trị
mà bệnh tự lành.”

“Bấy giờ, Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức
Vương” cho đến “Thành
tựu đầy đủ công đức thứ mười.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: Đó là “Nhận hiểu.”





<卷>QUYỂN 54</卷>

<詞>Phẩm 23: SƯ TỬ HỐNG (Phần 1)</詞>

Nêu mười một việc để giải thích nghóa Sư tử hống.

Sáu câu hỏi Sư tử hống, hỏi về Phật tánh.

Đáp
câu hỏi thứ nhất.

Đáp câu hỏi thứ hai.

Đáp câu hỏi thứ ba.

Đáp câu hỏi thứ tư.

Nói lên chúng sinh không thấy Phật tánh, vì bị vô minh che lấp,
lại chưa thể vượt qua con sông mười hai duyên,
giống như thỏ, ngựa.

Nói về nghóa nhân quả sâu nặng của mười hai nhân duyên.

Nói về Mười hai nhân duyên rất
sâu xa,
không đoạn, không
thường, người Nhị thừa chẳng thấy được.

Nói trí thấy được mười hai nhân duyên có bốn thứ.

Nói mười hai nhân duyên tức là Trung đạo Phật tánh.
Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đức Phật đáp câu hỏi thứ ba
mươi bốn. Đối với tất
cả các pháp đều có tánh yên vui, cúi mong Đấng Đại Tiên phân biệt giảng nói cho chúng con nghe. Về nghóa
của Trường Thọ,
Kim Cương, Nhân quả, Năm hạnh và
Mười Công Đức đã nói
trên, có nhiều đường,
nhưng nói chung không ngoài Niết-bàn, nhân quả và Phật tánh. Nay, nói về tánh, dù danh từ là đồng, nhưng về tướng nhân
quả thì khác, nhận thức thì không trái nhau, là như
Sư Tử Hống hỏi. Không biết thì trái, là sau
Bồ-tát Ca-diếp hỏi.
Đức Phật
nói pháp đã lâu, tâm người đã uể oải, nên Đức Thế
tôn bảo đại chúng hãy
hỏi, mà Sư Tử Hống khéo hỏi về Phật tánh, là
lấy người hỏi đặt tên phẩm.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Trên đây, thứ nhất nói về lý, giáo của kinh, là chánh
kinh của kinh. Giáo, lý đã tròn đầy, có công năng diệt ác,
sinh thiện.
Công dụng của năng lực càng rộng bao la thì càng vượt hơn các
kinh điển khác, nên thứ hai là khen rộng. Đã làm lợi ích tốt đẹp
như vậy, đâu thể không
nương vào kinh này để tu hành, nên thứ ba là
nói rộng về năm hạnh
mười công đức. Nói về sự do hạnh sinh ra để soi
rọi cảnh. Sự tốt đẹp
trong cảnh, chỉ là Phật tánh.
Từ đây trở xuống, là đáp câu hỏi thứ ba mươi bốn: “Đối với tất
cả các pháp đều có
tánh yên vui?”

Nói về ảnh hưởng lẫn nhau của bậc Thánh, biết lúc đáp là ở đây, nhân căn cơ, mà đặt câu hỏi, phát ngôn. Dù đối với
Sư Tử Hống, mà ý chỉ của kinh đã
được Phật chỉ ra, thật là Phật đáp câu hỏi của
Bồ-tát Ca-diếp.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Sư tử Hống, Ca-diếp, đồng đáp câu hỏi thứ ba mươi bốn. Trên đã nói về thể
của hạnh. Nay, kế là nói về thể
đã phát ra duyên của
hạnh. Nếu không biết đúng về tánh nhân, quả thì
sẽ không thành Trung đạo,
nên kế là y theo “Duyên” để nói về hạnh.

Nay, nói rộng
về thể tánh của nhân quả, làm sao cho chúng
sinh nhận thức mà thực
hành để sớm ra khỏi sinh tử.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Thứ ba là đoạn lớn của kinh, nói lại
nghóa Phật tánh. Đại
khái có chia ra tám đoạn:

Đặt
ra sáu câu hỏi và đáp, để giải thích Phật tánh.

Nói về Trung đạo.

Nói về ràng buộc, giải thoát.

Nói về tu đạo.

Nói về chuyển chướng.
Khuyên.

Nói về không lui sụt.

Khen rộng. Minh Tuấn xét:

Năm hạnh, mười công đức là nói rộng về hạnh. Từ đây trở
xuống, hai phẩm nói rộng
về cảnh, đại khái chia ra tám đoạn, không khác
với giải thích này.”

“Bấy giờ, Phật bảo tất cả đại chúng” cho đến “Nếu có người
nào đến hỏi Ta không thể đáp.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trên đã nói nhân, quả đều gọi
là Phật tánh. Nếu không nói là biết khác thì nhân quả đều mờ mịt, mờ mịt thì
sinh nghi ngờ, nghi ngờ thì hữu, vô chưa phân cho nên Phật bảo
phải giải quyết tâm nghi ngờ.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Vì sắp nói về cảnh của Phật tánh, nhân
quả, nên
trước nêu rộng về điều nghi, khuyến khích thưa hỏi.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Phát ngộ khác nhau, cơ duyên
chẳng phải một. Nay, phải bảo khắp, nói là đạo của mọi người, nêu lâu
các pháp môn.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đại khái phán quyết về lời Sư Tử
Hống nói chỉ có mười đoạn:

Sư tử Hống có sáu câu hỏi, Đức Phật có sáu câu đáp. Trước lần lượt nói rõ, quyết định về thể tánh của nhân quả. Vì nếu tu đạo, mà tâm
không có chỗ y cứ thì hạnh cũng khó tiến bộ,
nên trước phải nói về thể
tánh của nhân quả, sao cho kim chỉ nam.

Khuyến tin: Nếu đối với tánh nhân quả, đối với kẻ có lòng tin
chưa quyết định, thì khuyên họ nên nương theo mười
hai bộ kinh, y cứ vào ứng thân Phật, quán nhân quả, quán hai
nghiệp thân, miệng của
Như Lai, do đó mà hiện. Nếu vì
chúng sinh, không vì bản thân mình mà
Bồ-tát xuất hiện ở đời, thì sẽ biết được
trong thiên hạ đã có quả cực kỳ
tốt đẹp, đó là lý tất nhiên, giúp cho chúng sinh
được tướng và tu
nhân để thú hướng.

Nói về ràng buộc,
giải thoát: Nếu lòng tin không lập đối với tánh chất nhân quả này thì gọi là
sự ràng buộc.
Ngược lại, nếu yên định
đối với lý Đại thừa, sinh lòng tin quyết định,
thì gọi là giải thoát.

Nói về tu đạo: Nếu muốn từ ràng buộc được giải thoát, thì phải
nhờ tu đạo, nên kế sau ràng buộc, giải thoát, là
nói có đạo để tu.”

Nói về chuyển chướng: Chỉ vì chúng sinh nghe lời nhiệm mầu
này, khó được dụng tâm. Nếu không dùng việc
gần để khuyến dụ, thì
sẽ không được tiếp nhận nhập lý, nên nói rằng:
“Phải tu giới thân, tuệ
tâm mới chuyển được nghiệp nặng, cảm thọ nghiệp nhẹ ở cõi trời, cõi
người. Nếu không như vậy, thì nghiệp nhẹ sẽ lại thọ.

Cho nên là nói về khuyến tu. Muốn được lìa bỏ nhanh chóng
chướng nặng, thì phải tu đạo. nếu không thực
hành như thế, thì sẽ
khó được lìa chướng.

Nêu ra người có khả năng tu đạo.
Chúng sinh đã nghe nói có người tu đạo, nhưng vì chưa biết được phương pháp tu
ra sao, nên nay
sẽ
nói về tướng của phương pháp tu đạo đó.

Khen công đức của người tu đạo: Tâm chí của phàm phu cạn
hẹp, cho rằng: “Mỗi ngày chỉ ăn một hạt mè, một
hạt gạo, khổ sở gian
nan mà chịu đựng được. Cho nên kế sẽ nói về
công đức của người này,
nói về hành pháp được vị, không biết mệt nhọc,
ở ngay trong cảnh khổ mà vẫn dìu dắt, hóa độ
chúng sinh, như vui ba thiền.

Khen ngợi kinh: Tự mình không học theo kinh này thì công hạnh
sẽ không nhờ đâu mà được thành tựu, có công
đức không thể suy
nghóa bàn luận.

Khen ngợi câu kinh của Phật: Đức Phật ở ngôi vị chủ hóa độ, có khả năng giúp cho
chúng sinh, nhờ pháp được vui, với ân đức của
Phật như vậy đâu thể không khen ngợi.”
“Bấy giờ, trong chúng hội có một vị
Bồ-tát” cho đến
“Đức Như Lai Đại từ bi đã cho phép.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dù Phật không bảo Đại chúng
nêu câu hỏi nhưng kế đã
đến lúc ban xuống ý chỉ từ bi, Bồ-tát liền nghe
và vâng lệnh.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đại chúng đương thời được tỏ ngộ,
phải do Bồ-tát Sư tử
Hống, cho nên ứng cơ mà xuất hiện.”
“Phật bảo các đại chúng rằng” cho đến cho nên nay ở trước ta muốn
sống lên tiếng rống
sư tử. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: Nếu “Không nói về công
đức của người hỏi, thì người nghe sẽ không đến, nên phải khen ngợi trọng hậu.
Muốn sư tử Hống:
Sư tử là danh
hiệu không sợ, chỉ Phật mới có đủ,
Bồ-tát Thập địa có đủ ba hạnh, có thể
học Phật Hống, đức
không cạn cợt.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Sở dó ở trước Phật khen khuyên
đại chúng hãy cung kính,
cúng dường là vì muốn cho chúng sinh tiếp
nhận tỏ ngộ, phát tâm
hết lòng kính trọng.”
“Này người thiện nam!
Như sư tử đầu đàn, tự biết năng lực
của thân mình” cho đến
“Có thể rống như sư tử, thật là sư tử đầu đàn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nêu nghóa rống của Phật.
Đầu tiên trí lực của
thân là quả, ba hạnh là gốc của thân trí lực.
Phật có đủ các đức này, nên
có khả năng rống. Bốn chân sư tử là giới, ba hạnh
ví dụ cho hang núi. Vẫy
đuôi phát ra tiếng rống là phát ra sự nghiệp đại bi.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thân là pháp thân. Lực là
mười lực. Răng, nanh là công dụng của trí
Nhất thiết chủng. Bốn chân là bốn như y túc. An trú trong hang núi là Bốn thiền
sâu lắng. Vẫy đuôi phát
ra tiếng là Đại từ bi.”

“Sáng sớm, sư tử vừa bước ra khỏi hang, liền vươn vai, nhìn
khắp bốn phía, phát ra
tiếng rống pháp sư Tăng Lượng nói: Bốn đức này
là tướng nói lên lợi
ích sắp rống.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Từ đây trở xuống chính là nói
về sự nghiệp ứng hiện
ba cõi, hóa độ chúng sinh của Như Lai. Sáng sớm:

Là căn cơ chúng sinh mới phát ngộ. Phó cảm chúng sinh kia, là
ra khỏi hang bốn thiền. Thường vươn vai là phát ra
ánh sáng, làm rung chuyển mặt đất. Ngáp là nói pháp, nhìn khắp bốn phía: Là dụ cho bốn trí vô ngại.”

“Làm mười một việc, mười một việc ấy là” cho đến “Các voi
đầu đàn sợ chạy té phân.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói vì việc lợi ích.”
Này các người thiện nam! “Như loài chồn hoang kia” cho
đến “Không bao giờ thể
rống lên tiếng rống như sư tử được.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nêu Thanh văn không có
tiếng rống của sư tử.”

“Này người thiện nam! Như Lai Đẳng Chánh Giác, trí tuệ là
nanh vuốt” cho đến “An
trụ trong hang thanh tịnh bốn thiền.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hợp với việc trong hang ở trước.”

“Vì các chúng sinh mà rống như sư tử, phá dẹp quân ma.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hợp với ví dụ thứ nhất, hiện
làm sư tử.”

“Chỉ rõ cho đại chúng biết về mười Lực”: Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hợp với ví dụ thứ hai, là thử
năng lực của thân mình.”

“Mở rộng những việc mà Phật đã làm.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hợp với ví dụ thứ ba, vì chúng
sinh mà làm cho trụ xứ
thanh tịnh.”

“Vì các tà kiến mà làm chỗ quy y.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hợp với ví dụ thứ tư, vì bảo
cho các sư tử con biết
chỗ ở của mình.”

“Vỗ về chúng sợ hãi sinh tử.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hợp với ví dụ thứ năm, vì làm
cho đàn sư tử con không
có tâm hoảng sợ.”

“Giác ngộ chúng sinh ngủ say trong vô minh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hợp với ví dụ thứ sáu, vì
làm cho người ngủ được thức giấc.”

“Vì làm cho người gây ra điều ác, sinh tâm ăn năn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hợp với ví dụ thứ bảy, vì
muốn cho các thú buông
lung không còn buông lung.”

“Mở ra, tà kiến cho tất cả chúng sinh thấy, làm cho họ biết sáu
vị giáo chủ ngoại đạo
không phải là tiếng rống sư tử.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hợp với ví dụ thứ tám, vì làm
cho các thú khác đến
nương tựa.”

“Vì phát tâm kiêu hãnh, ngạo mạn của Phú-lan-na… ” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hợp với ví dụ thứ chín, vì
điều phục voi đầu đàn.”
“Vì làm cho người Nhị thừa
sinh tâm ăn năn” cho đến
“các Bồ-tát, v.v… sinh tâm đại lực.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hợp với ví dụ thứ mười.”

“Vì làm cho chúng sinh của bốn bộ chánh kiến” cho đến
“Bồ-tát bốn bộ chúng
không cảm thấy sợ hãi đối với đồ chúng tà kiến.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hợp với ví dụ thứ mười
một.” “Nên từ hang của Thánh hạnh, phạm hạnh,
thiên hạnh” cho đến

“Như Lai thường trụ, không có thay đổi.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hợp với bốn ví dụ sau. Nói
pháp đã rống, nói nanh
vuốt, hợp với nghóa.”

“Này người thiện nam! Các Thanh văn, Duyên giác dù là
theo” cho đến “mà cũng
không thể làm tiếng rống Sư tử.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hợp với ví dụ chồn hoang.”

Nếu“Bồ-tát Thập trụ! tu hành được ba hạnh này, phải biết
rằng các Bồ-tát đó có
khả năng rống tiếng rống của sư tử.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hợp với con của
sư tử, ba
tuổi, chắc chắn có thể rống.”
“Này các người thiện nam!
Bồ-tát Sư tử Hống này” cho đến
“Cúng dường, cung kính,
tôn trọng, khen ngợi.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nêu thí dụ, tổng kiết, khuyên
cung kính.” “Bấy giờ, Đức Thế tôn bảo
Bồ-tát Sư tử Hống” cho đến
“Nếu ông muốn hỏi, nay hãy tùy ý.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Khen ngợi đã xong, khuyên hỏi
lại.”
Đại Bồ tát
Sư Tử Hống bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn! Thế
nào là Phật tánh?”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: Đây là “Hỏi về thể của Phật
tánh.” Pháp sư Tăng Lượng nói: “Thứ nhất là
hỏi về thể của Phật tánh.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Gồm có
sáu câu hỏi, ba câu hỏi trước là hỏi về tánh nhân quả, ba câu hỏi
sau là hỏi về nghóa kiến để
chứng minh hữu. Đây là hỏi về tánh quả, quả là tông chỉ cùng cực. Cho nên phải nói là hỏi trước, lời đáp
sau đây là để biết rõ về thần tuệ. Thể tướng không
thay đổi là tánh, lý thiên chân vốn có ở bên ngoài của muôn hóa.
Hạnh đầy soi khắp, mới
hội nhập lý này, không lìa thần tuệ mà nói là
tánh?” Xét: Pháp sư Tăng Tông nói: “Đây là hỏi
về tánh nhân, là
nghóa không thay đổi, có thể được quả, mà trong nhân dùng lý gì mà khen
ngợi ư?”

“Vì sao gọi là thường, lạc, ngã, tịnh?” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Từ “vì sao cho nên đến đây là câu
hỏi thứ hai, đã hỏi về
Phật tánh, lấy hạt giống nảy mầm làm nghóa. Vì
nếu sinh diệt, nên hỏi
rằng, vì sao lại gọi là thường, lạc, ngã, tịnh?”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Câu hỏi thứ ba, lý do được gọi
bốn nghóa như Thường… ?”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Hỏi về nhân quả chung.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Hỏi riêng về tánh quả, vì
sao lại
gọi riêng là thường,
lạc, ngã, tịnh?”

“Nếu tất cả chúng sinh đều có Phật tánh” cho đến “Tất cả
chúng sinh, đều có Phật tánh.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Nếu Phật tánh không thể dứt
được, thì tức là đã
có tác dụng của năng lực mà gần gũi ở thể của con
người, đáng lý thấy
được, vì sao không thấy ư?”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Câu hỏi thứ tư: “Nếu trong thân
chắc chắn có Phật tánh,
thì vì sao không tự thấy?”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nêu việc thấy để nói về nghóa hữu,
vô.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đây là hỏi về pháp chướng ngại. Nếu quyết định
“có” Phật tánh thì vì sao không thấy?”

“Bồ-tát Thập Trụ trụ trong pháp nào mà không thấy rõ ràng?
Đức Phật trụ trong pháp
nào mà thấy rõ?”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Không nghi ngờ Bồ-tát không
hiểu rõ, mà là ngờ
vực thấy được Phật tánh. Phật tánh tuyệt diệu, phải đầy đủ các điều lành mới thấy.
Bồ-tát trụ trong pháp nào mà thấy được
Phật tánh ư?”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Câu hỏi thứ năm.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Dưới đây có hai câu hỏi, đồng làm
sáng tỏ về nghóa thấy,
mà câu hỏi này lại y cứ vào hạnh.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Câu hỏi này hỏi về dứt trừ
pháp chướng.”

“Bồ-tát Thập trụ dùng mắt nào mà thấy rõ Phật tánh? Đức
Phật dùng mắt nào mà thấy rõ?” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Đã nói là được thấy thì dùng mắt
nào để thấy? Là do Phật đáp.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: Đây là “Câu hỏi thứ sáu”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Ở trước, y cứ vào hạnh để nói về thấy,
ở đây lại y cứ vào
mắt, chính là vì sự khác nhau của nhân.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Hỏi vì
sao không hiểu rõ. Thập địa
dùng mắt nào mà không
thấy rõ? Dùng mắt nào trong năm mắt của Phật
mà được thấy rõ?”
“Phật bảo: “Này người thiện nam! Lành thay ! lành thay!”
cho đến “Chư Phật, Thế
tôn dùng mắt nào để thấy?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nghóa phước đức, trí tuệ có ngắn, dài.
Vì sao? Vì nói về kẻ gây ra tội, thì từ tình là dễ,
 còn tu phước là trái với tâm là khó.
 Khó thì tự mình cố gắng mới thành,
 còn dễ thì không thực hành mà tự khởi, vì khổ dứt thì
vui sinh, nghóa là phước do được không mất là đức, qua đó người hiểu rõ chân, được gọi tên riêng là
tuệ, là do địa Vô học
đều được đủ cả hai.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Trước, sau đều khen, vì lòng người khi phát.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nói đủ về
sự trang
nghiêm này, chính
là nhận thức được lý
nhân quả này.”

“Bồ-tát Sư tử
Hống thưa: “Bạch Đức Thế tôn!” cho đến
“Thế nào gọi là phước đức
trang nghiêm?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sẽ nói về tướng của phước đức
ấy, nên nêu câu hỏi để
phát khởi.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Thỉnh Phật giải thích ý chỉ, để nêu
câu hỏi sau.”
“Này người thiện nam! Tuệ trang nghiêm” cho đến “Cho đến
Bát- nhã, chẳng phải
Bát-nhã ba-la-mật.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Gọi địa là hạnh, đều dùng lý
giải để gọi, đều là tuệ, phàm phu chấp
tướng phước, không thể vượt qua
sinh tử, chẳng phải
phước, cho đến chẳng phải Bát-nhã.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Sau đây, có ba lớp
giải thích: Đây là
lớp thứ nhất, vì Thập
trụ trở xuống là phước, Thập trụ trở lên là trí tuệ.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thứ nhất, từ
Sơ địa đến
Thập địa, lấy quên tướng trong
“Duyên”, chánh quán vô lậu “Không” giải làm
tuệ trang nghiêm. Lấy trí
quán của Thập địa làm phước đức trang
nghiêm, chính là song yếu,
là từ nghóa mà phán quyết.” “Lại nữa, này người thiện nam! Tuệ trang nghiêm là” cho đến

“Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát Cửu trụ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hàng Thanh văn đến Cửu địa có chướng nặng” cho đến
“Chưa dứt hết, ít thấy
Phật tánh, nên không
được gọi là tuệ. Trên
là nói phàm phu, ở đây nói bậc Thánh.”

Lại nữa, “Này người thiện nam! Phước đức trang nghiêm” cho
đến “Không có quả báo
vô vi, vô ngại, thường trụ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Học pháp là phước đức, Vô
học là trí tuệ.”

“Này người thiện nam! Nay, ông đã có đủ hai pháp trang
nghiêm này” cho đến
“Phật cũng có đủ hai thứ trang nghiêm này, nên có
khả năng giải đáp những nghóa ấy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kiết hai pháp trang nghiêm,
bắt đầu hỏi đáp.”

“Đại Bồ-tát Sư tử Hống bạch Phật rằng:” cho đến “Một thứ,
hai thứ là tướng phàm phu.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở trên nói duyên “Có” gọi
là phước đức, là
pháp của phàm phu. Nếu thế thì không có hai trong
các pháp, đủ cả hai,
không nên hỏi, huống chi là đáp được ư?”

Phật bảo:“Này
người thiện nam! Nếu có Bồ-tát” cho đến “Thì
có thể hiểu biết một thứ, hai thứ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Có thể biết một thứ, hai thứ:
Một là Niết-bàn, hai là
sinh tử, đều y theo hai thứ khác nhau trong cái
“Có”, mới thấy rằng,
chẳng nên nói “Có” đều là điên đảo.”
“Nếu nói các pháp không có một, hai” cho đến tất cả các
pháp không có một, không có hai. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: Nói hữu vô đều là thế
đế khác nhau.

Này người thiện nam! Nếu nói một hai cho đến. “Người có đủ
hai thứ trang nghiêm thì
mới có khả năng hỏi, có khả năng đáp.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Phàm phu chẳng thấy
thường, chẳng thấy vô thường.”
“Này người
Thiện nam! Ông hỏi: “Thế nào là
Phật tánh?”
cho đến “Ta sẽ phân
biệt, giải thích cho ông hiểu.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sẽ đáp câu hỏi, trước hết là
Đức Phật nêu câu hỏi,
nhằm khuyên răn hãy khéo lắng nghe.”

“Này người thiện nam! Phật tánh gọi là Bậc nhất nghóa không.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Đây là đáp câu hỏi về thể của
Phật tánh. Phải trước,
thấy bất không, sau đó thấy “Không”, thì mới là
Bậc nhất nghóa
“Không”, bậc nhất nghóa vì đã có bất không, chỉ có
Phật mới thấy, cho nên chỉ có Phật là
Phật tánh. Bồ-tát Thập trụ cũng được gọi
là thấy, dưới đến
người học Đại thừa cũng được gọi. Sở dó nêu
“Bậc nhất nghóa” “Không” là Phật tánh vì
so
sánh nghóa thì đồng, mà bao gồm
học dưới, nhằm tiến
đến môn đồ sau này, không câu nệ nghóa thường,
mà đều là thường, tất
nhiên, đáp được những câu hỏi về không sợ.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Cảnh của trí Phật là tánh nhân.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Phật đáp câu hỏi đầu. Trước là hỏi
về quả. Nay đáp: “Do
biết rõ là Phật, không thay đổi, gọi “Tánh”, là
Bậc nhất nghóa Không. Nêu cảnh để nói về dụng của
Quả trí. Cảnh dưới
chỉ là thường do vô
thường. Vì Thường là pháp cùng cực trong Lý, nên gọi là Bậc nhất nghóa
“Không”, nghóa là
Kim cương, vì thể này là khổ,
tập, vì không tránh khỏi
trạng thái hư hoại, nên có thể không.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Câu hỏi thứ nhất có hai ý, đáp ở đây cũng có hai phần.
Vả lại, trước nêu ra tánh của quả, quả
Phật “Như như”, dùng pháp tánh làm thể, không có tất cả tướng, vì vượt
ngoài “Trăm phi” nên
gọi là “Bậc nhất nghóa không”.

“Bậc nhất nghóa “Không” gọi là trí tuệ.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Không thấy cả hai thì không gọi
là trí tuệ.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trí chiếu cảnh của Phật là
tánh của quả.
Sở dó nêu cả Cảnh, Trí là vì Trí lấy chiếu cảnh làm năng.
Nếu cảnh không sâu, thì sẽ
không do đâu để làm sáng tỏ công năng của trí.
Nếu trí soi không sáng
suốt thì sẽ không do đâu để nói lên chỗ sâu sắc
của cảnh. Do đó, phải do
cảnh và trí phát khởi lẫn nhau, thì công dụng
của trí mới tỏ bày.
Nghóa bậc nhất
là Niết-bàn.
Niết-bàn chân, tục đều là thật,
gọi chung là Bậc nhất
nghóa. “Không” là sinh tử. Sinh tử là tục, đều
luống dối, gọi chung là “Không”.”
Pháp sư Tăng
Tông nói: “Trước đã nêu Cảnh, nay nói khéo
biết Bậc nhất và “Không”
thì gọi là trí tuệ năng chiếu của quả Phật.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đã hiểu rõ tánh của quả, giờ đây trước là nêu thể để lấy trí. Nếu không y theo dụng để giải thích thể, thì
không lấy gì để nói
lên sự khác nhau của tánh nhân quả, nên nói về các
đức của quả Phật, chỉ
lấy Bậc nhất nghóa “Không” làm thể.”

“Nói không là chẳng thấp không và bất không.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Lấy riêng câu trước thì chẳng
phải nghóa bậc nhất.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích
cảnh không,
sinh tử lấy
si
mê làm gốc, vì không
thấy biết!”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Phân biệt với người
Nhị thừa. Người Nhị thừa vào lúc vô
sinh bình đẳng, cũng được gọi là bậc nhất, là lạm
dụng lẫn nhau, cho nên phải lựa chọn, nghóa là người Nhị thừa đều
chẳng thấy “Không” và
bất “Không”.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thể của quả
Phật tròn đầy, kiến giải Trung đạo rốt ráo, bấy giờ không còn thấy “Không” và bất không
là khác nhau. Nhưng nhất
tướng là vô tướng, không và bất không chẳng thể khác nhau. Cho nên nói chỉ có người trí mới thấy không và
bất không. Giải thích sáu
hạnh đều như thế.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Nói thấy cả hai.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích nghóa bậc nhất của Cảnh.

Niết-bàn lấy
trí làm chính. Vì dứt trừ điên đảo, cho nên bất
không.” Pháp
sư
Tăng Tông nói: “Nhận thức cả hai lý, gọi là Phật, Bồ-
tát.”

“Không, là tất cả sinh tử.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: Đây là
“Giải thích lại
về “Không”.

Sinh tử thật
ra là vô tánh. Tục thì vô thường, nên gọi là không.”

“Bất không” là Đại Niết-bàn” cho đến “Ngã” là Đại Niết-bàn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích lại Bậc nhất nghóa.” Niết- bàn thật
cũng vô tánh, vì tục thì thường trụ, nên gọi là
bất không.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Giáo xưa nói Thế đế là “Có”, do
nghóa đế Bậc nhất là
vô. Nay nói sinh tử là hư giả, không vô tự thể, nên gọi là
“Không”. Niết-bàn là chân
thật “Diệu hữu”, nên gọi
“Bất không”
vì thế một nhà giải
thích: Hai thời sinh tử là “Không có”, Niết-bàn cũng có hai thời bất vô.
Vì sao? Vì ngày câu kiết nhân, ngay thể là luống dối và đến quán giải,
soi rọi không có một thứ nào là thật, nên tìm kiếm cả hai thời
suy tìm đều không có tự tánh, đều là điên đảo giả có.
Hiện nay, thần giải của chúng
sinh do thời đã có, do tu đạo mà dứt trừ, tục
hết thì chân hiện, cả hai thời đều bất không,
nên gọi Niết-bàn là Bất
không, sinh tử là không.”
“Thấy tất cả không, bất không là bất không” cho đến
“Không thấy ngã, không
gọi Trung đạo.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Thấy không
nghiêng lệch, là thể
của Phật tánh.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích trí Phật, trước nói về cái
thấy nghiêng lệch, nghóa
là chẳng phải Phật dùng đúng, sai, để nói lên cái

đúng.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nói về mặt lý thì đâu có người nào không biết? Nói theo giáo thì chỉ một bề hiểu về
“không”, vì hiểu
nghiêng lệch, nên không
gọi là Trung đạo.”

“Trung đạo gọi là Phật tánh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nêu cái thấy không nghiêng
lệch, để nói lên sự
chiếu soi cùng khắp, nên gọi là Phật.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Chỉ cho tánh của quả địa.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Phật tánh của quả Phật, mới là hiểu
lý Trung đạo.”

“Do nghóa này, nên Phật tánh thường hằng, không thay đổi.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Không nghiêng lệch thì đều là chân.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kiết trí cho nên là Phật.
Chiếu khắp
thì “Hoặc” hết, hoặc
đã hết, thì không có thay đổi.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Tức là thể tánh của quả. Trước đã nói “thấy tất cả là không, chẳng thấy bất không, chẳng gọi
Trung đạo.”
Sau đây là nêu Nhị thừa
không thấy để đối lại.”

“Vì bị vô minh che khuất, nên làm cho các chúng sinh không
thể thấy được.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Chẳng thể do không thấy là
vô thường.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp câu hỏi thứ ba. Cảnh giới là
thường có, vì vô minh
che lấp nên không thấy.”
“Thanh văn,
Duyên giác thấy tất cả là không” cho đến
“Vì không có Trung đạo, nên
chẳng thấy Phật tánh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Rõ ràng là người không thấy,
vì không thấy Cảnh, nên
trí cũng đều mất.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Quán đạo của ba thừa nghiêng
lệch không thấy Bậc nhất
nghóa “Không”, nên không thực hành Trung
đạo. Hạnh Trung đạo đã
không thành, thì làm sao thấy được Phật tánh ư?”

“Này người thiện nam! Người thấy Trung đạo” cho đến “Hai
là hạnh Định lạc, ba là
hạnh Khổ lạc.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Ba hạng đều được cho là đã
thấy Trung đạo. Người
có chân kiến, tự phân biệt rõ ràng.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói về tánh của
chánh nhân,
duyên nhân. Phàm phu, Nhị
thừa, ngay nơi tình là thấy, chẳng phải thấy.
Nói nhân có chánh, tà,
cũng có xa, gần, do ba loại khác nhau.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Dưới đây là đáp câu hỏi thứ hai.
Trong phần đáp, thông thường có ba thứ: Một là nói về
chánh nhân; hai là
nói về “Duyên” nhân;
ba là nói về nhân của cảnh giới.
Câu hỏi ở
trước rằng:
“Sinh tử vô thường, vì
sao cũng gọi là tánh?”

Nay trước gồm ba hạng người ở nhân địa. Thần minh ở đây
cùng tận. Do họ có nghóa
chánh nhân, cho nên có lý thành Phật, chẳng
phải gỗ, đá! Trong nhân
nói quả, cũng gọi là tánh.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Lớp thứ hai, là lại nêu ra thể của
tánh hai nhân:
Duyên nhân và
Chánh nhân. Nay, Đức Phật nêu ra
ba thứ Trung đạo:

Hạnh Định lạc.

Hạnh Định khổ.

Hạnh Khổ lạc. Rằng: “Ba người này đều gọi là thấy
Trung đạo, nên Bồ-tát, người ở hạnh Định lạc, hiểu gọi là hai đế chân tục, cuối cùng dứt khổ, được vui, cứu giúp
sáu đường, hạnh nhân duyên thành
tựu, được chánh vị, mà phàm phu sống trong khổ,
tâm không có nhàm chán, làm
sao thấy Trung đạo ư? cho nên một nhà giải
thích rằng: “Nói về Trung đạo có hai đường: Tự có Trung đạo trong hai đế và tự có
Trung đạo trong lý. Hiểu biết Trung đạo trong hai đế
tức là tánh duyên
nhân. Trung đạo trong lý, tức là tất cả chúng sinh
đều muốn tránh khổ
tìm vui, là hiểu Phật tánh của chánh nhân. Nghóa
Trung đạo vốn là tâm
xứng lý, nhưng người có thần thức, chẳng có
sát-na nào mà trong tâm không có kiến giải này. Khổ trong thiên hạ thật ra có thể tránh, vui thật ra có thể mong cầu. Đã có
sự dụng tâm, chẳng lẽ không phải Trung đạo
ư? Nếu khổ không thể tránh, mà gắng gượng nhàm
chán thì vui không
thể được, mà muốn gắng gượng mong cầu thì điều
này trái với lý Đại
thừa, sao lại không phải là kiến giải, chỉ vì kiến
giải này là dụng trong
cảnh, chứ không phải cái biết để tạo ra duyên,
cũng chẳng phải nhân
của thiện, ác mà sinh ra, hoặc nhân của thiện mà
sinh? Chỉ lẽ ra
“Có” trong cõi trời, người, ba đường lẽ ra “Không
có”, nếu nhân của điều ác mà
sinh thì lẽ ra ba đường
có riêng, trời, người lẽ
ra “Không có”, mà nay, bất luận
sáu
đường trời, người, vì không có một
sát-na thì
sẽ không có được kiến giải này, nên biết kiến giải này chính là dụng khác của diệu bổn, không có tâm thay đổi. Cho nên kinh Thắng
Man chép: “Xuất hiện
Như Lai tạng với tự tánh thanh tịnh tâm, thầm lãnh hội ý chỉ này”.
Nhưng, mỗi kinh đều y theo sự sâu kín, về lý tự
sáng tỏ.”

Hạnh Khổ lạc,là các Thanh văn, Duyên giác, người Nhị thừa đều
chẳng phải
không nhàm chán, vì ý cầu xuất thế, nên gọi là vui.
Chấp chặt ở tâm, không khỏi
sinh tử, nên gọi là khổ, chỉ hiểu Trung đạo trong hai đế
không thành, tất cả đều là
điều thiện, nên thuộc về
“Duyên” nhân, vì tánh
của chánh nhân tự phải có như vậy. Ở đây nêu ra ba thứ Trung đạo dùng làm thể của hai nhân. Hai nhân lại đồng dùng chân
như làm thể. Nay, chỉ được
nói theo dụng.”

“Hạnh Định lạc: Cái gọi là Đại Bồ-tát” cho đến “Địa ngục
A-tỳ, như cái vui ở ba thiền.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thấy Niết-bàn
là thường, lạc,
biết sinh tử là huyễn
hóa, luống dối, vì hóa độ yên ổn, nên cho là khổ.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Bồ-tát Từ Sơ địa cho đến Thập địa, cứu khổ cho
chúng sinh, tâm các
Ngài thường vui như vui Cam lộ ở ba thiền.”

“Định khổ hạnh, là nói các phàm phu.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Không biết vui chân thật,
không giác ngộ “Hoặc”,
khổ, thường thực hành điên đảo, nhận lầm là đạo.”

“Hạnh Khổ lạc, là nói các
Thanh văn, Duyên giác” cho đến
“Thực hành khổ vui mà
cứ tưởng là Trung đạo.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Người Nhị thừa so sánh với
phàm phu là vui, Bồ-tát
mới là khổ. Đối với hai khoảng này, vì về tình cho
là đủ, nên nói nghó là
Trung đạo.”
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Từ khổ pháp nhẫn cho đến
“Duyên” nhất giác, vì người Nhị thừa không thể ở yên trong
sinh tử để hóa
độ chúng sinh, nên nói là khổ, vì Nhị thừa đã hiểu được tánh khổ là không, nên vượt hơn phàm phu. Cũng là hóa độ
chúng sinh, nên nói là
hạnh khổ lạc.”

“Do nghóa này, nên dù có Phật tánh mà không thể thấy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kiết Nhị thừa, phàm phu, dù có
Phật tánh nhưng không thấy.”

Này người thiện nam! “Như ông hỏi do nghóa gì?” cho đến
“Phật tánh chính là Vô
thượng Bồ-đề của tất cả Chư Phật, là hạt giống
Trung đạo.”
Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Tất cả Chư Phật đều từ Phật sinh
ra, vì Đức Phật trước
là hạt giống của Đức Phật sau.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Đã nói hai tánh nhân quả. Nay, sẽ
giải thích lý do được
chung hai tánh, là đáp câu hỏi thứ hai.” Tánh có
hai nghóa: Một là chủng
loại sinh nhau; hai là giữ phần vị không thay đổi. Nay, nói hạt giống, nghóa là nói chung về tánh của nhân, cũng chung là

hạt giống.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nêu câu hỏi rồi đáp. Trước đã nói ba thứ tâm có công năng
sinh ra công phu của Bồ-đề, nên gọi là tánh, vì
chẳng phải quả nên gọi là tánh.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đáp câu hỏi thứ hai, có hai lớp: Đầu tiên là đáp thẳng lý do của
tánh nhân, quả. Kế lại nói về ba
người trên.
Giải thích lý do có ba ý khác nhau, đây là lớp thứ nhất: Trước nói về
quả. Kiến giải về Trung
đạo Phật tánh, về mặt lý rất chu toàn, là hạt
giống Trung đạo. Kế là,
đáp về duyên nhân của chánh nhân, nghóa hạt
giống sẽ được quả.
Trước đã nói lý do của tánh nhân quả. Nay, nói về lý
do của “duyên” nhân và
chánh nhân.” “Lại nữa, này người thiện nam! Đạo có ba bậc là Hạ,
Thượng, Trung.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Trước đã nói ba thứ Trung đạo, chỉ lấy thấy cả hai làm thể của
Phật tánh, mà vì
chính giữa, tất nhiên có
thể đi suốt qua nên nói
là đạo. Nay, nói về ba đạo, dùng công năng
thông suốt của đạo để
nói về chân đạo là có.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: Đây là “Giải thích chung hai nhân,
hai quả. Bậc hạ là chánh
nhân, bậc thượng là “Duyên” nhân, bậc trung
là Bồ-tát của thân sau
và quả Phật.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trên đã nói về chánh nhân đã xong. Nay gồm việc lành của nhân địa, là nói
về “Duyên” nhân. Phàm phu
là phẩm hạ. Nhị thừa
là phẩm thượng. Bồ-tát là phẩm trung.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đây là lớp thứ hai, kế là mở ra hai
thứ nhân quả, nhằm nói về người đã thấy Trung đạo nói trên.
Nếu chấp Phạm thiên là thường, cho nên những hướng về chắc chắn là
hành nhân khổ. Nếu chấp Tam bảo là vô thường thì đây là người tu hành
hướng về khổ, vui.
“Phẩm Trung,
là người tu hành hướng về niềm vui từ định.”
“Phẩm hạ là Phạm thiên vô thường, thấy lầm là thường.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Trái với đạo, chẳng phải thật, gọi
là phàm phu. Vì phàm phu
nên thuộc về phẩm hạ.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Dùng nghóa chìm đắm ven dòng
chảy làm phẩm hạ.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đã nói chấp lầm, thì đâu được nói
là thiện? Nay lấy làm
“Duyên” nhân, nghóa là vì họ chế phục kiết, tu
sáu hạnh, nhiếp tâm trong
đạo thiền. Đây chẳng phải đạo cao siêu, phải
có nghóa thiện. Vì thế
chẳng thể không lấy.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Phàm phu hoàn toàn ở trong cảnh
khổ, chỉ có chánh nhân.”

“Phẩm thượng
là sinh tử vô thường” cho đến “Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Trái với chân, nếu là thật thì
sự
sinh tử quả là không có
gì trên, vì nghóa của nó được gọi là bậc thượng.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Người Nhị thừa vì không nhận thấy quả vị
Phật là thường, nên đối với
sinh tử vô thường không thể bị lầm.
Hiểu rõ sai là đúng
nghóa là chấp sinh tử là thường.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là giải thích về người
Nhị thừa. Nhận lầm là thường. Họ đã hết
chánh sử, chỉ còn tập khí. Nói theo giáo thì Nhị thừa vẫn còn thói quen của tám điên đảo, như trong ba tu đã
nói. Nay không lấy nghóa
tập khí làm “Duyên” nhân, mà chính là lấy thiện vô lậu
làm “Duyên” nhân.
Phẩm thượng, là hai địa vị Phàm,
Thánh. Phàm là phẩm hạ,
thì Thánh này phải nói là phẩm thượng.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Hạnh Nhị thừa không được Trung
đạo, nhưng chẳng phải
không có tánh “Duyên” nhân. Nếu họ thay đổi
chấp nhân thì sẽ được
quả bậc thượng.”

“Bậc trung được gọi là Bậc nhất nghóa “Không”, bậc này cho
vô thường là vô
thường, thường cho là thường.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Người không có được nghóa
“Không” Bậc nhất nên
chẳng gọi là phẩm hạ.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thấy được lỗi lầm của ba cõi,
thấy Niết-bàn là thường,
vì không đến, nên ngược dòng là phẩm thượng.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Bồ-tát biết nghóa
“Không” Bậc nhất
cho nên nói là phẩm
trung, vì lìa bậc hạ của phàm phu, nên không phải
là bậc thượng của Nhị thừa.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Giải thích về người tu hành vui từ
định nói trên. Bồ-tát
đã nhận hiểu một cách xứng đáng, cuối cùng dùng
ng- hóa “Không” Bậc
nhất này làm thể.”

“Nghóa “Không” Bậc nhất chẳng gọi là bậc hạ. Vì sao? Vì
đây là pháp mà tất cả phàm phu đều không được.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Phàm phu vì xuôi theo dòng
chảy, là bậc hạ cho nên
không được. Đối với phàm, không gọi là bậc
thượng, chứng tỏ chẳng
phải bậc hạ.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nói về Nhị thừa không thể lãnh hội được Bậc nhất
nghóa “Không” này, nên chẳng gọi là
Trung đạo. Nếu phát kiến giải chân thật
thì mới được Bồ-đề Vô thượng. Phàm phu vì không thể được,
nên không gọi là bậc hạ.”

“Không gọi là bậc thượng. Vì sao? Vì chính đây là thượng.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Đạo trên không phải trên, từ ý là trên.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Vì ngược dòng lên tận nguồn, nên
gọi là bậc thượng.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đã vượt khỏi hai lớp, chẳng khác
với Phật, cũng có nghóa
là được bậc thượng, vì hiểu Trung đạo, nên gọi
là bậc trung.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Từ Sơ địa trở lên, có kiến
giải đương phần, không khác với giải của Phật, chỉ khác ở chỗ chưa đầy đủ.
Người Nhị thừa chưa có
kiến giải này, đâu được đồng gọi là bậc thượng?

“Đạo mà Chư Phật, Bồ-tát tu hành, không trên, không dưới,
nên gọi là Trung đạo.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bậc nhất nghóa “Không” chỉ
có Đức Phật mới thấy.
Nay, gồm lấy bậc Bồ-tát, vì thân sau cùng của Bồ-
tát ít thấy Phật tánh, đến Cửu địa mới gọi là
người thấy Trung đạo.”

Lại nữa, “Này người thiện nam! Bờ mé
sinh tử” cho đến
“Khổ sinh, già, bệnh,
chết, đó gọi là Trung đạo.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Ngay sinh tử là Trung đạo: là nói
về bản hữu (sẳn có).”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Nói là nhân của cảnh giới, chỉ nói
sinh tử, không nói
Niết-bàn là khác. Vô minh là gốc khổ hiện tại. Ái là
gốc khổ vị lai. Nói về
khổ hai đời, lấy “Hoặc” làm gốc, đủ tất cả
“Không”, đó gọi là
Trung đạo, ba thứ là Trung đạo.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Sau đây sẽ giải thích về tánh cảnh giới. Ý theo đây, có tám lượt nói về nghóa.
Sau đây là lượt thứ nhất, tức
là đáp câu hỏi thứ ba.”
Lược nêu nhân của hai đời, mà trong đời quá khứ chỉ lấy vô
minh, trong đời hiện tại chỉ
lấy hữu, ái. Vô minh là bờ mé của hiện tại, hữu
ái là bờ mé của vị
lai. Nhân quả này tức là Trung đạo.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đáp câu hỏi thứ ba, trước giải
thích chúng sinh, cho nên không thể thấy ý
Trung đạo, chính vì vô minh,
hữu, ái, nên sống chết
không dứt, đó là gọi Trung đạo; gọi là mười hai
nhân duyên.”

“Trung đạo này có công năng phá tan sinh tử, nên gọi là Trung.”
Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đạo nghiêng lệch thì không
thể phá bệnh. Đạo không
nghiêng lệch, thì phá được bệnh. Vì phá bệnh nên
gọi là trung.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Cảnh này
sinh trí, vì trí có công năng
đã phá, nên gọi là phá.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nếu quán được mười hai nhân
duyên sinh, hiểu biết hợp
lý, thì sẽ phá được sinh tử.”

“Do nghóa này, nên pháp của Trung đạo gọi là Phật tánh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trí Trung đạo là Phật. Đạo
là nhân của trí, nên
nói nhân là tánh.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đã chiếu soi đúng như lý nhân
duyên, phát sinh kiến giải
Trung đạo, thì được gọi là Phật tánh của
“Duyên” nhân.”

“Cho nên Phật tánh là thường, lạc, ngã, tịnh.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Vốn có hạt giống sẳn có sinh,
không gọi là khởi diệt,
là do thường, lạc vô vi.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trung đạo là thường, nên
Phật tánh thường.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nói Lý tánh là thường, chúng
sinh bị “Hoặc” che lấp, nên chẳng được
dụng thường. Dù chưa
được dụng thường, nhưng chủ yếu là ở
nhân thường. Kế là câu này, có thể
dùng nghóa để đáp câu
hỏi thứ ba.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Trí chiếu
soi đã tận cùng cội nguồn,
khổ sinh tử đã hết,
nên nói là Thường.”

“Do các chúng sinh, không thể thấy Phật tánh” cho đến
“Không có thường,
không có lạc, không có ngã, không có tịnh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì không thấy ba thứ Trung
đạo, nên là vô thường.”
“Này người thiện nam! Ví như
người nghèo, trong nhà có
kho báu” cho đến “Người
này liền được thường, lạc, ngã, tịnh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Có” mà không thấy làm thí
dụ.” “Cũng vậy, vì chúng
sinh không thấy
Phật tánh” cho đến “nhờ thấy Phật
tánh, nên chúng sinh liền được thường, lạc, ngã, tịnh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hợp với thí dụ. Nghóa đồng với
ví dụ nghiệp lành.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Giải thích ý chỉ cũng không khác với
ý chỉ trong phẩm Phật
tánh ở trên. Đây là đáp câu hỏi thứ ba đã xong.” Lại nữa,
“Này người thiện nam! Chúng sinh khởi kiến” cho
đến “Trí quán như thế,
được gọi là Phật tánh.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Mười hai nhân duyên là Trung đạo.

Nói chúng sinh là sẳn có. Nếu thường thì lẽ ra không có khổ, nếu
dứt thì không có lý
thành Phật. Người quán Trung đạo như thế, thì sẽ
thấy được Phật tánh.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trên nói cảnh giới. Ở đây nói người
trí duyên nhân. Trí có
công năng dứt “Bỏ” hoặc đoạn, thường, không
có lỗi nhận lầm đoạn, thường.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lượt thứ hai, nói mất kiến giải,
thì đoạn, thường, được kiến giải thì
không đoạn,
không thường, cho nên
dùng “Hoặc” để nói
về thể của quán.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Ở trên đã đáp ba câu hỏi xong. Đoạn văn này còn có ý gì nên nêu ra giải thích của một nhà:
“Gồm có hai nghóa: Một là nói chung về chúng
sinh vì không biết được
bệnh nhân duyên; hai là vì nhất định tánh nhân quả có
sự tồn tại. Ý ấy thế
nào? Chúng sinh đã tức
thân có Phật tánh, cho nên không được sử dụng,
là vì không thể nhập vô
vi hữu vi nên khởi lên bệnh thường…, vì hiểu
lầm trong tâm, nên không thể được thường, lạc,
ngã, tịnh này. Trên đây, đã nói về tánh nhân quả này, là vì không lìa mười hai nhân duyên làm cho hưu tình biết được lý,
 không thể tìm kiếm pháp nào ngoài nhân quả này. Chính vì có hai ý trên đây, nên kế là
sẽ nói về lý này. Ý chỉ của
Đại thừa là như vậy.”

Lại, y theo văn này, lược chia ra có chín ý:

Trước là nói về quán mười hai nhân duyên được kiết quả hay
không. Nếu trước an định lý pháp tánh vô vi, lìa
đoạn, thường, thì hợp với cảnh, mà biết được Phật tánh
thành “Duyên” nhân. Nếu phải duyên
cảnh mà không thích hợp với cảnh, không yên định
vô vi, chấp đoạn,
thường thì sẽ trái với hạnh Trung đạo.

Chính là triển khai nhân năng, quả nặng, định ra tánh nhân quả,
nói nhân quả này đều không lìa mười hai nhân duyên.

Chính là nói thoát ra thể tướng của tánh nhân quả.

Phán quyết phần vị của tánh nhân quả.

Khen lý tánh nhân quả rất sâu của mười hai nhân duyên.

Nói dù chúng sinh chung với mười hai nhân duyên này, nhưng
không hay không biết, chỉ có Bồ-tát Thập trụ và
Phật mới có khả năng soi
sáng cùng tận lý
sâu mầu này, nên mới thấy rõ về nhân duyên
từ trước đến sau.

Nói người tu hành với trí quán sâu sắc cùng cực, cắt đứt nhân duyên nối nhau của
sinh tử, dứt hết quán luống dối, tức là quán
suốt
pháp tánh, tức dùng pháp sâu này làm thể, thì
được thành linh giác.

sâu.

Nói về trí quán nhân duyên có tầng bậc, sinh kiến
giải có cạn,

Gồm thâu câu kiết.

Nay, từ câu “Chúng sinh khởi kiến v.v…trở xuống, là mở đầu cho

ý thứ
nhất. Phàm phu chính là khởi chấp đoạn thường,
trái với đạo
sinh diệt. Không biết
pháp tướng, vì tâm vận hành ngoài lý, nên không
gọi là Trung đạo. Không
có thường, không có đoạn, mới gọi là Trung
đạo, nghóa là nếu nói
theo bên sinh tử, nói theo đạo lý sinh, diệt của thức thì e rằng ý này không đúng!
Vì sao? Vì cái “Có” luống dối của thế đế,
tức thể như huyễn, cuối
cùng trở về diệt vô, đâu có bất đoạn, bất
thường, chỉ có diệu thể của thần minh? Pháp tánh vô vi, mới được gọi bất
đoạn, bất thường, tâm
“Duyên” được lý này, không chấp tướng hữu, vô
mới được gọi là
Trung đạo. Đã xứng với lý giải này, tức là
biết nhân duyên luống dối, trí quán chiếu sinh ra,
gọi là Phật tánh “Duyên” nhân.
Nếu hiểu được như
thế, thì gọi là được pháp.”

“Người Nhị thừa dù quán nhân duyên nhưng vẫn không được
gọi là Phật tánh.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Diệt sinh tử gọi
là Niết-bàn.
Nếu nói rằng không
thấy, thì đâu thể được vô? Vì có nghóa “Được”, nên
lấy “Không được”
làm tên, huống chi là người không quán ư?”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Nói về không quán của Nhị thừa
chưa dứt trừ đoạn
thường thì không được gọi là thắng nhân.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Lượt thứ ba, do người Nhị thừa được
lý không sâu, cho nên
không thể thấy được .”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: Tánh nhân quả là thường, vì bị
vô minh che lấp cho nên không thấy.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Hiểu Trung đạo trong hai đế đã
không thành, thì làm sao
không thấy Phật tánh ư?”

“Phật tánh dù là thường, nhưng vì chúng sinh bị vô minh che
lấp, cho nên không thấy.”

“Lại, chưa thể lội qua sông mười hai nhân duyên, giống như
thỏ ngựa. Vì sao? Vì
không thấy Phật tánh.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Như thỏ, ngựa là phép quán của Nhị thừa. Thỏ, ngựa lội
qua sông, chân không được tới, huống chi
chúng sinh bị vô minh che
lấp, nên không thấy lý.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói quán cạn thấp. Vì không thấy
nhân duyên bắt đầu,
nên không dứt chấp thường. Vì không thấy nhân
duyên cuối cùng, nên
không dứt đoạn kiến.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thứ hai là nói ba thừa đồng quán
vô sinh, chỉ thấy lý khác
nhau, có khác ở chỗ sâu, cạn. Mượn thỏ, ngựa
lội qua sông làm thí dụ.”
“Này người thiện nam! Trí tuệ quán mười hai nhân duyên
này” cho đến “Mười
hai nhân duyên gọi là Phật tánh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Tánh của mười hai nhân
duyên sinh.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Trí tuệ này ở trên hai lý hữu vi, vô
vi, sinh ra tánh của “Duyên”
nhân, dùng trí quán nhân duyên, gọi là tánh của
duyên nhân, mà hiểu thể là tránh khổ, tìm vui, gọi là tánh
của chánh nhân, hai thứ
đều làm rõ cả hai.”

“Này người thiện nam! Vì như rau Hồ Cô, gọi là bệnh nóng”
cho đến “Mười hai nhân
duyên cũng giống như vậy.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Ở trước nói về trí quán mười hai
nhân duyên, lúc bao gồm
nhân, gọi là Phật tánh, nên lấy rau Hồ cô làm
thí dụ. Thật sự thấy
nhân duyên, sau đó quả mới thành, chẳng phải ví dụ kia.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở trên nói nhân là hạt giống, đây là chủng tánh
sinh nhau. Nay nói hạt giống là tánh, là trong nhân nói
quả, cho nên là khác.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Vì hai nhân trên làm thí dụ.
Dù rằng chẳng phải Phật,
nhưng vì có khả năng được quả Phật, nên gọi là
Phật tánh.”
“Này người thiện nam! Phật tánh có nhân, có nhân nhân, có
quả, có quả quả.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Hướng về Phật tánh gọi là trung,
có nhân, có quả nên nay
nói nhân quả có lệ thuộc.

Ngài Tăng Lượng nói: “Ở trên nói việc nhân quả đã xong, đều
là hội nhập tông chỉ
trên, chia “Không” thành hai nhân, chia quả thứ nhất thành hai quả, để nói nhân quả nối nhau, không lìa
nhân duyên,
đều không có tự tánh.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Lượt thứ tư là có nhân”, nghóa là mười hai nhân duyên làm tác nhân
cho trí. “Nhân nhân”: Tức là trí tuệ, trí này là tác nhân của Bồ-đề. Bồ-đề là tác nhân
của Niết-bàn. Đây là
nhân của nhà nhân, nên
nói là nhân nhân.”

Có quả, có quả quả:
Bồ-đề là quả, mà
Niết-bàn lại là quả của
nhà Bồ-đề.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Ý thứ hai, chính là quyết định tánh nhân quả. Nói về tánh nhân quả này, tức dùng mười hai nhân duyên làm
thể. Có nhân, là
chánh nhân.
Nói về lý, nên lấy chánh nhân làm nhân
nhân, vì “Chánh” là
nhân của nhân duyên. Nay, chỉ vì tánh của chánh nhân, nên
Phật không thay đổi, ngay phần vị nhân mà nói
là nhân. Nhân nhân:
Duyên tánh nhân vì có dời đổi không cố định, nên gọi là
nhân nặng. Quả, là
Bồ-đề. Chủng trí là quả của muôn hạnh, nên được
gọi là quả. Niết-bàn đối với sinh tử được
tên gọi. Đây là lập quả ở trên
quả, nên nói là quả của quả.”

“Có nhân, tức mười hai nhân duyên.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì mười hai nhân duyên có
công năng sinh ra trí quán,
nên gọi là nhân.”

“Nhân của nhân” tức là trí tuệ. Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Trí hiểu biết mười hai nhân duyên là Phật tánh
của nhân. Nay, chia làm hai, vì lý do giải
thích được, từ lý
nên thành quả Phật, lý
là nhân Phật. Giải” đã được lý, “Giải” là nhân
của lý, đây gọi là
nhân của nhân.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Trí quán là nhân của Niết-bàn,, vì
trí Bồ-đề là trí quán
của Niết-bàn. Vì là Bồ-đề, cho nên không làm
nhân nhân cho Bồ-đề,
nghóa là vì muốn trải khắp bốn pháp.”

“Có quả” tức là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bồ-đề là quả của trí quán.
“Quả của quả” tức là Vô thượng Đại
Bát-niết-bàn.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Thành Phật, được Đại
Niết-bàn là Phật tánh. Nay, cũng
chia làm hai: Thành Phật từ lý, cuối cùng là
quả. Đã thành được
Đại Niết-bàn, về nghóa ở sau, đây là quả của quả.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Niết-bàn là quả của Bồ-đề. Đối với
trí quán mà nói, là nghóa “Quả quả”.

“Này người thiện nam! Ví như vô minh là nhân” cho đến
“Thức vừa là quả,
vừa là quả quả. Phật tánh cũng như vậy.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Nhân quả đồng làm thí dụ.
Tạo ra nhân quả khác nhau. Hai
phần trước là bốn, đây mới là ba, đây là
khác nhau.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Nêu mười hai nhân duyên, sinh
nhau là giống nhau.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Vô minh là tác nhân của hành, nên
gọi là nhân. Hành này
lại làm tác nhân cho thức. Nếu giống với câu
trước, lại lấy hành
làm “nhân nhân”: Một là vì từ nhân trước mà
sinh; hai
là vì làm tác nhân cho
thức, nên là nhân nhân, mà câu văn nói vô minh là
“Nhân nhân”,
lẽ ra cũng dùng mười hai nhân duyên làm “Nhân
nhân”. Như không giống,
vì tiêu tức.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Làm nhân quả, lập thí dụ.Y theo ba
pháp trên so với nhau,
đều có nghóa “Nhân nhân”, “Quả quả”.”

“Này người thiện nam! Do nghóa này nên mười hai nhân
duyên” cho đến “Không
đến, không đi, chẳng phải nhân, chẳng phải quả.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Vì duyên
sinh
chẳng thật,
nên không xuất, vì duyên chia lìa phải diệt, nên
không thường.
Vì trước sau,
chẳng phải một, vì không lìa, nên chẳng phải hai. Nghóa đến đi giống như
sinh diệt. Vì chẳng phải
tác nhân nên chẳng phải nhân. Vì chẳng phải
nhân, nên chẳng phải quả.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Không xuất, không diệt, là vì từ
duyên nên không,
Niết-bàn là không có xuất hiện. Vì không có
sinh tử nên
bất diệt. Dưới đây,
cũng giống như vậy:

“Chẳng phải nhân, chẳng phải quả: Không có trước là nhân,
không có sau là quả.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Lượt thứ năm nêu lý để thành dụng
của trí quán Trung đạo. Không xuất, là không nêu ra đến hiện tại. Không diệt: không hoàn toàn đoạn diệt, vì có nghóa nối nhau
sinh
ở sau.
Không thường tức là
không xuất, không đoạn tức là không diệt. “Chẳng phải một”: Vì nhân quả khác nhau.
“Chẳng phải khác”: Vì đầu cuối nối nhau thành
“Một”. Không đến không đi, nghóa là không từ vị lai
đến hiện tại, cũng không có một vật thể nào đi vào quá khứ.
Chẳng phải nhân, chẳng phải quả là chẳng phải khác với nhà nhân chẳng phải
nhân khác với nhà quả.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Ý thứ ba ở trên nói về tánh của
nhân, quả không lìa mười
hai nhân duyên. Nay, kế là, phát ra thể tướng
của nhân quả đó, nói
mười hai nhân duyên, chính là dùng chân như,
pháp tánh vô tướng, vô
vi làm thể. Nếu giáo xưa một bề nói “Không”, thì e rằng Thánh chỉ
sẽ không tồn tại. Nếu một bề là
“không” thì đâu cần phải khen ngợi. Vì nhân duyên
rất sâu, nên biết rằng đã làm rạng
rỡ cho giáo nay.”

“Này người thiện nam! Là nhân chẳng phải quả, như Phật tánh.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Phật tánh là nghóa hạt
giống sinh,
nên là nhân chẳng phải quả.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tánh của chánh nhân chính là bốn pháp.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Dưới đây là môn nhân quả thứ sáu,
là
tánh cảnh
giới mười hai nhân duyên.”

“Là quả, chẳng phải nhân, như Đại Niết-bàn.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Vì Niết-bàn là nghóa rốt ráo, nên
chỉ là quả chứ chẳng
phải nhân.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Không còn quả nữa.” Pháp sư Tăng
Tông nói: “Quả báo cùng cực.”

“Vừa là nhân vừa là quả, như pháp do mười hai nhân duyên
sinh
ra.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Trái với lý tạo ra có, đều là nhân
duyên sinh,
đều là nhân, đều là quả.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Là trí quán. Đối với chánh nhân là
quả, đối với Bồ-đề là nhân.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Dùng trí quán chiếu, có cả nhân, quả.”
“Chẳng phải nhân, chẳng phải quả, gọi là Phật tánh.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Không từ nhân mà có lại không
còn tạo ra.”

“Vì chẳng phải nhân, quả, nên thường hằng không thay đổi.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Vì tạo ra cái “Có” nên sinh diệt.
Vì vốn tự nhiên, nên
không sinh diệt.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tánh của quả
Bồ-đề chẳng phải
do nhân làm ra, cho nên
gọi là Bậc nhất nghóa.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nói là Tam-Bồ-đề. Vì chẳng phải
nhân, nên chẳng phải
nhân. Vì không bị sinh ra, nên không phải là quả.
Do không phải là nhân
của sinh mà được, cho nên thường hằng.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đây là ý thứ tư, nói về phán quyết phần vị của tánh nhân quả.
Là nhân, nghóa là
chánh nhân, chánh nhân
chỉ được ở phần vị
nhân, không được gọi là quả. Là quả chẳng phải
nhân, nghóa là Niết-bàn,
chẳng được gọi là quả. Không được gọi là nhân.”
“Vừa là nhân vừa là quả: Tánh của duyên nhân có nghóa tức
nhân, tức quả.”

Chẳng phải nhân, chẳng phải quả: Lại khiển trách ở trước
nói rằng: “Niết-bàn
gọi là quả, muôn hạnh là nhân, tâm chúng sinh chấp cho là
sinh nhân,
sinh quả”. Nay khiển
trách rằng: Thể của
Niết-bàn “Trăm phi”,
không thật có, chẳng sinh nhân của sinh nhân. Lại, chẳng phải là quả của
sinh nhân.
Không có danh, không có tướng, đâu phải
là nhân là quả ư?
“Do nghóa này nên trong kinh Như Lai nói” cho đến
“Mà các Thanh văn, Duyên giác
không thể sánh bằng.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Về nghóa nhân quả có đủ ở
trong mười hai nhân duyên.
Bồ-tát Thập trụ vẫn còn các chứng bệnh, huống
chi người Nhị thừa ư?”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì giải thích nghóa của hai môn
“Không” “Hữu” ở
trên, đều chẳng phải việc mà người Nhị thừa suy lường được! Nêu việc mà giáo xưa đã nói, để chứng minh cho lý nhân
duyên rất sâu:

Khen ngợi lý rất sâu.

Chúng sinh không biết.

Chỉ có Phật mới hiểu rõ. Dưới đây, sẽ giải thích riêng.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Lượt thứ bảy, người Nhị thừa chẳng
thể thấy biết, nên nói
là không biết, không thấy.”

“Vì sao lại rất sâu, rất sâu?” cho đến “không có lo biết, hòa
hợp mà có.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Thứ nhất, là chứng minh rất sâu.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Giải thích nghóa
rất sâu: Vì nối nhau
nên không dứt, vì diệt
nên không thường, cho nên có thể giải thích về
quả. Dù mỗi niệm diệt,
nghóa là vì chủng loại giống nhau, tức là có một tác dụng.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Ý thứ năm là khen ngợi lý
sâu của mười hai
nhân duyên. Vốn khen lý
sâu
sắc này chính là ý ở chân thể
thần minh. Không nói về
sinh tử, sinh tử là sự cấu kiết không thật, đâu có
gì là rất sâu? Sở dó
chỉ khen mười hai nhân duyên, không khen năm
ấm, mười hai nhập, mười
tám giới… là vì đẳng nhân này đã thành giả
gọi là pháp môn, chẳng phải đầu cuối nối nhau. Vì mười hai nhân duyên
là pháp môn đầu cuối,
cho nên y cứ vào pháp môn này để khen.

Không biết, không thấy: Lý đã
sâu xa, đâu dễ gì thấy biết!
Chỉ có Đức Phật muôn hạnh
tròn đầy, được tri kiến đầy đủ, còn Bồ-tát
Thập trụ chỉ thấy lờ mờ. Chẳng thể tư duy: Lý pháp tánh
sâu kín, chỉ cho
cảnh giới của Phật,
không phải cảnh mà Nhị thừa hạ địa suy nghó được!
Do nghóa này, nên nói là rất sâu.

Sau đây, chính
là giải thích về thể của nhân duyên. Cho nên ý
rất sâu là vì để nói về hành nghiệp của chúng
sinh là
không thường, không đoạn, mà quả báo lại
không quên. Nếu chúng
sinh
tạo nghiệp, trực
tiếp dùng thần minh luống
dối làm thể, thì phải là ba tướng vô thường.
Nếu chính ba tướng đã tạo ra
nghiệp lành, nghiệp dữ thì làm
sao được tồn
tại để rồi khởi nghiệp
về sau, trải qua hằng trăm, ngàn muôn kiếp, do
tự chịu quả báo, nên
biết được có pháp tánh đứng đầu thần “Giải” thường
kế thừa chân thật bất diệt. Thể nó không
có thịnh, suy, thì dụng đâu
thể diệt? Nếu được
kiến giải về sau, thì tác dụng si mê mới “Không”.
khi chưa có kiến giải thì
thường si mê, cho nên là nghiệp, nghiệp tức là
si che lấp trí, gọi là phiền não.
Vời sinh cảm quả, do đó
thành nghiệp,
tức một thể mà nghóa
phân chia. Dù niệm niệm diệt, nhưng không mất
đi. Nghóa là đã chân,
tục cùng chung là thần minh. Bên tục mới có thể là ba
tướng diệt, y cứ bên chân lấy dó vãng, vì nghóa
si mê
thường còn, cho nên không mất. Dù không có tác giả tuy không có tác giả như thần
nhã, mà đều tạo nghiệp.
Dù không có thọ giả, là dù không có như thần
ngã thọ giả của mười
sáu tri kiến, mà có nhân thì sẽ được quả.
 Không có lo biết do hòa hợp mà có thì cũng không có người biết hòa hợp,
 là thần ngã mà ngoại đạo đã chấp,
 nhưng vì có nhân nên dẫn đến quả. Về lý
thường cảm vời nhau. Như
các ngoại đạo kia không có pháp tánh này làm
thể thì sau khởi nghiệp,
họ sẽ gởi nghiệp vào chỗ nào? Kinh xưa nói
rằng: “Nếu có lời nói
thành tựu thì chắc chắn thành tựu?”
“Tất cả chúng
sinh dù cùng với mười hai” cho đến
“Vì không thấy, biết nên
không có đầu cuối.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Không từ tạo ra mà có, thì đâu có
bắt đầu? Đã không thấy
biết thì đâu có sau cùng”

“Bồ-tát Thập trụ chỉ thấy sau cùng, không thấy bắt đầu của
mười hai nhân duyên.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Bồ-tát Thập trụ thấy lờ mờ
chung cuộc của mười hai
nhân duyên? Bắt đầu không có bờ mé, nghiên
cứu lý mới thấy.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Chứng minh không thấy.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Vì đến lúc Kim cương dứt, thì sau
cùng của mười hai nhân
duyên kia mới dễ hiểu rõ. Tìm kiếm nguồn gốc
của mười hai nhân duyên
thì không thể nào biết được.”

“Chư Phật, Thế tôn thấy đầu, thấy cuối. Do nghóa này, nên
Chư Phật được thấy
Phật tánh rõ ràng.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Điểm bắt đầu không có cội nguồn mà
soi chiếu, chính vì bắt đầu ở chỗ không có bắt
đầu, như Tịnh Danh nói: “Từ
si có ái, đâu biết được bắt đầu?
Kinh Thắng Man cũng nói:
“Vô minh, vô thỉ”.
“Này người thiện nam! Tất cả chúng
sinh không thể thấy mười
hai nhân duyên cho nên trôi lăn.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nêu sự tai hại không thấy
mười hai nhân duyên để
kiết luận.”
“Này người thiện nam! Như con tằm kéo kén
tự sống, tự chết”
cho đến “trôi lăn sinh
tử, giống như đánh trái cầu lông.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì người không thấy nên phải thí
dụ.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Ý thứ
sáu dù cho chúng
sinh cùng chung
với lý này, nhưng vì không hay biết, nên tạo nhân chịu khổ, không
cùng tột, không thôi
dứt, chỉ có Chư Phật, Bồ-tát đã giác biết lý này, tu
nhân cảm quả, nghiên cứu cùng tận về nhân duyên này, nên
biết đầu, biết cuối. Nay, nói
Bồ-tát Thập Trụ biết cuối, mà không biết đầu, e
rằng đây chẳng phải
thật luận. Vì sao? Vì đạo Phật đã đầu cuối đều
không thấy, đâu cho Thập
trụ chỉ biết cuối, không biết đầu, lẽ ra cũng lờ
mờ như đều, mà nay, chỉ nói biết cuối, không chưa biết đầu, đây chính là vì thử nghiệm người không hành đạo, nói rằng,
Bồ-tát Thập trụ đã tu
hành đại nghiệp trong
suốt ba A-tăng-kỳ, vẫn còn biết đầu, huống chi
người không tu hành mà biết được? Nếu thực hành
theo sự, thì có cuối để y
cứ, còn đầu đã, nhỏ
nhiệm khó xét tìm, nên chỉ biết cuối. Nói về lý, tức
là đầu cuối đều lờ
mờ. Phải biết rằng, chỉ có Đức Phật hiểu rõ cùng
cực, xem xét mười hai
nhân duyên này, được thấy Phật tánh.”

“Này người thiện nam! Cho nên trong các kinh Như Lai đã
nói” cho đến “Mười
hai duyên, tức là thấy pháp.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Pháp là danh của lý thật, thấy
mười hai duyên mở đầu
là thấy thường, vô thường, là thấy pháp.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nêu kinh xưa để chứng minh lợi ích
của người nhận thấy
mười hai nhân duyên, vì diệt khổ là Phật, cho nên
nói rằng, chính là thấy Phật.”
“Thấy pháp, tức là thấy Phật.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Pháp thể là Phật, Pháp tức Phật”.
“Phật là Phật tánh. Vì sao? Vì tất cả Chư Phật
đều lấy Phật tánh
này làm tánh.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Nói về pháp thể, nghóa là thầm
hợp tự nhiên tất cả
Chư Phật, đều như vậy, cho nên pháp là Phật tánh.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Nay, nêu thuyết nhằm lãnh hội ý chỉ xưa.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Ý thứ bảy nói về hiểu thấu cùng
tận cội nguồn.
Nếu sinh tử hết ngay thì gọi là thấy chân pháp. Vì thấy
chân pháp này, nên gọi
là thấy Phật. Đại giác hiện ở trước, không còn
bóng tối che khuất nữa,
tức dùng chân như, pháp tánh này làm thể, thành trí nhất
thiết chủng. Nếu thần minh không dùng pháp tánh này làm cội nguồn, thì kinh đâu được nói là thấy mười hai duyên, tức gọi
là thấy pháp. Nếu thấy pháp
sinh tử, quả
Phật thường trụ, thì đâu được
nói rằng: “Dùng pháp
tánh này làm thể” Nếu sinh tử là không thì như
giáo thuở xưa, lẽ ra đồng với nguội thân
bặt trí. Lại, không thể gọi là
thường. Pháp thường
lại là nghóa Vô thỉ sinh, nên biết “Thần giải” dùng
pháp thường này làm
gốc, trực tiếp dứt trừ luống dối, hiển bày ra ý chỉ
chân thường này. Việc
đó như nói ví dụ ngoại đạo Phú-lan-na dưới đây”.
“Này người thiện nam! Trí quán mười hai duyên” cho đến
đắc “Đạo Vô thượng
Chánh Đẳng Chánh Giác.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Phàm phu không thấy mười
hai duyên, nên làm cho mình
phải chịu đau khổ, mà thấy có cạn, sâu,
khổ diệt khác nhau. Không
thấy Phật tánh: Trung đạo là Phật tánh.
Người Nhị thừa thấy
nghiêng lệch, không thấy Trung đạo.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là lượt thứ tám, nói bốn hạng người quán
cạn sâu, chỉ có quán thượng thượng mới cùng tận, nên biết
là sâu.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Ý thứ tám, kế là nói về tướng giai cấp nhất định của trí quán mười hai duyên. Trước nói về lý
sâu của
mười hai nhân duyên,
không biết, không thấy, chỉ có Phật mới thấy biết
tận cùng và xem xét đầu
cuối của mười hai nhân duyên kia. Vì thế, nay
kế là nói về Phật hàng
phục ma vương trở lại, cũng được quán lý này,
chỉ quán mà chưa đạt
được, nên phát kiến giải có sâu, cạn, về tầng bậc
có bốn lớp khác nhau:

Trí bậc hạ, được đạo Thanh văn.

Trí bậc trung, được đạo Duyên giác.

Trí bậc thượng, được địa vị
Thập trụ. Nhưng trí bậc
Thượng thượng, vì thấy nhân duyên cùng cực, nên thành
đạo Vô thượng. Ở đây nói được đạo
Thanh văn, e rằng chẳng phải là người thực hành.
Nếu mượn lời nói để dẫn dắt người ngu, nên không
có nghi ngờ.”

“Do nghóa này, nên mười hai nhân duyên gọi là
Phật tánh”
cho đến “Phật gọi là
Niết-bàn.”
Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nghóa “Không Bậc nhất” gọi
là Trung đạo, trở lại
kiết tông chỉ trên. Phật tánh, Niết-bàn này nói chung là
Niết-bàn sinh tử. Trí cảnh không
nghiêng lệch, đều gọi là
Trung đạo.”
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nghóa là tánh của cảnh giới, nghóa không bậc nhất là trí
chiếu cảnh, gọi là
Trung đạo, nghóa là trí chiếu
không nghiêng lệch. Trung
đạo gọi là Phật tánh, nghóa là thắng giải tròn đầy,
trở thành
quả cùng cực, “Tức Niết-bàn” là quả của quả.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đây là ý thứ chín, Gom chung, kiết
hội nhập, nói về bốn
thứ Phật tánh đều không lìa mười hai nhân duyên. Đã nói cùng tận lý này được
thành Phật.
Nhân quả, Phật tánh, đâu
được lìa mười hai
duyên, gọi là Phật tánh. Phật tánh tức nghóa
“Không” Bậc nhất chính là kiết
xa về quả Phật trên, kiến giải về trung đạo Phật
tánh đã mãn, muôn đức
đều đủ, chỉ dùng Bậc nhất nghóa “Không” này làm thể. Nếu muốn lấy chung kiết bốn thứ Phật tánh thì đều dùng
nghóa “Không” Bậc nhất này làm thể. Nhưng ý kiết luận này, e rằng nói
theo tánh quả.”

“Bấy giờ, Bồ-tát Sư tử Hống” cho đến “Thì tất cả chúng
sinh
cần gì tu đạo?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ý nói: “Nếu nhân cũng là
Phật tánh, quả cũng là
Phật tánh, thì danh nghóa không khác nhau, cần gì
tu hành đạo nghiệp để
mong cầu thành Phật ư?”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Cho nên
Bồ-tát Sư Tử Hống nêu lên
câu hỏi này là do trên
đây, Đức Phật đã nói: “Thấy pháp tức là Phật,
Phật tức Phật tánh”. Tình người mới
sinh nghi ngờ về lời nói đó của
Phật, rằng “Nếu Phật và Phật tánh
không khác, thì tức là có tánh, tức có
Phật, thì cần gì phải tu đạo?”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Dưới đây là giải thích nghi ngờ nói trên, mà
sinh ra câu hỏi. Nỗi nghi ngờ này dựa vào đâu mà khởi?
Do Phật đáp ba câu hỏi trên,
về sau, nhất định tánh của nhân quả, chúng
sinh bèn sinh nghi: “Nếu
nhân quả, Phật tánh đều không lìa mười hai nhân duyên, thì tức là tánh nhân và tánh quả, cuối cùng tự chúng
không khác nhau. Nếu không khác nhau, thì cần gì phải tu đạo? Đã
sinh nghi có
hai, nên Phật đáp dưới
đây cũng là hai pháp không khác nhau, cho là
một câu hỏi: “Cần gì
phải tu đạo?” Vì là câu hỏi thứ hai nên Đức
Phật đáp dưới đây, sẽ mở
ra thành ba câu đáp. Hai câu hỏi tức là hai đoạn. Đáp câu hỏi thứ hai, là
Phật khuyên bảo chúng
sinh hãy quên nghi ngờ.
Nay, nói nghóa này không
đúng, vì trước kia, Đức Phật đã khiển rách rồi.”
“Phật bảo: “Này người thiện nam! Lời ông vừa nói” cho
đến “Nhưng chúng sinh
đều chưa đầy đủ.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói về mảy may tri kiến đều là lý Phật chưa đủ, gọi là tánh nhân, đầy đủ thì gọi là tánh quả.
“Tánh danh” dù đồng, nhưng có
đủ, không đủ khác nhau.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Y cứ trong phần đáp có năm. Văn
giải thích dù là đương
tánh, nhưng vẫn phải tu đạo.”
“Này người thiện nam! Ví như có người với lòng dạ ác độc hại
mẹ mình” cho đến “Ba
mươi hai tướng, tám mươi vẻ đẹp.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích nói là “Có”, vì vị
lai chắc chắn được nên
gọi là có chẳng phải nay “Có”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lớp thứ nhất, vì nhờ nghiệp hiện
nay có, sẽ chiêu cảm quả
đương lai. Phật tánh cũng giống như vậy, sao
lại không cần tu đạo ư?”

“Do ý nghó này, nên ta đối với kinh này” cho đến “Sẽ thành
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nêu kệ xưa để làm chứng.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Lớp thứ hai là nêu kệ để so sánh
nhân quả không đồng
đều: Hễ còn phiền não thì sẽ không có Niết-bàn,
đâu được không cần tu đạo ư?”
“Này người thiện nam! Như có người trong nhà hắn
có sữa,
có lạc” cho đến “Tất
cả chúng sinh đều có Phật tánh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hễ người có tâm, nghóa là
trước kia nói chắc chắn
được. Nay nói hễ người nào có tâm cầu vui, cầu
thì đều được, chỉ chậm
hay mau là điều đáng nói thôi!”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Lớp thứ ba, sữa sẽ sinh ra lạc, cho
nên phải có rượu nồng,
nhiệt độ ấm…, mới có lạc. Do đó nên phải tu đạo.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Trước Phật đáp câu hỏi đầu, nhằm nói rằng, Phật và Phật tánh dù không khác nhau, nhưng chủ yếu là chưa
đầy đủ, phải đến khi
thành Phật, mới không khác nhau, còn hiện giờ,
chưa được thành Phật,
thì làm sao không khác được? Cho nên, dưới đây liền mượn ví dụ để nói về nghóa
sẽ có ở vị lai.
Trong thời gian hiện tại
không có quả đương lai,
nên nói “Có”, chẳng phải là cái “Có” của
“Đã có”. Chúng
sinh cũng vậy, đều có tâm:
Văn dưới nói: “Chánh nhân, nghóa
là chúng sinh, mà trong
đây nói là tâm. Nếu dụng tâm với mục đích
tránh khổ, tìm vui thì
hiểu là Chánh nhân. Nếu vì hội thông đoạn văn này
thì đều tự có đối
đãi. Ở đây nói rằng tâm là đối nói theo chủng trí của quả địa, nói là chúng
sinh ở đây nghóa là khi đối với Phật, người tu
hành mà nói. Nếu nói về địa vị chính đáng của tâm kia thì do lấy
“Dụng giải” tránh khổ, tìm vui
làm địa vị.”
“Này người thiện nam! Rốt ráo có hai thứ” cho đến “Vì bị các
kiết sử che lấp, nên
chúng sinh không thấy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trên đây nói chắc chắn sẽ
được Bồ-đề, rốt ráo
được Bồ-đề. Nay nói là chẳng những được quả mà
còn được nhân. Trang
nghiêm là nhân, mà cũng là thế gian. Nhất thừa: Trí
Phật là sự
rốt ráo của thừa, gọi tên là thừa.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Lớp thứ tư, mượn nhân để so sánh
với quả. Trang nghiêm rốt
ráo vẫn còn ở trong nhân. Chúng sinh đã
thành tựu lý nhân, đâu
so sánh với tánh quả. Ở ngoài sinh tử, sẽ không cần tu đạo ư?”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đáp câu hỏi thứ hai, nói phải tu đạo, trang nghiêm rốt ráo, nghóa là tâm kim cương. Rốt ráo rốt ráo: là quả
Vô học. Thế gian rốt
ráo: Lại là lúc tâm kim cương, thể do chưa khỏi
khổ, vô thường nên nói là thế gian.

Xuất thế rốt
ráo: Lại là quả Vô học, thể vì đã lìa khỏi ba
tướng, nên nói là xuất thế.

Trang nghiêm
rốt ráo: Y cứ muôn hạnh để nói.
Rốt ráo rốt ráo: Nói chúng
sinh được nhất thừa quả Phật, chỉ
chúng sinh có nhất thừa quả
Phật này, vì bị vô minh che lấp, nên không
thể thấy được chân
lý. Nếu khẩn cấp như thế, thì nên tu đạo, đâu được
hỏi rằng: “Không cần tu
hành đạo nghiệp ư?”
“Này người thiện nam!
Phật tánh” cho đến “Thành Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Về nghóa
Phật tánh hiện, không gì
có trước Phật tánh
này, nên dùng để làm tên.”
“Này người thiện nam!
Tam-muội Thủ lăng nghiêm” cho
đến “Định Thủ lăng
nghiêm, gọi là Phật tánh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tánh quả gọi là quả tùy, vì
có công năng nên đặt
tên chẳng phải một. Nói theo văn, năm tên gọi này
đều là Vô học.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nói Thủ lăng nghiêm là mẹ của
Chư Phật ba đời, chủ
thể sinh ra trí Nhất thiết chủng. Nói chúng sinh
cũng có, chỉ vì không tu
tập, nên không được thành Vô thượng Bồ-đề.
Thủ lăng nghiêm có năm
tên gọi, nghóa là theo nghóa thành năm giai vị:

Dùng sự bền chắc làm tên.

Dùng trí tuệ để gọi.

Dùng năng lực bẻ dẹp để được tên gọi.

Dùng điều phục chúng sinh để so sánh.

Lấy giác sát làm ý chỉ.

Chính là một tâm
Kim Cương, vì theo nghóa khác nhau, nên
có nhiều tên gọi.
“Này người thiện nam!
Một thuở nọ, Ta ngự bên
sông
Ni-liên- thiền” cho đến
“Vì chúng sinh nên nói là “Ngã”.

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Danh từ Ngã vốn phát ra từ
thường còn không dứt.
Phật tánh không dứt, tức là vì lấy nghóa đó để đặt
tên, chứ chẳng phải thật.”

“Này người thiện nam! Vì có nhân duyên, nên” cho đến “Mà
nói là vô ngã, vì được tự tại.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Vì thường cho nên tự tại, là
nghóa “Ngã”. Cảm ứng
không có đầu mối, tự tại này sinh ra từ “Ngã” đó.
Vì vốn chẳng phải “Ngã”,
nên còn gọi là “Vô ngã”.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trước nói nhân chẳng phải tánh, mà nói là tánh. Nay nói chẳng phải “Ngã” mà nói
là “Ngã”. Lạc, tịnh cũng giống như vậy. Phật tánh thật
sự chẳng phải
“Ngã”. Nghóa là
nhân không tự tại, nên
chẳng phải là “Ngã”. Có nhân duyên, cho đến
chẳng luống dối. Hoặc bị
dứt bỏ trước kia, sau, bỏ điên đảo chấp thường, đều không phải luống dối.
Vì thế giới, vì dứt trừ
cái “Ngã” gạo, mè
của người đời.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thứ năm là chứng minh nghóa
sẽ
có, bấy giờ, Phạm chí nghe nói
nghóa “Sẽ có”, đều phát đạo tâm, há
không được tu đạo ư?”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Một hôm, ta ngự bên
sông
Ni-liên- thiền…” trở xuống là văn thứ ba,
Phật khuyên chúng
đương thời,
hãy quên chấp pháp. Lời
Phật nói không có phương hướng, nên không
thể nghe một bên rồi
chấp đắm. Như thuở xưa, Đức Phật vì Phạm chí nói chánh nhân Phật tánh là
“Ngã”, thật ra Phật tánh chẳng phải
“Ngã”. Chính là dùng phương tiện khéo léo ứng với căn cơ
chúng sinh, làm cho chúng
sinh tỏ ngộ được đạo, đâu thể nghe nói tánh của chánh nhân
này là “Ngã” mà sinh
ra chấp ư?” Nếu vậy,
“Ngã” mà ta nói, vì chúng sinh sẽ thành Phật, nên
nói “Có” mà không
chứng đắc, bèn chấp rằng: “Chúng sinh có Phật
tánh, chẳng cần tu đạo.”





<卷>QUYỂN 55</卷>

<詞>Phẩm 23: SƯ TỬ HỐNG, (Phần 2)</詞>

Đáp câu hỏi thứ năm, nói về
Bồ-tát Thập Trụ thấy không rõ
ràng, Chư Phật thấy rõ ràng.

Nói rộng về tám điều giác ngộ của bậc Đại nhân.

Nói về mười hai hạnh Đầu-đà.

Giải thích câu hỏi của
Bồ-tát Sư tử Hống, về nghóa giới không có
nhân, Niết-bàn không có quả.

Giải thích rộng ý nghóa nhân nặng, quả nặng.

Nói về nghóa Niết-bàn chẳng phải nhân mà là quả

Nói về nghóa Phật tánh không phải quả.

Nói về nghóa Sinh nhân, Liễu nhân.

“Bấy giờ, Đại Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật” rằng: cho đến
“Tất cả chúng sinh không
thể thấy được.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đại ý hỏi: “Phật tánh mạnh
mẽ, ví như lực só Kim
cương. Tự thân đã có, vì sao không thấy? Để
chứng minh là không.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nêu câu hỏi thứ tư, để thỉnh Phật đáp
cho.”

“Phật dạy: Này người thiện nam! Ví như sắc pháp” cho đến “Vì năng lực
Tam-muội, nên được sáng suốt rõ ràng.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Phàm phu không có mắt, đối
với mắt không phân biệt
rõ ràng. Bậc Thánh có đạo, mầu nhiệm xa có
thể thấy. Đức Phật
dùng hai người thấy để chứng minh có Phật tánh. Y
cứ vào lời đáp này
có tám lượt, đây là lượt thứ nhất nói Phật tánh là có,
vì bị phiền não che lấp,
nên tuệ nhãn không mở, không thể thấy được!”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Sau đây, sẽ thứ lớp đáp câu hỏi thứ tư.

Trong y cứ đáp câu hỏi này có ba lần nói về nghóa:

Nói trực tiếp về pháp thể, vì chướng che lấp nên không thấy.

Mượn mười hai nhân duyên để chứng minh rằng, tất cả chúng
sinh đều có Phật tánh.

Giáo hóa chúng sinh lìa chấp.
Nay, từ “Ví như
sắc pháp trở xuống là đoạn thứ nhất, nói
Phật tánh dù có nhưng bị phiền não ngăn che, nên không thấy được. Nếu phá
được ba thứ “Hoặc”
kiến đế tư duy vô minh trụ địa, phiền não đều hết
thì sẽ thấy Phật tánh.”

“Này người thiện nam! Nếu có người thấy tất cả pháp” cho
đến định Thủ lăng
nghiêm, gọi là rốt ráo.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Đoạn thứ hai nói: Nếu như Trung
đạo mà thấy, thì thấy
Phật tánh. Nếu trái với Trung đạo thì không
thấy, nhưng chẳng phải
“Không có”, đây là lý.”
“Này người thiện nam! Ví như trăng mùng một, dù không
thể thấy” cho đến “Cũng
không được nói không có Phật tánh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đoạn thứ ba nói về lý Phật tánh
rất sâu xa, chẳng phải
là pháp mà người bình thường hiểu được, như
trăng mùng một kia chẳng
thể nói là không có trăng.”

“Này người thiện nam! Phật tánh là mười Lực” cho đến “Tất
cả chúng sinh đều có
Phật tánh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sinh tử vô thường, gọi là tất cả.
Vì Tam bảo là thường,
nên không gọi là “Tất cả”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đoạn thứ tư, ở trên dù nói
“Sẽ có”, nhưng vẫn chưa biết
cái gì là Thể? Nay sẽ nói ra thể đó, chính là
ngoài sinh tử. Về lý thì
sâu xa, nếu muốn thấy, mà chính mình chẳng phá tan ba chướng
“Hoặc” nặng nề, thì
sẽ không do đâu mà thấy được
Phật tánh. Ba “Hoặc”
là kiến đế tư duy vô minh trụ địa.”

“Này người thiện nam! Mười hai nhân duyên, tất cả chúng
sinh” cho đến “Tất cả
chúng sinh đều có Phật tánh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vừa nội: Nghóa là
chánh kiến;
vừa ngoại nghóa là tà
kiến. Đồng có, nghóa là “Có” ở vị lai.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Mười hai nhân duyên có chung, là đoạn văn thứ năm, mượn việc gần để
so với cái xa. Nói đủ mười hai, nghóa
là đầu cuối làm lời
nói. Nếu đã chết trong thai, thì sẽ không có mười hai, mà nói là đủ, là vì thành tựu.
Vừa nội: Nghóa là hiện
tại có. Ngoại: nghóa là vị lai chưa có tác dụng, nghóa gọi là ngoài.
Vào thai: Năm phần, bốn căn chưa đầy đủ, ý nói nhập thai, có năm ấm, vì lúc bốn căn chưa đầy đủ, lúc này chỉ
có “Danh, sắc”. Tập nhiễm một “Ái” gọi
là “Thọ”: Phải biết
rằng “Ái” tức phần “Thọ” các kinh thường cho
là
vô ký vì năng lực cảm
quả yếu. Trong, ngoài tham cầu.
Vì lấy: Nghóa là tham đắm bên trong
thân và bên ngoài thân. Do tham này sinh ra bốn thủ, nên gọi
là lấy. Lấy, nghóa là lấy ở
quả sau.
Vì việc trong, ngoài khởi lên miệng nghiệp là
“Hữu”, nghóa là nhân trước kia tham cầu, khởi ái
tăng thượng, vận chuyển dụng động tác ở thân tâm, nói là
“Nghiệp”. Thức hiện tại được gọi
“Sinh” ở vị lai, nghóa là khác đời mà thôi.
Ngoài ra đều gọi là già chết.”

Chúng sinh cõi
Sắc không có ba thọ: Không có khổ thọ, nên
nói là không. Ba xúc:
Khổ va chạm, ba thứ ái: như lạnh được lửa, bệnh
ưa thuốc thang, đều là nhân duyên khổ. Ái là nói cõi trên không có. Ái
như thế, chỉ có Xả, ưa
sinh ái của cõi trên. Không có già, bệnh: Là có
niệm niệm già, đâu có tóc bạc, mặt nhăn, cũng không có bốn đại hư
hoại, chết, vì phàm phu
kia là đạo hàng phục kiết sử. Về sau, lại lui sụt.
Lúc sinh cõi Dục sẽ có đủ mười hai, Phật tánh
cũng giống như vậy.”

“Này người thiện nam! Ở núi Tuyết có thứ cỏ tên là Nhẫn
nhục” cho đến “Không
thể nói rằng chẳng có Phật tánh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Núi Tuyết dụ cho Phật, cỏ dụ
cho kinh Niết-bàn. Ở trên
nói chướng điên đảo, nên không thấy Phật tánh.
Nay, nói cho nên bị chướng che lấp là vì không đọc
kinh Niết-bàn.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Lượt thứ sáu, ở trên dù đã nói mười
lực, vô úy, nhưng quả
cách con người rất xa.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Lượt thứ hai, chúng sinh dù đương thời có đủ và không đủ nhưng phải là đầu cuối trải qua lìa. Trong ba đời được nói là đều thành tựu có mười hai, nói Phật tánh cũng giống
như vậy, sẽ có trong đương lai.”
“Này người thiện nam! Phật tánh cũng là
sắc” phi
sắc cho
đến “Chẳng phải cảnh
giới mà Thanh văn, Duyên giác biết được.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lượt thứ bảy, nói về Thập trụ
sở dó không thấy Phật
tánh là vì lẽ đó, vì thành lập nghóa này, nên giả
lập tướng trạng, cũng
không dễ gì biết được? Cũng là sắc: Hiện thân
trong sáu đường.
“Chẳng phải sắc”: Lý dứt bặt
hình sắc.
Chẳng phải
sắc, “Chẳng phải
phi sắc”: Nghóa là bỏ cả hai.
Cũng một, là về lý thì
không hai. “Chẳng phải
một” nghóa là nói ba thừa. Trong văn tự, có giải thích đủ.”

“Này người thiện nam! Phật tánh chẳng phải ấm, giới, nhập”
cho đến “Vô biên công
đức đều được thành tựu.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kinh Niết-bàn nói: “Phật tánh
như vậy, không đọc tụng
thì không thấy.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Lượt thứ tám, lại mượn ví dụ để làm rõ lý chẳng
phải trong, chẳng
phải ngoài. Vì phiền não che lấp, nên
chẳng phải trong. Vì “Hoặc”
hết mới thấy, nên chẳng phải ngoài.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Lượt thứ ba là khiển
trách chấp.
Hễ người muốn học thì
đừng bao giờ theo tiếng mà mê đắm. Nếu nghe
nói sắc là Phật tánh thì không được nói chỉ có
sắc là đúng mà tâm
là sai. Lại, nghe nói bốn ấm là
Phật tánh, cũng không được nói chỉ có
tâm đúng mà sắc là
sai. Chỉ có bậc Thánh nói pháp, tùy thời điểm theo
nhu cầu cần thiết của chúng sinh, đâu thể chấp nhất định ư?” “Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Sư tử Hống” cho đến “Thành tựu từng
ấy pháp để được thấy rõ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: Đây là “Nêu câu hỏi thứ năm.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đáp câu hỏi thứ năm.
Bồ-tát Ca-diếp lại nêu câu hỏi ở
trước để xin Phật giải đáp.”

“Này người thiện nam! Bồ-tát thành tựu đầy đủ mười pháp”
cho đến “Dùng Đại Niết-bàn để giáo hóa chúng
sinh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nay, nói thành tựu mười pháp,
thảy đều là hạnh, chỉ
vì chưa đầy đủ, nên không thấy mà thôi. Có năm
lớp giải thích, đây là
lớp thứ nhất, nói mười pháp cạn sâu là khác.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Kế là, nêu câu hỏi thứ năm, để xin
Phật giải đáp. Phật
dạy: “Bồ-tát chính là thực hành mười pháp này, vì
chưa đầy đủ, nên thấy không rõ ràng. Phật được mười pháp này, vì đã đầy
đủ, nên thấy Phật tánh
rõ ràng. Đã hỏi pháp trừ chướng, nên sau đây
Phật sẽ có năm lượt giải thích rộng về mười pháp này, lại không có
nghóa nào khác.”

“Bồ-tát Sư tử Hống bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Dù thấy Phật
tánh, nhưng không rõ ràng.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Mười pháp; tám pháp trước
cũng là tám điều giác
ngộ của bậc đại nhân. Hai pháp sau: Một là khen
ngợi giải thoát; hai là dùng
Niết-bàn để giáo hóa là khác mà
thành mười,
có năm lượt, đây là
lượt thứ nhất.”

Lại nữa, “Này người thiện nam!
Người xuất gia” cho đến
“Dù thấy Phật tánh
nhưng không rõ ràng.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lượt thứ hai, nói về niềm vui của người xuất gia, bởi người xuất gia ở trong rừng núi, lìa tục, việc xao
lãng đều xa lìa, chỉ có
chánh thể, những thứ khác đều không phải. Niềm
vui vắng lặng: được
thiền định, niềm vui vắng lặng hẳn, là được vô
lậu. Niềm vui rốt ráo:
Là được hai Niết-bàn.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Lượt thứ hai, y cứ riêng vào môn
quán để nói về mười pháp.”

“Này người thiện nam! Đại Bồ-tát” cho đến “Dù thấy Phật
tánh nhưng không rõ ràng.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lượt thứ ba, tùy theo thiên
hạnh, đây gọi là chánh định, do đây mới biết
bốn thiền là thiên hạnh.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Lượt thứ ba, y cứ vào Tỳ-kheo tu
hành kinh này để nói về
mười pháp.”

Lại nữa, “Này người thiện nam! Nói về ít muốn” cho đến
“Dù thấy Phật tánh
nhưng chưa rõ ràng.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lượt thứ tư, là dùng mười hai
Đầu- đà làm hạnh ít
muốn, chuyển biến trừ diệt.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lượt thứ tư là lìa thôn xóm, để nói
về mười pháp.”
“Này người thiện nam! Vì nặng về dục nên” cho đến
“Dù thấy Phật tánh, nhưng chưa rõ ràng.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là lượt thứ năm.
Năm thứ: Là giải thoát năm dục lạc.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Lượt thứ năm, y cứ vào hiện tướng
để nói về mười pháp.”
“Này người thiện nam! Như ông vừa nói,
Bồ-tát Thập trụ”
cho đến “Thấy Phật tánh
được rõ ràng.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: Đây là “Nêu câu hỏi thứ sáu. Nay nói: “Nhờ Phật nhãn nên thấy rõ ràng. Bồ-tát vì dùng tuệ nhãn,
nên chưa thấy rõ ràng.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Như ông vừa nói:
“Bồ-tát Thập trụ dùng mắt nào để thấy mà chưa rõ ràng. Dưới đây
sẽ đáp theo thứ lớp câu
hỏi thứ sáu. Phật nói
Bồ-tát chỉ có bốn thứ nhãn. Vì dùng tuệ nhãn để
thấy, nên chưa rõ ràng.
Đức Phật có đủ năm nhãn,
soi rõ cùng tận cội nguồn, nên
thấy Phật tánh rõ ràng.
Dưới đây sẽ giải thích lại có số. Bồ-tát Thập trụ
vì Bồ-đề mà làm các
công hạnh, nên thấy Phật tánh chưa rõ ràng.
Bồ-tát Thập trụ chỉ tự biết được
thành Phật, không biết người khác
có Phật tánh, cũng là lời không
liễu nghóa. Phiền não vốn che lấp trí tuệ.
Bồ-tát Thập trụ dứt
hoặc sắp hết, đâu chấp nhận chỉ tự biết được thành
Phật mà không biết người
khác có Phật tánh. “Hoặc” của người khác
cũng không thể che lấp
trí của ta, điều đó không hợp lý. Nay, cho nên có
lời nói này là vì giải
thích về sự khó dễ, nói do người thành Phật được gọi
là dễ biết, người chưa thành đạo,
sự tích
sâu kín khó biết, cho nên
có thuyết này.”

“Này người thiện nam! Vì tuệ nhãn thấy, nên chưa được sáng
rõ” cho đến “Tâm không sinh niềm tin, thì không
gọi là, thấy nghe.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Gọi là câu hỏi
thứ sáu:
“Đức Phật dùng mắt nào để thấy? Đầu tiên, được gọi là tuệ đầy đủ, Phật là
Bồ-đề. Người tu hành hướng về trước gọi là hành. Người trụ trong
Thập trụ: Đáng lẽ đi mà
không đi, gọi là đứng. Đứng mà không đứng, là không đáng đi mà đứng chẳng phải đứng.
Lại nói: “Không đi, không đứng.”
Vì Thập trụ ở cảnh
sinh diệt, nên
có đi, đứng. Đức
Phật không sinh,
không diệt, nên không đi,
không đứng.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Y theo phần đáp có bốn lượt:

Nói Phật và Bồ-tát thấy Phật tánh có rõ và không rõ.

Nói cho đến Thập địa còn chưa thấy rõ ràng, huống chi là người khác?

Chí cực dù là
diệu tuyệt, chẳng phải thường tình mà
quan sát,
nếu y theo dấu vết để
tìm gốc thì sẽ biết được.

Tu giới, định làm nhân, tức là lý ấy.
Kiết lý thấy nghe, để hiểu rõ tông chỉ trước, đây là lượt thứ
nhất.

“Này người thiện nam! Nếu có người thiện nam, người thiện nữ

nào” cho đến
“Phải quán thế nào để biết được?”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Có sáu thứ hỏi đáp, đây là môn
quán thứ hai.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Dưới đây là lượt thứ hai.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Dưới đây là lượt thứ hai của đoạn lớn
Sư Tử Hống. Sáu câu hỏi,
sáu lời đáp ở trên, đã quyết định tánh nhân
quả, giúp cho chúng sinh
nhận thức được nhân quả, tu đức, tập nghiệp.
Nếu thích ứng với lý
sâu kín này, mà vẫn chưa lãnh ngộ, lòng tin chưa lập, thì hãy khuyên bảo họ y cứ vào ứng thân Phật, nương theo nhân quả của mười hai bộ kinh giáo, y theo
sự để
sinh niềm tin. Gồm mở ra năm
môn, dưới đây là quả
của quán thứ nhất.”

“Này người thiện nam! Tất cả chúng sinh thật sự không thể
biết” cho đến “Một là
mắt thấy, hai là nghe thấy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trước quán tánh quả, là quán
thô.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đức Phật dù
khuyên quán, nhưng vì tâm

chúng sinh
không hiểu, nên Bồ-tát Sư tử Hống mới hỏi, để nói lên tất
cả chúng
sinh thật không thể
suy lường mà biết được tướng tâm của
Như Lai, phải làm thế nào
để biết được? Phật đáp: “Phải dựa vào hai pháp:

Mắt thấy thân nghiệp Như Lai.

Nghe giáo pháp mà Phật đã nói.

Chỉ y theo hai
việc này, sẽ biết được tướng tâm của Như Lai.
Nếu thấy thân nghiệp của
Như Lai có ba mươi hai tướng, vận động ở
đời, làm vì chúng sinh
hay làm vì lợi dưỡng? Nếu thấy nói pháp hoàn
toàn chúng sanh, không tự
vì mình, biết được người này đáng tôn trọng,
thì chắc chắn chẳng phải
là quả báo do sinh tử gây ra. Nếu không có diệu cực này đến ứng, thì làm
sao chúng
sinh được thân này ở đời
để cứu khổ, tất nhiên là đáng tin. Quả đã như vậy, thì phải có nhân nhiệm
mầu. Đó là lý do Đức
Phật khuyên con người nương vào mười hai bộ kinh,
y cứ vào ứng thân
Phật, quán dụng tâm của Như Lai, sẽ được tin biết
về tánh của nhân quả,
chỉ vì văn có mười phần, về ý nghóa của việc rất rõ ràng.”

“Nếu thấy Như Lai có thân nghiệp” cho đến “Vì ai mà thọ thân?
Đó gọi là mắt thấy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thế nào là thọ thân? Có hai thứ: Tự tại và không tự tại, biết
Như Lai tự tại, vì
sao lại thọ thân?
Biết Như Lai vì chúng
sinh cho nên thọ, vì ai mà thọ thân? Vì trong đó có
bình đẳng, không bình
đẳng, nói Như Lai bình đẳng với chúng sinh.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Làm thế nào mà thọ thân này? Là
biết được đạo cảm
ứng, mà không biết được lý do vì sao như vậy?
Nghóa là do tâm đại bi, cho nên thọ thân.”
“Nếu quán
Như Lai nói pháp như thế nào?” cho đến
“Nên phải dựa vào hai nhân
duyên này.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Không phá phiền não, nghóa
là chân đế, chẳng phải
không phá, nghóa là thế đế. Trong chân tục,
chẳng phải phá, chẳng
phải không phá là chân đế, cũng là tục đế. Vì
sao?
Vì chẳng phải đều phá được. Năm người có thể phá nên chẳng
phải không phá.
Sau đây, đều nói
là chân, tục,
Trung đạo, không tự nói là
thầy, cũng có thể là
Trung đạo tục đế.
Hai thứ đầu làm
sao biết? Nghóa là môn quán thứ hai,
quán “Duyên” nhân.
Nhân thành tựu, gọi là mắt thấy. Cũng là nhân
nghe thấy không thành tựu,
nên dù biết được Phật, nhưng không gọi là
mắt thấy, cũng chẳng phải nghe thấy.

Hai thứ: Ngoài tế trong thô và trong tế ngoài thô, thiện ác khó biết.”

“Bồ-tát Sư
Tử Hống bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!”
cho đến “Chỉ dựa vào
hai nhân duyên này, thì không thể biết được.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Môn thứ ba là nhân duyên.
Nhân thành tựu gọi là mắt thấy, cũng là nghe thấy.
Nhân không thành tựu, nghóa là dù biết
Phật không gọi là mắt thấy, cũng chẳng phải nghe
thấy. Hai thứ: Ngoài tế
trong thô và trong tế ngoài thô, thiện ác khó biết.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đoạn văn thứ hai y theo công việc
mà đệ tử Phật đã
thực hành mà quán sát nhân: Đức Phật chỉ cho quả
cùng cực, không có nhân
để quán sát. Nếu không nêu việc làm của đệ tử
thì sẽ không thể lấy gì để xét. Nếu quả
Phật không chân thì đâu được tin
ở lời Phật nói, nghóa
là vì đều được kiến giải chân thật, nên biết được
lý ấy tất nhiên đáng tin. Nay,
Bồ-tát Sư Tử Hống, trước là nêu quả Am-la ở trên dụ cho
bốn hạng người để xem
xét: Nếu người trong, ngoài đều thành thục,
trong ngoài đều sinh, thì
điều này cũng dễ phân biệt. Còn ngoài chín, trong sống,
ngoài sống,
trong chín,
thành thục, hai hạng người này làm
sao biết được? “Phật
nói: “Vấn đề này thật khó biết.” Dù nói là khó
biết, nhưng nếu dùng bốn pháp để xét, thì
sẽ biết được chân thật. Nếu nói về bốn pháp này, thì chính là trí tuệ cộng trụ (ở chung), chia cộng
trụ thành hai. Vì trí tuệ là hai, nên thành bốn câu. Nếu dùng bốn pháp này, thì
sẽ biết được trì giới, phá giới.”

Phật bảo: “Này người thiện nam! Tốt đẹp thay!” cho đến
“Mới biết là trì giới, phá giới.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Bốn người thường gần còn
không biết được, huống
chi Như Lai, mà suy lường được hay sao?
“Này người thiện nam! Giới có hai thứ, người trì giới cũng có
hai” cho đến “Vì lợi
dưỡng hay trì rốt ráo?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Do nhân duyên, nên thọ trì giới cấm: hoặc vì độ mình, hoặc
vì trời, người. Nếu không vì rốt ráo
thì chẳng phải trì giới rốt ráo.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Sau đây là lượt thứ ba, phải tu giới
rốt ráo, mới thấy được.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Sau đây là dùng rốt ráo, không rốt ráo này để chứng minh rằng giới thành tựu hay không thành tựu.
Nếu là người trì giới rốt
ráo, thì gọi là mắt thấy nghe thấy, nếu không rốt
ráo trì giới trì cũng
không gọi là mắt thấy, nghe thấy. Tự tín đứng
đầu năm căn, lập do người trên, đều thuộc về
số rốt ráo trì giới. Nếu từ một giới về sau, cuối cùng, vào nội phàm phu, nối nhau không xả bỏ, cho đến
thành Phật,
cũng gọi là giới rốt ráo.”

“Này người thiện nam! Giới của Như Lai không có nhân
duyên” cho đến “Trì
giới rốt ráo, trì giới rốt ráo.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tánh không phải ác, tự
nhiên được giới, là
giới rốt ráo. Người không sinh sân, si, cũng là tánh
không phải ác.”
“Này người thiện nam!
Một thuở nọ, ta cùng
Xá-lợi-phất” cho
đến “Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Xuất xứ chứng minh trong
nhân không có điều ác,
quả có năng lực này.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Chứng minh
Như Lai trì giới tốt đẹp hơn
hết.”

“Có hai hạng: Một là vì lợi dưỡng” cho đến “Kể cả người trì giới

của Như Lai.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích lại, người vì chánh
pháp là rốt ráo.”

“Có hai hạng: Tánh tự năng trì” cho đến “Và Như Lai cũng gọi
là nghe thấy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: Tức là không có giới nhân duyên.

Tu tập nhiều
đời, tâm ác dứt hẳn, điều lành thành tánh (bản chất).

Lại “Có hai hạng: Một là giới Thanh văn” cho đến “Có thể
thấy Phật tánh, Như Lai,
Niết-bàn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thanh văn nhàm chán
sinh
tử, thực hành trái với
Niết-bàn, chẳng thấy được pháp.”

“Bồ-tát Sư tử Hống bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Vì sao? Vì pháp
tánh như vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích nghóa rốt ráo. Cũng
nói từ giới sinh pháp,
cuối cùng, đến Niết-bàn, đều là nghóa nhân
duyên. Nói là tìm nhân,
có mười một lớp tướng để giải thích.”

“Bồ-tát Sư
Tử Hống bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!”
cho đến “Làm sao được
gọi là ngã, lạc, tịnh ư?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trên đã nói trì giới” cho đến
tướng nhân, quả của
Niết-bàn là nương sinh nhân, liễu nhân, nhưng vẫn
chưa nói Niết-bàn từ
nhân nào mà có, nên mới thưa hỏi.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Ý câu hỏi là muốn vì giới tắc vô
nhân cho nên thường, vì
Niết-bàn có nhân nên vô thường.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Giới trước đây đã vô nhân, lẽ ra
là thường, Niết-bàn
lấy giải thoát làm nhân, tức lẽ ra vô thường?”

“Phật nói: Lành thay! Này người thiện nam!” cho đến “Hãy
lắng nghe cho kỹ, ta sẽ
giải thích cho ông hiểu.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sắp đáp câu hỏi, trước, Đức
Phật nêu việc trong dó
vãng, để chứng minh được lý mà diệt mất.”
“Giới cũng có nhân, nhân nghe chánh pháp” cho đến
“Một là nghe pháp; hai là suy nghó nghóa. Xét:
Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Giới là hữu vi, từ nghe pháp
mà sinh, là “sinh nhân”.”

“Này người thiện nam! Lòng tin” cho đến “Vừa là nhân, vừa
là nhân nhân, vừa là
quả vừa là quả quả.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Cũng là nhân: Nghe pháp là
nhân của lòng tin. Nhân
nhân: Lòng tin lại là nhân của nghe pháp. Nay,
làm nhân cho nhân, gọi là nhân nhân.

Cũng là quả: Lòng tin là quả của nghe pháp, cũng là quả
quả: Nghe pháp là quả
của lòng tin, cùng quả được sinh lẫn nhau, vì đều
là nhân, là quả, nên
gọi là hữu vi.”
Này người thiện nam! “Ví như
Ni-kiền Tử dựng ba cây tréo
để chiếc bình tròn lên,
làm nhân quả lẫn nhau, không lìa nhau được.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lòng tin và nghe pháp làm
nhân quả lẫn nhau, không
được lìa nhau. Chỉ y cứ vào hai thứ nhân quả
này để làm nhân nhân, quả quả.”
“Này người thiện nam! Như vô minh
“Duyên” hành” cho
đến “Vừa là nhân,
vừa là nhân nhân, vừa là quả vừa là quả quả.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Mượn vô minh, hành này để
nói lên nghóa làm nhân quả lẫn nhau: Vô minh là
nhân, hành làm quả.
Từ sau
“hành” “Hữu” lại khởi phiền não nhẹ, gọi là vô minh, tức là nói
nhẹ nặng, trước sau sinh
khởi lẫn nhau, làm nhân quả lẫn nhau, được
nghóa nhân nặng, quả nặng.”

“Này người thiện nam! Pháp sinh có công năng sinh ra pháp”
cho đến “sinh sinh không
tự sinh, lại nhờ sinh nên sinh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Mượn nghóa của các nhà
Tỳ-đàm, nhờ nói về ý
nghóa sâu xa của nhân nặng, quả nặng. Tiểu sinh chỉ
sinh một pháp, đại sinh
mới sinh ra tám pháp. Đây là đại sinh của tiểu
sinh, làm nhân quả lẫn
nhau, cũng có nghóa nhân nặng, quả nặng, không
thể tự sinh, nghóa là
đại sinh có ba thể, không thể tự sinh.

Do sinh
sinh
ra sinh: Do tiểu
sinh cho đến
sinh ra thể nhân quả
kia. Sinh
sinh không
tự sinh:
sinh ra
sinh của đại
sinh không
tự sinh,
cũng nhờ đại sinh nên
sinh.”

“Cho nên hai
sinh vừa là nhân vừa là nhân nhân” cho đến
“Lòng tin nghe pháp cũng
giống như vậy.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Nêu một việc có hai nghóa, cho là
giải thích giống nhau.”

“Này người thiện nam! Là quả chẳng phải nhân” cho đến “Gọi
là quả phiền não: gọi là quả quả. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: Ở trên nói giới, v.v… là nhân là quả, thể chúng là hữu vi. Giờ đây nói
Niết-bàn là quả, không phải
nhân, chẳng phải hữu vi, nên không từ nhân mà có.
Vì quả trên, nghóa là người mong cầu không có khổ, do không có khổ là trên. Vì quả
Sa-môn: Dứt sinh tử, lỗi lầm trong lỗi lầm: đều nói là pháp khổ. Phiền não là
lỗi lầm. Lại, vì sinh ra
khổ, cho nên là lỗi lầm trong lỗi lầm.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trước kia đã đáp
hai pháp: Giới, tín, làm nhân quả lẫn nhau, cho nên là
vô thường. Nay, nói
Niết-bàn là quả
của “liễu nhân”, cho
nên thường. Là quả trên, là giải thích lý do vượt hơn này.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đã phán quyết giới cũng có nhân,
nên biết giới chẳng phải thường, không nhất định tức là phần vị.
Niết-bàn chỉ được gọi
là quả, vì không còn làm nhân cho người khác nữa,
nên là quả, chẳng phải nhân.”

“Này người thiện nam! Niết-bàn không có nhân mà thể của nó
là quả” cho đến “Vì
không có nhân, nên gọi là Niết-bàn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Pháp hữu vi vì là nhân, là quả,
nên khổ. Niết-bàn vì là
quả, không có nhân, nên chẳng phải khổ.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Không có sinh nhân.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Thể là quả, là quả của liễu nhân.”

“Bồ-tát Sư tử Hống bạch
Phật rằng: “Như lời Phật đã nói” cho
đến “Có lúc không có
nhân nên gọi là Niết-bàn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ý câu hỏi: Vì không dùng bất thiện làm nhân, nên
nói “Không có”, chứ chẳng phải tất cả là
“Không”. Cho nên ý cứ
hữu, vô trong sáu thứ vô.
“Phật nói: “Này người thiện nam! Nay ông đã nói” cho đến
“Vì lẽ gì gọi là nhân? Vì
là liễu nhân.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Một việc có hai nghóa đã nêu
kia đều là tướng chung
hữu vi, hình đối lập với chân ngã Niết-bàn, không thể
so
sánh với vô ngã. Do nghóa này nên, là nhân: Tức hai
nhân trên, là quả, tức là hai quả trên.
Niết-bàn là quả chứ chẳng phải nhân.
Phật tánh là nhân, chẳng phải
quả. Nếu Niết-bàn chỉ là quả mà chẳng phải khổ,
thì Phật tánh cũng chỉ là nhân chẳng lẽ là khổ.
Chẳng phải quả
Sa-môn, nghóa là chẳng
phải hai quả kia, chẳng phải không là quả khác, là
khổ. Là liễu nhân: Chẳng phải hai nhân kia, nói liễu
nhân là liễu nhân,
chứ chẳng phải sinh nhân.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nên biết thể của
Niết-bàn rốt ráo
vô nhân, như vô ngã, vô
ngã sở. Dù dẫn câu đầu để đáp, câu sau, liền
quở trách. Nói Niết-bàn
không đồng với pháp thế tục, cho nên thường.
Nhân này chẳng phải quả: Lại y cứ vào Phật tánh của chánh
nhân. Chánh nhân chỉ trụ ở nhân vị, không được gọi là quả. Vì chẳng
phải nhân sanh, nên chánh nhân là
Phật tánh. Đã không phải được
sinh ra
bởi nhân thiện, ác, chỉ một công dụng không dời đổi, cho đến thành
Phật không đổi dời. Vì đến địa vị
Phật không lay động, nên chẳng phải pháp do
nhân sinh. Thể đã chẳng phải do nhân
sinh ra, cũng chẳng phải
là quả của nhà dứt tâm.
Vì liễu nhân:
không phải chỉ duyên nhân là liễu nhân, mà
chánh nhân cũng là liễu
nhân. Vì sao? Vì nếu chúng sinh không có tâm
chán khổ, tìm vui thì một
niệm lành cũng không thể thực hành. Do có
kiến giải này, nên được
quả thành thục. Do đó, chánh nhân cũng xa tạo
nên liễu nhân thành Phật.” “Này người thiện nam! Nhân có hai thứ” cho đến
“Đất, nước, phân… đó gọi
là liễu nhân.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Đều là pháp tạo tác, cũng
so
sánh
với nhau mà nói thôi.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nói chung tất cả nghóa “Duyên” nhân và
chánh nhân, chỉ làm cho
sức quả mạnh mẽ, tức là
sinh nhân, còn
yếu thì thuộc về liễu nhân.”

“Lại có sinh nhân, chính là sáu Ba-la-mật Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Sau đây là nói đều chẳng phải
pháp tạo tác, nhưng về
nghóa sinh, liễu thì rõ ràng ở đây, do
sáu độ mà
thành Bồ-đề, nên nói
là sinh.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Sáu độ vì lấy sức mạnh của nghóa
Bồ- đề, nên gọi là
nhân sinh.”

“Lại có liễu nhân, gọi là Phật tánh Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Liễu nhân này có ba thứ đối
nhau. Nói chung chỉ là liễu
nhân, vì phân tích nghóa quả mạnh mẽ làm
nhân cho sinh.
Sinh có thể làm cho vô
thành “Có”. Liễu, nghóa là cái “Đã có”. Cứ
nói theo văn, nhỏ không có gì nhỏ hơn, suy ra nghóa thì lớp thứ ba lẽ ra ở lớp thứ hai. Lớp thứ nhất lấy trụ ở
sáu độ trước, đối lại
với Phật tánh. Phật tánh dù là
chánh nhân, nhưng nếu nói về thế lực
của quả thì chẳng phải
các độ như đàn độ v.v…, tất nhiên sẽ không có
đắc quả. Đối với liễu
là mạnh, nghóa nói là sinh.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Phật tánh chánh nhân vì lấy công
sức của quả không bằng,
cho nên chỉ được làm liễu nhân.”

“Lại có liễu nhân, chính là sáu Ba-la-mật Phật tánh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Liễu nhân này được lấy từ
Cửu địa trở xuống, về nghóa
quả thì yếu là liễu.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Sáu độ trong nhân cách quả
Phật xa, nên chỉ được làm liễu
nhân cho Vô thượng Bồ-đề.”

“Lại, có sinh nhân nói là Thủ lăng nghiêm Tam-muội Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: Đây là “Nói là Thập trụ.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Do sức mạnh của tâm Kim cương,
sinh ra quả Phật rất nhanh
chóng, nên nói là sinh nhân.”

“Lại có liễu nhân, là nói tám Chánh đạo Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Tám chánh là hạnh nghiêng
lệch, do nghóa yếu kém,
nên làm liễu nhân.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Hạnh Nhị thừa xa, chỉ được làm
liễu nhân.”

“Lại có sinh nhân, cái gọi là lòng tin sáu pháp Ba-la-mật.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Xưa không nay có là sinh, vốn có nay thấy là liễu. Như vô thường chấp thường
là sinh, vô thường thấy
vô thường là liễu.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Sinh nhân này được lấy từ đăng trụ
đến ba trụ. Vì mạnh hơn
so với nghóa của tám chánh, nên gọi là sinh. Sở
dó được biết ba trụ là
vì trụ tín nhẫn địa, nay nói là tín tâm sáu độ.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Vì hạnh Đại thừa gần, nên gọi là
sinh.” “Bồ-tát Sư tử Hống bạch Phật rằng: “Bạch
Đức Thế tôn! Như lời
Phật đã nói” cho đến
“Làm sao thấy được Phật tánh cũng giống như vậy?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Môn quán thứ ba, quán
chung nhân quả, nói về thấy, nghe cũng khác, vì liễu là thấy, không liễu là nghe.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thứ ba là hợp quán nhân quả.
Bồ-tát Sư
tử Hống nêu
“Trăm phi” để nói làm sao để thấy được Như
Lai?” “Phật nói: “Này người
Thiện nam!
Thân Phật có hai thứ” cho
đến “Nên gọi chúng
sinh đều có Phật tánh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Phương tiện thị hiện, đó gọi
là Kiến: Do thị hiện nên
sắc, thanh đều gọi là thấy. Thân giải thoát
cũng gọi là nghe thấy,
ngoài ra đều như vậy.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lượt thứ tư, nhận lãnh lý của tông
chỉ trước.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đức Phật lại y cứ vào hai việc nghe, thấy để
khuyến tin.
Một là thường, là pháp thân. Vô thường là ứng
thân. Người thấy được là Phật và
Bồ-tát Thập trụ. Người không thấy
được Phật tánh, đó
là tất cả chúng sinh. Thập trụ và Phật có thể được gọi
là mắt thấy. Cửu trụ
trở xuống, hoàn toàn tin có Phật tánh, nên thuộc về thấy, nghe. Phật thấy Phật tánh rõ ràng, nên nói là
như sắc. Thập trụ
trở xuống, vì thấy Phật
tánh chưa rõ ràng, nên nói là chẳng phải sắc.”




<卷>QUYỂN 56</卷>

<詞>Phẩm 23: SƯ TỬ HỐNG (Phần 3)</詞>

Nói về nghóa nhân quả chẳng phải có, chẳng phải không.

Nói rộng về nghóa chánh nhân, duyên nhân.

Nói rộng về nghóa Liễu nhân, Duyên nhân.

Bồ-tát Sư tử Hống lại bảy lần nêu câu hỏi để trách cứ cho rằng
không có Phật tánh.

Thứ nhất cho là người không có tánh, người có thể làm trời, trời
có thể làm người, nên biết là vô tánh.

Thứ hai, nói về xiển đề dứt gốc lành, nên biết không có Phật tánh.

Thứ ba, vì có người mới phát tâm, nên biết không có Phật tánh.

Thứ tư, vì lui sụt, nên biết không có Phật tánh.

Thứ năm, chứng minh muôn điều lành là tánh, lìa điều lành thì

vô tánh.

Thứ sáu, vì nhân có mạnh yếu, cho nên biết không có tánh.

Thứ bảy, Vì tâm Bồ-đề xưa không mà nay có, nên biết không
có Phật tánh.

Sau đây là đáp rộng bảy câu hỏi, nói rộng về tướng lui
sụt
và không lui sụt.

Nói về tu Ba mươi hai tướng v.v….

“Bồ-tát Sư tử Hống bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Nói là Phật
tánh chẳng phải trong, chẳng phải ngoài.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Môn quán Thứ tư, quán “Ở
trong nhân chẳng phải
có”, “Chẳng phải không”, ý câu hỏi rằng: “Nếu như trong
sữa có lạc, hạt châu trên trán người
lực só, chính là đã có
trong nhân, làm sao chẳng
phải có, chẳng phải không ư?”

Pháp sư
Tăng Tông nói: Đây là “Phần hai của đoạn lớn. Ở
trên đáp sáu câu hỏi,
nói về lý của Phật tánh, nghóa ấy không nghiêng lệch.
Nay,
Bồ-tát Sư tử Hống muốn thành lập ý chỉ của Trung đạo ở trước,
giả đặt ra câu hỏi là
“Nhất định có, nhất định không”. Như Lai giải
thích: “Không thể hoàn toàn nhất định “Có”, cũng không thể hoàn toàn
“Nhất định không”, nên
là nghóa Trung đạo.”
Năm chấp đầu là chấp hữu, bảy câu chấp
sau là chấp vô.
Phật tánh không ở trong: Tức thời chưa có.
Chẳng phải ngoài:
Không lìa nhân mà có quả.
Trong sữa có lạc,
lực só, kim cương
suy luận, tìm tòi
lý thuyết, khắc ghi việc
chung cuộc để nghiệm biết việc mới bắt đầu,
đều là những việc “Đã có”.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Lượt thứ tư là quán trong nhân không
có quả. Nay trước mở
ra môn chương, chẳng phải trong, chẳng phải ngoài, với trong nhân không có quả, tạo ra
môn chương.
Nhưng chẳng
phải mất, hoại, chính là
xa lập tánh, tạo ra môn chương trong nhân thứ năm dưới đây:

Trong là Chánh
nhân. Ngoài là “Duyên” nhân, nói có thần thức: Đều có
sự hiểu biết về tránh khổ, tìm vui. Tác dụng đầu cuối
không thay đổi, nên nói là trong.
Khéo “Duyên” nhân, nương tựa duyên
ngoài mà sinh. vì có lúc
“Có”, có lúc “Không”, nên gọi là ngoài. Nói trong hai nhân này đều không có quả, nên nói là chẳng
phải trong,
chẳng phải ngoài. Trong
nhân dù không có quả, nhưng chẳng phải không có “Duyên” nhân và
chánh nhân. Hai nhân này ở vị lai, chắc chắn
sẽ
được thành quả Phật.
Đã nói trong nhân này không có quả, nên
Bồ-tát Sư Tử Hống dùng lối chấp
sai lầm của người bên ngoài cho rằng:
“Trong nhân đã có quả, như cho trong
sữa có lạc nếu trong
sữa quả thật có lạc thì, phải
biết trong thân chúng sinh
đã có Phật, Nay sao lại nói rằng Phật tánh
chẳng phải trong, chẳng
phải ngoài ư?

Ngoại đạo chấp sinh nhân, sinh quả, nên trong nhân có quả.
Còn ở bên trong, nghóa
sở dó không mất, là vì không nói trong
sữa đã có lạc. Chỉ có nhân, nên nói là “Có”. Nói về Phật tánh của chúng
sinh
cũng vậy. Chẳng phải ngay
trong thân đã “Có”, vì trí Nhất thiết chủng
cũng có nhân, nên nói là có Phật tánh của
chúng sinh. Nếu không có chất thiên nhiên này làm chủ cho thần giải thì cuối cùng
sẽ không
có tu nhân, dứt mê muội, cầu hiểu biết. Chính vì đạo của thần minh khác
với gỗ, đá. Vì được
trang sức bằng ngọc đá, nên tập cởi áo cổ không thật, dứt hết phiền não
sinh tử buộc ràng, có muôn công phu hiện ở
trước, gieo trồng thành
Trí nhất thiết, đâu nên nói chúng
sinh có pháp tánh này làm thể, khiến cho có quả ngay, như ngoại đạo chấp
sinh nhân,

sinh quả? Vì đại ý kia là như vậy, nên
sau đây nói rằng: “Hễ tạo
ra năm chấp, tìm xét kỹ thì chẳng những năm chấp, mà chủ yếu là y
cứ việc khác, tức trở thành năm phần, phần thứ nhất này là chấp trực tiếp
trong nhân có quả. Vì sao?
Vì pháp sinh của chúng sinh đều có thời gian,
chỉ nói thời gian có
khác, vì chẳng phải trong nhân đều “Không”, nên
biết trong sữa có lạc.”

“Phật bảo: “Này người thiện nam! Ta cũng không nói” cho
đến “Vì lạc sinh ra từ
sữa, nên nói có lạc.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở đây ý đáp về nghóa:
“Chẳng phải không có
từ đâu “Sinh”, nên nói là “Có”.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Không nói trong
sữa
“Đã có” lạc, vì
quả từ sinh, nên nói là “Có”.
“Bạch Đức Thế tôn! Tất cả pháp sinh đều có thời gian.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu vì từ sinh mà có, thì bơ
cũng từ sữa sinh, sao
không kế sữa là có bơ ư?”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Ý câu hỏi là: “Sữa, lạc lúc đầu chưa
có chung nhưng lúc sản
xuất thì có trước, sau.”

“Này người thiện nam! Lúc có sữa thì không có lạc, cũng không
có bơ sống” cho đến “Cho nên ta nói trong sữa
không có lạc.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chứng minh trong
sữa có lạc, cũng có năm vị: Một là dùng
sự để
chứng minh; hai là dùng hiểu biết
để chứng minh.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Dưới đây, sẽ y cứ vào lý để giải
thích.” “Như trong sữa đồng thời có chất lạc, vì
sao không được” cho đến

“Cho đến đề hồ cũng giống như vậy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu ngay khi có
sữa mà có cả
lạc thì lẽ ra phải có
hai công năng, tức là có hai tên gọi.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Một phen đả phá lối chấp của ngoại
đạo kia: Nếu trong sữa
có lạc thì người đời không nên chỉ gọi là sữa, mà
lẽ ra trước đó đã có
hai tên gọi.”
“Này người thiện nam! Vì có hai thứ” cho đến “Nên nói trong
sữa có tánh lạc.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nhân dù không có quả, mà
năng lực thì có gần,
xa. Xa thì gọi là “Duyên” nhân, còn gần thì gọi
chánh nhân, đây là đáp
thứ lớp của “sinh hữu”.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nói lạc ở
trong sữa, vì là chánh
nhân, nên nói là “Có”,
chứ chẳng phải “Đã có”.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Phá chấp đã xong. Trở lại gốc của chính

nghóa: “Sữa
là chánh nhân, hơi ấm là duyên nhân mà có ra lạc.”

“Bồ-tát Sư tử Hống bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!
Nếu trong sữa không có
lạc” cho đến “Vì sao lạc không có ra từ sừng bò?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu “Không có” mà sinh
được, thì sừng bò
không có lạc, sao chỉ từ sữa sinh lạc mà không từ
sừng
bò sinh lạc?”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đồng là không có lạc thì sừng bò lẽ
ra cũng có, mà
sừng bò
không sinh, chỉ ở
sữa
mới sinh, nên nói là
biết được trước đó đã có.”

“Này người thiện nam! Sừng bò cũng sinh ra lạc” cho đến “Vì
lẽ đó, nên ta nói có
chánh nhân và duyên nhân.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Rõ ràng nghóa
“Duyên nhân”
cũng sinh ra lạc, chứng
tỏ rằng “Không có” mà sinh được.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Vì người muốn tìm lạc, thì phải
dùng sữa, nên biết được
sữa là chánh nhân.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Mặc dù giải thích để làm
sáng tỏ,
nhưng về lý, thì chẳng
phải chính đáp.”

“Bồ-tát Sư tử Hống bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn!
Nếu trong sữa” cho đến “Vì
sao không sinh, cả hai đều vô.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì muốn chứng minh nghóa
có “duyên nhân”, nên
Bồ-tát lại hỏi.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đổi lại thí dụ, về nghóa đồng với
cách giải thích ở trước.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Cả hai tánh đều là vô, mà vì một
sinh, một không sinh, cho
nên biết trước đó chắc chắn “Có”, rõ ràng.”
“Này người thiện nam!
Sữa cũng có thể
sinh ra cây
Am-ma-la” cho đến “Trong
sữa không sinh ra cây Am-ma-la.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dùng nước tưới thì cây Am-ma-la mọc, nếu dùng
sữa tưới thì nó lớn rất
nhanh chóng, chứng tỏ do năng
lực của “Duyên nhân”
là “Không” mà có thể sinh.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Dùng hai việc để phá chấp của
ngoại đạo kia. Trong lượt
trước, mặc dù nói sữa cũng có thể sinh ra cây,
lượt sau nêu tánh chất của bốn đại, vàng ngọc là có gốc, không thể đồng
với biện luận lạc và
cây, vì tự chúng đều có chánh nhân.”
“Bạch Đức Thế tôn!
Như Phật đã nói có hai thứ nhân” cho
đến “Duyên nhân” đó
là sáu pháp Ba-la-mật.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Loài hàm thức chán khổ, tìm
vui là tánh thường. Dù
trời, người khác nhau, nhưng tánh này không khác.

“Hoặc” lẫn lộn, gọi là
chánh nhân, dứt trừ
“Hoặc”, gọi là
“Duyên” nhân. “Không
có” “Hoặc” để dứt bỏ, được gọi là Phật.”

“Bồ-tát Sư tử Hống bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Nay
tôi chắc chắn định biết rằng” cho đến “Do đây
nên biết trong sữa có tánh lạc.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lại dùng sự hiểu biết của
người làm chứng, để
giải thích rộng việc kia.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đây là chấp thứ hai. Người tìm lạc, lấy sữa, không lấy nước, vì họ biết
trong sữa, chắc chắn trước đó đã có lạc.”

“Này người thiện nam! Như điều ông hỏi nghóa ấy không
đúng” cho đến “Mà
thấy lớn là nghóa không đúng.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Do biết lấy con dao, đều là
câu hỏi chung. Dù cây dao để
soi mặt, nhưng dao vốn không có mặt, đâu
do dùng sữa để làm
lạc, mà nói là sữa đã có lạc ư?”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Trong đây có bốn lớp câu hỏi:

Nhãn quang đến chỗ cảnh mới thấy, thì lửa lẽ ra đốt mắt.

Nếu đến cảnh mà thấy, thì không nên sinh nghi.

Nhãn quang
là sắc, nước cũng
là sắc, cả hai đều là chất ngại, chỉ
thấy được nước, làm sao thấy được cá, đá
trong nước?

Ngăn ngừa chướng nạn. Nếu nói không đến, mà thấy thì vì
sao
không thấy vật thể ở bên ngoài vách ư?”

“Này người thiện nam! Như ông đã nói trong sữa có lạc” cho
đến “Lúc chưa ăn, lẽ ra thức ăn này là mạng
sống?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nêu việc rộng để chứng minh.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nêu việc gần để
so với lý xa,
nhằm trong sữa, trước
không có lạc.”
“Này người thiện nam! Tất cả các pháp” cho đến “Ba đời có
pháp, thì không có việc đó.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nêu bài kệ để kết thúc
giải thích.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Lại nêu nghóa chánh để nói về chánh
lý.”

“Này người thiện nam! Tất cả các pháp do nhân duyên nên
sinh”

cho đến “Lẽ
ra có thân Phật như ta ngày nay.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu “Đã có” Phật tánh, thì lẽ
ra đã có dụng của tướng
tốt đẹp của quả Phật như ta ngày nay.”

“Phật tánh của chúng sinh không hư, không hoại” cho đến “Thấy được phần
ít, như hạt ngọc Kim cương.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói Phật tánh là thường.
Chúng sinh dùng
Phật tánh này, như hư không
trong nhân, mà được lớn
lên, là dụng của hư
không, hư không chẳng phải ba đời, do chúng sinh có cõi hư không, nên có dụng của hư không. Phật tánh cũng chẳng
phải ba đời, mà là chúng
sinh có, do “Giải” và
“Hoặc” chướng ngại nhau.
Vì chướng ngại nhau,
nên “Hoặc” diệt,
“Hoặc” diệt chính là dụng, nên
nói là “Chưa có”.”

“Này người thiện nam! Phật tánh của chúng sinh là cảnh giời
của Chư Phật” cho đến “Giải thoát, sinh tử được
Đại Niết-bàn.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chứng minh chúng sinh có
Phật tánh mà không thể biết.”

“Bồ-tát Sư
Tử Hống bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!”
cho đến “Vì hư không
chẳng có tánh, nên chẳng có “Duyên” nhân.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở trên, là phá chánh nhân, dưới đây là
phá “Duyên nhân”.
Vì sắp phá, nên trước lập chánh nhân
cần có nghóa “Duyên
nhân”. Vì hư không “Chẳng có” quả, cho nên
không cần.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Lượt thứ ba, chứng minh “Có”. Vì
nhất định “Có”, nên phải có “Duyên nhân” để
làm “Liễu nhân”.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Vì có chánh nhân, nên phải có
“Duyên nhân”. Vì hư
không “Chẳng có” nên không có hai nhân này, do đó
nên biết là “Có”.
“Phật nói: Này người thiện nam! Nếu trong
sữa chắc chắn có
tánh lạc, thì cần gì
“Duyên nhân”?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu đã có thì đâu cần
Duyên nhân.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Nếu đã có thì đâu cần Liễn nhân ư?”
Pháp sư Bảo Lượng nói: “Hễ đáp rằng: “Nếu
cần “Duyên nhân” mà được,
thì đâu phải “Đã có”?”

“Bồ-tát Sư tử Hống bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Chắc chắn biết
trong sữa trước đó có tánh lạc.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nêu vật trong bóng tối dù là
vốn có, nhưng không hiểu
rõ, không thấy, để chứng minh dụng của
“Liễu nhân”, chẳng
được nói là “Đã có” mà không cần hiểu rõ.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nêu việc hiện tại để bào chữa
cho nghóa.”

“Này người thiện nam! Nếu cho rằng trong sữa chắc chắn có tánh

lạc” cho đến
“Nếu là “Liễu nhân” thì đâu cần phải dùng liễu.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vị ngọt phần nhiều
là sữa, vị chua phần nhiều là lạc. Nếu lúc trong
sữa có lạc, thì vị chua đã đủ, vị chua
sẽ tự liễu, đâu cần
hơi ấm liễu.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Trước vì không có liễu nhân, nên là
sữa chứ chẳng phải lạc. Nếu cho rằng trước đó đã có lạc tức là
“Liễu nhân”, thì cần gì liễu
nữa? Dưới đây sẽ hỏi rộng về nghóa ấy.”
“Này người thiện nam!
Nếu “Liễu nhân” này, tánh nó là liễu”
cho đến “Nếu không tự
liễu thì đâu thể liễu cái khác?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu có chất chua thì không thể
tự liễu, đâu thể làm
liễu cho cái khác mà nói là liễu.

Pháp sư Tăng
Tông nói: Nếu liễu nhân không thể tự liễu lại
cần phải thì đâu thể
liễu cái khác”
“Nếu nói
“Liễu nhân” có hai thứ tánh” cho đến
“Sao liễu nhân
lại có hai tánh riêng?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Năng lực của hữu vi khác
nhau, phần gìn giữ là
tánh. Lửa là một pháp đâu được có hai? Lại nói rằng: “Nếu lửa tự liễu, thì
“Liễu” khác
với “Bị liễu”. Liễu tức là nhân,
bị Liễu là quả, một
pháp mà được có hai hay sao?”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Vẫn là phá chấp của ngoại đạo.
Tánh là pháp nhất định, luôn giữ một vị, chẳng được có hai công dụng.
Nghóa là ông nói “Liễu nhân”
là sẽ tự liễu, lại còn có thể liễu cái khác nữa,
thì chẳng phải tự tánh.
Vì sao? Vì ông chấp “Liễu nhân” chỉ là một pháp, thì làm
sao có hai dụng ư?
Nếu “Liễu nhân” có hai, thì
sữa lẽ ra cũng
có hai, nghóa là sữa lẽ
ra cũng tự “Liễu”, lại là liễu lạc. Nếu vậy, thì
cần gì có duyên ngoài
mới hiện ư?”

“Bồ-tát Sư
Tử Hống bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!
Như người đời nói” cho đến “Liễu nhân cũng giống như vậy, tự liễu, liễu tha.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Số là một trong muôn pháp,
tự đếm, đếm cái khác.
“Liễu nhân” cũng giống như vậy.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Thích hợp với phần của ta, lại còn
thỏa mãn cho một số
người, nên biết được có hai công dụng. Nêu việc
này để bào chữa cho nghóa.”

“Phật nói: Này người thiện nam! Nếu “Liễu nhân” như vậy”
cho đến “Không thể tự
liễu, cũng không liễu cái khác.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Cần phải có trí tánh; thường
biết mình, người. Sắc
chẳng tự đếm.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Ý đáp của Phật: “Đếm là vì lo nghó,
có thể đếm sắc của ta,
sắc của người. Sở dó nói ông đã chấp “Liễu
nhân”, là vì vốn là
sắc pháp, thì làm sao có hai tác dụng ư?

“Này người thiện nam! Tất cả chúng sinh đều có Phật tánh”
cho đến “Là liễu nhân,
thì đã đồng hư hoại như chất lạc.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đã đồng hư hoại như chất
lạc: nghóa là tự liễu
đã phá ở trên.”

“Nếu nói trong nhân chắc chắn có quả” cho đến “Theo thầy
thọ xong, giới, định, tuệ
sẽ được thêm lớn dần.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu quả của định, tuệ chắc
chắn có tánh, thì
sẽ không được lớn lên. Nhưng vì theo thầy thọ học,
được tăng ích dần, nên
biết vốn không có tánh.”

“Nếu nói rằng Sư trưởng dạy dỗ là “Liễu nhân”“ cho đến
“Giới định, trí tuệ
làm cho được lớn lên.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lúc mới bạch, giới tự chưa
có. Sau, Yết-ma xong, giới
mới thành tựu, đây tức lẽ ra liễu, chưa có là
có, chẳng phải liễu đã
có, làm cho lớn lên.”

“Bồ-tát Sư tử Hống bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Sao lại gọi là
có sữa, có lạc được?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu trong sữa không có lạc”,
lại không có “Liễu
nhân” thì làm sao có sữa, mà đáp rằng có lạc ư?”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Dùng tên gọi để chứng tỏ là có lạc”.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đây là chấp thứ tư: hiện thấy người
bán sữa để mua lạc,
nên biết sữa chính là lạc”.

“Này người thiện nam! Đáp câu hỏi của thế gian có ba cách”
cho đến “Có tánh, vì sẽ thấy”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tông chỉ của chánh nghóa.
Chung quy do chắc chắn “Sẽ
có” nên nói là “Có”.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Dùng cách chuyển để giải thích câu hỏi. Vì nói trong nhân có quả, nên nói là “Có”, chứ chẳng phải
“Đã có” mà nói “Có”.

Bồ tát Sư
Tử Hống bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn !
Như lời Phật nói” cho đến
“Nói rằng tất cả chúng sinh đều có Phật tánh”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trên đã nói hai nhân
không có quả, dường như trái với
thế tục. Nay, muốn hội thông, như người đời
nói “Có” là “Sẽ
có”, chính là nhân câu hỏi để nêu lên”.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Quá khứ chưa diệt, vị lai chưa đến,
sao lại nói là “Có” được?”

“Này người thiện nam! Quá khứ gọi là có” cho đến “Đều có
Phật tánh, thật ra không luống dối”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Có bốn thí dụ: Ví dụ trước là
nói về cái “Có” của
quá khứ, ba ví dụ sau,là chỉ rõ cái “Có” ở vị lai”.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Dù là đã có
“Sẽ có” nhưng
nay là “Không”, cũng chẳng nhất định là
“Không”, chẳng hạn như cây
gai là hiện tại, dầu là
vị lai, thời gian nhân quả khác nhau, đâu được
trong nhân có quả ư? Đây
là do cách lập nghóa của một nhà, thường dựa
vào kinh để tìm lý.
Thỉnh thoảng thấy người ta phần nhiều hay nói trong nhân có quả, kinh có văn
thành thật, hầu như không cần giải
thích. Trong phẩm Phật tánh ở trước đã nói:
“Trong thân độc, có thuốc hay,
đó là Phật Tánh chẳng
phải pháp tạo tác. Ở đây cũng không nói Đức
Phật chẳng phải là pháp tạo tác. Nếu nói Đức
Phật cũng là pháp tạo tác,
thì trong thân chúng sinh đã có quả rồi”.

“Bồ-tát Sư tử Hống nói: “Tất cả chúng sinh” cho đến “Phải
biết rằng, chúng sinh đều có Phật tánh”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở trên, đã phá riêng hai nhân nói “Có” là
vị lai. Nay,
Bồ-tát sư tử Hống lại dùng việc để chứng
minh rằng, trong nhân đã
có trước, là muốn nói rộng lỗi của “Có”.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đây là chấp thứ nhất, dùng chánh
nhân để chứng minh có “Tánh”.”
Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Lượt thứ năm, nói là trong chánh nhân lẽ ra vì đã có nhiều Đức Phật, nên làm cho chúng
sinh được
đạo Vô thượng. Nếu trong chánh nhân đều không có thì
sao không gọi là tạo
ra “Duyên nhân” ư?”

Phật nói: “Này người thiện nam! Nếu nói rằng trong hạt” cho
đến “Nay đã có, thì
có lỗi gì?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu nói rằng, vì chướng sâu kín nên
không thấy, ý nói là bị chướng nhỏ nhiệm che khuất, chứ
không phải chướng trong
tám việc. Thường lẽ ra không thấy: Nếu bị chướng nhỏ nhiệm che lấp chướng thường là vi tế, thường lẽ ra
không thấy.
Vốn không có tướng thô: Nếu tánh tế thì thô vốn là
“Không”. Thường
thô như thế, vốn không thấy tánh, nghóa là vì thô nên nhìn thấy. Thô là
thấy nhân, thấy vốn
không có tánh.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nếu nói trong chánh nhân “Đã có”
thì vì sao không thấy? Vả lại, nếu nói theo cây thì
sẽ không đồng với tám duyên của thế gian, mà người
không thấy, phải biết rằng trong
nhân chẳng nên có quả trước.”

“Bồ-tát Sư tử
Hống nói: “Như Phật vừa nói” cho đến “Vì tạo
ra liễu nhân, nên làm cho
nhỏ được to.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chống chế
nghóa rằng:
“Liễu nhân là liễu nhỏ làm cho to, vì to, nên nhìn thấy được, chứ chẳng phải
thường không thể nhìn thấy.”
“Phật nói: Này người thiện nam! Nếu vốn có” cho đến
“Đường phèn chữa
bệnh nóng, đường đen trị bệnh lạnh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Cả hai thứ đều
“Không”. Trên nói có thứ to, to thì cần liễu. Nếu vốn không có to thì liễu là liễu cái gì?
Nếu nói liễu không có
làm cho “Có”, thì lẽ ra cũng có thể sinh ra cây
Khư- đà-la. Nếu vốn có
đốt, đốt thì không được sinh. Không cùng lúc,
nghóa là trách cả ba
tướng không dùng việc cùng lúc. Đường đen chữa
bệnh lạnh: Ý nói pháp
từ duyên khác, không có tánh nhất định.”

“Bồ-tát Sư
Tử Hống bạch
Phật rằng:” cho đến “Nên được
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lại dùng bảy câu hỏi để nói
Phật không có tánh, trở thành làm sáng tỏ Phật
tánh chẳng phải
“Không”, lập ra nghóa
không hoại mất nói trên. Đầu tiên lấy trời, người để
chứng minh Phật tánh
không có thành.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Lượt thứ năm quán
sát lập tánh
trong nhân. Câu hỏi dù
có bảy, nhưng phần lớn đều chấp “Duyên”, hỏi làm cho không có
chánh nhân. Đây là câu hỏi thứ nhất: “Nếu trong
nhân vốn “Không có”,
thì sẽ chẳng có Chánh nhân, chỉ có Duyên nhân,
cho nên được thành Phật?”
“Nếu các chúng sinh đều có Phật tánh” cho đến “Nếu chẳng
phải thường thì không
được gọi là Phật tánh?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Như câu hỏi thứ hai: “Nếu tánh
do duyên mà thành tâm
Bồ-đề, thì tánh xiển-đề này không nên đoạn
dứt, đã đoạn dứt thì chẳng phải tánh”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nếu Phật gọi tâm Bồ-đề là
Phật tánh hiện thầy xiển-đề dứt mất gốc lành, cho nên xiển-đề không
có Phật tánh.
Vậy sao Đức Phật lại nói rằng:
“Chúng sinh đều có
Phật tánh ư?”

“Nếu các chúng sinh đều có Phật tánh thì vì lẽ gì gọi là phát
tâm ban đầu ư?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: Đây là “nêu câu hỏi thứ ba:
“Tánh thường lẽ ra
không có ban đầu?”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đã có người mới phát, tức là khi chưa
phát tâm, họ không có
Phật tánh. Nếu vậy, thì chính là lấy phát
tâm lành làm Phật tánh,
thế sao lại nói là chúng sinh đều có ư?”

“Sao lại nói
Tỳ-bạt-trí này” cho đến “Phải biết rằng, người
này không có Phật tánh?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: Đây là “Câu hỏi thứ tư:
“Tánh thường không nên
lui sụt?”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nếu có lui sụt, không lui sụt, thì
chính người lui sụt không
có Phật tánh, đâu là đều có ư?”
“Bạch Đức Thế tôn! Đại
Bồ-tát nhất tâm hướng về” cho đến
“Thì cần gì pháp này
để làm nhân duyên?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: Đây là “Câu hỏi thứ năm:
“Chứng muôn điều lành
là tánh, lìa việc lành thì không có tánh?”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Lược nêu
duyên nhân”, cho rằng có
khả năng thành Phật, vì
chỉ duyên nhân này, nên biết không có Phật
tánh chánh nhân, mà chỉ là “Duyên nhân”.
“Bạch Đức Thế tôn!
Như sữa không cần
“Duyên”, chắc
chắn sẽ thành lạc” cho đến “Nên biết rằng chúng
sinh đều không có
Phật tánh?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Câu hỏi
thứ sáu: “Năm vị
sinh
nhau, nhân có mạnh yếu,
vì sữa mạnh nên không cần duyên bên ngoài.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nêu kinh để làm chứng. Giáo xưa nói
“Tăng của ba thừa là thường”, nếu vậy, thì lẽ
ra địa vị tăng thường
trụ làm sao thành Phật?”
“Như trước kia Đức Phật nói Tăng bảo là thường” cho đến
“Tất cả chúng sinh lẽ ra không
có Phật tánh?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là câu hỏi thứ bảy:
“Nếu tâm Bồ-đề trước không
mà nay có, thì quả cũng nên như vậy.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nếu trước kia chúng
sinh không
cóba Bồ-đề, đến nay
mới có thì đây là xưa không mà nay có. Cho nên
biết trước là không
đồng với câu hỏi trên, chỉ trước, sau là khác.”
“Phật nói:
Lành thay! Này người thiện nam!” cho đến
“Tất cả chúng sinh thật có
Phật tánh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Phật đáp câu hỏi thứ nhất:
“Sơ quả từ lý thành, thì hoặc được, hoặc mất, chẳng phải tánh, là vì quả
của trời, người đều
có “Hoặc”, chẳng phải từ tánh mà có. Quả Phật
không có “Hoặc”, vì
từ tánh mà có, là đáp câu hỏi thứ nhất.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Trời, người không nhất định, có thể là chẳng có tánh. Phật tánh khác với trường hợp này.
Như nghiệp của trời, người, phải đến địa vị Phật, nghiệp mới dừng, khoảng giữa không
có dừng, thì làm sao
chẳng có chánh nhân ư?”

“Ông nói: “Nếu chúng sinh có Phật tánh” cho đến “Vì tâm là
vô thường, Phật tánh
là thường.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp câu hỏi thứ ba: “Chánh nhân chẳng có ban đầu. Vì không có ban đầu nên thường phát tâm là
“Duyên nhân”, chứ
không phải chánh nhân.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Gồm đáp câu hỏi thứ bảy.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Phát tâm chẳng phải Phật tánh của
chánh nhân. Phật tánh là
thường, tâm là vô thường. Cho nên tâm lành đôi
khi có, đôi khi không,
tánh dụng chỉ của chánh nhân là thường, không thay đổi.”

“Ông nói vì sao có người thối tâm” cho đến “Vì được chậm
nên gọi tâm là lui sụt.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp câu hỏi thứ tư.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nói về tâm lành không
lui sụt.
Tâm lành không sinh thì lụi
sụt, sinh thì không lui sụt. Vì nếu tâm lành bị lui
sụt thì làm sao tiến đến
thành Phật được, chỉ vì được chậm nên gọi là
lụi sụt.”
“Tâm Bồ-đề này thật ra không phải
Phật tánh” cho đến
“Tâm Bồ- đề thật chẳng phải
Phật tánh.”
Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: Đây là “Đáp câu hỏi thứ năm.” Pháp
sư
Bảo Lượng nói: “Đáp trở lại câu hỏi thứ hai: Nói tâm Bồ- đề thật chẳng phải
chánh nhân.
Ta nói “Đều có”, nghóa là
Phật tánh của chánh nhân. Vì
trong đoạn duyên mà sinh ra việc lành, nên gọi
là Nhất-xiển-đề.”

“Này người thiện nam! Ông nói: “Nếu chúng sinh có Phật
tánh” cho đến “Được
thấy Phật tánh, sau đó thành Phật.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp câu hỏi thứ sáu.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: Đây là “Đáp câu hỏi thứ năm, nói dù
có chánh nhân, nhưng phải
có duyên giúp đỡ, như vàng đá có vàng,
phải nhờ các duyên mới được.”

“Ông nói: Chúng sinh đều có Phật tánh” cho đến “Vô thượng
Bồ- đề, như đá có ra vàng.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trước không có câu hỏi này,
e sẽ bị lung lạc.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Nghóa của câu hỏi này này sinh,
nhân đáp câu hỏi trước,
vẫn khiển trách “Hoặc” kia.”
“Này người thiện nam! Ông nói
Tăng Bảo thường trụ” cho
đến “Do đó, nên Ta nói
Tăng có Phật tánh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: Đây là “Đáp câu hỏi thứ bảy.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đáp câu hỏi
thứ sáu: Nói giáo xưa đã nói
Tăng là thường:
Vì Phật trước, Phật sau, Tăng bảo thường
tự nối tiếp, đâu cho rằng bất động thường ư? Mười hai nhân duyên
thường, nghóa là có
Phật hay là không có Phật, tánh của chánh nhân vẫn
không thay đổi, nên nói là thường. Về nghóa của câu hỏi thứ bảy đồng với
câu hỏi thứ ba, nên
không có đáp riêng.”
“Này người thiện nam! Ông nói: Nếu chúng
sinh có
Phật tánh” cho đến “Ta sẽ
phân biệt giải thích cho ông hiểu.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: Đây là “Đáp câu hỏi thứ tư,
sau
đây sẽ giải thích rộng
về sự lui sụt.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đức Phật đáp câu hỏi đã xong. Sau
đây chia làm ba lượt, nói về nghóa đầu, cuối
không lui sụt.”

“Này người thiện nam! Đại Bồ-tát” cho đến “Tâm không lui
sụt, không gọi là Phật tánh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Quán đủ duyên không lui
sụt, không đủ thì lui
sụt.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nói vì được chậm, nên nói là lui
sụt, chẳng phải mất hẳn.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nói về lý do không lui sụt.”

“Này người thiện nam! Ông không thể dùng tâm lui sụt” cho
đến “Và Nhất-xiển-đề
đều có Phật tánh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì lui
sụt không tiến bộ là thí
dụ.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Vì không thể nói lui sụt, nên không có

Phật tánh.”
Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Lượt thứ hai, người
lui sụt, không lui
sụt, vị lai đều được
thành Phật.”

“Bồ-tát Sư tử Hống bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Thế
nào là Bồ-tát có lui
sụt, không lui sụt?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì có hạnh nguyện, ở trên chỉ
có nguyện rộng, chưa nói
rộng về hạnh cho nên nêu câu hỏi.”
“Này người thiện nam! Nếu có Bồ-tát tu tập
Như Lai” cho
đến “Bốn pháp như thế
đều là thường.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bốn pháp như thế đều là
thường, nghóa là tánh nghiệp của chúng
sinh có ba nhân một quả.
Vì thường, nên

không thể suy
nghóa bàn luận là bảy.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Được như thế, gọi là không
lui sụt.
Không như vậy tức là
lui sụt.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nêu nghiệp của ba mươi hai tướng để khuyên lập hạnh.
Vì nghóa này, nên nói rộng về
sự
lui sụt, không
lui sụt.”

“Do thường này nên không thể suy nghóa bàn luận” cho đến
“Vì không thấy nên
không được Niết-bàn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Quả nghiệp tức
chúng sinh, tức tánh của
chánh nhân, gọi là thường, nghóa là vì phiền não, nên
gọi là thường. Phiền não
đoạn thường, nghóa là ở trên nói nhân quả
đều thường, nhưng chưa
phân tích thường có nhân dài, ngắn. Do kiết
hoặc nên là thường. Khi
kiết hoặc hết thì nhân diệt. Quả do không có
hoặc nên là thường. Vì
thường, nên không thay đổi.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Một thuyết đã khen ngợi xong, nói tất cả chúng
sinh và
Phật tánh, nghiệp quả, cảnh giới của
Chư Phật, đều không thể suy nghóa
bàn luận. Bốn pháp như quả Phật… dù là
thường, nhưng vì chúng
sinh khởi phiền não, bị nghiệp chướng che lấp, nên thường
si mê, không có hiểu biết, cho đến điên đảo, làm
sao chẳng
phải thường?”
Như trên nói về tính chất thường của phiền não, nghóa là chính nói ra đoạn văn này. Đầu cuối bị dứt trừ, nên nói là phiền não đoạn,
thường gọi là vô thường.”





<卷>QUYỂN 57</卷>

<詞>Phẩm 23: SƯ TỬ HỐNG, (Phần 4)</詞>

Nói về nghóa ràng buộc, giải thoát.

Nói năm ấm trước sau nối nhau. Dùng dấu ấn bằng sáp ong để ví dụ.

Danh sắc ràng buộc chúng sinh, chúng sinh buộc ràng danh sắc.

Nói phiền não và tập khí làm nhân quả lẫn nhau.

Nói rộng về tám thí dụ: Dụ nghịch, dụ hiện tại v.v… .

Giải thích rộng ý nghóa đèn dụ cho đạo Thánh.

Giải thích
Tu-đà-hoàn dù
sinh ở cõi nước vẩn đục vẫn tự giữ giới,
dẫn Sư Tử ở Hương Sơn làm thí dụ.

Nói rộng về tướng của giới, định, tuệ không thật có.

Giải thích mười sáu luật nghi ác.

Giải thích nghóa sinh và nghóa Niết-bàn đều bất sinh bất diệt.

Giải thích nghóa Phật tánh chẳng phải một, chẳng phải hai.

“Bồ-tát Sư
Tử Hống bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn!
Như Phật đã nói” cho đến “Do hai nhân này, lẽ ra không có ràng buộc, giải thoát?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Môn thứ ba, nói về
ràng buộc, giải thoát. Nếu phẩm trên đã nói quán nhân quả, thì phải từ ràng buộc
được giải thoát.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Sau đây, lại có bốn đoạn, xét về nghóa đều đến từ
Trung đạo. Trung đạo ở trước là nói về nghóa. Đầu tiên
dùng năm câu chấp “Có”,
sau là bảy câu chấp “Không”. Đức Phật giải thích rằng: “Chẳng thể hoàn toàn nhất định là
“Có”, chẳng thể hoàn
toàn nhất định là “Không”.” Nay đây dường như muốn thành chấp ở trước, dùng ràng
buộc, giải thoát để tu
đạo, hai câu hỏi trở thành có chấp ở trước. Đổi
chướng, khuyên tu để
trở nên vô chấp ở trước. Sở dó biết được ràng buộc, giải
thoát trở thành có chấp là vì, nếu trong nhân có Phật tánh thì vì bị “Hoặc” ràng buộc, nên gọi là
“Phược”. Vì từ nhân đến quả
được cởi trói, nên gọi là “Mở”. Nếu khi ở nhân không có tánh, về
sau mới
có “Nhân”, vì trước
đã “Không” cho nên chẳng có sự ràng buộc. Khi
quả tự khởi, sinh ở
ngoài trói buộc, lại không có sự cởi mở.
Do hai nhân này,
“Chánh nhân” tức thần minh.
“Duyên nhân” tức muôn điều
lành. Đây tự là hữu vi, tồn tại ở ràng buộc, cho đến
Kim cương cũng chưa thoát
khỏi “Hoặc”, tức là Kim cương bị phiền não
trói buộc, sinh ra ở
trước, tâm Phật không có lụy phiền, khởi lên ở
sau, đâu có từ ràng buộc đến giải thoát ư?”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đại văn thứ ba, nói về tướng ràng
buộc, giải thoát. Nếu
trước kia quán nhân, quán quả, lòng tin được lập, tiếp nối với tu đạo ở đây thì gọi là
giải thoát. Nếu đối với
sáu hạnh
nhân quả này, lòng tin không vững thì gọi là ràng buộc.
Nay sẽ nói về lý này,
nên trước là nêu lên
câu hỏi: “Nếu như Phật đã nói, thì lẽ ra không có ràng buộc,
giải thoát.
Vì sao? Vì trước ta đã nói là trong chánh nhân có
Phật, nên phải “Duyên”
liễu mà có ra. Phật nói trong chánh nhân đều
không có quả. Vậy thì
lúc có ràng buộc, có thể đều không có ràng buộc.
Và ngay khi giải thoát kia cũng không hề có ràng buộc làm
sao nói từ ràng buộc được giải thoát ư?”
Dưới đây, sẽ dẫn
chứng việc, như năm ấm
đổi dời, niệm niệm sinh
diệt, pháp tướng như thế, thì ai ràng buộc, ai
giải thoát? Y theo văn
này, gồm có năm đoạn:

Nói người tu hành, các ấm truyền nhau trong ba đời.

Phát khởi thể tướng của ràng buộc.

Nói về phương pháp của thể giải thoát.

Nói về ràng buộc, giải thoát không lìa nhau.

Nói về sự ràng buộc giữa hạt và quả khác nhau.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Ở trên nói về
Trung đạo, dù rằng về lý
thì tướng mạo rõ ràng,
nhưng người học căn cơ, khác nhau nếu hiểu rõ thì thành
giải thoát, người mê muội thì thành ràng buộc. Vì muốn
người học sao cho thuận
theo ràng buộc mà vẫn đến với giải thoát, nên
đoạn thứ ba dưới đây.
Kế là nói về nghóa ràng buộc, giải thoát. Gồm có năm lượt:

Y
cứ không khác với giả.

Nói về nghiệp hết, quả dứt, lý không thể dời đổi.

Cuối cùng, đèn sinh, bóng tối diệt. Nói sau khi quả đã dứt,
quả sau sẽ nối tiếp.
Ví dụ dấu ấn
bằng sáp, nói về lý do ấm nối nhau, vì lý nhân quả,

có tương quan nhau.

Nói về quả báo của trung ấm theo nhau.”

“Năm ấm này niệm niệm
sinh diệt.
Nó đã sinh, diệt thì ai
ràng buộc, ai giải thoát?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu Phật tánh trong nhân đã
bị kiết ràng buộc, kiết
diệt thì giải thoát, danh nghóa có thể tìm. Nay thân năm ấm
sinh diệt, trước nhơ
sau sạch, một diệt,
một sinh, đầu tiên
không kịp nhau, thì ai ràng
buộc, ai giải thoát?”
“Bạch Đức Thế tôn! Vì thân năm ấm này
sinh ra thân năm
ấm sau” cho đến “Chúng
sinh cũng giống như vậy, làm sao có ràng
buộc, giải thoát?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì người ngoài, làm cho họ
được thông suốt. Nếu
không đến thì sẽ không có người ràng buộc, lẽ ra
cũng không có sinh.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Tâm chúng sinh phần nhiều nghi ngờ
lý này, nên Bồ-tát mới
nêu câu hỏi. Nếu là nghóa Trung đạo tròn đầy
thì sinh kiến giải cũng tròn đầy. Vì nối tiếp với tánh thấy này, nếu mảy may trái lý, thì mãi mãi
sẽ lạc đường chánh đại.
Năm ấm này, là dẫn ấm nghóa thể của ấm không kịp nhau, để thành lối chấp của ngoại đạo.
Nói là ấm này tự diệt
không đến ấm kia, hai ấm đều ràng buộc, còn không đến với nhau, huống chi là
Phật tánh? Mà từ ràng buộc được giải
thoát, nếu có ràng buộc,
giải thoát, thì phải biết trong nhân đã có tánh?”
“Này người thiện nam!
Lắng nghe! Hãy lắng nghe!” cho đến
“Như đốt đèn thì bóng
tối biến mất, đèn tắt thì bóng tối hiện ra.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ý đáp là
sự nối nhau giả gọi
chúng sinh có kiết, vì trung ấm nối tiếp với tử ấm, vì
sinh ấm nối tiếp với
trung ấm. Các khổ gọi là
ràng buộc, chẳng phải trong nhân có quả.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Y cứ vào hai ấm để giải thích
nghóa truyền trao cho nhau.
Câu hỏi của Bồ-tát, vì muốn cho “Đã có tánh
ở trong thân, từ “Hoặc”
được giải thoát”. Nay nói không cần “Đã có
một tánh”. Nhân quả
vốn tự cảm vời nhau, hễ có nhân thì có nhân, có
quả thì có quả, chẳng
thể cả hai đều không. Ở nhân là ràng buộc, từ nhân đến quả là
giải thoát. Nếu nói về pháp thật, thì trước không
đến sau,
nối theo nối tiếp nhau thì
trước ràng buộc nay giải thoát.”

“Này người thiện nam! Như dấu ấn bằng sáp in lên đất sét”
cho đến “Như khuôn bằng
đất sét, đập vỡ khuôn thì hoa văn hiện ra.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dấu ấn dụ cho ấm trước, nét
chữ dụ cho ấm sau.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lại nêu hai ấm làm thí dụ.
Dùng lửa hơ cho sáp chảy ra,
nét chữ trên đất sét tự hiện . Đến lúc đó mới
thấy, không được nói là nét chữ
sáp biến thành nét chữ
đất sét, vì nét
chữ không phải từ đất
sét lìa sáp tự nhiên mà hiện ra. Không phải chỗ
khác đến, để so sánh
với nghóa hiện ấm, trung ấm. Do lửa hành nghiệp, nên làm cho hiện ấm diệt, ấm của trung
ấm sinh, cũng không được nói
rằng, trung ấm lìa hiện ấm
mà sinh, cũng không được nói
sinh ở chỗ khác,
mà là bày tỏ hiện ấm làm nhân.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Sáp dụ cho người tu hành khi chết. Dấu ấn dụ cho năm ấm lúc chết. Đất
sét dụ cho trung ấm của người tu hành. Dấu in trên
đất sét, dụ cho năm ấm của trung ấm.
Không thay đổi ở
đất sét, nghóa là ấm
khi chết với người tu hành cũng không thay đổi
thành người trong trung ấm. Nét chữ không phải
sinh ra từ
đất sét, nghóa là năm ấm của trung ấm không trực tiếp
sinh từ người. Không từ chỗ
khác đến, nghóa là không
từ chỗ khác mà được năm ấm của trung ấm vì
ấm từ nhân duyên mà
sanh văn, do ấm khi chết mà được ấm của trung
ấm. Ấm hiện tại diệt,
ấm của trung ấm sinh, hợp với dụ trước, nghóa là
dấu in rã, nét chữ hình
thành câu, là ấm hiện tại. Cuối cùng trở về
không, biến thành năm ấm của trung ấm: Hợp với dấu ấn bằng
sáp trước
không thay đổi câu văn trên đất sét.

Năm ấm của trung ấm cũng chẳng phải tự sinh: Hợp với dụ trước, nét chữ chẳng phải là câu từ đất
sét hiện ra, không từ nơi khác
đến: Hợp với dụ
trước, là không từ nơi khác đến. “Nhân hiện
ấm v.v… “Trở xuống, là hợp với dụ trước, do nhân duyên dấu ấn mà nổi lên
thành nét chữ.
“Danh từ dù không khác nhau, mà thời gian đều khác” cho đến “Như dấu ấn bằng
sáp in trên
đất sét, dấu ấn tan rã, các
chữ hình thành”. Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Chẳng phải nhục nhãn thấy,
sắc
kia mầu nhiệm, Thiên nhãn
mới thấy. Ba cách ăn: Tư thực là nghiệp
quá khứ. Trong đây va
chạm với lạnh, ấm hình thành thân. Bốn tâm của
ý địa và năm thức.
Các tâm nối nhau, không có đoạn thực. Trung ấm
có hai thứ thiện và ác:
Trước nói lấy ấm trước làm sáp, trung ấm làm
đất sét. Nay, lại nói
từ Trung ấm, hướng về chỗ thọ sinh”.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Báo Trung ấm mầu nhiệm, chỉ có
nhãn thức cõi trời mới
nhìn thấy, cũng không có đoạn thực, mà tự giúp thân, nên tùy theo nghiệp dụng của
Trung ấm thiện, ác, kia mà chiêu cảm dụng tâm
có thô, tế.
Về sau, khi cha mẹ giao hội, đều tùy nghiệp mà
tìm
chỗ sinh, để hình thành thân mình. Khởi ba phiền não giao hội ràng buộc chấp đắm. Ấm của trung ấm hư hoại, hậu ấm nối tiếp khởi,
như dấu ấn hư rã, đường
nét hình thành”
“Lúc sinh, các căn có đủ, không đủ cho đến” do nghóa này,
nên gọi là năm ấm sinh” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Danh từ dù không khác
nhau, nhưng về thời gian
thì đều khác. Thời gian dù là một nhưng một
sinh, một diệt, công dụng khác nhau”.

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Thứ hai là phát ra thể ràng buộc.
Tùy nghiệp trở
thành sớm, muộn,
sinh ra nhân duyên ba độc, kiết
nghiệp khởi rối loạn,
ràng buộc trong sinh tử”.

“Nếu người này được gần gũi Phật cho đến” Do nghóa này,
nên gọi là năm ấm diệt” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dứt nghiệp phiền não, không
cảm thọ sinh tử, gọi là giải thoát”.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thứ ba là phát ra thể
giải thoát.
Sự ràng buộc trôi lăn, tự không phải quán
sâu cảnh giới, thì
sẽ không do đâu
dứt trừ khổ sinh tử”.

“Bồ-tát sư
Tử Hống bạch
Phật rằng: Trong hư không chẳng
có gai đâm, sao nói là
khổ? Năm ấm không có trói buộc, sao nói là ràng buộc”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở trên nói ấm không dứt, gọi
là ràng buộc, mà không
nói là chủ trói buộc, nên nêu câu hỏi”.

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đoạn thứ tư, chính là nói về ràng
buộc, giải thoát không
lìa chúng sinh. Lìa ngoài ràng buộc, giải thoát, không có chúng
sinh riêng, nhưng nhân thành giả danh, lìa nhân không có
quả. Nếu do “Hoặc”
thành con người thì gọi người là ràng buộc.
Do giải thoát mà thành người thì con người là
giải thoát.
Vì sẽ nói về lý này, nên hỏi rằng: “Hư không vốn chẳng có gai để nhổ, thì
ấm cũng không có trói
buộc, để mở.”

Phật bảo: “Này người thiện nam! Vì xiềng xích phiền não
cho đến”. Vì không có
phiền não, nên gọi là giải thoát.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: Đời đời không dứt, do phiền
não trói buộc. Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Ngoài pháp năm ấm, không còn
có con người riêng, gộp
năm ấm lại tạo ra con người. Nếu năm ấm có
bị ràng buộc thì gọi là
người bị ràng buộc. Nếu năm ấm đã cởi mở thì
gọi là người được giải thoát. Như cây cột
chống đỡ nóc nhà, ngoài nóc nhà không có cột riêng.”
“Này người thiện nam! Như ba thứ nắm tay, chắp tay, thắt gút
cho đến “Vì không có
phiền não, nên gọi là giải thoát.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Co ngón tay lại thành nắm, duỗi ra thì nắm
tay mất. Co, duỗi, thành, mất không khác với ngón tay,
phiền não cũng giống như vậy.”

“Này người thiện nam! Như nói danh sắc ràng buộc chúng sinh” cho
đến “Cũng gọi chúng sinh ràng buộc danh sắc.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ấm dài, kiết ngắn, có
sự ràng buộc lẫn nhau mà chúng
sinh danh
sắc thì không có dài, không có
ngắn, lại dùng làm thí dụ.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nhân thành giả danh, không còn có
pháp nào khác khởi lên,
ý chỉ ấy mới hiển bày.”

“Bồ-tát Sư tử Hống bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!
Như mắt không tự nó nhìn thấy” cho đến “Thế nên ta nói chúng
sinh
giải thoát.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lúc hai tay chấp lại, thì không
có pháp khác nào đến
mà chắp lại. Một chắp tay là quả, hai tay là
nhân, mà lìa tay không có
chắp. Chúng sinh danh sắc cũng giống như vậy.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nếu danh, sắc khác với chúng sinh
thì được nói là ràng
buộc. Nay, danh sắc và sự ràng buộc là một thể,
như mắt không tự thấy,
sao nói là danh sắc ràng buộc danh sắc?” Phật đáp:
“Dùng hai tay chắp chung, không còn có pháp chắp
riêng, vì chính
tay là chắp, tức gọi
danh, sắc là ràng buộc.”

“Bồ-tát Sư tử Hống bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!
Nếu có danh sắc” cho đến
“Khi chưa lìa danh, sắc, lẽ ra cũng ràng buộc?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Danh sắc và
chúng sinh, cả
hai đều không có dài,
ngắn, là đầu mối nêu lên câu hỏi này.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đoạn thứ năm, nói về
sự ràng buộc
giữa hạt và quả khác nhau.”

“Này người thiện nam! Giải thoát có hai thứ” cho đến “Nếu
dầu đã cạn hết thì lửa
phải tắt, không có nghi ngờ.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Danh sắc có ba thứ: Là nhân
là quả, chẳng phải nhân,
chẳng phải quả. Phiền não và tập khí làm nhân quả lẫn nhau. Vì phiền não ấm là quả, Phật tánh chúng
sinh cũng
là danh sắc, chẳng phải nhân quả.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “La-hán đã dứt hết “Hạt phược”, dù có danh
sắc nhưng chẳng phải là hạt nhân của
sinh tử, chỉ vì
số quả báo
đã hết, chứ chẳng phải
được dứt trừ do đạo đối trị.”

“Này người thiện nam! Dầu dụ cho phiền não” cho đến “Nếu dứt
hết phiền não thì sẽ nhập Niết-bàn.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Có “Hoặc” thì sẽ thọ sinh từ nơi này đến nơi khác, nên gọi là
chúng sinh. “Hoặc” hết, thì không
sinh, không gọi là chúng
sinh, mà gọi là nhập Niết-bàn.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đèn dụ cho “Quả phược”, dầu dụ
cho “Tử phược” (Sự ràng buộc bởi hạt giống).

“Bồ-tát Sư tử Hống bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!
Dầu và đèn” cho đến “Sao
Như Lai lại dụ như đèn?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trước kia dùng ánh sáng dụ
cho chúng sinh. Về sau dùng
chúng sinh dụ cho đèn, tức lấy ánh sáng
làm đèn, dầu là nhân
của sự cháy. Nay, phiền não là chúng sinh trở
thành nhân, cuối cùng thì
lấy gì làm dụ?”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Bồ-tát Sư Tử Hống lại chấp dầu và đèn sáng, hai vật đều khác nhau. Nếu nói chúng
sinh tức ràng buộc,
chấp đắm thì điều này
chẳng phải là thí dụ.”
“Phật nói: Này người thiện nam! Có tám thứ thí dụ” cho đến
“Bảy là tiên hậu dụ,
tám là biến dụ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Muốn nói thí dụ, có nhiều thứ.
Ở đây ví dụ phần ít,
sau đây sẽ nói rộng về các ví dụ trái và không trái.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Dẫn tám dụ để nói về pháp. Ví dụ
không hoàn toàn lấy các
pháp đã dụ ở trước, vì là phần ít.”
“Thế nào là thuận dụ? Như trong kinh nói” cho đến “Lại không
có chiếc xe khác. Chúng
sinh cũng giống như vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ý nêu tám thí dụ, là ý ở
phần ít.” “Này người thiện nam! Nếu muốn hợp
pháp với ví dụ chiếc đèn

kia” cho đến
“Không bị các cõi làm ô nhiễm.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ngọn lửa dụ cho Kim cương,
tập khí hết thì diệt.”

“Bồ-tát Sư
Tử Hống bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!
Năm ấm của chúng sinh”
cho đến “Ai là người có thọ lãnh giáo pháp để
tu tập đạo hạnh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Môn tu đạo thứ tư, từ ràng
buộc được giải thoát,
công sức do nghóa của đường các hạnh. Nói tu đạo là lấy
sự chứa nhóm, tập tành làm nghóa. Chủ hữu vi là không, cũng
không có trụ trói buộc,
thì có gì để tu đạo?”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Phần thứ tư của đoạn lớn, nói về tu
đạo, trở thành câu hỏi
chấp “Có” ở trước: “Nếu trong nhân có tánh
thì sẽ bị

“Hoặc” ràng buộc. Từ nhân đến quả, dứt trừ “Hoặc”,
nói là giải
thoát. Đã có công dứt
“Hoặc”, tức là nghóa tu đạo được lập. Nếu trong
nhân không có tánh thì
chỉ là sinh, diệt, niệm niệm vô thường, đương thể
tự diệt, đâu có tu đạo
để đến Niết-bàn ư?
Y theo tu đạo,
chia làm tám đoạn:

Nói tu đạo nối nhau có lợi ích.

Nói về phương pháp tu.

Nói về đạo bình đẳng.

Nhờ nơi chốn, cho nên nói về đạo.

Y
theo con người để nói về đạo.

Khiển trách chấp đắm, y cứ vào cảnh giới vô tướng.
Lại,
nêu không có mười tướng, khuyên tu nhân vô tướng.

Nêu lại quả cùng cực, khiến tu nhân của mười tướng.

Tâm không dứt: Dù nói là niệm niệm diệt (tắt mất), nhưng
chủ yếu là ràng buộc,
giải thoát nối nhau không dứt.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nói về phần tu đạo, chia
thành mười đoạn:

Nói về thần thức của chúng
sinh dù mỗi niệm tắt mất, nhưng
vẫn được có nghóa tu đạo.

Nói tu đạo được pháp, không được pháp. Nếu quên
đi sự ôm ấp
được lý thì ra khỏi sinh tử.

Nói về tánh đạo bình đẳng…

Nói về xử đạo.

Nói về thời đạo.

Nói về nhân đạo.

Nói về trừ chấp, làm sáng tỏ đạo.

Nêu ra người năng tu đạo.

Nói về định tuệ giúp nhau.

Nói rộng về câu kiết nhân quả.”

“Phật nói: Này người thiện nam! Tất cả chúng
sinh” cho
đến “Siêng năng tinh
tấn tâm, tín tâm. Định tâm.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ba tuệ là đạo, bắt đầu từ văn
tuệ, niệm là văn tuệ.
Tuệ là Tư tuệ, phát tâm là tu tuệ, là sáu thứ lớp.”
“Các pháp như vậy, dù niệm niệm
sinh diệt” cho đến “Vì nối
nhau không dứt, nên gọi
là tu đạo.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói có tu tập đạo, nghóa là lấy
sự nối nhau làm tập.”

“Bồ-tát Sư tử Hống bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn! Các pháp

như thế” cho
đến “Cũng dường như nối nhau, thì tu tập thế
nào?” Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói: “Nêu lên
hai trường hợp để hỏi.

Trường hợp thứ nhất, thích hợp với
sáu tâm trên, nói đều
niệm niệm sinh diệt, không thể dứt trừ.

Trường hợp thứ hai: “Nếu tương tự thì thấp kém, cũng không
có sức tu.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Câu hỏi có hai ý: Một là nếu niệm niệm diệt thì thể tự không vững chắc, tức không có lớn thêm; hai là nếu
từ bậc hạ sinh bậc
trung, từ bậc trung sinh lên bậc thượng thì chẳng
phải tương tự nối tiếp nhau?”
“Phật nói: “Này người thiện nam! Như ngọn đèn dù niệm
niệm diệt” cho đến
“Cũng có thể làm tăng trưởng cỏ cây, rừng cây.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp trường hợp của câu hỏi đầu.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Trước, khiển trách ý đầu tiên, nói về Nhất thần giải, dù niệm niệm diệt, nhưng phải thầm giúp nhau,
nên được có công dụng.”

“Này người thiện nam! Ông nói niệm niệm diệt” cho đến “Thì
sẽ phá tan tất cả phiền não.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp câu hỏi về trường hợp thứ
hai.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Kế là khiển trách ý thứ hai, ý nói tâm là
tánh hiểu
biết. Dù thay đổi bất thường, nhưng phải nối nhau không
dứt, về lý thường gọi
là tăng tiến.”

“Bồ-tát Sư
Tử Hống bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn!
Như Phật đã nói cho đến
làm sao không gây ra nghiệp ác cho được. Xét: Pháp
sư Tăng Lượng nói: Nêu
xưa Phật nói: Ví dụ tu đạo tương tự, không
tương tự để chứng minh.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Vì muốn hỏi lại, trước là nhận lời
Phật xưa đã nói.
Phật nói: “Vì tâm không dứt, nên được niệm niệm
thêm lớn”. Nếu như vậy
thì người Tu-đà-hoàn lẽ ra cũng vô lậu. Vô lậu
nối tiếp nhau, làm
sao bỏ vô lậu mà
sinh về cõi nước vẩn đục ư?
Nhưng người Tu-đà-hoàn đã được kiến đế vô lậu, không có ba nghiệp lậu, chính là địa vị của
Bồ-tát tam trụ, lẽ nào lại cảm thọ báo biên địa
ư? Cho nên nghóa lý mà
một nhà xem xét không nên như vậy. Như
trong phàm phu ít có năng
lực phước đức, còn không sinh ở biên địa, huống chi hàng
Tu-đà-hoàn mà chịu quả báo này ư? Nay, nói
sinh vào cõi nước vẩn đục, là bỏ kiến đế năm ấm thanh tịnh vô lậu, khởi môn tư duy
phiền não,
nên nói là sinh vào cõi nước vẩn đục.”
“Phật nói: “Này người thiện nam!
Người Tu-đà-hoàn” cho
đến “Do năng lực đạo
nên không gây ra nghiệp ác”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì kiết sử kiến chấp không
khởi, nên không mất tên gọi Tu-đà-hoàn.”
“Này người thiện nam! Ví như ở
Hương sơn, có
Sư tử đầu đàn”
cho đến “Vì năng lực
đạo nên không gây ra các điều ác.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hương sơn dụ cho năm ấm
khi được Sơ quả. Sư tử
đầu đàn dụ cho vô lậu của Sơ quả, chim thú dụ
cho “Hoặc” kiến đế.
Núi, dụ cho ấm của cõi nước vẩn đục.”
“Này người thiện nam! Ví như có người uống chất Cam lộ”
cho đến “năm ấm của
Tu-đà-hoàn cũng giống như vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nêu rộng các chứng minh
không mất.”

“Bồ-tát Sư tử Hống bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Thế nào là tu
định? Thế nào là tu tuệ?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sau đây là nói về nghóa tu.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đoạn hai là nói về tu đạo được
pháp, không được pháp,
chỉ vì không gồm chúng sinh, nên nói là không
được pháp. Dưới đây
có ba lần nói về nghóa.” Phật nói:
“Này người thiện nam! Nếu có người” cho đến
“Tu giới định tuệ đó gọi là
Thanh văn. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: Lớp thứ nhất là chỉ thẳng
cả hai nói về đối nhau, là nói về đắc pháp.

Này người thiện nam! Thế nào lại gọi là tu tập giới, đó gọi là
tu tập trí tuệ.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lớp thứ hai, y cứ vào năng
phá điều đại ác, để
nói về được pháp.”

“Này người thiện nam! Tu tập giới cho thân được vắng lặng”
cho đến “Vì để được
pháp thường, lạc, ngã, tịnh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích rộng tu tướng mạo
tu giới, định, tuệ.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Lượt thứ ba, nói yếu tâm đại quả gọi
là được pháp.”

“Bồ-tát Sư tử Hống bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn! Như
lời Phật nói” cho đến
“Cho nên Niết-bàn không có nhân, không có quả.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ý câu hỏi là:
Tiếp theo giới, định, ở trên thứ lớp
sinh nhau mà được gọi là thường, vì nghóa ấy
chưa rõ ràng, nên mới hỏi: “Nếu do trí mà được diệt, diệt là xưa không, nay có,
có tức
là sinh,
sinh tức là diệt, trực tiếp vì
không sinh, lại diệt, gọi
là thường, nghóa là sinh
cũng như vậy, ngay khi sinh liền diệt, không
còn sinh còn diệt, lẽ ra
cũng là thường.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: ““Sinh” này dù là đương thể, nhưng
vì không nói về “Trụ”,
“Diệt”, nên được gọi là thường, phải có đầu
cuối, không thường hằng
nên chẳng phải Niết-bàn.”

“Bồ-tát Sư tử Hống bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!
Phật tánh của chúng sinh
là đều” cho đến “Cũng không nên nói rằng,
Phật tánh như hư không.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nhân có ba thứ:
Chánh nhân, Duyên nhân thì
riêng, cảnh giới nhân thì chung. Vì sao?”

Vì ba đạt trí: Một pháp không biết, thì chẳng phải là nhân
duyên ba đời của Phật.
Mỗi pháp đều có, tức là vô thường, nghóa là Đức
Phật ở chỗ kia đã
biết, Đức Phật ở nới này không biết. Vì “Không biết”
nên “Hoặc” chưa hết,
Phật lẽ ra vô thường?”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đoạn thứ ba, nói về tánh đạo bình đẳng.

Sẽ nói rộng về lý này, nên trước nêu câu hỏi.”

“Phật nói: “Này người thiện nam! Phật tánh của chúng sinh”
cho đến “Phật tánh của
chúng sinh cũng giống như vậy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp chung ba nhân, nói đều
có chung bình đẳng.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Ngày còn ở quả có
sáu đường khác nhau.

Sau khi thành
Phật, như vậy không có khác.”

“Bồ-tát Sư tử Hống bạch Phật rằng: “Như Phật đã nói” cho
đến “Nhưng Phật tánh
này vẫn thường trụ, duy nhất không thay đổi.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Rộng nêu các ví dụ để giải
thích về đồng tu mà
không trở ngại.”



ĐẠI
BÁT NIẾT-BÀN KINH TẬP GIẢI

<卷>QUYỂN 58</卷>

<詞>Phẩm 23: SƯ TỬ HỐNG, (Phần 5)</詞>
đạo.

Nêu rộng duyên khởi thành Câu-thi.

Nêu rộng duyên khởi Niết-bàn thành Câu-thi.

Nêu rộng duyên khởi Tu-đạt, nêu rộng duyên khởi theo
ngoại

“Bồ-tát Sư tử Hống bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Mười
sáu

nước lớn”
cho đến “Nhập Niết-bàn tại thành Câu-thi-na.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chúng sinh có chỗ đợi lậu
hết, dưới đây là lấy
biện xứ làm Đạo, cho nên thưa hỏi.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Phần bốn của tu đạo là chỗ gởi của văn nhân, cho nên nói về đạo. Đại ý có năm
nhân duyên, thứ nhất là lợi ích rộng lớn cho người, thứ hai là muốn báo địa vãng ân, thứ ba là
muốn trở lại chánh thọ
trong đây, thứ tư là bản nguyện của quả ấy, thứ
năm là theo ngoại đạo.”
“Này người thiện nam! Ông không nên nói thành
Câu-thi-na” cho đến “Thành nhỏ
biên địa tệ ác nguy hiểm.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trước đáp không nên cho
rằng đây là nguy hiểm.”

“Này người thiện nam! Ta nhớ thuở xưa cách nay nhiều kiếp
như số cát sông Hằng”
cho đến “Quyến thuộc của Ta chịu ân mà báo đáp được.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói đây là chỗ mới phát tâm,
cho nên ở đây.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Thứ hai là báo ân đất.” “Lại nữa, này người thiện nam! Thuở xưa chúng
sinh” cho
đến “Tam-muội chánh
thọ trong rừng cây Sa-la.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói đây là chỗ thuở xưa xuất
gia tu đạo.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thứ ba là muốn lại ở trong đây
được Tam-muội chánh thọ.”
“Này người thiện nam! Ta nhớ lại thuở xưa cách nay vô
lượng kiếp” cho đến
“Trình bày giảng nói kinh Đại Niết-bàn.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói đây là chỗ phát nguyện.”
Pháp sư Bảo Lượng nói: Đây là “Bản nguyện của
quả thứ tư.” “Này người thiện nam!
Khi Ta mới xuất gia chưa được đạo A-
nậu” cho đến
“Khi ấy ta im lặng nhận lời kia thỉnh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì vua
Bình-sa trước có thỉnh,
cho nên đến đây.”
“Này người thiện nam! Khi ta mới được đạo
A-nậu-đa-la” cho
đến “Ta liền đến chỗ
ấy nhận sự cúng dường của vua.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dưới đây đều là theo ngoại đạo, thứ lớp đến đây. Ngoại đạo bấy giờ đều được hóa độ, cho nên đến đây.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Thứ năm là theo ngoại đạo, gồm
trước nhận lời thỉnh này.”

“Sáu vị giáo chủ ngoại đạo nhóm họp ở đây” cho đến “Bấy giờ
ta nhận lời liền ở trong đó.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Do đó nêu ra việc ở tinh xá
Kỳ- hoàn do Tu-đạt khởi lên.” “Bấy giờ,
sáu vị giáo chủ ngoại đạo
sinh tâm ganh ghét, bèn
cùng nhau đến chỗ vua
Ba-tư-nặc kia.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sau đây nói rộng về danh từ
ngoại đạo.”
“Mà nói như vầy: Đại vương nên biết!” cho đến “Đệ tử của
sáu
vị giáo chủ ngoại đạo
vui mừng ra về.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vua biết có lợi ích, cho nên hứa khả.” “Bấy giờ, vua
Ba-tư-nặc liền ra lệnh trang nghiêm xe giá” cho đến “Tâm Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: Tuy ngoại đạo đưa đến đã được lợi ích rất nhiều.
Bấy giờ sáu vị giáo chủ ngoại đạo đều bảo nhau rằng cho đến tâm
Vô Lượng Chánh đẳng Chánh giác. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hễ các vị ấy đến chỗ nào đều
lược đã cùng khắp.”

<篇></篇>

ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH TẬP GIẢI

<卷>QUYỂN 59</卷>

<詞>Phẩm 23: SƯ TỬ HỐNG, (Phần 6)</詞>

Nêu rộng việc bàn luận về ý nghóa ngã, vô ngã với
sáu vị
giáo chủ ngoại đạo.

Giải thích rộng về duyên khởi ở Ta-la Song thọ.

Giải thích rộng duyên khởi của ngày rằm tháng hai.

Giải thích rộng về nghóa không trụ mà trụ của tất cả pháp tánh.

Giải thích rộng về nghóa Niết-bàn Vô tướng.

Giải thích rộng tướng Xa-ma-tha v.v… của Xả, Định, Tuệ.

“Bấy giờ, sáu vị giáo chủ ngoại đạo đi khắp sáu thành” cho
đến “Chỉ giảng nói về
thường, lạc, ngã, tịnh của Như Lai.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bồ-tát Sư Tử Hống có khả
năng làm cho người đang
ngủ say được giác ngộ. Trung đạo mà Phật nói
có công năng thức tỉnh
giấc ngủ của chấp nghiêng lệch.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Ngoại đạo đã nghiên cứu về lónh
vực này, nên họ muốn
tìm về nghóa.” “Lúc đó,
sáu vị giáo chủ ngoại đạo nói rằng” cho đến
“Tiếng vang dụ cho mắt, thấy dụ cho ngã.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Căn cơ khác nhau, đều
là chấp đắm, mà
Kiều-trần-như nghe vô thường để thọ đạo,
sáu vị giáo
chủ ngoại đạo do ưa đắm
ngã, nên trái với chân, nghe nói “Ngã”, vì
cùng ưa thích, nên họ nói là mình đã
hiểu nhiều, mà ở đây nói chẳng phải
sắc là ngã, họ cho là
khác với sự hiểu biết của Đức Phật.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Trong đây, nói qua, nói lại, không khác gì Tiên ni dưới đây, nhưng tự còn có đồ chúng, chưa được vừa ý, cho
đến bè đảng đều hết
mười sư, mới chịu hàng phục, trở về với chánh đạo.”

“Phật bảo sáu vị giáo chủ ngoại đạo: “Nếu nói người thấy”
cho đến “Thấy, nghe sáu
trần, nên biết là vô “Ngã”.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dưới đây có ba câu hỏi về “Ngã” đã chấp. Đây là câu hỏi thứ nhất cho rằng: “Căn chẳng phải
“Ngã”, lẽ ra như sự
khác nhau giữa người và hướng, vì trong một hướng có
đủ thấy, nghe?”

“Dẫn ví dụ phương hướng, dù trải qua trăm năm” cho đến nhiều năm căn cơ thuần thục lẽ ra cũng
không khác. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: Đây là câu
hỏi thứ ba. “Hướng giải thích không có tác dụng,
thấy biết chẳng phải hướng.

Nay, nói nhãn
căn thuần thục thì mờ tối, nên biết nhãn căn
thấy sắc chẳng phải “Ngã”. “Con người và hướng vì khác nhau, nên
thấy trong, ngoài”
cho đến “Nếu không thấy
thì làm sao có ngã?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Câu hỏi thứ ba: “Nếu không
cùng thấy trong, ngoài thì
đâu phải là “Ngã” ư”

“Sáu vị giáo chủ ngoại đạo lại nói: “Này Cù-đàm! Nếu không
có “Ngã”“ cho đến
“Nếu có “Ngã” thì chính là thường, lạc, tịnh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói thấy thuộc về các
“Duyên”, không có cái
thấy riêng.”

“Sáu vị giáo chủ ngoại đạo lại nói:
“Này Cù-đàm!
Nếu sắc
không phải là “Ngã””
cho đến “Ngã” ở khắp tất cả mọi nơi như hư không.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tuy nhiên sắc… do nhân
duyên, nên có bốn lỗi.
Sở dó ta nói tướng “ngã” đồng với hư không là vì
không do nhân duyên mà
hình thành khắp tất cả mọi nơi, thưa hỏi để chia
ra phần số.
Vắng lặng, thường trụ không
thể sinh, diệt mà năng biết,
năng thấy, thường ngự
trị các hữu tình.” Phật nói:
“Nếu cùng khắp đều có “Ngã”, thì lẽ ra không nên
nói rằng” cho đến “Nếu
gọi là vô thường thì sao lại nói là khắp được?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Có hai
trường hợp. Đây là câu
hỏi thứ nhất: “Ông và
ta là người thấy lẽ ra cũng khắp, nay nếu vật thể
ở khắp nơi, thì thấy lẽ
ra cùng khắp, mà đã khắp thì sẽ không có vật
thể, mà vật thì không khắp.”

“Nếu khắp các chỗ đều có “Ngã”, thì trong năm đường” cho
đến “Sao lại nói rằng,
chuyển sang thọ thân trời, người?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Câu hỏi thứ hai: “Nếu khắp
năm đường đều có ngã, thì sẽ hợp cùng lúc,
mà đã cùng lúc thì không
được bỏ thân người
để thọ thân trời?”
“Các ông nói
“Ngã” là khắp, thì “Ngã” ấy là
“Một”, sao lại có
kẻ cao thượng, người
thấp hèn khác nhau?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là câu hỏi thứ tư: “Nếu
mỗi
“Ngã” đều có chủ tự tại, thì đâu có
sự khác nhau giữa kẻ ngu, người
trí? Việc tạo nghiệp lẽ
ra cũng đồng nhau?”

“Này! Cù-đàm! “Ngã” của chúng sinh không có bờ mé” cho
đến “Nghiệp quả của
chúng sinh chẳng thể không khác nhau.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nghóa chống chế của ngoại đạo
chỉ chống chế cái gần
của nhiều ngã, là “Ngã” khắp thường, pháp
không khắp, thường, phi
pháp thì không khắp. “Ngã” thường dù khắp,
nhưng pháp hạnh là trí,
hạnh phi pháp thì ngu, chẳng thể không khác nhau.”

“Phật bảo Pháp và Phi pháp của sáu vị giáo chủ ngoại đạo:”
cho đến “Nếu không như
vậy, thì sao các ông lại nói rằng, “Ngã” là
cùng khắp?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu “Ngã” cùng khắp, thì lẽ ra mỗi “Ngã” đều có hai, nghóa là lẽ ra nghiệp, căn bình đẳng.
Nếu không như vậy, thì sao lại
nói là “Ngã” cùng khắp?”

“Này Cù-đàm! Như trong một nhà thắp trăm ngàn ngọn đèn”
cho đến “Thực hành điều lành, làm việc ác đều
không lẫn lộn nhau.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ý nghóa chống chế:
Như ngọn đèn lớn, nhỏ đều rải rác khắp trong một căn nhà”, nhưng vì không
nhận dùng đèn nhỏ, nên
không khắp.”
“Nếu các ông nói “Ngã” như ngọn đèn” cho đến “Ngã” của
chúng sinh thì không phải như vậy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Phá lối chấp này có ba trường hợp. Đây là trường hợp thứ nhất: “Vì từ
“Duyên” sinh
nên “Duyên” lớn,
đèn lớn, có thể khác
nhau. “Ngã” không từ “Duyên”, thì không nên
khác nhau.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Ngọn đèn và ánh sáng đều từ “Duyên” mà có. “Ngã” đã không như vậy, thì làm
sao dụ cho ánh
sáng của
ngọn đèn. Cần phải có
gốc, có ngọn: Chủ yếu ở ngọn lửa là gốc, ánh
sáng
ở trên dụ cho ngọn.
“Ngã” không phát ra từ thân, mà trụ ở chỗ
khác, cho nên vô ngã.”

“Ánh sáng tỏa ra từ ngọn đèn, dừng lại ở chỗ khác” cho đến
“Từ thân phát ra, dừng
lại ở chỗ khác.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Câu hỏi thứ hai: “Ngọn đèn
khác với ánh sáng,
“Ngã” chẳng khác với pháp, phi pháp. Nếu khác thì
ngã không khắp.”

“Ánh sáng của ngọn đèn kia ở chung chỗ với bóng tối. Cho
đến “Nên biết rằng,
ánh sáng ban đầu ở chung với bóng tối.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Câu hỏi thứ ba: “Vì ngọn đèn ban
đầu nhỏ, nên không thể xua tan được bóng tối lớn, ở chung với chỗ
bóng tối, thì chỗ bóng
tối không có ánh sáng, tức là ánh sáng không khắp.”

“Này Cù-đàm! Nếu không có “Ngã” thì ai tạo ra điều lành,
việc ác” cho đến “Sư
Tử Hống gọi là Đại Niết-bàn.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Không tạo tác thì không có
thiện ác. Điều ác là
tác nghiệp, tất nhiên phải có tác giả. “Ngã” là tác
giả, mà tác giả là hữu
vi vô thường!”
“Này người thiện nam! Cặp cây bên hướng Đông là phá vô
thường” cho đến “Đại
tịch định, gọi là Đại Niết-bàn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tám cây, nghó định tám pháp.

Tám pháp được biểu dương sáng tỏ, vẫn là chỗ ánh sáng.”

“Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn! Vì
sao Như Lai” cho đến “Cho
nên Như Lai nhập Niết-bàn vào tháng hai.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Có khi đợi thời mới lậu tận:
Kế thời tiết tức là đạo.
Nói Như Lai chân thật, nghóa là phá thuyết lúc
khởi lên bốn đảo.
Sáu thời:
Tức là ba thời, mỗi thời đều chia làm hai.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đoạn văn thứ năm của tu đạo. Thời là Đạo. Đã là chúng
sinh vào bến đạo, do khiển trách tình chấp ngang
trái của chúng sinh kia,
khiến cho giác biết không thật để được yên ổn.”

“Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật rằng: “Như Lai lúc mới sinh”
cho đến “mà người mẹ
thật ra không chết.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì từ lúc mới
sinh cho đến mới
đắc đạo, đều là phương
tiện, chẳng phải viên mãn cùng cực, nên chưa mãn
mà hiển bày. Nay, đã nói lý tròn đầy, mượn ví
dụ như trăng tròn.”

“Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Các
Tỳ- kheo nào có công
năng trang nghiêm rừng Ta-la Song Thọ này.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Pháp do người mở mang rộng
lớn, nên nói về người
hoằng pháp.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Căn tánh của chúng
sinh khác nhau.
Nếu phải lấy một ngàn
người làm duyên, thiếu một người thì sẽ không
ngộ, mà phải đủ số.
Nay, lược vài người, nếu nêu rộng ra, thì việc ấy
cũng khó có thể làm rõ ngay.”

“Phật bảo: Này người thiện nam! Tất cả các pháp” cho
đến “Phương Nam, Tây,
Bắc, bốn duy, trên, dưới.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thứ nhất, giải thích nghi ngờ rằng: “Như Lai nhập
Niết-bàn tức là không được
tự tại. Nay, khiển
trách lối chấp này:
“Phật đã cắt đứt mọi ràng buộc của tất cả
sắc, trói buộc
của phiền
não đã hết sạch mà thể nhận vô tướng. Nếu chẳng đạt
được “Không” thì có
thể đi, ở.”
“Này người thiện nam! Nếu có thuyết nói
rằng thân, miệng, ý
ác” cho đến “Trụ trong
thành Câu-thi-na, cũng không có việc đó.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì hữu vi nối nhau, nên trụ
không bao giờ có thật
trụ. Như Lai đã dứt hẳn hữu vi, không nên thỉnh trụ.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Thứ hai là khiển trách chấp. Trước
đây đã nói về tướng
đạo, nhưng lý “Không” khó yên, vì đối với người ngu thấp hèn chưa tỏ ngộ, nên dẫn ví dụ để nói. Về lý nói là tất nhiên, công phu thực hành điều lành,
 không thể làm cho họ mắc quả ác mà cũng không thể khiến cho họ làm việc ác mà được quả lành. Hai nhân
đã không thể sai khiến,
lại nói về đạo, là vô tướng vô vi, cuối cùng trụ
ở chỗ nào ư?”
“Này người thiện nam! Nay,
Như Lai ở thành
Câu-thi-na này”
cho đến “Do các nhân
duyên trên đây, nên Như Lai vào hang thiền định.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trên đã nói
Niết-bàn vô
sinh, không có các cõi.
Như Lai liền Niết-bàn, mà nói giáng sinh trong
cung vua, nhập diệt ở Song
thọ, nghóa là lấy xuất động là sinh, nhập diệt
là diệt, dấu vết ứng
vật, thì làm sao nhập hang thiền định?

Sẽ chỉ bày ý chỉ thị hiện nhập diệt để đem lại lợi ích cho
người đương thời, nên
Bồ-tát mới nêu lên câu hỏi này.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Khuyên đi đến chỗ Phật mà nhập
định, vì hóa độ chúng
sinh được Niết-bàn vô tướng.”

“Bồ-tát Sư
Tử Hống bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn! Định
vô tướng” cho đến “Do
nghóa này nên Niết-bàn gọi là thường.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hỏi lại nghóa Niết-bàn vô
tướng. Nói trong Niết-bàn
không có mười tướng khổ. Muốn cho người tu hành hướng về tu nhân là niềm vui, biết tướng chấp đắm là lôi lầm, vô
tướng là chứng đắc.

Nói về đạo có rộng có lược. Đầu tiên, từ Diệt định, cho đến cuối cùng là môn
Phương Quảng. Nay nói về môn lược có hai, chỉ nói
về trước, sau của định này.”

“Bồ-tát Sư
Tử Hống bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!
Các Tỳ- kheo nào” cho đến
“Tu tập tướng xả, đó gọi là ba tướng.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đã nói về lợi ích vô tướng
của Niết-bàn. Vì lợi do
nhân mà được, cho nên hỏi. Thường hay tu tập
đến cuối cùng, gọi là
ba tướng. Một là tu thời, một là nên tu thời, nhất định có thể dứt bỏ tán loạn, tuệ trừ điên đảo, bỏ điều phục
nhanh chậm. Môn lược nêu
chỗ cốt yếu. Ba tướng này là yếu hạnh của
Niết-bàn.”
Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Văn thứ tám của tu đạo. Phát ra
người năng tu đạo. Nói
Bồ-tát chẳng có lúc nào không tu ba pháp: Định,
tuệ, xả, nên nói là
thường thường.”

“Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn! Sao
gọi là” cho đến “Hai
tướng tuệ, xả cũng giống như vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu tâm ở duyên, không tán
loạn là định, niệm niệm theo duyên đều không tản mát. Tâm ở một
cảnh, không bao giờ gọi
là Tam-muội, nếu tâm nối nhau một cảnh gọi là
định. Như tâm kia chẳng
phải định, chẳng phải trí nhất thiết, “Duyên bốn thì chẳng phải định. Cho nên phá lẫn nhau là vì tu định, tuệ là trí nhất
thiết. Trí nhất thiết
nghóa là không pháp nào chẳng biết, gọi là trí nhất thiết. Xét định gọi là trí, một thể phải đủ hai, không đủ thì chẳng phải
trí nhất thiết.

Không phải
Trí nhất thiết, làm
sao gọi là định? Nghóa là nếu
không “Duyên” khác,
không biết tất cả, chẳng phải mất thẳng tất cả cũng
lại mất đi cái biết
thấp, lấy hạnh làm khác. Định, tuệ cũng giống như
vậy, nghóa là cũng dùng
phi định để phá tuệ, chứ chẳng phải tuệ phá định.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đã nói ba tên gọi này, vì chúng
đương thời có nghi, nên
Bồ-tát Sư Tử Hống đặt ra ba câu hỏi trong một pháp, nêu định để phân biệt, tuệ xả cũng như vậy. Đây là thứ nhất
rằng: “Chúng sinh tự có
Tam-muội thì cần gì phải tu? Câu hỏi thứ hai:
“Định vôn nhiếp tâm một cảnh, Phật đã
“Duyên” khắp muôn cảnh, tức lẽ ra chẳng phải định? Câu hỏi thứ ba: “Nếu dùng một hạnh mà
được Tam-muội thì tức
là chỉ có độ thiền định trong sáu độ, năm độ còn
lại lẽ ra không phải?
Nếu định không phát sinh ra trí thì cũng chẳng
phải định?”

“Phật nói:“Này người thiện nam! Như ông vừa nói” cho
đến “Duyên” các cảnh
khác như vậy, cũng là một cảnh.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Trước, khiển trách câu hỏi thứ
hai: “Chỉ làm cho được
định trong một cảnh, thì tất cả cảnh đều tónh
chiếu, nên nói “Duyên”
các cảnh khác như vậy cũng là một cảnh.”

“Hạnh cũng như vậy.” Xét:
Pháp sư
Bảo Lượng nói: Đây là “Đáp câu hỏi thứ ba:
“Nói về hạnh sáu độ, đều
là tónh, đều là tác dụng của kiến giải trong
“Duyên”, đâu chẳng
phải là trí ư?

“Ông lại nói, chúng
sinh trước đã có
Tam-muội” cho đến
“Sao lại nói rằng không cần tu tập?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ý đáp: Dù chia ra phân biệt bốn đế, nhưng đều
được “Duyên” lại, vừa là định, vừa
là trí. Tam-muội thiện, nghóa là vì
Niết-bàn tu
Tam-muội thiện, chẳng phải tâm trụ
trong cảnh, tức là nhân
Niết-bàn.”
Pháp sư Bảo
Lượng nói: Đây là “Đáp câu hỏi thứ nhất. Ở đây
nói Tam-muội, gọi là
Tam-muội thiện. Tâm hạnh của tất cả chúng sinh
dù có thiện ác, nhưng ở
đây không cho tâm này là định.”

“Do trụ trong
Tam-muội thiện như vậy” cho đến “Thấy Phật
tánh gọi là tướng xả.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dưới đây là nói rộng tướng
thiện và bất thiện.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Sau đây, đại khái có ba lớp, nói về
ba pháp này.”

Trực tiếp nói chung tướng định, tuệ, xả.

Từ Xa-ma-tha, gọi là chủ thể diệt, để bỏ cách giải thích
riêng về ba pháp này.

Từ Xa-ma-tha có hai thứ: Thế gian và xuất thế gian, trở xuống
giải thích nghiêng về hai pháp định, tuệ. Bồ-tát
Thập trụ, năng lực trí
tuệ nhiều, mà năng lực Tam-muội ít. Nếu nhiếp tâm ở cảnh,
“Không” rong ruổi
“Theo duyên” bên ngoài, gọi đó là định.
Bồ-tát Thập trụ chưa
ở địa vị cùng cực, sẽ không khỏi mong ngóng tâm
trên, nên về nghóa,
nói là trí nhiều, định ít, đó chẳng phải là lời
nói liễu nghóa.”

“Xa-ma-tha, gọi là năng diệt” cho đến “Cũng gọi không hành,
đó gọi là xả.” Xét:
Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Giải thích thứ hai là
Xa-ma-tha. Hán dịch là Định.
Trong đây, dùng năm nghóa để giải thích về Định.
Tỳ- bà-xá-na, Hán dịch
là trí tuệ, trong văn này giải thích có sáu nghóa.
Ưu-tất-xoa,
Hán dịch là Xả. Y cứ vào “Giải không” để gọi,
trong văn có bốn nghóa để
giải thích về xả”.
“Này người thiện nam!
Xa-ma-tha có hai thứ” cho đến
“Này người Thiện nam! Đây
gọi là tướng Tam-muội.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trên là nói chung. Ở đây có
công năng của ba tướng.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thứ ba, là giải thích riêng về
tướng trạng sâu, cạn
của định tuệ. Vì Xả không có tự “thể” riêng, nên
không chia môn. Trong đây
tự có hai ý:

Chính là nói về sự sâu, cạn của định, tuệ.

Nói việc làm của người tu định, tuệ. Về sự sâu,
cạn trong định,

thế gian nói là định hữu tướng, xuất thế gian gọi là định vô tướng. Ở
đây trước là nói về
tướng trạng sâu, cạn của định.”

“Này người thiện nam! Tuệ có hai thứ” cho đến “Lại có bốn
thứ, cái gọi là bốn chân đế.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dưới đây sẽ nói riêng về hai
thể định, và tuệ. Xả
không có tự thể riêng, cho nên không nói .”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Giải thích về sự sâu, cạn của
tuệ.” “Này người thiện nam! Vì ba nên tu Xa-ma-tha”
cho đến “Vì phá
bỏ tất cả
phiền não.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở trên nói ba tướng có nhiều
công năng. Nay nói điều
quan trọng trong công năng cho nên tu.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: Đây là
“Lớp thứ hai, kế là nói về tu
định, tuệ có chỗ làm.
Trước, có ba trường hợp nói về định. Sau, có ba trường hợp nói về tuệ. Kiết hợp hai môn định, tuệ thành
sáu trường hợp
giải thích nghóa.

<篇></篇>

ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH TẬP GIẢI

<卷>QUYỂN 60</卷>

<詞>Phẩm 23: SƯ TỬ HỐNG, (Phần 7)</詞>

Vẫn nói về Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na.

Nói về ý nghóa dứt phiền não, hiển bày hai thứ diệt: là
Tánh diệt và rốt ráo diệt.

Phối hợp ba thứ “Tam-muội Không” với tướng định, tuệ, xả.

Nói về thành tựu mười pháp, thấy Niết-bàn vô tướng.

Nói bố thí cho
súc sinh, được quả báo gấp trăm lần, bố thí cho
xiển-đề sẽ được quả báo gấp ngàn lần.

Nói rộng về quả báo của nghiệp nhẹ nặng,
nghiệp định, bất định
và thời gian nhất định, không nhất định….
Nói rộng về
Bồ-tát không có nghiệp của ba đường, thấy việc thọ
báo.

Nêu ra duyên khởi Điều-đạt và Phật làm người dẫn đầu đoàn lái
buôn.

Nêu ra duyên khởi vua Ca-la-phú hình phạt Bà-la-môn.

Giải thích: Do năng lực tu đạo nên chuyển nghiệp nặng
thành nghiệp nhẹ.

“Bồ-tát Sư
Tử Hống bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!
Như Phật đã nói trong
kinh” cho đến “Vì sao lại tu Xa-ma-tha?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Cuối phẩm trên nói tuệ có công năng phá
tan kiết. Nay, nói chẳng những trực tiếp công năng của tuệ
mà cần phải có ba pháp
kiết hợp công dụng, nên trước là nói về định.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thứ chín là tu đạo, nói về định, tuệ
giúp nhau. Trên đã nêu
người năng tu đạo. Nay kế nói về định, tuệ kiết
hợp công dụng, nên trước là nêu câu hỏi: “Nếu
trí tuệ có công năng đối
trị “Hoặc” thì cần gì
phải tu định? Vì phàm phu cho rằng, trí tuệ có công năng dứt trừ
“Hoặc”, cho rằng phiền não như hình
tượng việc, là cái
mà trí tuệ có thể dứt bỏ. Nay, Đức Phật y cứ vào năm môn để giải
thích rằng, chẳng
có nghóa dứt, vì nếu không tu định thì
sẽ không đạt được
kiến giải. Năm môn đó là:

Y
cứ vào pháp thật.

Y
cứ vào môn “Không”.

Y
cứ vào đến, không đến.

Nói về bạn, chẳng phải bạn.

Suy tìm tánh diệt.

Xét trong năm
môn này đều không có nghóa phá.”

“Phật bảo: Này người thiện nam! Ông nói Tỳ-bà-xá-na” cho
đến “Nói rằng có khả
năng xua phá bóng tối, thì không có việc đó.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Với khả năng biết các pháp
tự sinh, tự diệt, tuệ
không thể phá, nếu chẳng phải do tâm định thấy.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Môn thứ nhất nói: “Lúc trí tuệ phát
sinh, ba tướng đã dời
đổi, đương thể tự diệt, trong đạo thật pháp đâu có
chủ thể phá, đối tượng phá?”

“Này người thiện nam! Ai có trí tuệ? Ai có phiền não?” cho
đến “Nếu phiền não kia
đã không có thì sẽ không có sở phá!” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Môn thứ hai là nói về phá
và không phá. Vì vô chủ
cho nên là không.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Môn thứ hai nói, về thể tánh đều
không, nên chẳng có năng phá.”
“Này người thiện nam! Nếu nói trí tuệ có công năng phá tan
phiền não” cho đến “Mà
có thể phá thì nghóa ấy không đúng.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Môn thứ ba, nói về hữu vô.
Trí khởi thì “Có”, nên gọi là
“Đến”, không khởi thì vô, cho
nên “Không đến”. Ý niệm ban đầu nên phá: Một niệm phá tan tất cả kiết, tức
là “Không đến”, như
sáng và bóng tối trái nhau. Ánh
sáng chiếu
soi
thì bóng tối xua tan, nên
“Không đến” tức đồng với phàm phu.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Môn thứ ba nói về thế lực của lời nói. Tương như khi trí đến thì phá tan phiền não, lúc trí không đến
thì không phá, nghóa ấy
không đúng. Nói là năng phá, nghóa là ngay khi trí
“Đến”, thì tâm người tu hành phá được, hay khi trí “Chưa đến” mà phá được
ư? Nếu khi trí chưa đến
mà phá thì ngay niệm đầu lẽ ra phải phá.
Nhưng nay người tu hành có vô lượng ý niệm. Nếu niệm ban đầu không phá
thì sẽ không cần niệm
sau. Nếu niệm đầu vừa đến liền phá tức là “Không đến”. Trí tuệ niệm niệm
sinh diệt. Niệm đầu không kịp nhau thì đâu
có nghóa đến, không đến. Nếu nói vì “Đến” kiết hợp với
“Không đến” nên phá được,
thì cũng không có nghóa đó.”
“Lại nữa
Tỳ-bà-xá-na phá phiền não” cho đến
“Tỳ-bà-xá-na
cũng giống như vậy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Môn thứ tư nói về
môn bạn, chẳng phải bạn”.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Môn thứ tư, nói về một đạo trong
tám Chánh đạo, nên có chủ năng phá, vì chung nên có thể phá. Nếu một
đạo mà phá được thì
không cần tu đủ tám. Nếu một đạo không thể thì
tám đạo cũng không thể,
chính là nêu người mù làm ví dụ để dễ hiểu.”
“Này người thiện nam! Như mặt đất có tánh cứng, hỏa đại, có
tánh nóng” cho đến
“Quyết định không thể dứt trừ các phiền não”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Môn thứ năm nói về Diệt,
không Diệt. Tánh diệt
của phiền não, trí không thể diệt. Nếu tánh không diệt thì trí cũng không thể diệt.
Trước dùng năm đại làm thí dụ, lấy
chất cứng khác làm thí
dụ, lẽ ra cũng như vậy.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Môn thứ năm là chia trong đây thành
ba ý, nói cũng không có
nghóa “Dứt”. Đầu tiên dùng bốn đại để so
sánh. Mỗi đại đều thích
hợp với tánh chất riêng của chúng, thì cái gì làm
cho chúng như vậy ư? Kế
là ý nói: “Nếu nói như tánh muối là mặn, và
làm cho vật khác mặn. Trí tuệ mạnh mẽ làm cho phiền não tiêu diệt”,
cũng không đúng, ý sau
nói: “Phiền não và trí tuệ đều cùng niệm niệm
diệt, mà nói là trí tuệ có công năng dứt, cũng
không đúng.”

“Này người thiện nam! Như tánh muối là mặn, làm cho vật
khác mặn” cho đến “Tánh
trí tuệ không phá tan phiền não.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Nói về tánh của kiết chẳng phải
diệt, nên trí không thể
diệt. Nếu lấy ví dụ muối có thể làm cho lạt, thì trí
có công năng diệt được
kiết, nghóa này không đúng. Vì sao? Vì tánh
mặn, lạt chẳng đi chung:
Lúc vị mặn có thì vị lạt đã thành quá khứ. Quá
khứ tự diệt, chứ
chẳng phải vị mặn diệt. Nếu pháp hữu, vô diệt thì làm
sao trí tuệ mạnh mẽ làm
cho pháp đó diệt được, nghóa là nếu pháp quá
khứ diệt, chẳng phải tự
nó diệt, thì làm trí tuệ mạnh mà có thể làm cho nó diệt được ư?
Thế sao lại nói rằng có công năng diệt
“Hoặc”? pháp
khác là sự sinh của
ngoại đạo, ý suốt qua câu hỏi về sức mạnh nói trên.
Có nghóa là trí lực
sáng suốt, mạnh mẽ, còn “Hoặc” thì tánh chất yếu
ớt, làm diệt “Hoặc”
cũng không đúng. Vì sao? Vì tất cả Pháp vừa sinh
thì diệt ngay, sinh tử
mạnh yếu đâu thể diệt cái khác?”

“Này người thiện nam! Tất cả các pháp có hai thứ diệt” cho
đến “Sinh khác, diệt
khác, không có người tạo tác.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vật có
sức mạnh làm cho
cái khác diệt. Về lý thì
không đúng, dẫn chứng để phá: Niệm niệm
như nước chảy, vừa diệt
liền sinh, tức tánh diệt nói trên. Như lửa đốt
củi, không còn trở lại
củi nữa, rốt ráo mất hẳn, lẽ ra có đốm lửa tàn còn
sót lại, nghóa là sắc
chẳng phải lự giải, không đợi phương tiện, nhậm vận ứng khởi là có. Duyên lửa vì
đoạt ngang, nên có đốm lửa tàn còn lại,
có thể nói là miễn
cưỡng tắt. Tâm chờ đợi phương tiện, vị lai chưa có,
thì không phải là gượng tắt.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Năm môn trên nói về pháp, nói không có đối
tượng dứt. Nay, từ tánh diệt, rốt ráo diệt trở xuống, chắc chắn
đối với pháp tướng,
phiền não vừa khởi liền dứt. Vì không cần đạo đối
trị, nên nói là tánh
diệt. Rốt ráo diệt, nghóa là hiểu được lời nói.
Khi khởi lên một niệm
si mê, thì không nhận thức đối với muôn cảnh. Nếu tu
đạo được hiểu biết
thì đối với muôn cảnh đều được sáng suốt, tác dụng mê mờ không bao giờ khởi, gọi là rốt ráo diệt.
Khi đạo sinh, cũng không
có phiền não để dứt.

Nếu hiểu được không dứt mà dứt, thì gọi là nghóa đúng.
Khi xưa không có kiến giải,
nên thường si mê. Nếu một sát-na ánh sáng
bừng lên, đối với
cảnh đều thấu suốt. Niệm thứ hai trở đi, nói
rằng mới được gọi là dứt, một niệm trước không có hình tướng nên không được gọi tên, nếu đến niệm thứ hai trở đi, nói rằng:
Trước si mê nay hiểu biết,
vốn không dứt mà nay dứt.”
“Này người thiện nam! Nếu không tu tập chánh định” cho
đến “Được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Do tâm không dạy bảo tuệ, được dụng của định thấy
“Không”, sẽ được lợi ích lớn, là lợi ích dứt trừ
phiền não.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Khuyên người tu hành nếu không tu định thì
sẽ không được chánh trí,
chánh kiến, cũng không thể nhận
được nghóa phá và
không phá của năm môn trên.”
“Này người thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ” cho đến “Định, Tuệ
của Bồ-tát cũng giống như vậy.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Thứ ba là xả công dụng, xả không có pháp riêng làm thể. Chấp gấp rút thì đoạn,
sớm trì hoãn thì mất, cấp bách thì dứt.
Chuyên “không” thì chấp dứt, ví dụ cho
định nhiều.
Bỏ “Không” chấp “Hữu”,
dụ cho tuệ ít. Đối với “Không”, bất không,
đối với hữu, bất
“Hữu”, công dụng đồng xả của định, tuệ.”
“Này người thiện nam! Như người thợ dùng kềm, khuôn để gắp và
đựng vàng”
cho đến “Tu hai pháp này sẽ được lợi ích lớn.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kềm, khuôn dụ cho định,
khuấy trộn dụ cho tuệ.”

“Này người thiện nam! Đại Bồ-tát” cho đến “Đó gọi là niềm
vui của Đại bát
Niết-bàn.”
Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở trên nói dứt kiết, ở
dưới nói tất cả công đức đều do ba pháp mà thành.”
“Này người thiện nam!
Tướng định gọi là
“Tam-muội Không”
cho đến “Đó gọi là
Bồ-tát thực hành đạo Bồ-đề.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Quán sinh tử có tướng, quán
Niết- bàn vô tướng.”

“Bồ-tát Sư
Tử Hống bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!
Thế nào là Bồ-tát biết
thời, phi thời.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sắp giải thích nghóa thời, phi
thời ở trên nên hỏi.”
“Này người thiện nam! Đại
Bồ-tát” cho đến “Đó gọi là
Bồ-tát biết thời, phi thời.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Không nên tu trí, vì trí tăng thì
lắm ngạo mạn.”

“Nếu có Bồ-tát siêng tu tinh tấn” cho đến “Đó gọi là
Bồ-tát biết thời, phi thời.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Không nên tu định, nghóa là người này căn tánh chậm lụt, thế phiền não
hưng thịnh, tự nghi ngờ việc
mình phạm giới, đều do
mê đắm định. Cho nên tu không tuệ.
“Này người thiện nam! Nếu có
Bồ-tát nào tu tập hai pháp
định, tuệ” cho đến “Do
nhân duyên này, nên được Niết-bàn vô tướng.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hai pháp dù bình đẳng,
nhưng phiền não dễ
sanh khởi, nên lại phải tu cả hai, có khả năng chế
ngự phiền não, sau đó
mới tu xả.”

“Bồ-tát Sư
Tử Hống bạch
Phật rằng: “Bạch Đức
Thế tôn!Vì
không có mười tướng”
cho đến “Tức thấy được Phật tánh một cách rõ ràng.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sắp vì người mới tu hành, lại hỏi mười danh từ hữu dư
của Niết-bàn, nhằm chỉ rõ lợi ích của vô
tướng, giúp cho người
mới tu hành có được niềm tin.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Dưới đây là đoạn văn thứ mười nói về
tu đạo. Dùng câu kiết
nói rộng về nhân quả: “Nếu có đủ mười pháp
này thì sẽ thấy Phật
tánh, được Niết-bàn vô tướng.”

Bồ tát Sư
Tử Hống bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn! Đại Bồ-
tát” cho đến
“đó gọi là Bồ-tát có đầy đủ tín tâm.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Có đầy đủ tín tâm: Vì tín là
hạnh bắt đầu, đứng
đầu trong mười pháp.”

“Hai là đầy đủ giới, thế nào gọi là” cho đến “thì sẽ thấy rõ
Niết- bàn vô tướng.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích đủ mười hạnh. Cắt đứt được là
sinh tử, không thể cắt đứt
là Niết-bàn. Từ duyên
sinh hữu vi.
Từ duyên thấy là vô
vi. Quả cũng như vậy.”

“Bồ-tát Sư
Tử Hống bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn!
Như trước kia, Đức Phật đã
bảo” cho đến “Tam-bồ-đề, nghóa ấy thế nào?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thứ năm là môn Chuyển chướng. Tu đạo là
chuyển nghiệp, kế là nói về đạo.
Thuần-đà thọ báo, chưa
hết kỳ hạn, làm sao được
thành tam-bồ-đề ư”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Ở trên chuyển kiến giải tu đạo, trở thành câu hỏi “Đã có”
trong nhân. Nay, chuyển
biến chướng, khuyến tu,
thành bảy chấp tánh
không ở trước. Sở dó như vậy là vì nói rằng:
“Dưới đến súc sinh, trên tận cùng
Chư Phật, đều là
ruộng phước.
Nếu bố thí, thì
sẽ được phước báo
vô tận”, há chẳng do vô tánh trong nhân, sẽ mãi mãi
ở trong ba cõi ư? Y theo
chuyển chướng có năm đoạn:

Nói về thể chuyển chướng của nghiệp thiện, ác.

Nói về Bồ-tát dùng nguyện lực đọa vào địa ngục, chẳng phải
đọa thật, mà là phân biệt ngoài địa ngục này.

Trở lại thể của chánh nghiệp. Trên nói là nghiệp có
công năng chuyển biến tình người, nghóa là nghiệp
báo lẫn lộn, cho nên phải nói.
Dù có chuyển đổi, nhưng về nghóa nghiệp báo đâu
thể thiếu được ư?

Nói ở trên dù nói chuyển, nay nêu ra người tu hành kia.

Nói về người tu hành nhờ thực hành điều gì mà chuyển được
nghiệp? Là nêu ra hạnh chuyển nghiệp.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Vì nói về nghiệp không nhất định, nên trước dẫn lời dạy xưa nói về định nghiệp để đặt ra câu hỏi:
“Chẳng những nghiệp ác ngăn che đạo, mà nghiệp lành cũng có công năng ngăn che như giáo xưa nói: “Nếu tâm nặng
tạo nghiệp, thì phải cảm
thọ quả báo.” Nếu vậy,
nay, Thuần-đà tâm trân trọng cúng dường Phật,
sẽ cảm thọ quả báo cõi
trời, cõi người vô tận, sao sẽ nhập cõi Thánh
ư?” Bạch Phật Thế tôn!
Như trong kinh Phật có nói nếu bố thí cho súc
sanh cho đến Vô Thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là nói về quả báo tốt đẹp
của thắng địa, không thể
dứt sạch nghiệp chướng.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thí cho
súc sinh, nghóa là nêu
giáo nghiêng lệch để thưa hỏi.
Thí cho xiển-đề, là y cứ vào người. Dưới cùng là
súc sinh, trên cùng là
Chư Phật, thiện ác đồng như vậy. Quả báo của bố thí kia vô tận, đều không nói về
nghóa chuyển, là vì dẫn ra đây để làm câu hỏi. Theo như giáo xưa, Đức Thế tôn nhận cúng phẩm
của Thuần-đà, thì
sẽ được quả báo vô lượng, đâu có khi nào thấy
Phật tánh thành Phật ư?”
“Trong kinh, Đức Thế tôn còn nói: “Nếu người nào có tâm
trân trọng” cho đến
“Làm sao được thấy Phật tánh?”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Câu hỏi thứ hai, do tâm trân
trọng, nên ứng với quả vô tận!”
“Trong kinh, Đức Thế tôn lại nói: “Thí cho ba hạng người”
cho đến “Hai là cha mẹ,
ba là Như Lai.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ ba nêu ba hạng: Người
bệnh, khởi tâm trân
trọng từ bi, vì mang ân sâu nặng nuôi nấng của cha
mẹ, Như Lai là ân hơn
hết trong bốn ân. Thí cho ba hạng người này,
phước ấy bằng nhau, dẫn
việc này để làm chứng.”
“Trong kinh, Đức Thế tôn lại nói: “Phật bảo
A-nan” cho
đến “Nghiệp cõi Sắc,
Vô sắc cũng như vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ tư là nêu lời dạy xưa của
Phật thành thuyết. Nếu chúng sinh kia không có ba
nghiệp, thì sẽ thành Bồ- đề, cho nên chúng
sinh chưa từng không có
nghiệp này, cho nên
sẽ chiêu cảm quả báo
vô cùng, biết đến bao giờ sẽ được thành Bồ-đề ư?” “Bạch Đức Thế tôn! Như bài kệ trong
kinh Pháp Cú:
“Chẳng phải
hư không, trong biển cả” cho đến “không thể nào thoát khỏi
nghiệp báo.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ năm là nêu phải thọ quả
báo, không thể tránh khỏi.”

“Lại, A-ni-lâu-đà nói: “Bạch Đức Thế tôn!” cho đến
“Thành tựu đầy đủ Đàn
ba-la-mật.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ sáu là nêu ví dụ bố thí một
bữa ăn còn cảm được
quả báo trong tám muôn kiếp, là so sánh báo cạn
với báo sâu.”

“Bạch Đức Thế tôn! Nếu quả báo lành không thể cùng tận”
cho đến “Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là nói về tâm thù thắng.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ bảy là dùng nghiệp lành để
so
sánh với nghiệp không
lành, cho đến xiển-đề chịu quả báo vô cùng,cho nên
không có
Phật tánh.”
“Phật nói: Lành thay! Lành thay! Này người thiện nam!” cho
đến “Trong mười Lực
của Phật, thì nghiệp lực là sâu nhất.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nghiệp đã diệt từ lâu, quả
sinh
ở đời sau. Lý này khó
thấy, vì vui mừng nên sinh ngờ vực, chê bai, nói
là tâm sâu xa.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Vì sắp đáp câu hỏi, nên trước
Phật có lời khen.”
“Này người thiện nam! Có các chúng
sinh” cho đến “Vì hóa
độ họ, nên ta nói như thế” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Mở ra xưa nhất định nói về môn.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Theo thuyết xưa nói là báo nặng,
không thể đổi dời. Vì
e người không tin, nên mới nói nhất định. Nếu xét cho cùng về lý thì không phải như vậy. Nói về nghiệp thì chẳng phải
không được quả, chỉ
cón có “duyên” khác, thoát khỏi quả ở trước, nên nói
là chuyển được.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Vốn vì người không có trí, ngu si
thấp hèn nên nói. Chúng
sinh qua đó, không tin được quả, nên nói lời
nhất định này.”
“Này người thiện nam! Tất cả nghiệp gây ra có nhẹ, có nặng”
cho đến “Một là quyết
định; hai là không quyết định.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Mở ra môn không nhất định nay,
đây là tất cả đều không nhất định.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Sau đây là một lượt, trước mở ra ba
môn:

Nói về không nhất định.

Nêu ra ngu trí.

Nêu ra pháp đã thực hành của hai người.”

“Này người thiện nam! Có người nói: “Nghiệp ác không có quả”

cho đến “tất
cả nghiệp tạo ra, chẳng có nghiệp nào không được quả.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích xưa nhất định nói về môn.”
“Này người thiện nam! Hoặc có nghiệp nặng có thể làm cho
nhẹ” cho đến “dù
không nhất định được quả, cũng chẳng phải không được.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Theo nghiệp đã tạo ra có nhẹ,
có nặng. Đây là lượt
thứ nhất, nói nghiệp đều không nhất định.”

“Này người thiện nam! Tất cả chúng sinh gồm có hai hạng” cho

đến “Nghiệp
nhẹ ở đời hiện tại, trở thành cam chịu quả báo nặng ở địa ngục.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích môn không nhất định. Chỉ có
người ngu, trí, là giải thích rõ vì
sao không nhất định, là do ở
con người. Với tội ác
nặng mà chịu báo nhẹ, chẳng phải đều không thọ.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là giải thích thỏa đáng về
nghóa chuyển rằng người
ngu tạo nghiệp, đáng lẽ phải khổ nhẹ, đàng này vì không biết hổ thẹn, để tu pháp lành, nên tội chướng ngày đêm
càng thêm lớn, quả báo
nhẹ trở thành cam chịu quả báo nặng của địa ngục. Nếu là người trí,
 thì xưa kia có gây ra điều ác do thế lực của nghiệp này, đã cảm ba đường, cũng cảm khổ nhẹ, vì họ có duyên tâm tuệ tu
thân giới, bèn làm cho
quả báo khổ nặng, không còn cảm thọ nữa, chỉ
chịu các khổ như nhức
đầu… . Về nghóa tuyên bố là chuyển.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đây là thứ hai, đưa ra hai hạng ngu,
trí.”

“Bồ-tát Sư
Tử Hống bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn! Nếu như

vậy” cho đến
“Phạm hạnh thanh tịnh và quả giải thoát?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đại ý câu hỏi: “Nếu cảm
thọ quả báo nhất định, có thể tu phạm hạnh, nếu cầu giải thoát không nhất
định, thì cần gì cầu
xuất ly ư?”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Nghiệp đã không nhất định gặp, thì
sẽ chuyển ác sinh thiện.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Dưới đây thứ ba, nêu ra pháp mà
hai người ngu, trí đã thực hành. Vì định nói về nghóa, nên
Bồ-tát Sư Tử Hống trước nêu câu hỏi này: “Nếu quyết không nhất định, thì tự
bỏ được nghiệp, đâu
cần phải tu đạo ư?”
“Phật bảo: Này người thiện nam! Nếu tất cả nghiệp” cho đến
“Thì tu phạm hạnh và
quả giải thoát.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đại ý đáp: “Nếu là quyết định
thì làm sao được giải
thoát? Vì “Duyên” không nhất định, cho nên phải
tu phạm hạnh, để cầu
giải thoát.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Chính vì pháp tướng không nhất định, nên
sẽ được nghóa tu có chuyển. Nếu làm cho nhất định không
thể chuyển, thì người
ác lẽ ra thường làm ác, thậm chí ít khi tạo nghiệp,
lẽ ra ít khi cảm thọ quả báo.”
“Này người thiện nam! Nếu lìa bỏ tất cả nghiệp ác” cho đến
“Làm sao có tu đạo
Niết-bàn?”
Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lại nêu các nghiệp, nghóa là nếu

nhất định thì
sẽ có lỗi như vậy.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Chính vì không nhất định, nên phải
tu đạo. Nếu là quyết
định thì tu đạo có ích lợi gì?”
“Này người thiện nam! Nghiệp có hai thứ: Nhất định và
không Nhất định.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dưới đây là nói về ba môn
trước. Môn sau, lại nêu
lần nữa hai hạng ngu, trí. Câu tổng kiết, đều hợp
với trước, sau, gồm có bảy môn.”

“Định nghiệp có hai: Một là báo định; hai là thời định” cho
đến “Cái gọi là Hiện
thọ, Sinh thọ, Hậu thọ.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích nghiệp nhất định,
không nhất định ở trên.
Kinh Ưu-bà-tắc Giới chép: “Nghiệp có bốn thứ:

Báo định, thời định.

Báo định, thời bất định.

Thời định, báo bất định.

Thời bất định, báo bất định.

Nay, nói hai
thứ: Vì hai báo đầu nhất định hợp thành một”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Ở trước đã nói
có chuyển. Nay, nêu
rộng Báo định, Thế định,
để làm rõ nghóa chuyển được. Nói là Báo, vì về
lý không ngoài Thế định, Báo định. Nếu Thế, Báo
đều nhất định thì nhà này là nặng.
Nếu Báo nhất định, Thế không nhất định thì đây là
nhà thứ hai.
Nếu Thế định, Báo bất định thì đây là nhà thứ ba.
Nếu Báo, Thế đều không nhất định
thì đây là nhà thứ tư.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Phần cuối cùng
sau đây là ba nghiệp
báo đều làm chứng cho
tánh nghiệp bất định của môn thứ nhất ở đầu.”
Ý nghiệp có hai thứ: Nhất định và không
Nhất định. Nay mở
ra bốn trường hợp để
nói về Thể của nghiệp:

Thời gian nhất định báo không nhất định: Lúc người này
tạo nghiệp, bất
luận nhẹ, nặng, chỉ là gây tạo trong tâm trạng mạnh mẽ,
nhạy bén. Sau khi tạo nghiệp, lại trải qua vận dụng
tâm thệ nguyện để
theo đuổi nghiệp này, gọi là nghiệp nhất định. Nếu
thời gian này khác
nhau thì sẽ không bao giờ còn thọ báo nữa.

Báo Nhất định, thời gian không Nhất định: Người này khi
tạo nghiệp, tâm rất tha thiết,
trân trọng, chưa phải
quyết đoán. Lại, vì không có tâm
thệ nguyện, nên hoặc hiện thọ,
sinh thọ, hậu thọ (Thọ báo trong hiện đời, đời kế,
đời sau), đều không
Nhất định. Nghóa là lúc tạo nghiệp
không chú trọng lại không dứt khoát.

Cả hai đều Nhất định: Trái với các trường hợp nói trên.”

“Này người thiện nam! Nếu tâm nhất định gây ra những
nghiệp thiện, ác…” cho
đến “Cúng dường Tam bảo, thì đó gọi là nghiệp
Nhất định.”
Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích về Định nghiệp.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Trong bốn trường hợp này, trường
hợp một, hai, bốn đối với người ngu đều nhất
định. Nếu là người trí, thì
cả bốn trường hợp đều
không nhất định. Người ngu vì không có thân
giới, tâm tuệ, cho nên
đều thành báo nhất định.”
“Này người thiện nam! Người trí với gốc lành
sâu chắc, khó nghiêng động” cho đến
“Tất cả nghiệp
đều không gọi là Nhất định.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích nghiệp không
Nhất định.”
“Đại Bồ-tát không có nghiệp địa ngục” cho đến “Chẳng cảm
thọ nghiệp ác ở hiện
đời, đời kế, đời sau.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đã dứt nghiệp nhất định,
nghiệp không nhất định.
Với nghiệp không nhất định, chứng minh thọ báo
do nguyện lực. Tất cả nghiệp không nhất định, làm cho địa ngục
thành không, là nói ích
lợi của sinh.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Người trí vì có bốn tính chất này nên đều không không nhất định; do đó nên
Bồ-tát thường ở địa ngục để khai
ngộ chúng sinh.
Nếu nghiệp
Bồ-tát nhất định, thì đâu thể giúp cho
chúng sinh lìa khổ, sanh
lên cõi trời, cõi người để tu tiến công đức.
“Này người thiện nam!
Trong kiếp Hiền này” cho đến
“Chẳng phải thọ báo
hiện đời, đời kế là, đời sau là nghiệp ác.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trước đã nói không có nghiệp
địa ngục. Ở đây nói
không có nghiệp đang cảm thọ.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nói các Bồ-tát hóa sinh trong địa
ngục đó chứng minh rằng,
nghiệp không nhất định.”
“Này người thiện nam!
Trong kiếp Hiền này” cho đến
“Không phải quả báo
đang thọ đời kế tiếp, đời sau là nghiệp ác.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kế là nói không có nghiệp
ngạ quỷ cũng đang cảm thọ.”

Lại nữa, “Này người thiện nam!
Trong kiếp
Hiền này, ta
từng sanh vào nhà giết mổ” cho đến
“Chẳng phải trong hiện đời, đời kế
tiếp, đời sau đều thọ
nghiệp ác ấy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kế là nói không có báo
chướng về tám nạn…”

“Này người thiện nam! Ta nhớ lại thuở xưa ở quá khứ” cho đến

“Đó gọi là Đại Bồ-tát nói quả báo hiện đời.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lại nêu rộng việc duyên
khởi, thuở xưa về Đề-bà-đạt-đa .
Này người thiện nam tử! Ta nhớ lại thuở xưa cho đến đó gọi là
Đại Bồ tát nói về quả
báo hiện đời. Pháp sư Tăng Lượng nói: Lại nêu
rộng về duyên khởi để
chứng minh lại lâu nay không có.”

“Này người thiện nam! Sinh báo, Hậu báo của nghiệp lành”
cho đến “Tất cả các
nghiệp đều có hiện báo.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở trước đã nói về hiện báo.
Nay, nêu sinh báo cũng giống như vậy, đều là nguyện lực từ thiện, cũng
đang cảm thọ.”

“Nghiệp ác bất thiện có hiện báo” cho đến “Đó gọi là hiện
báo, thọ báo của nghiệp ác.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở trước nói dùng nghiệp lành
để nguyện thọ, nay là
nói dùng nghiệp ác để nguyện thọ.”

“Sinh báo: Như Nhất-xiển-đề đã phạm bốn trọng cấm và năm
tội nghịch.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ba hạng người này vì đều có
tội nặng, nên sinh báo.
Chỉ người nào khởi được nghiệp này, vì thân
người nhỏ, chịu khổ ít,
nên không được hiện thọ.
Quả báo sau:
Như người giữ giới, phát thệ nguyện sâu” cho
đến “Vua Chuyển Luân
giáo hóa chúng sinh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Báo của thân tịnh giới được thân tịnh giới và vua
chuyển luân. Vì chẳng phải một thân mà nhóm
hợp được, nên sẽ thọ
báo sau.”

“Này người thiện nam! Nếu nghiệp nhất định có quả báo ở
hiện đời” cho đến
“Người không chứa nhóm điều lành, thì nghiệp nhẹ
mà thọ báo nặng.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nghiệp hiện báo nhẹ, không thể được
báo sau. Vì nghiệp báo đời
sau nặng, nên đời hiện tại là
chánh báo.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Gồm có mười hai thí dụ: Nói rộng
về môn thứ hai ở trên,
nêu ra việc của hai hạng người ngu, trí. Bởi muốn làm
sáng tỏ hiểu biết của người trí, thì việc che lấp của người ngu có
thể không răn dạy được ư?”

<篇></篇>

ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH TẬP GIẢI

<卷>QUYỂN 61</卷>

<詞>Phẩm 23: SƯ TỬ HỐNG (Phần 8)</詞>

Nói rộng nghóa chuyển chướng.

Giải thích rộng nghóa tu thân, nêu bốn con rắn đựng trong một
cái trắp làm ví dụ.

Giải thích rộng ý nghóa tu giới, giải thích rộng ý nghóa tu tâm,
giải thích rộng ý nghóa tu tuệ, nói lại ý nghóa tu
thân giới, tâm, tuệ.

Nói lại ý nghóa chuyển nặng thành nhẹ, chuyển nhẹ
thành nặng.

Bồ-tát Sư Tử Hống nêu lại
sáu việc làm câu hỏi, cho rằng
không cần tu đạo.

Đức
Phật nêu bảy người ở sông Hằng để làm thí dụ, nói về cần
phải tu đạo. Đáp rôïng các câu hỏi ở trước.

Nói về Phật tánh là thường, nên không ở trong nhân,
như mười hai nhân duyên không có chỗ ở nhất định.

“Bồ-tát Sư
Tử Hống bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!”
cho đến “Chuyển báo
nặng của địa ngục thành thọ báo nhẹ ở hiện đời?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Phẩm trên đã nói hai ví dụ
ngu, trí, chưa nói về hành
vi của hai người. Nay nói về thân giới, tâm tuệ là việc làm của người trí, để chứng minh rằng, đạo có năng lực
chuyển chướng.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Dưới đây, là nói rộng tướng của hai nghiệp
thiện ác, nghóa là có người
dùng nghiệp như thế này
thì chuyển,
dùng nghiệp như thế này thì không
chuyển.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Sau đây là phần ba, nói rộng về
pháp mà hai người trên
đã thực hành. Sẽ nói về pháp sở hành, nên một
mặt trước nêu hai người.
Y theo trong đây để nói về phạm hạnh thanh tịnh, gồm có ba thứ. Nếu y theo kinh giáo ngày nay, thì tu thân giới, tâm
tuệ, tất cả nghiệp đều
không nhất định. Tu thân: Tạo ra quán bốn niệm xứ.
Tu giới là thanh
tịnh thân, miệng, ý, được giới chánh ngữ, chánh
nghiệp. Tu thân: Được giải thích nhất định. Tu tuệ là Nhập kiến giải vô lậu, nếu tu bốn pháp này, thì
sẽ chuyển nghiệp nặng thành thọ báo nhẹ.
Nói về nghóa này thật
khó hiểu. Vì nếu tu tướng lành thì ngăn tướng
nặng, thành tướng nhẹ.
Về lý cũng có thể đúng, nhưng nay, tu bốn pháp này chính là vô lậu.
Sức vô lậu ban đầu tự nó có khả năng đối
trị nghiệp nặng, còn nghiệp nhẹ khác thì chẳng phải năng lực của
chính mình.
Thọ báo từ cõi trời, cõi người, đâu có chuyển.
Về lý, thật không có nhẹ,
nay sở dó có lời nói này là vì đối với người ngu. Người ngu nghe nói lời này, bèn muốn
siêng tu. Nếu tu bốn pháp này được thành tựu, thì
nghiệp nặng sẽ dứt trừ
trước, nghiệp khác vẫn còn phải chịu trong cõi trời,
cõi người. vốn trước
đây là quyến thuộc của nhà nặng, hễ tạo nghiệp nặng này thì phải có
phương tiện, chứ chẳng phải bỗng nhiên nặng ngay.
Nếu làm cho không hướng về bốn pháp, thì chớ
nói nhẹ, nặng, đều phải
chịu quả báo địa ngục. Nay, đã tu bốn lực, nghiệp nhẹ khác không thể riêng chịu
quả báo nặng. Vì thọ nghiệp nhẹ ở cõi trời, cõi người, nên nói rằng chuyển nặng thành nhẹ. Về nghóa chuyển nhẹ thành nặng cũng giống như vậy.
Nghiệp nhẹ lẽ ra được
sinh cõi trời, cõi người. Đã không có năng lực của tâm giới, tức thọ nghiệp này trong ba đường, cũng không phải
nghiệp nhẹ thọ ở chỗ nặng.”
“Phật nói: Tất cả chúng
sinh gồm có hai hạng” cho đến
“Thân giới, tâm tuệ,
đó gọi là ngu si.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dưới đây có “Lại nữa” để nói về bốn pháp này, mượn một
câu sâu, cạn, rộng lược làm lời. Ở đây
còn phán quyết chung hai
con đường ngu trí, để nói về tu và không tu.”

“Sao gọi là không tu thân” cho đến “Không tu
hạnh Thánh, gọi
là không tu tuệ.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lớp thứ nhất năm căn là
thân nghiệp, cũng là
phiền não, vì dẫn đầu cho nên nói.”
“Lại nữa”, người không tu thân thì không thể đầy đủ” cho
đến “Người không tu
tuệ, vì không tu phạm hạnh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lớp thứ hai là giới để ngăn
ngừa thân, giới không
đầy đủ, nghóa là không tu thân.”

“Lại nữa”, người không tu thân thì không thể quán thân” cho
đến “Không khéo giữ gìn tâm, gọi là không tu tuệ.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lớp thứ ba y cứ vào môn
quán để làm nghóa.

“Lại nữa”, người không tu thân thì không thể quán sâu” cho
đến “Không thể đầy
đủ Bát-nhã ba-la-mật.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lớp thứ tư, y cứ môn vô
thường làm nghóa.”

“Lại nữa”, người không tu thân thì tham đắm thân mình” cho đến
“Không thể phân biệt được pháp thiện ác….”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lớp thứ năm, nói lại không
quán là quả ở trên.”
“Lại nữa”, người không tu thân không dứt ngã kiến” cho
đến “Người không tu
tuệ, không dứt tâm si mê.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lớp thứ sáu, vì không dứt
thân kiến, nên không gọi là tu.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Trên đây, y cứ vào nghóa quan hệ
nhau để nói về bốn
pháp. Nếu ai thực hành được bốn pháp này thì sẽ
được điều mà họ mong
cầu, sẽ thành người trí.”
“Lại nữa”, người không tu thân, thì không thể quán thân” cho
đến “Ân cung cấp áo
cơm ngày xưa.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lớp thứ bảy, không thể quán
năm lỗi của thân. Ở
đây có năm lớp nói về năm môn, đây là nói chung
về lỗi của năm môn.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Từ đây trở xuống, cuối cùng là
chim cánh vàng, thứ hai
là nói riêng về bốn pháp.”
“Này người thiện nam! Ví như có vị vua nuôi bốn con rắn
độc” cho đến “Một
trong bốn con rắn này tức giận, thì sẽ hại chết người.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dụ cho môn khổ.”
“Này người thiện nam! Như người bị bệnh đã lâu, phải nên
hết lòng” cho đến “Thân
tất cả chúng sinh cũng giống như vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dụ cho môn vô thường.”

“Này người thiện nam! Cũng như trong thân cây chuối, không
có ruột chắc, thân tất
cả chúng sinh cũng giống như vậy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dụ cho về môn “Không” vô tánh.

“Này người thiện nam! Như rắn, chuột, chó sói, mỗi con đều rắp
tâm hãm hại lẫn nhau” cho đến “Bốn đại của chúng
sinh cũng
giống như vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ví dụ về môn “Không tự
tại”. “Này người thiện nam! Ví như con ngỗng đầu
đàn không ưa thích
chỗ gò mả” cho đến
“không quán
sát như vậy, thì không gọi là tu
thân.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Gồm bảy ví dụ, nói về môn
Bất tịnh. Bảy thứ là:

Chủng tử (hạt giống) bất tịnh.

Trụ xứ bất tịnh.

Xuất môn bất tịnh.

Thể tánh bất tịnh.

Chín lỗ bất tịnh.

Các vi trùng bất tịnh.

Làm nhiễm ô vật dụng, y phục sạch.

“Người không tu giới. Này người thiện nam! Nếu không thể
quán sát” cho đến “Người quán sát như vậy, gọi
là không tu giới.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kẻ ác không thấy lỗi của
họ. Người thiện thường
biết tội mình, khéo xét lỗi mình, giới, tuệ nên
biết năng lực của nó.”

“Người không tu tâm, chẳng thể quán tâm” cho đến
“Người không thể quán như thế
gọi là không tu tâm.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tâm chấp tướng đứng đầu các lỗi lầm.”

“Người không tu tuệ, không quán trí tuệ” cho đến “Người
không quán như thế, thì
không gọi là tu tuệ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chân tuệ, mẹ của Chư Phật,
Bồ- tát, có công năng
tu tập, gọi là hạt giống.”

“Này người thiện nam! Trong Bậc nhất nghóa” cho đến “Nếu có
người thấy như vậy, thì gọi là không tu tuệ.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lớp thứ bảy, lớp này
rất sâu,
thân là giả. Giới, tâm,
tuệ cũng giống như vậy.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Sau đây là nói về tu. Ý chứng đắc của bốn pháp này cho rằng nếu tu luống dối, thì bốn pháp này
sẽ mau
thành, nếu cái “Có”
ấy tồn tại, thì dù thực hành vô ích. Bậc nhất nghóa ở
đây chẳng phải là Bậc
nhất nghóa “Không”, chỉ vì nói tâm chấp thật có
của phàm phu, y cứ vào tâm này làm bậc nhất. Nếu thấy thân là thật, không từ nhân duyên
sinh ra như thế thì tu thân chẳng được nói là tu.
Các pháp khác cũng giống như thế.”
“Này người thiện nam! Nếu có người không tu
giới thân, tuệ,
tâm” cho đến “Giống
như địa ngục có việc gì khổ?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Cho là không tu bốn pháp, thì chắc chắn mắc tội tướng, nói là ta có, dù nghe người trí nói, cũng không
sinh

sợ hãi.”
“Ví như con lằn xanh ăn mật bị dính” cho đến
“Tội nghiệp
của người này cũng
giống như vậy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nhằm nói lại người ngu vì che giấu tội lỗi mình, không ăn năn
sám hối, nên biến tội nhỏ thành tội
lớn, chỉ nêu ba thứ để
làm thí dụ.”

“Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn! Vì
sao người này làm cho báo nhẹ ở hiện tại trở thành cảm thọ quả báo địa ngục?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở trên nói không tu bốn việc,
mà chưa nói về lý do không tu. Vì muốn nói cụ thể
các việc ác ở dưới,
nên nêu câu hỏi.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Trên đã nói rộng lược về sáu môn,
bốn pháp này xong. Nay, sau
đây là đoạn bảy lại nêu hai người để làm
câu kiết: Giải thích rộng
về tội ác của người ngu, nói lược về việc lành
của người trí.”
“Phật nói: Này người thiện nam! Tất cả chúng
sinh” cho đến
“Báo nhẹ hiện đời,
sẽ phải thọ báo nặng ở địa ngục.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nêu năm việc của hai lớp, để
giải thích lý do không tu
bốn việc nên chuyển nhẹ thành nặng.”
Bồ tát
Sư Tử Hống bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!
Người nào có khả năng chuyển báo địa ngục trở thành thọ báo nhẹ ở hiện đời?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì hiểu trống không, nên sở dó
tội không dứt, là vì
tâm người đó không mê đắm.”

“Người này làm cho nghiệp ác rất nặng” cho đến “Làm cho báo
nặng của địa ngục trở thành thọ báo nhẹ ở hiện đời.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tội ác sinh ra ngang trái,
không có cội rễ, hiểu
rõ về không, vì từ lý nên có năng lực lớn.
Cho nên vàng ròng dù ít, nhưng
vẫn hơn đống hoa.”

“Này người thiện nam! Do các nghóa này, nên chẳng phải tất cả nghiệp” cho đến
“Cũng chẳng phải tất cả chúng
sinh đều chịu báo
nhất định.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tổng kiết ý chí ở trên.”

Bồ tát Sư
tử Hống bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Đều không được
Đại Bát Niết-bàn này.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đoạn sáu là khuyên tu. Vì đạo
có công năng chuyển
chướng, cho nên khuyên tu. Có hai câu hỏi, đây là

câu hỏi thứ
nhất: “Nếu nói nghiệp là chướng không nhất định, mà tánh là nhất định. Nhân thì nhất định tốt đẹp hơn không nhất định.
Vì sao không dùng tánh để chứng đắc?

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Vẫn trở thành bảy lối chấp vô
tánh ở trước, cho rằng: “Nếu có tánh thì tự nhiên
thành Phật, cần gì
phải khuyên tu? Chính là vì khuyên tu mới được, nên biết rằng, khi
được thành Phật mới
có tánh. Gồm có bốn đoạn:

Năm câu hỏi, làm cho trong nhân vô tánh, nếu chắc chắn có thì
tự nhiên thành Phật. Đức Phật dùng bảy hạng
người để đáp chung.

Nói pháp mà Như Lai thấy biết là chân thật, rõ ràng
sáng suốt,
khác với phàm phu. Phàm phu như người mù rờ voi,
Như Lai thì vì đã
hội nhập Trung đạo, nên không cần khuyên. Nêu thể của Phật tánh, để
nghiệm xét không lầm.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nếu muốn gần lìa
chướng nặng,
xa chứng thì không quả
Phật thì gì hơn tu đạo, cho nên mới khuyên tu”.
“Bạch Đức Thế tôn ! Nếu tất cả chúng
sinh đều có
Phật tánh”
cho đến “Cần gì phải tu
tập tám Thánh đạo?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là câu hỏi thứ hai.
Tánh là nhân của định,
sức nhân thì mạnh, vì mạnh, nên không cần tu đạo
để giúp đỡ nhau”.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Dưới đây, là bỏ năm lớp của phàm
phu. Trên đây là lớp
thứ nhất, câu hỏi của Bồ-tát Sư Tử Hống: “Nếu
chúng sinh có Phật tánh
chánh nhân, thì sao không tự nhiên chứng đắc
Niết- bàn? Rồi mới tu
nhân duyên luống dối ư?”
“Bạch Đức Thế tôn! Như trong
kinh này nói: “Người bị bệnh”
cho đến “Vì sao? Vì là
Phật tánh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sau đây có
sáu việc chứng tỏ không có tu đạo, để thành câu hỏi thứ hai. Việc thứ nhất này là nêu lên kinh.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Lớp thứ hai cho rằng nếu chúng
sinh đã có chánh nhân,
do năng lực của chánh nhân, đáng lý tự nhiên
thành Phật, cần gì phải
tu đạo?” sau đây sẽ nêu lên năm việc để chứng
minh thành câu hỏi này,
nói về không cần sức đạo.”
“Bạch đức Thế tôn! Ví như mặt trời, mặt trăng, không gì có
thể ngăn che” cho đến
“Vì không do năng lực tu tập Thánh đạo.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trong đây nêu ba việc: Một là
nói mặt trời, mặt trăng
tự nhiên, đến núi Át-đà; hai là nói sông chắc
chắn chảy ra biển; ba là
nói xiển-đề chắc chắn đọa địa ngục, đều không cần

nhân duyên.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Trong đây nêu ba việc để làm chứng.” “Bạch Đức Thế tôn!
Nếu Nhất-xiển-đề phạm bốn trọng cấm” cho
đến “chẳng
phải do tu tập mà được.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Việc thứ năm nói được
Bồ-đề không do tu đạo,
chính là qun hệ Phật tánh để chứng minh rằng nghiệp
chướng không nhất định.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đây là việc thứ tư.”
“Bạch Đức Thế tôn! Ví như đá nam châm, dù đặt cách xa
sắt”
cho đến “Nên không cần
siêng năng tu tập Thánh đạo.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: Đây là việc “Sự thứ sáu, lại
không có pháp riêng lẻ,
vì trực tiếp do tánh, cả hai đều hút sắt.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đây là việc thứ năm.”
“Phật nói:
“Lành thay!
Lành thay, này người
Thiện nam!”
cho đến “Thoát khỏi bọn
giặc cướp, lòng rất vui sướng.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp câu hỏi đầu. Bảy người đều đủ tay chân dụ cho
Phật tánh. Người có tập lội thì lội qua
sông được.
Kẻ không tập lội, thì
không lội qua được, dụ cho tu đạo. Chúng sinh
cũng giống như vậy, đều
có Phật tánh, nhưng nếu không tu Thánh đạo thì sẽ
không được Niết-bàn. Là do lỗi của phiền não.
Chúng sinh do ba
việc nên bị đọa vào sinh tử:

Vì tắm gội, ví như dứt phiền não.

Vì sợ bọn cướp, dụ cho sợ khổ sinh tử.

Vì hái hoa, dụ cho tu công đức.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Dưới là xiển-đề, trên đến
Chư Phật thành bảy người. Nếu
là người vì tắm gội: Là nói bậc Thánh vô lậu, dứt
hẳn phiền não, như tắm gội, rửa
sạch chất nhơ bẩn, hoặc vì
sợ hãi:
Người Nhị thừa Thanh văn
sợ hãi bốn ma, hoặc là Phàm phu hái hoa tham năm dục thế gian, để thỏa thích tâm mình. Ba hạng người này vì đều có
việc làm, nên đều lội
xuống sông, vận dụng cả thân tay của mình, nói
hoặc phàm, hoặc Thánh, vì
tâm mong mỏi khác nhau, nên trong dòng
sông sinh tử. Mỗi người đều tu điều lành của mình, tùy dùng năng lực
của mình, nên có bảy
hạng người khác nhau.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nay, dùng bảy người ở
sông
Hằng để đáp câu hỏi thứ
nhất: “Như bên sông Hằng, bảy người đều có đủ tay, chân, nếu không tập lội thì không thể lội qua
sông được.
Chúng sinh
dù có Phật tánh, nhưng
phải tập lâu “Duyên” nhân lành, mới mong
được thành Phật.
Vì sao lại hỏi rằng: “Tự nhiên hành đạo mà được thành Phật ư?”
Trong đây,
mượn sông Hằng để làm thí dụ, nghóa là dùng sinh tử

làm sông, nói dù chúng
sinh còn ở trong
sông
sinh tử, nhưng vì
chưa nhận thức sinh tử
và đạt đến quán sát, tin hiểu lời nói của bậc
Thánh, mới nhận ra lỗi lầm của
sinh tử kia, nên nói là
xuống sông. Ý
xuống sông, gồm có ba nghóa:

Dụ cho dứt trừ phiền não.

Sợ tám khổ sinh tử.

Như tu muôn điều lành, bảy người ở sông Hằng này dù đều đã từng
là Nhất-xiển-đề, nhưng phải thực hành khác với
đương thời.
Người thứ ba, vì tin thường, nên sợ công hạnh được
thành là nhờ vào sự hiểu
biết này, vẫn được thoát khỏi sinh tử.”

“Này người thiện nam! Sông lớn sinh tử cũng giống như vậy”
cho đến “Như người thứ
nhất bên sông Hằng.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Người thứ nhất đó là
Xiển-đề.” “Này người thiện nam!
Bọn Nhất-xiển-đề có
sáu nhân duyên”

cho đến “Cho
nên thường đọa trong ba đường ác.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đầu tiên, dụ cho ngoại đạo, phàm
phu, cho đến xiển-đề, vì xiển đề không có trí
tuệ, không có tâm
chánh kiến, vì không tập
bởi tu đạo.”
“Người thứ hai có ý muốn lội qua” cho đến “Như người thứ
hai bên sông Hằng.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Người thứ hai, tạm nổi lên
nhưng lại chìm. Người
không tập bơi, vốn không tu giới, định, tuệ.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Dù rằng tập quán sát bốn ý chỉ,
nhưng vì trí lực chưa
sâu, nên người đó vẫn còn lui sụt. Nói “Chìm
rồi lại nổi lên”, nghóa là vì tập quán thấy nghóa lý là nổi lên, chưa thể gọi tên.
Nói nổi lên rồi lại
chìm xuống, vì
sức lớn nên nổi, là đã quán
vô thường, khổ…, đối với ngoại đạo, phàm phu là
sức lớn.
Người không tập bơi,
như sức quán cạn cợt.”

“Người thứ ba, có ý muốn lội qua” cho đến “Như người thứ ba
bên sông Hằng.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Ví dụ được pháp Noãn trở lên.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Năm căn đã lập, cho đến mười lăm
tâm kiến đế trở xuống, đều không thối vị.”

“Người thứ tư có y muốn lội qua” cho đến “Như người thứ tư
bên sông Hằng.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ví như bốn quả.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Quán bốn phương, nghóa là người
bốn quả, quán đế bình
đẳng. Trụ: Vì tập lội nên không chìm. Vì Tiểu
thừa không hy vọng tiến
lên nữa, nên như trụ. Vì không biết chỗ xuất ly, là người giáo hóa chúng
sinh trong
sinh tử, hoặc khéo vận dụng
phương tiện cho nên biết xuất ly.
Người Nhị thừa vì không biết tuệ của
đấng Đại só, nên nói
“Không biết xuất ly.”

“Người thứ năm, có ý muốn lội qua” cho đến “Như người thứ
năm bên sông Hằng.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ví như Duyên giác không tự
ngộ, có một ít vượt hơn Thanh văn.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Như Duyên giác. Nói quán phương
đã qua, nghóa là so sánh
với Thanh văn, căn, lực là hơn. Dù không
hướng về Phật, nhưng vì dứt tập khí mà trừ
“Hoặc” ngoài ba cõi, nên về
nghóa nói là cách.”

“Người thứ sáu có ý muốn lội qua” cho đến “Như người thứ
sáu bên sông Hằng.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ví như Bồ-tát.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Sơ Địa trở lên, cho đến
Thập địa, chỗ cạn: “Hoặc” mà
Sơ địa dứt không bằng Nhị thừa chứa nhóm nhân đã
lâu, năng lực lành được
huân tu, so lường sinh tử trong một niệm.
“Hoặc” của họ dù
còn, nhưng dứt thì không khó, tức là sinh tử có bờ mé,
nên nói là chỗ cạn.”

“Người thứ bảy có ý muốn lội qua” cho đến “Ngọn núi cao
lớn, dụ cho Đại
Niết-bàn.”
Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ví như Đức Phật.” Pháp sư
Tăng Tông nói: “Núi lớn, là Niết-bàn.”
“Này người thiện nam! Các người như vậy, ở bên
sông
Hằng này” cho đến “Tất cả
chúng sinh không được Niết-bàn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Người có đủ tay, chân mà
không tập bơi dù có
Phật tánh, nhưng không tu tu tập đạo, thì do đâu mà
được thành Phật ư? Ví dụ này đã giải thích, thì
năm câu hỏi tự tiêu.”

“Này người thiện nam! Ví như người thầy thuốc” cho đến
“Liền được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tay, chân là nhân của tập bơi.
Vì không tu tập giới, định, tuệ, nên không thể lội
qua sông được.”
“Này người thiện nam! Ông nói chúng
sinh đều có
Phật tánh”
cho đến “Vì không tu
Thánh đạo, nên không được thấy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp câu hỏi thứ hai. Trước nêu,

sau cùng là
chứng minh, dụ cho Bồ-đề. Rưới, dây kéo nước,
múc nước, lấy, dụ cho tám Thánh đạo.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Nêu việc thứ năm để đáp riêng, nói
có nhân quả vì như đá
nam châm, đâu thể không cần tu đạo ư?”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: Đây là “Đáp câu hỏi thứ hai. Đá
nam châm hút được sắt.
Nếu “Duyên” không đủ thì không thể. Chúng
sinh cũng vậy. Dù có
Phật tánh, nhưng nếu không tu đạo thì không được. Có người đi ở chỗ
hoang vắng, dụ cho cho phàm phu đi trong
sinh
tử. Khát nước là nghó
chán khổ, gặp được giếng là kinh giáo Niết-bàn.
Rất sâu: Lý tánh của
nhân quả khó biết. Dù không thấy nước, nhưng
phải biết rằng chắc chắn
có. Tanh nhân quả dù khó biết, nhưng ở lai sẽ
có. Tìm kiếm, rưới,
dùng dây kéo, dụ cho tu đạo. Giếng dù có nước,
nhưng không có rưới, thì
không được. Phật tánh của
chúng sinh, làm
sao
không tu đạo mà thấy được ư?”
“Này người thiện nam! Như ông vừa nói: “Ở thế gian có
người bệnh” cho đến
“Ta nói nghóa như vậy cho các Bồ-tát nghe.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: Đây là “Đáp chứng minh ban đầu.
Phiền não,
phần đoạn đã hết, nhậm vận tự thành Phật.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nêu việc thứ ba.
Sở dó nói đều
khác nhau, là vì Bồ-tát
Lục trụ, chẳng lẽ thường truyền bá mà không cần tu ư?”

“Này người thiện nam! Ví như hư không, đối với chúng sinh”
cho đến “Vì chắc chắn
được, nên ta nói tất cả đều có Phật tánh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sau đây nêu ba việc, chẳng
phải trong, chẳng phải
ngoài làm thí dụ. Hư không chẳng phải trong, ngoài,
mà chúng sinh hiện đang thọ dụng. Phật tánh chẳng phải trong
ngoài, nên chúng sinh chắc
chắn có dùng.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Vì y cứ ở nhân mà cầu, nên nói
“Chẳng phải có”. Vì
không lìa nhân mà có quả, nên nói “Chẳng phải
không”. Chẳng phải không có nhân xuất ly: Phải nhờ liễu nhân mới thấy.
Không phải ở đây tạo ra, ở đây thọ, là không phải ngay thân này tu nhân, ngay thân này thọ quả.
Chẳng phải người này tạo
nghiệp nhân, người kia
chịu quả báo, là nắm
lấy một người từ đầu đến cuối, dù hành vi khác
nhau, nhưng chẳng phải thân
này tu tập “Duyên” nhân. Vị lai mới thấy.
Về nghóa thích hợp, chẳng
phải người này tạo nhân, người kia chịu quả.

Người kia tạo nghiệp, người kia chịu quả báo: Chẳng phải
người khác tu điều lành, người khác thấy tánh.
Chẳng phải không có tạo tác, không có thọ, là phải tu nhân, lý đó không thể khác, đâu có việc đầu
cuối không
có tạo tác mà không thọ quả ư?”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Sau đây là thứ ba, trải qua tánh
của chánh nhân. Hư không chẳng phải ở trong năm ấm, cũng chẳng
phải ngoài năm ấm. Vì
sẽ được thành Phật, nên nói chúng sinh đều có.”

“Này người thiện nam! Ví như chúng sinh gây ra các nghiệp”
cho đến “Lúc thời gian
hòa hợp mới được quả báo.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì lấy tánh nhân được quả làm
thí dụ. Nghiệp chẳng phải
trong, ngoài: Như bố thí chẳng phải riêng mình ta, nên chẳng
phải trong. Vì được chẳng phải người thọ, nên
chẳng phải ngoài. Vì trung
gian của hai vị trí trong, ngoài này không thật
có, chứ chẳng phải xưa
không nay có, chẳng đến từ bên ngoài, chẳng
phải không có nhân xuất phát.

Vì diệt nên chẳng phải một, chẳng phải tạo nghiệp ở đây, vì
nối nhau nên không khác.
Chẳng phải tạo nghiệp ở nơi này, thọ báo ở
nơi khác. Do nhân mà có
quả, chứ chẳng phải không có tạo nghiệp,
không có thọ báo, vì khi
thời gian hòa hợp, thì sẽ thọ quả báo.”
“Phật tánh của chúng
sinh cũng giống như vậy” cho đến
“Bấy giờ được thấy Phật
tánh, không gọi là tạo tác.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì từ liễu nhân thấy, nên
chẳng phải xưa không mà
nay có. Trong là duyên nhân, ngoài là chánh nhân. Nhân khắp không có
trong ngoài, vì trong nhân không thật có, nên “chẳng phải có”. Vì từ hai nhân thấy, nên
“chẳng phải không có”.
Cũng chẳng phải nhân
khắp, nên chẳng phải ở đây, kia. Chẳng phải không có
nhân duyên, vì do tu đạo mới thấy được
Phật tánh, nên chẳng phải
từ nơi khác đến, nghóa
là chẳng phải không có nhân. Khoảng giữa của
lời đáp chung, là ba
chứng minh.”
“Này người thiện nam! Ông nói: “Như đá nam châm” cho
đến “Có Phật hay không,
pháp giới vẫn thường trụ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hoặc” là nhân để tạo ra quả.
Nay nói vì có nhân, nên
quả mới xuất hiện, nhân không tạo ra pháp
khác, vì củi không tạo
ra lửa, nên không có tác giả, vì củi không có thì lửa
sẽ tắt, nên không có hư hoại.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: Đây là “Đáp lại câu hỏi thứ năm, vẫn giải thích vì hợp với pháp khác, nên pháp
khác sinh, đâu phải dùng
Phật tánh để hút Bồ-đề? “Này người thiện nam! Nếu nói Phật tánh ở trong chúng
sinh”
cho đến “Tất cả chúng
sinh đều có Phật tánh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Không dùng một pháp làm thể,
không trụ
pháp giới, gồm mười tám giới, nhập ấm cũng như vậy.
Mười hai nhân duyên cùng
khắp ba đời, không có trụ xứ gọi là thường.
Quả nhập hư không cũng vậy, dụ cho Phật tánh chẳng phải một pháp,
hễ tròn đầy thì được,
còn chấp nghiêng lệch thì mất. Bốn đại cũng
không có nghiệp, nghóa là
năng lực của bốn đại dù đều bình đẳng, nhưng
cuối cùng mỗi đại đều
không giống nhau, năng lực bốn đại đều bình
đẳng, sắc cứng, mềm
khác nhau, là do nhân khác, nên quả không có tác giả.

<篇></篇>

ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH TẬP GIẢI

<卷>QUYỂN 62</卷>

<詞>Phẩm 23: SƯ TỬ HỐNG, (Phần 9)</詞>

Nêu ví dụ người mù nói về con voi.

Nói về ý nghóa Phật tánh chẳng phải
“Tức” sáu pháp, chẳng
phải lìa sáu pháp.

Nói về mười hai nhân duyên như Tín v.v… của Phật tánh.

Nói về tướng không lui sụt của Bồ-tát, ngày ăn một hạt mè, một hạt đậu…

Nêu việc Bồ tát phát nguyện bố thí thân cho chúng sanh.

Nêu lên việc Bồ-tát vì chúng sinh chịu khổ không lui sụt.

Nêu ra ví dụ về tám thứ không nghó bàn của biển.

“Này người thiện nam! Ví như có vị vua bảo một vị quan” cho
đến “Do đó nên nói
sắc là Phật tánh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đều dùng
tay sờ, dụ
cho nghe thấy. Đều không mô tả về hình thể con voi, thấy nghiêng lệch chẳng phải là voi.
Cũng chẳng phải không nói, nghóa là đều hiểu được từng
bộ phận voi, nên chẳng
phải không nói. Sắc là Phật tánh: Tánh của chánh
nhân khác, thành quả cũng khác. Vì chấp nghiêng
lệch là lỗi. Như
mầu vàng ròng là một,
Bàn-đà là “Khác”.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Lượt thứ hai, nói Như Lai nói tánh
khác nhau. Phàm phu đã chân mà không lầm lẫn, nên
phải tu. Vị vua dụ
cho Phật, đại thần dụ
cho kinh giáo thường trụ. Voi, dụ cho lý trong
giáo. Người mù tùy vị
trí sờ mó mà nói là voi. Chúng sinh không có tuệ
nên chấp ấm nói là “Ngã”.
Nói lìa ấm có “Ngã”: Đây là chấp thái quá, sau đây sẽ là
“Phi”. Chẳng phải
“Tức” sáu pháp, nghóa là vì năm ấm
hình thành, giả
gọi là người. Phật
tánh ở quả, chẳng lẻ ngay sáu pháp chẳng phải nhân,
vì không do cảm quả, nên
nói là không lìa.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Người mù
sờ voi, nếu từng bộ phận

riêng, thì sẽ
không được hình dáng con voi, ngoại đạo, phàm phu
chấp lấy năm ấm và lìa
ấm, mỗi thứ chấp đều chẳng phải Phật tánh.
Nhưng trước sau không lìa
sáu pháp này. Có các ngoại đạo dù nói có
“Ngã”, mà thật là vô
“Ngã”, nghóa là năm ấm giả hợp, gọi là
chúng sinh,
không có có “Ngã”
ngoài năm ấm riêng lẻ.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở trên
nêu sắc, ở đây nêu tâm
trải khắp, gọi là bốn ấm.”
“Có thuyết nói thọ là
Phật tánh” cho đến “Cho đến chẳng
phải ngã, chẳng phải lìa ngã”.

“Này người thiện nam! Các ngoại đạo dù nói có “Ngã” cho
đến “Bậc nhất nghóa
“Không”, nên gọi là Phật tánh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Cứ theo tình mê hoặc là lìa nên là “Tức” ấm,
“Ngã” nối nhau không dứt! Về sau, lại sửa đổi cho
rằng, “Lìa” ấm có
“Ngã” riêng.”

“Này người thiện nam! Đại Từ, đại Bi gọi là Phật tánh” cho
đến “Phật tánh chính là Như Lai”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì nói duyên tánh nhân,
chúng sinh chắc chắn
sẽ được
Phật tánh, nên gọi là “Có”. Nối nhau
không khác tức Như Lai.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Thứ ba là phát ra thể của Phật tánh.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Thứ tư là trải “duyên” nhân,
công hạnh của bốn vô lượng, tức là “Duyên”
nhân lành, Bồ-tát thường thực
hành như bóng với hình.
Phật tánh gọi là Như Lai, nghóa là thực hành bốn
vô lượng, gần thì được
Nhất tử địa của Sơ trụ, xa thì tròn đầy được địa
vị Phật, nên gọi là Như
Lai.” “Phật tánh, gọi là Đại tín tâm” cho đến “Tất cả chúng
sinh đều
có Phật tánh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nêu sáu pháp môn giúp làm
sáng tỏ ý chỉ của Phật tánh.”

“Này người thiện nam! Các pháp đã nói ở trên” cho đến “Tất
cả chúng sinh đều có
Phật tánh.”
Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tổng kết tông chỉ trên.”
“Này người thiện nam! Nếu ta nói
sắc là
Phật tánh” cho đến
“Cho đến nói thức cũng
giống như vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu nói sắc là Phật tánh, còn
các pháp khác không phải
thì chúng sinh tà kiến nghe nói, sẽ khởi lên điên đảo.”
“Này người thiện nam! Nếu chúng
sinh hiểu rõ
Phật tánh” cho
đến “Cùng
khen ngợi, lễ bái, thăm hỏi.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đã khuyên tu danh hiệu kinh này
nên nói là phước của người tu.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Lượt thứ tư chính là khuyên tu.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Lượt thứ năm là kiết khuyên, nói về
ý cần phải tu đạo.”

“Này người thiện nam! Nếu có người nào trải qua vô lượng,
đời trong quá khứ” cho
đến “Rồi mới được nghe tên kinh này.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Khen nhân của người tu.”

Này người Thiện nam! Phật tánh không thể suy nghóa bàn
luận” cho đến “Kinh Đại
Niết-bàn cũng không thể suy nghóa bàn luận.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Khen ngợi
Tam bảo, Phật tánh, kinh pháp không thể
suy nghóa bàn luận, để làm sáng tỏ ý chỉ
khuyến tu không luống dối.”

“Bồ-tát Sư
Tử Hống bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!”
cho đến “Được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bồ-tát Sư
Tử Hống lãnh hội, đồng thời nêu lên lợi ích mà chúng đương thời có được, Đức Phật liền cho phép.”

Bồ tát Sư
Tử Hống bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!
Nếu Đức Thế tôn nói là
Như Lai” cho đến “Thì làm
sao riêng mình ta lại thọ
hóa sinh?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lượt thứ mười là khen Phật.
Do kinh điển mà Phật nói
rất hợp với chân lý, nên khen ngợi. Chỉ vì nói
là do đức từ sinh, nên hỏi trước.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Trong bốn sinh, hóa sinh là hơn cả
mà Đức Phật đã vì
chúng sinh, nên phải thọ thai sinh. Cho nên ân đức
của Phật rất sâu nặng,
vì thế mà khen.” “Bấy giờ,
Bồ-tát Sư Tử Hống liền quỳ, thẳng chắp tay nói
kệ khen ngợi Phật:

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Như Lai là vị đứng đầu trong các vua giáo hóa khắp cả
chúng sinh, cho nên
sau cùng, nêu lên
lời khen ngợi.”:

“Như Lai nhóm
vô lượng công đức” cho đến Có khả năng “Rống
như vô lượng Sư tử rống.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Cõi nước Bất động kia dùng
bài kệ để khen vịnh, vì
chí đạo đức hưng thạnh.”



<卷>QUYỂN 63</卷>

<詞>Phẩm 24: BỒ-TÁT CA-DIẾP (Phần 1)</詞>

Giải thích rộng nghóa Tỳ-kheo Thiện Tinh cắt đứt gốc lành.

Nêu việc Thiện Tinh phá hoại kiết cõi Dục, được Bốn thiền khi
chưa cắt đứt gốc lành.
Nêu ra việc
Thiện Tinh nói về
Duyên khởi của
Ni-càn Khổ Đức.

Giải thích về nghóa dứt mất gốc lành.

Giải thích ý nghóa dứt mất gốc lành mà Phật tánh không dứt.

Giải thích Phật tánh như hư không, chẳng thuộc ba đời.

Giải thích nghóa
nghiệp thân, miệng của
Xiển-đề đều không phải

là thiện.

- Giải thích
ý nghóa vì sao cho Thiện Tinh xuất gia.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói về hạnh đồng có trái, không trái, phẩm
Sư Tử Hống ở trước đã nói về không
sai trái, phẩm này
sẽ
nói về trái. Vì sao? Vì
phẩm trước đã nói: “Dù có Phật tánh, nhưng phải tu điều lành để được
thành Phật”.
Phẩm này nói: “Dù có
Phật tánh, nhưng dứt mất việc lành
là lấp bít Phật tánh. Do đó nên biết cả hai phẩm
đều nói về tánh, mà
khác nhau ở chỗ có trái và không sai trái.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Phẩm trước đã nói rộng về
Phật tánh chẳng phải một: hoặc nhân hoặc quả, chẳng phải nhân, chẳng phải
quả. Hoặc là nhân, hoặc
là duyên, hoặc thiện, không phải thiện. Hoặc nói
tâm là đúng, hoặc nói tâm là sai, hoặc nói lìa
ấm, hoặc không như
vậy. Các thuyết dù
chẳng phải một đường, nhưng Phật tánh là “Một”, tức là không thể chấp nghiêng lệch một pháp nào là đúng, còn các
pháp khác là sai. Nay,
Bồ-tát Ca-diếp dẫn thuyết không nhất định của
Bốn mươi chín năm, để chứng
minh rằng, chấp nghiêng lệch đều trái với ý
Phật, nghóa là chấp dó
vãng đã sai lầm, thì chấp nay há là đúng ư? Nếu người

nào chấp
nghiêng lệch thuyết đã nói trên, đều không đúng ý Phật.
Văn kinh có nói: “Dưới
đến phiền não, các kiết, chúng sinh, năm ấm, pháp lành, đều là
Phật tánh. Lại nói tánh chẳng
phải trong, chẳng phải
ngoài, vừa trong, vừa ngoài, chẳng phải có, chẳng
phải không,
vừa có, vừa không. Lại, y
theo xiển-đề, hoặc người có gốc lành, bốn trường
hợp lẫn nhau đều nói
về Phật tánh. Lại, dẫn bảy người ở sông Hằng
không lìa nước Phật
tánh. Lại nói: “Bảy người như vậy, hoặc thiện, hoặc
bất thiện, hoặc đạo
phương tiện, hoặc đạo giải thoát, hoặc nhân, hoặc quả đều là
Phật tánh”. Văn kinh như thế đâu thể dùng một pháp để chấp
ng- hiêng lệch ư? Nếu
không xét kiết từ đầu đến cuối mà nói về Phật
tánh thì đều nêu một
bên cho là quyết định, chỉ lấy quả làm Phật tánh, thì
e rằng sẽ mất đi sự
nhận biết về ý chỉ của Phật tánh kia!

Phẩm trước đã nói trong
sông
sinh tử có bảy người, nói rằng
chẳng những nhờ năng lực của
Phật tánh, nên tự
được Bồ-đề, không tu
đạo ư? Nay, nói trong
sông
Niết-bàn có bảy
hạng người, người
xiển-đề nghe
kinh Niết-bàn,
sau đó, lại chê bai, không tin mà dứt mất gốc
lành. Nhưng ánh
sáng của âm thanh
Niết-bàn âm thầm đem lại lợi ích xa, cho là xuống
sông Niết-bàn, huống chi
sáu người còn lại ư? Nay,
nói bảy người dù khác
nhau, nhưng đều không lìa nước Phật tánh. Dù
rằng cả hai phẩm đồng
nói về Phật tánh, nhưng về trường hợp biện luận
thì khác nhau.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Câu hỏi thứ ba mươi bốn ở trên nói về tánh yên vui, mà phẩm
Sư Tử Hống ở trước đã phát ra luận này, lại nêu rõ ý chỉ, cũng có người chưa
hiểu rõ. Nay, trở thành câu hỏi gốc, ở
trước nói về xiển-đề,
dù dứt mất gốc lành, nhưng vẫn còn có Phật tánh.
Nay, nhân việc Tỳ-kheo
Thiện Tinh, mà giải thích rộng về việc dứt mất gốc lành
của xiển-đề. Và lý do của việc
sinh trở lại, để nói về chỗ dứt
là khởi làm điều lành,
tức là nghóa chánh nhân tồn tại.

Giải thích lý
do sinh trở lại, là do lý “duyên” nhân đầy đủ.
Cũng vì nhân quả đối
nhau thì Trung đạo rõ ràng. Hai vị Thánh thành tựu
lẫn nhau, cùng làm sáng
tỏ tông chỉ mầu nhiệm, chỉ nói về lý cùng
khắp, không cần văn rộng.
Đại khái
chia ra sáu phẩm:

Nói về dứt mất gốc lành.

Nói sinh trở lại.

Nói về Trung đạo.

Giải rõ tu đạo.
Khuyên.

Khen Phật.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Bồ-tát Sư Tử Hống và Ca-diếp chỉ nói về
Phật tánh, ý chỉ lớn là khác nhau:
Sư Tử Hống thì y theo thứ lớp,
nói theo lý. Bồ-tát
Ca-diếp lại nói theo điên đảo. Thuyết mà Bồ-tát
Sư Tử Hống đã nói, là nói trực tiếp từ nhân đến quả. Dựa vào lý tín tâm,
không nói trước dứt
mất gốc lành, sau là nghóa sinh lại. Thuyết mà
Bồ-tát Ca- diếp nói, cũng nói
là tu theo thứ lớp nhân. Nhưng vì công hạnh đó
chưa lập, lại dứt lòng
tin, thành Nhất-xiển-đề. Về sau với ý nhàm chán sinh lại, có thể
sinh ra việc lành, lại tiến đến
thành Phật, chính vì khác
nhau ở điểm này, tức
là Bồ-tát Sư Tử Hống dù nói dứt mất điều lành, nhưng vẫn chưa nói về
sinh lại. Nay điều mà
Bồ-tát Ca-diếp sắp nói, là nói
sau khi dứt điều lành,
là nghóa sinh lại. Đại khái chia thành chín môn:

Nói về sự dứt mất gốc lành.

Giải thích lý do dứt điều lành, vì căn tánh chúng
sinh
không nhất định.

Nói về tranh luận, do căn tánh khác nhau, nên chiêu cảm giáo
điều khác nhau, gây nên chấp lẫn nhau, trái với Trung đạo.

Nói rộng về chấp đắm, khởi tà kiến, vì căn tánh không nhất
định, không thể nhập lời Phật dạy, mỗi chúng sinh
đều theo đối tượng
mình chấp, rồi chê bai, làm mất ý chỉ.

Sau khi nói, đều từ tự cứu vớt, được sinh lại gốc lành.

Nói đều được quả thường.

Giải thích về cái chết của chúng sanh, vì lấy ba lậu làm nhân,
nên chiêu cảm quả báo vô thường. Quả Phật do
dùng chân giải làm tư
chất, dứt bỏ hết lậu mà thể thường.

Khen kinh.

Khen Phật.
Đạo
Tuệ Tư ký chép:
“Bồ-tát Sư
Tử Hống hỏi Phật về việc ở
Song thọ. Bồ-tát Ca-diếp
thì hỏi Phật từ khi Phật đắc đạo đến nay, phân
biệt thời gian bắt đầu và sau cùng, đó là khác
nhau. Lại, phẩm này y
theo con người để nói
về tánh. Phẩm trước y cứ vào pháp để nói về tánh.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Đại khái chia phẩm này thành sáu đoạn:

Nói về dứt gốc lành mà Phật tánh không dứt.

Nói sinh lại gốc lành.

Nói Trung đạo chẳng phải trong, chẳng phải ngoài, chẳng phải
có, chẳng phải không.

Nói về không tranh luận.

Nói về phạm hạnh.

Khen Phật.

“Bồ-tát Sư
Tử Hống bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!”
cho đến “là bậc Đại y
sư, làm Đại Dược Vương.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sau đây, thứ nhất là nói về
người dứt mất gốc lành, tướng trạng dứt mất gốc lành.
Muốn đặt ra câu hỏi, trước nêu lên giải thích của
Bồ-tát Sư Tử Hống: “Tỳ-kheo Thiện
Tinh là người không thể sửa trị.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Y theo phần nói về dứt mất gốc lành, tự có sáu lượt:

Nói về lòng từ của
Như Lai chẳng phải không bình đẳng. Chỉ vì
Thiện Tinh không thọ chứ chẳng phải lỗi của Như Lai.

Nêu rộng việc lỗi lầm.

Nói về dứt mất gốc lành của ba đời.

Nói Như Lai biết đủ căn lực, biết chuyển bậc hạ thành
bậc trung….

Nói rộng về
tranh luận.
Giải thích do chúng
sinh không đạt được
ý chỉ của giáo, gây ra tội sâu nặng.

Nói sở dó dứt gốc lành, vì khởi rộng tà kiến.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Trong đoạn thứ nhất có sáu phần:

Nói về dứt mất gốc lành.

Nói căn không nhất định.

Nói về tranh luận.

Nói về chấp đắm.

Nói về tà kiến.

“Tỳ-kheo Thiện Tinh là con trai của Phật khi còn là Bồ-tát.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sau đây, sẽ nêu ba việc để
chứng minh rằng, Tỳ-kheo
Thiện Tinh chẳng phải là người không thể sửa trị
được, làm cho trước nói có kiết sâu nặng, nên
nói rằng “Sao Đức
Phật không cứu?”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Dưới đây là câu hỏi thứ nhất,
sao
Đức Phật không nói
pháp cho Thiện Tinh trước?”

“Sau khi xuất
gia, thọ trì, đọc tụng, phân biệt giải thích mười
hai bộ kinh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: Kế là nói về
Thiện Tinh có lòng
tin, chẳng phải không có.

Dứt kiết cõi Dục, được bốn thiền.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kế là nói chẳng phải Thiện
Tinh không có các gốc
lành như niệm… .”

“Sao Như Lai
nói Thiện Tinh” cho đến “Người không thể sửa
trị phải ở kiếp trụ
của địa ngục.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là câu hỏi về lược kiết”

“Vì sao Như Lai không giảng nói chánh pháp cho Thiện Tinh,
rồi sau nói cho Bồ-tát?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chữa bệnh ngay lúc chứng bệnh mới bắt đầu nhuốm thì trị được, không trị trước thì phải vào lúc hữu
lậu, chẳng phải là lòng
Từ bình đẳng”
“Nếu Như
Lai Thế tôn không thể cứu” cho đến “Có lòng
Từ thương xót lớn, có
phương tiện lớn?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu đáng chữa trị mà không
chữa trị, là không có lòng từ.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Thứ hai là trách cứ không có từ bi.
Thứ ba là dụ cho không
có phương tiện.”

Phật bảo “Này người thiện nam! Ví như cha mẹ” cho đến
“Phải dạy bảo trước
cho đứa con nào biết về sự nghiệp thế gian?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trước là đáp lại
sự yêu
thương bình đẳng của
người cha. Dù rằng người cha dạy bảo, có đứa
trước đứa sau, nhưng vẫn không trái với nghóa yêu
thương bình đẳng, để dụ
cho lòng từ bi bình đẳng
của Đức Phật không có thiên vị riêng tư.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Sau đây, trước là đáp câu hỏi thứ
hai: “Từ lâu ta đã
biết Thiện Tịnh kia sẽ dứt mất gốc lành, nên trong
ngần ấy năm tháng, ta đã
bao phen dìu dắt, nói pháp cho họ để làm việc
lợi ích cho đời sau.”

“Bồ-tát Sư
Tử Hống bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!”
cho đến “Nhưng vì xót
thương nên cũng thứ lớp dạy bảo.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Con người dùng sự biết thấy làm vui, lòng yêu thương của người cha dù bình đẳng, nhưng đối với đứa
con nào có khả năng
thành đạt nhanh chóng ở đời, thì nên dạy dỗ cho
đứa đó trước.”
“Này người thiện nam!
Như Lai cũng giống như vậy” cho
đến “Nhưng cũng được
sinh ra các hạt giống lành cho đời sau.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ý hợp thí dụ, ý ở chỗ không
nghiêng lệch, thì
sẽ có nhiều lợi ích. Đối với người hóa độ rộng lớn bằng một ngọn đèn, thì phải
được giáo hóa trước.”

“Này người thiện nam! Như ba thứ ruộng” cho đến “Hạng thứ
ba, dụ cho Nhất-xiển-đề.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nghóa như giải thích ở trên.”
“Này người thiện nam! Như Đại
Sư tử lúc giết voi lớn” cho
đến “Khi giảng nói pháp
cho các Bồ-tát nghe, cũng dụng công như lúc
nói pháp cho
Nhất-xiển-đề.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sau cùng dùng một năng lực phương tiện như trên nói: “Dù rằng cha mẹ dạy dỗ các con có đứa
trước đứa sau, nhưng
cách vận dụng lòng yêu thương thật sự bình đẳng.
Nay, sẽ nói về phương tiện ba thời gian, thường
dùng hết sức mình.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đáp câu hỏi thứ ba, nói Đức
Phật chẳng phải không có Đại
phương tiện, chỉ vì đối với Thiện Tinh, phương
tiện mà không hiện rõ
mà thôi! Như Sư tử kia, trong hai lần đi săn, dù
sức lực ngang nhau, nhưng
thỏ thì không sánh bằng sư tử.”

“Này người thiện nam! Một thuở nọ, Ta ngự trong thành
Vương Xá” cho đến “Nhưng
Thiện Tinh không hề có tâm tin nhận.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Gồm nêu ba việc, đây là duyên khởi thứ nhất.
Bạc-câu-la là tên một ác quỷ. Nói về giáo hóa rộng
khắp, lấy đức tin làm
gốc, mà xiển-đề thì cắt đứt niềm tin, là giải thích lý
do không nhận lãnh giáo hóa.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Sau đây là đoạn hai, nói rộng về lỗi
dứt điều lành.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Sau đây chính là nói về trạng thái cắt đứt gốc lành của
Thiện Tinh, gồm chứng minh về lời đáp câu hỏi
thứ hai, thứ ba ở
trước. Đức Phật dù có phương tiện đại Từ,
nhưng vì Thiện Tinh có ý hỏi ra về tịnh tín, nên
không có lợi ích.”

“Này người thiện nam! Một dạo nọ, Ta ở nước Ca-thi-la” cho
đến “Nhưng Thiện Tinh
không hề có tâm tin nhận.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là duyên khởi thứ hai.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đã dùng “Bất tín” làm tâm, đồng thời cũng ngăn cản người khác vì niềm tin, nên đã đem vi trùng chết
của tâm đặt để trên
dấu vết của Phật, làm cho tai, mắt luống sinh ý
tưởng khác lạ.”

“Này người thiện nam! Một thuở nọ, Ta và Thiện Tinh” cho
đến “Nhưng Thiện Tinh
không hề có lòng tín nhận.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Duyên khởi thứ ba, dù rằng
đều nêu không tin, nhưng
đối với việc này, biện luận nghiêng lệch, lời
nói trái ngược, mất hẳn tôn thánh, càng thấy tâm ấy! Cho nên có hai câu hỏi
về “Khổ Đắc”, là muốn biết chính việc đó có thích hợp với lời
Phật dạy về khổ đắc hay không, đã xét nghiệm bản thân mình trái với với
lời nói, do Thiện Tinh mà
khuyên răn.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Sự giáo hóa của bậc
Thánh không
có phương hướng nhất
định, cho nên ứng với chúng sinh chẳng phải
một. Khổ đắc kia đã có
tâm ganh ghét với A-la-hán, thì làm sao cứu được?” “Này người thiện nam!
Tỳ-kheo Thiện Tinh dù rằng đọc tụng”

cho đến “Nhưng
ta thật sự cho rằng không có nhân quả.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là nói không có tuệ, nếu
điều lành do kiến giải
sinh thì không thể dứt, nếu không từ hiểu biết
sinh
thì hễ gặp phải tà liền
dứt. Trước kia dù đã đọc tụng, nhưng nếu không do hiểu
biết sinh, thì cũng không thể cứu chữa”, là đáp câu hỏi thứ hai. Khéo biết về
pháp tướng, “Biết” có hai thứ: Hiện biết và biết nhau,
nói Phật chẳng hiện,
chẳng phải biết tất cả.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Dù thọ trì mười hai bộ kinh, nhưng
không hiểu rõ ý chỉ
kinh, cho nên lui sụt, chê bai, thậm chí dứt mất gốc
lành, huống chi không thọ
trì, thì làm sao cứu chữa được?”
“Này người thiện nam! Nếu ông không tin” cho đến “Hiện thân
sẽ đọa vào địa ngục A-tỳ.”
Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lời nói luống dối không có công hiệu, không bằng
thật nghiệm. Đọa vào địa ngục: Điều lành
không chứa nhóm,
sẽ không lấy gì để diệt thân. Tội đã chín muồi, quả
báo đến, cho nên đọa.”
“Này người thiện nam!
Tỳ-kheo Thiện Tinh dù đã vào
Phật pháp” cho đến “Nhưng bị
bạn ác, La-sát, Đại quỷ giết hại.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Phật nói nhân quả ba thừa, mà Thiện
Tinh không hề được một điều gì, vì không có lòng tin, nên không được gì cả.
Vì buông lung, vì ác tri thức.
Buông lung là tai hại bên
trong, bạn ác là duyên
bên ngoài. Đủ hai việc ác này, cuối cùng dứt mất gốc lành, dù có vào biển cả, cũng không đạt được gì,
 người không tin trí tuệ tuy vào biển pháp cũng không được gì. Tự giết mình chết, dụ cho
buông lung. Ác quỷ giết
hại, dụ cho bạn ác.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thọ ký
Thiện Tinh kia chắc chắn
sẽ
đọa vào địa ngục. Một
phen dường như bất từ mà là đại từ. Vì sao? Vì
nếu không thọ ký thì sẽ
“Làm cho lòng tin tà của con người lớn thêm.”
“Này người thiện nam! Cho nên
Như Lai thương xót” cho đến
“Vì tà ác, nên không
bỏ ác kiến.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: Đây là “Đáp câu hỏi thứ ba.
Dù thương xót, Đức Phật nói pháp cho
Thiện Tinh nghe, nhưng vì
ông buông lung quá đỗi,
nên không thể thay đổi được gì.”

“Này người thiện nam! Trước nay, ta thấy Thiện Tinh này” cho
đến “Thiện
Tinh là hạng Nhất-xiển-đề thấp hèn, dứt hẳn gốc lành
sẽ đọa vào địa ngục
một kiếp trụ.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: Đây là “Đáp câu hỏi thứ tư.
Nếu nội tâm có chút điều lành, có thể dùng phương tiện truyền
trao bên ngoài, thì người này có thể cứu độ.
Ngược lại, nếu nội tâm không
có chút việc lành nào,
thì dù có dùng phương tiện bên ngoài đi nữa,
cũng không biết làm sao!”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: Đây là “Đáp câu hỏi thứ nhất.
Nếu Thiện Tinh có mảy may việc
lành, thì Đức Phật đâu có huyền ký sẽ phải
đoạ một kiếp trụ trong
địa ngục, là người không thể cứu chữa ư? Bởi
Thiện Tinh là
Nhất-xiển-đề!”
“Này người thiện nam! Vì như người té xuống hầm phân” cho
đến “Do đó nên không
tránh được tội đọa địa ngục.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đưa tay mò dụ cho Đại
phương tiện. Đầu tóc,
dụ cho chút việc lành nhỏ nhoi.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Dù có điều lành ở vị lai, nhưng việc xấu ác ở hiện tại quá nặng, vì không có gì để giúp
phát triển, nên cả hai
đời đều phục, đoạn.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn! Vì
sao Như Lai huyền ký Thiện Tinh kia sẽ phải đọa địa
ngục A-tỳ?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thiện Tinh thấy Phật, nổi tâm
tức giận, liền đọa vào
địa ngục. Phật đứng lại dường như bất từ. Vì
muốn xin Phật giải thích,
nên mới nêu lên câu hỏi này.”
“Này người thiện nam!
Tỳ-kheo Thiện Tinh có nhiều quyến
thuộc” cho đến “Thậm
chí không có mảy may gốc lành”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ý đáp: “Nếu không đi qua,
thì không ghi chép, nghóa
là bên ngoài thì làm cho người tăng thêm
nhiều điều ác, bên trong thì từ lâu đã cam chịu tội nặng, do đó trước kia đã
thọ ký chắc chắn đọa
vào địa ngục. Và hiện nay, với dó vãng kia, kiết
quả là đọa vào ngục
Vô gián, chẳng lẽ không có lòng từ hay sao? Chính
là lý do hủy diệt nhân
ác kia, chân thật không hai, nghóa là vì con
người nghe lời Phật
nói, không tin lời của Thiện Tinh, tức là không
làm thêm nhiều điều ác bên ngoài, làm cho Thiện
Tinh chịu tội ít.”
“Này người thiện nam! Từ lâu ta đã biết
Tỳ-kheo Thiện Tinh này” cho đến “Đó gọi
là giải Lực thứ năm của Như Lai”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì không ngoài, nên không
sinh
ra người tội. Lực giải
thứ năm là lực tánh trong mười lực”.

“Bạch Đức Thế tôn! Vì sao Nhất-xiển-đề không có pháp lành?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trên đã nói hiện tại không có
tánh tuệ, gọi là dứt
gốc lành, chưa nói về năm căn và điều lành ở vị lai, nên mới hỏi”.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Sau đây là đoạn thứ ba, nói về dứt
điều lành của hai đời”.

Pháp sư
Trí Tú nói: “Sau đây là đoạn hai, nói về nghóa
dứt gốc lành.
Có sáu lượt nói về nghóa gốc lành. Đây là lượt thứ nhất, tìm
tướng trạng dứt gốc lành”.

“Này người thiện nam! Hạng Nhất-xiển-đề vì dứt mất gốc
lành cho đến” giết
Nhất-xiển-đề không phạm tội sát”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sát sinh là giết hại cho nên tội.

Xiển-đề không có điều lành, chỉ có tội ác tâm, không
phạm tội sát”. “Bạch Đức Thế tôn!
Vì Nhất-xiển-đề không hề có pháp lành, nên
gọi là
Nhất-xiển-đề phải chăng?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Muốn thưa hỏi về điều lành vị
lai, nên trước nói về
quyết định này, rằng gốc lành của xiển-đề, không
bao giờ khởi?”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Lượt thứ hai nêu
sau cuối để
khẳng định Phật”.

“Phật nói: Đúng vậy!” Đúng vậy.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nghóa sau rốt, là có gần xa. Một đời, cho đến một kiếp, vì muốn mở ra đầu mối của luận kia, nên
mới đáp “Như vậy”.

“Bạch Đức Thế tôn! Tất cả chúng sinh có ba thứ pháp lành”
cho đến “Dứt các pháp
lành, gọi là Nhất-xiển-đề ư?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nêu ba đời là nghóa, lấy ứng
sinh ở vị lai, tức nay
chưa sinh, cho nên không thể dứt, là ý chỉ
sau
cùng, chưa thể nào thấy được”.

Pháp sư Trí
Tú nói: “Lượt thứ ba, trách cứ pháp vị lai chưa
khởi, chưa khởi, tức là không thể dứt. Không nên dứt điều lành,
nên thành xiển-đề”.

“Này người thiện nam! Dứt có hai thứ” cho đến “Nên ta nói
rằng, Nhất-xiển-đề dứt hết gốc lành”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Diệt mà không nối tiếp, gọi là
dứt, tánh dứt,
chướng dứt, nghóa là tâm có ba thứ:
Là Thiện, bất thiện, vô
ký. Nếu người thường,
thì lúc khởi tâm bất thiện, vô ký, dù không có
tâm lành, nhưng vì trực
tiếp tâm này không duyên đều, nên tâm lành
không nối nhau, đó nói là tánh dứt. Vì hiện tại không có tà kiến, nên không
gọi là
chướng dứt. Xiển-đề hiện đang có chướng tà
kiến nặng làm
cho vị lai không sinh vào
hiện tại, đó gọi là có đủ hai dứt”.

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Thêm câu hỏi hữu, vô ở trước, vì hiện
tại không có, nên được
nói là dứt mất gốc lành, vì vị lai có, nên được
nói là: “Đều có Phật tánh”
“Này người thiện nam! Ví như người bị té trong hầm phẩn”
cho đến “Cho nên gọi là
không thể cứu giúp”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ý ví dụ là vì chỉ rõ
là “Chướng dứt”. Việc lành ở vị lai dù có
sức khởi, nhưng vì giao tiếp bị tà
kiến trong hiện tại làm
che lấp, nên không thể khởi được, thành ra
không thể cứu khổ.
“Do nhân duyên Phật tánh nên có thể cứu vớt” cho đến
“Hạng Nhất-xiển-đề
cũng giống như vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói là tánh của chánh nhân.
Dứt gốc lành của
duyên nhân, chẳng phải dứt
chánh nhân. Do năng
lực chánh nhân, nên
việc lành từ lâu sinh trở lại, chẳng phải ba đời, nghóa là giải thích nghóa không dứt.
Chánh nhân là nối
nhau thường, vì
thường nên không có
đến, đi. Như hột giống bị hư, nghóa là dùng bất thiện, vô ký làm
chánh nhân. Năng lực của hai pháp yếu kém, trong đời hiện
tại, sẽ không sinh điều
lành, lấy hạt giống hư làm thí dụ.”
“Bạch Đức Thế tôn!
Hạng Nhất-xiển-đề không dứt
Phật tánh” cho đến “Sao lại
nói rằng dứt tất cả pháp lành?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nhân lời nói không dứt ở
chánh nhân trên để đặt
câu hỏi. Do năng lực của chánh nhân chắc chắn cảm đến quả Phật.
Quả thiện, nhân thiện, cả hai đều không dứt, nên
biết chẳng phải xiển-đề.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Lượt thứ tư, là tiếp theo ý chỉ của tánh không dứt ở trên, vẫn dùng làm câu hỏi: Phật tánh là thiện
Xiển-đề không
thể dứt, làm sao thành xiển-đề.
Này người thiện nam! Nếu trong các chúng
sanh hiện ở đời
cho đến thì không được
gọi là Nhất-xiển-đề.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: Phật tánh là thiện. Nếu người
nào hiện có Phật tánh
thì chẳng phải xiển-đề. Nói về chánh nhân là
nghóa tánh của hạt giống,
không dùng làm tánh của “Nhân duyên”.”

“Như tánh “ngã” của chúng sinh ở thế gian” cho đến “Vì
sẽ
thấy, nên nói chúng sinh
đều có Phật tánh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lấy ngã thế gian làm ví dụ để chứng minh nghóa hiện
tại “không có”.
Vì sẽ thấy, là ở trên nói “Chúng
sinh hiện tại không có tên là thường, vì đều có khổ.
Vì “Sẽ thấy” là
có, chứ chẳng phải hiện có.”
“Do nghóa này nên
Bồ-tát Thập trụ trang nghiêm đầy đủ mới
được thấy đôi chút.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở trên nói rằng
sẽ thấy là có,
ở đây nói là lúc đang
thấy. Vì thấy đôi chút gọi là nhân. Thấy hoàn toàn gọi là quả. Nhân gọi là được, quả là bị được. Nay lấy được làm
Phật tánh, là nói quả
trong nhân.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn! Phật tánh
là thường” cho đến
“Thì lòng thương này há không phải là điều lành ư?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở trên nói Phật tánh là
thường, không có ba đời.
Lại nói: “Phật tánh sẽ thấy ở vị lai. Thời gian
trước, sau này xâm lấn
nhau, tức là nghóa thường, vì chưa được rõ ràng,
nên

dùng hư không
để gạn lọc.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Lượt thứ năm có hai câu hỏi: Câu hỏi thứ nhất “trách cứ tánh chẳng phải ba đời, chẳng lẽ lại nói rằng vị lai”? Câu hỏi thứ hai:
“Trách cứ rằng, đã có lòng từ
yêu thương, đâu cho
rằng chẳng phải điều lành ư?
“Phật nói:
“Lành thay!
Lành thay, này người
Thiện nam!”
cho đến “Chẳng phải quá
khứ, chẳng phải vị lai, chẳng phải hiện tại.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thuật thành nghóa trên không
có ba đời.”
“Tất cả chúng
sinh có ba thứ thân” cho đến “Vì thân đời vi
lai thanh tịnh, nên gọi là
Phật tánh.”
Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Phật tánh đã nói, là nói quả
trong nhân, chẳng phải lỗi
ăn nhập nhau của hai lời nói trước, sau.”

“Bạch Đức Thế tôn! Như nghóa mà Phật đã nói như vậy” cho
đến “Tất cả chúng sinh đều có Phật tánh?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hỏi rằng: “Nếu Phật tánh
là thường, mà đã là
thường thì vô sinh, vô diệt, chẳng phải tướng hữu
vi, vì sao nói chúng sinh
đều có Phật tánh?”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Lượt thứ sáu có hai câu hỏi liên quan:

Nếu chẳng phải ba đời, thì chúng sinh hiện tại không nên
“Có” Phật tánh?

Nếu chúng
sinh
“Có” Phật tánh, thì lẽ ra Phật tánh đồng thể với
chúng sinh?”

“Này người thiện nam! Phật tánh của chúng
sinh dù ở hiện
tại không có, nhưng chẳng
thể nói là “Không”.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dù không có tướng hiện tại,
mà cuối cùng sẽ được
công dụng. Vì sau cùng sẽ được công dụng, nên
đối với chúng sinh là “Có”.” “Như tánh hư không dù không có ở hiện tại, nhưng chẳng
được nói là vô.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hư không chẳng có hiện
tướng, nhưng được nói
chúng sinh có dụng hiện tại. Phật tánh cũng như
vậy, dù chẳng phải hiện
có, nhưng chúng sinh ở hiện tại cũng được có
công dụng.”

“Tất cả chúng sinh dù đều là vô thường, nhưng Phật tánh này
là thường trụ không thay đổi.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Muốn giải
thích rộng, vì để
khẳng định tánh của dụ
nên nêu lại hai môn.”
“Cho nên trong kinh này ta nói” cho đến “Giống như hư
không, chẳng phải trong,
chẳng phải ngoài.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì nói không có trong, không
có ngoài nên nói là thường.”
“Như hư không kia có trong, có ngoài” cho đến “Phật tánh
của chúng sinh cũng giống như vậy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu có trong, ngoài thì
chẳng phải duy nhất. Nếu
có số phần thì chẳng phải thường. Trong thì
không có ngoài, ngoài thì
không có chính giữa. Chính giữa thì không có
trong, đâu nói là khắp ư?”
“Như ông nói rằng, hạng
Nhất-xiển-đề” cho đến
“Nghiệp của Nhất-xiển-đề cũng
giống như vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tâm đứng đầu thiện, ác mà bị tà kiến làm hư hoại, nên dù có ý niệm
thương xót, cũng không bao
giờ thành thiện. Nghóa
trong ví dụ hiện tại.”
“Này người thiện nam!
Như Lai biết đầy đủ các căn, lực” cho
đến “Nói rằng tất cả
pháp đều không có tướng nhất định.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sau đây, là phần hai, nói căn tánh không thể nhất định có thể tiến, có thể lùi. Nói lùi là để răn họ, nói
tiến là nhằm khuyến khích
họ, nói là phần khuyên răn.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Dưới đây là phần thứ tư, nói Như
Lai vì biết căn, lực, nên chuyển bậc hạ thành bậc trung. Do căn không
nhất định, nên có thể
tiến, có thể lùi, Như Lai không bao giờ buông bỏ.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Vì sao lại cho
Thiện Tinh xuất gia?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở trên nói biết căn, chưa nói biết lợi ích của căn, mà cho
Thiện Tinh xuất gia, không được lợi
ích Phật pháp. Dùng dấu vết để
quán sát, vì giống như không biết lợi ích
của người, nên nêu lên
các câu hỏi.”

“Phật nói: Này người thiện nam! Thuở ta mới xuất gia” cho
đến “Ta là Như Lai có
đủ mười Lực.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói là biết lợi ích của căn.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Phật biết
Thiện Tinh sẽ dứt gốc
lành, nên mới cho xuất
gia, để sinh ra chút pháp lành, mở mang tư chất
cho đời sau.
Vả lại, nếu không xuất gia, thì
Thiện Tinh sẽ gây ra thêm
nhiều điều ngang ngược
độc ác khác nữa. Vì lý do đó, nên Đức Phật
mới dẫn dắt ông vào đạo.
Như kinh gia đã nêu rõ dấu vết
của Điều-đạt,
cuối cùng vẫn chưa phát
được quyền của Thiện Tinh. Do đây mà nói rằng, văn kinh không nên ngăn dứt việc này.
Suy lý tìm nghóa, lẽ ra
chẳng phải sự thật, bởi
chưa cùng tận.”

“Này người thiện nam! Phật quán sát chúng sinh có đầy đủ
pháp lành” cho đến “Có
thể dứt gốc lành, đầy đủ căn bất thiện.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói là nhân lui sụt. Nhân lui sụt có bốn:

Không quán sát bạn lành.

Dù gần, nhưng không nghe chánh pháp.

Dù nghe pháp, nhưng không suy nghó ý nghóa.

Dù suy nghó ý nghóa, nhưng không tu hành đúng như lời
Phật dạy nói.”

“Này người thiện nam!
Như Lai còn biết người này, trong
hiện đời” cho đến
“Bấy giờ, có thể sẽ sinh gốc lành trở lại.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói là nhân tiến. Nhân tiến
cũng có bốn: Lược nêu
hai nhân: Gần bạn lành và nghe chánh pháp.”

“Này người thiện nam! Ví như có con suối cách xóm làng
không xa” cho đến “gọi
là đầy đủ năng lực biết các căn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói lùi là tạm như vậy, mà
sinh
ra điều lành, là
nhất định. Suối, dụ cho quả Phật. Xóm làng dụ cho ba
cõi. Nước, dụ cho
thường, lạc. Khát, dụ cho tám khổ. Người trí, dụ cho
Đức Phật. Không có con
đường nào khác, dụ cho tám khổ đáng nhàm
chán. Thường, lạc thật
đáng ưa thích, tám con đường nhất định.” “Bấy giờ, Đức Thế tôn nhặt một chút đất” cho đến
“Không so sánh với đất ở
mười phương.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói về người
lui sụt, dù rằng

không lâu mà
người lui sụt thì rất nhiều. Tiến bộ dù chắc chắn,
nhưng người tiến lại ít!”
“Này người thiện nam! Có người bỏ thân, lại được thân
người” cho đến “Có
thể nhập Niết-bàn, như đất trong móng tay.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tiến, nghóa là từ
sáng đi
vào sáng.”

“Bỏ thân người rồi, được thân ba đường” cho đến “Như
số đất
ở các thế giới trong
mười phương.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trên là nói chung tất cả
chúng sinh. Đây là nêu
riêng người xuất gia và người kính tin kinh Niết-bàn, là khác nhau.”
“Này người thiện nam!
Như Lai đã biết tường tận căn tánh của chúng
sinh như vậy” cho đến “Cho nên gọi là Phật có năng lực tri căn.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kết thúc ý chỉ trên.”





<卷>QUYỂN 64</卷>

<詞>Phẩm 24: CA-DIẾP, (Phần 2)</詞>

Nói rộng về tranh luận, gồm hai mươi phần.

Thứ nhất, giải thích về
một Danh, Pháp, nói
Vô lượng Danh.
Một nghóa nói Vô lượng Danh. Vô lượng nghóa nói Vô
lượng danh, cho đến
nói Thế đế v.v… trong Bậc nhất nghóa.

Không vì năm hạng người nói năm thứ pháp, nghóa là không vì
người bỏn sẻn mà khen ngợi bố thí v.v… .

Giải thích rộng duyên khởi nói với ma vương rằng ba tháng nữa
sẽ nhập Niết-bàn.

Thứ hai là giải thích tranh luận ngã, vô ngã.

Thứ ba là giải thích có trung ấm, không có trung ấm.

Thứ tư là giải thích tranh luận về có lui sụt, không lui sụt.

Thứ năm là giải thích Như Lai là hữu vi hoặc vô vi.

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Cũng biết các
căn tánh chúng sinh ở vị lai.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thứ ba là phần tranh luận
phẩm trên nói, đủ bốn
đức thì tiến, không đủ là lùi, mà bạn lành chỉ là
Phật. Chánh pháp chỉ do
Phật nói. Nếu người đời
sau đối với lời
Phật nói, xảy ra tranh luận, tức là
vì không khéo suy nghó, nên không đúng như
pháp tu hành. Bốn đức
sở dó không đủ là đều do Đức Phật nói
không nhất định. Giống như
Như Lai nói không thích hợp với căn cơ chúng
sinh, nên nêu câu hỏi.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Thứ năm, là nói rộng về tranh luận. Có ba lượt:

Phát ra cuộc tranh luận để đổ lỗi cho Phật.

Như Lai giải thích rộng, để khiển trách chấp đắm.

Giải thích tranh luận.

Sau đây, thứ
nhất là nêu hai mươi mốt cuộc tranh luận. Nhằm đổ

lỗi cho Phật.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Vì muốn giải thích về cuộc tranh luận, nên lại nêu lên câu hỏi: “Đức Phật đã biết rõ căn tánh lợi độn
khác nhau của chúng sinh
trong ba đời, sao lại nói là không nhất định để
cho chúng sinh phải tranh cãi ư?”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Trong phần nói về tranh luận, chỉ có hai
lượt hỏi đáp: Trước,
Bồ-tát Ca-diếp dùng tranh luận để đặt ra câu hỏi,
sau là Phật giải thích.”

“Chúng sinh như vậy,
sau khi Phật nhập diệt” cho đến
“Vì sao ngày nay không nói
quyết định?”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Gồm nêu hai mươi cặp. Bốn mươi
nhà tranh luận, xin Phật giải thích.”
Đạo Tuệ ghi:
Ca-diếp nêu câu hỏi. Gồm có bốn mươi tranh
luận, từng cặp đối
nhau, hợp thành hai mươi. Y cứ vào môn chương mới có bốn mươi hai. Hợp với hai câu thứ mười chín trong môn
chương nói rằng: “Có người nói
Phật tánh, “Tức” chúng
sinh
“Có”, “Lìa” chúng sinh có. Có chỗ nói xiển-đề phạm bốn tội trọng, năm
tội nghịch, đều
có Phật tánh, hoặc nói
không có. Hợp với hai câu này, cho nên thành bốn mươi.”

“Phật bảo Ca-diếp: Này người thiện nam! Nghóa như vậy”
cho đến “Chính là đối
tượng mà trí tuệ biết được.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nghóa mà Đức Phật nói,
có “Quyền” có “Thật”.
Thức tánh là chấp đắm, không thấu rõ hai nghóa này, nên mới chấp
nghiêng lệch, rồi xảy ra
tranh luận. Trí có công
năng liễu đạt, không
chấp, không tranh cãi.”
“Nếu là người có trí, đối với người này” cho đến “Cũng lại
cho rằng, Ta đặt ra thuyết
không nhất định.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Người trí thấy pháp, pháp và
lý không hai, nghóa là
Đức Phật nói “Thật”, không nói “Quyền”. Với kẻ không có trí, vì không thấy pháp, nên Phật nói đạo Quyền, nghóa là
đạo có nói “Quyền”,
nói “Thật”, không nhất định, nghóa là ta đặt ra
thuyết không
Nhất định, tự không thấy pháp: nghóa là Phật nói có hai, cho
nên khởi tranh luận.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Thứ hai, giải thích chấp đắm lời nói
mê “Hoặc”. Tùy phương, giải thích giáo hóa, đâu
phải đối tượng sáu
thức của phàm phu biết
được, vì không hiểu được ý này nên sinh ra sự
tranh luận này. Đối với người trí thì lý quy về một đầu mối và phương tiện giáo hóa chúng
sinh của người trí kia. Nói vì dấu vết xưa không mâu

trái nhau, nên
nói là không hai. Đối với người ngu không hiểu biết
mới chấp nghiêng lệch,
cho là hai.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Muốn giải thích câu hỏi, lại một phen giải
thích chung: “Với nghóa như vậy, chẳng phải điều mà
sáu thức
biết, người trí đã
thấu suốt. Căn tánh chúng
sinh không bình đẳng, phải có thuốc pháp khác nhau, đâu được nói nhất định, cho nên Nhất gia
thường khuyên người tu
hành nếu hiểu được các cuộc tranh luận này thì gọi
là thông đạt Phật pháp.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói việc không nhất định,
chứng tỏ chúng sinh khác
nhau. Như làm vật dụng bằng da, ở xứ lạnh thì
mở rộng, còn ở các
nước ôn đới thì phải hạn chế. Thời gian: Như ban đầu nói không có ngã, về
sau nói “Ngã”. Lời nói khác: Đức Phật nói ít
thấy Phật tánh là vì
Bồ-tát của thân sau, chứ chẳng phải vì mình, vì
người, nghóa là nói quán bất tịnh là đạo, vì người nặng về ái mà nói, chứ không vì người nặng về giận, vì người căn cơ nhạy bén mà nói lược pháp
yếu, vì người căn cơ
chậm lụt mà nói rộng pháp yếu”. “Đối với” một
danh, một pháp nói vô
lượng danh” cho đến “Đối với vô lượng nghóa,
nói vô lượng danh”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Pháp là thể của sự, danh là
nhân của nghóa, nghóa là thật của danh, tên nói
rằng trong, ngoài
đều có chung riêng”.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Như Lai nói pháp không nhất định, đâu thể nối kế là đây mà
sinh ra chấp đắm ư? Y cứ vào một danh, một
nghóa, thêu dệt lẫn nhau
thành lời nói. Tìm kiếm giải thích dưới đây, đều có ý chỉ”.
“Thế nào là một danh nói vô lượng danh?” cho đến “Đó gọi
là một danh tạo thành vô lượng danh”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bát-niết, Hán dịch là Vô,
cũng dịch là bất. Bàn:
Hán dịch là Sinh, cũng dịch là Xuất. Âm nhà Hồ chứa đụng nhiều ý nghóa, đều là nêu ra danh từ
sinh tử, cũng là nghóa
(ra khỏi) sinh tử, là một
danh, một nghóa”.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Một danh, nghóa là lấy danh không
có quả kia, mà các thứ đều khác nhau”.
Đạo
Tuệ ghi rằng:
Niết-bàn là một danh, thể
Niết-bàn là pháp
của danh. Lại, y theo thể
của Niết-bàn, tạo ra các tên gọi, các pháp, nói vô lượng danh”.

Pháp sư
Trí Tú nói: “Nắm một danh để được pháp. Tùy ở danh, pháp này có vô lượng
tướng nghóa, nói vô
lượng danh, chứ chẳng nói là

một danh tạo
ra vô lượng danh”.
“Thế nào là một nghóa nói vô lượng danh?” cho đến “Đó gọi
là một nghóa nói vô lượng danh”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Không có sinh, xuất, dù xuất
sinh không có, nhưng danh
nghóa đều khác nhau, tức vô lương có vô lượng danh. Giống như Đế thích, là người đứng đầu tầng trời thứ hai, nói
là một nghóa, đồng với
nghóa Niết-bàn, lấy việc khác làm chứng”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Một nghóa nói vô
lượng danh: Đây
là danh của nghóa, vì còn
danh của nghóa kia.”
Đạo
Tuệ ghi: “Một nghóa của Đế Thích. Đối với một nghóa lại
đặt ra các tên gọi, nên
nói “Đối với một nghóa nói vô lượng danh”. Vì
sao đối với vô lượng
nghóa nói vô lượng danh cho đến trong vô lượng
nghóa nói vô lượng danh.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Còn nghóa khác kia”. “Lại có
một nghóa mà nói vô lượng danh”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ấm lấy chứa nhóm làm nghóa,
dù có nhiều tên gọi
nhưng về nghóa chứa nhóm là một”.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Cũng gọi là đạo: Đây là nói
theo “Duyên”, vì ấm kia
có công năng sinh ra đạo”.

“Này người thiện nam! Thế tôn vì chúng sinh” cho đến “Nên
gọi là Như Lai biết các căn lực”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bậc nhất nghóa: Hàng Tiểu thừa
lấy khổ, tập làm bậc nhất, chẳng phải “Không”
có bậc nhất, nghóa là thân
giải thoát. Cái gọi là nhân quả, chia ba đời thành mười hai,
nói nhân quả này là
lược. Nghóa khổ phẩm hạ là tướng chung, tướng
riêng là rộng, đều ứng
với việc căn cơ không nhất định”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Bậc nhất nghóa nói là thế đế:
Thật ra Pháp thân này mà nói là thân
trượng sáu, nghóa là
có sinh, già,
bệnh, chết. Thế đế mà
nói là Bậc nhất nghóa, nghóa là Kiều-trần-như, thật
sự là
Thế đế. Vì giải
“Không”, nên từ
“Giải” được gọi là
A-nhã Kiều-trần- như”.

Pháp sư Đạo
Tuệ nói: “Trên đây đã nói:
Một danh, mà nói
vô lượng danh, cho đến
Thế đế mà nói là Bậc nhất nghóa, đều nói
không thể chấp nhất định”.
“Này người thiện nam! Đối với các nghóa như vậy, nếu ta nói”
cho đến “Thành tựu đầy
đủ, biết các căn lực”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đối với một danh nói
vô lượng danh, nghóa rộng lược bình đẳng, ứng cơ mà nói pháp. Về lónh vực phước

mà còn chưa
hiểu rõ, huống chi là người khác ư?”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Vì Như Lai tùy người, tùy thời gian, căn cơ khác nhau, nên nói pháp cũng khác, nghóa là biết rõ năng
lực của căn cơ”. “Cho nên, trong các kinh khác, ta đã nói” cho đến
“Chẳng phải cảnh giới mà các
Thanh văn, Duyên giác biết được”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sinh tâm không tin, nghóa là
dùng cách khen, tin chính
là đối trị, phải trị ngược lại mới được nói”.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Tự có người lẽ ra còn đối trị trái
lại làm thuốc, nghóa là chính mình không khéo biết căn lực, thì đâu thể
được như vậy?”
“Này người thiện nam!
Như ông nói:
“Sau khi Phật nhập
Niết- bàn” cho đến “Như
Lai được gọi là Vô Thượng Lực Só”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp câu hỏi
trước chung,
sau riêng. Trong chung có hai
lượt: Trước rộng sau lược, đây là phần
lược: Ở trên nói:
“Chúng sinh có ngu, trí. Căn cơ con người không phải
một, danh, nghóa của pháp
không nhất định, nói là không được nhất định.
Ở đây nói rằng: “Thế
tục điên đảo, không hiểu được ý chỉ của thuyết,
tự sinh ra
tranh luận, chẳng phải lỗi của Phật, chẳng phải chỉ một tánh mà nói mười hai bộ kinh, vì tánh hạnh của chúng
sinh chẳng phải một.
Kinh có mười hai, dẫn Chư
Phật để chứng minh”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Sau đây là đoạn ba, giải thích rộng về
tranh luận. Đoạn thứ năm giải thích về lực, là lực tánh
trong mười Lực”.

“Này người thiện nam! Nếu nói Như Lai rốt ráo nhập Niết-bàn”
cho đến “Vì không hiểu ý của Như Lai, nên mới nói như vậy”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: Dưới đây là đáp riêng. “Pháp
thân có chân, có ứng. Chân thân là thường, ứng thân là vô thường.
Hoặc thấy ứng thân diệt, rồi
cho rằng chân thân cũng diệt, nghe nói chân thân
là thường, rồi nói là
ứng thân cũng thường. Đó là lý do xảy ra tranh
luận. Pháp sư Bảo Lượng
nói: Hai thuyết này của Phật đều có hữu vi,
nhưng người chấp trái với trung, cho nên thành
tranh luận. Ở đây giải thích
về cuộc tranh luận thứ nhất”.
“Này người thiện nam! Trong dãy
Hương Sơn này có các vị
Tiên” cho đến “Liền
được chứng quả A-la-hán”.

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Sau đây sẽ nêu năm việc, đây là
việc thứ hai, duyên khởi ngộ đạo.”

“Này người thiện nam! Trong thành Câu-thi-na có các lực só” cho
đến “Tất
cả đều phát tâm Bồ-đề”. Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: “Đây là việc thứ hai, duyên khởi
phát tâm Bồ-đề”
“Này người thiện nam! Ở thành
Câu-thi-na có một người
thợ khéo” cho đến “Ông
nên đến cho Thuần-đà hay”.

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Việc thứ ba, duyên khởi thành tựu Đàn Ba-la-mật”.

“Này người thiện nam! Trong thành Vương xá có vị tiên có năm
thần thông” cho đến “Ông ấy nghe xong sẽ được lậu tận”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Việc thứ tư, duyên khởi của nhổ rể tà kiến”.

“Này người thiện nam! Ở thành La-duyệt-kỳ, thái tử Thiện
Kiến, muốn hại vua cha là
Tần-bà-ta-la” cho đến “Như Lai nhất định
nói Niết-bàn rốt ráo”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: Đây là
“Việc thứ năm, nói về
duyên khởi diệt tội”.
“Này người thiện nam! Bồ-tát có hai hạng: Một là
Thật nghóa” cho đến “Không
bao giờ rốt ráo nhập Niết-bàn”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Người mới học, chưa có tri kiến, là
Bồ-tát giả danh, không thấu
suốt đạo quyền, cho rằng thân
trượng sáu là chân. Nếu nghe nói vô thường, thì
sanh tâm
lui sụt, vì cho là
thân trượng sáu không thay đổi”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Bồ-tát giả danh, nghóa là hàng phàm phu giả được tên gọi này, nên
sinh ra chấp đắm, chứ chẳng phải bậc
Thánh, vì là Bồ-tát giả
danh, nên nói rằng Như Lai thường trụ không thay đổi. Có các phàm phu không hiểu cho rằng không bao giờ thay đổi,
nhập Niết-bàn, làm tổn
thương cho ứng thân diệt, cho nên trở thành vấn đề tranh luận”.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Cho nên
Phật tuyên bố nhập
Niết-bàn là vì muốn cho người
nêu nghe pháp sâu xa được đến, nên có thuyết này. Không rốt ráo, là vì khuyên tấn người học, nhập vào năm căn mà
tín đứng đầu, cho nên
tuyên bố là thường.
Nếu muốn kiết lỗi lầm của hai nhà thì đối với người nghe
nói nhập Niết-bàn,
sự đồng
với “Nguội thân”. Đối với người nghe không rốt
ráo, cho rằng Đức Phật
thường như thờ tượng. Tuy nhiên, với nghóa Trung
đạo, tìm cầu, tuyên bố rằng nhập, là “Quyền”
chứ không “Thật”. Nói nhập nghóa là vắng lặng vô tướng.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Nói người nghe đạo
“Quyền” sẽ được lợi ích”.

“Này người thiện nam! Có các chúng sinh sinh ra chấp đoạn” cho
đến “Quả
báo thiện, ác, thật có người thọ lãnh”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: ““Ngã” có chân, có tục. Vì tục nên nói “Có”, vì “Chân” nên nói không. Nói tục là
“Đoạn”, nói chân
là “thường”, mà hoặc
có người, vì nghe nói tục “Có”, nên cho rằng,
chân cũng có. Vì nghe nói
chân không có, nên cho rằng tục cũng không
có, vì thế xảy ra tranh luận”.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Tranh luận thứ hai: “Như Lai vì dứt
trừ chấp đoạn, nên nói
nghiệp thiện, ác thật có người thọ báo. Vì trải qua quả của
sinh thọ, ý nối nhau. Một là người tu hành, hai là thần minh,
nối nhau, nói về dụng,
giả gọi là ngã, không đạt được ý chỉ này, chấp
lầm rằng có thần ngã
thật không diệt, thọ sinh khắp nơi.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Vì phá chấp đoạn của ngoại đạo kia, nên nói có nối nhau. Giả gọi là tác dụng của ngã, mà chấp lầm ngã là
luống dối, tức là nói
có thần. Nếu nghe giáo pháp đả phá không có thần
ngã, bèn cho rằng tám tự
tại cũng không có. Do hai chấp đều khác, cho
nên thành tranh luận. Nếu
nói theo Trung đạo, thì vua Thiện Kiến chính
là thân ta, vì người
chấp đoạn cho nên nói.
Nói vô ngã,
vì chấp thần ngã cho nên nói. Chứ chẳng phải
không có ngã của tám
tự tại. Cho nên được nói có và không .

“Làm sao biết là có? Này người thiện nam! Đời quá khứ” cho
đến “Nhất định nói có ngã và ngã sở.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ngã là hiệu chung của hữu
tình; chúng sinh, thọ giả
là tên khác của dụng thường, tên gọi có mười
sáu, mà nghóa nói là ba
đời, gọi chung là quá khứ, vị lai, hiện tại. Vì giả
gọi là một, nên chính là thân ta, có người cho rằng, Phật nói một ngã
riêng. Từ xưa đến nay,
vì đầu cuối không thay đổi, nên xảy ra tranh luận”.
“Lại, một thuở nọ, ta đã nói với chúng
sinh rằng ngã
chính là tánh”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì chứa nhóm tu tập mà
thành, nên gọi là tánh”.
“Nghóa là nhân duyên
trong ngoài, mười hai nhân duyên” cho
đến “Nói rằng: Như Lai
nhất định nói có ngã”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nêu tập thành sự”.

“Này người thiện nam! Lại vào một dịp khác, có một
Tỳ-kheo” cho đến “Nói
rằng: “Này Tỳ-kheo! Năm ấm không có ngã, ngã sở”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chính vì Tỳ-kheo chấp ngã nhất
định để đặt câu hỏi, nên Đức
Phật đáp: “Ngã không có nhất định.
Ba câu hỏi của Tỳ-kheo đều là chấp đắm:

Hỏi về tên gọi.

Hỏi về sự thật.

Hỏi về duyên.

Đây là do
Như Lai ngăn dứt
Tỳ-kheo chấp thật, nên nói
rằng, không có ngã, ngã sở.

“Mắt, tức là trước kia không mà nay có” cho đến “Không có
xả ấm và người thọ ấm”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chấp ngã, nghóa là nói hữu tình
là ngã. Nay ngay nơi hữu
tình để nói về ngã.”

“Như ông đã hỏi: “Thế nào là ngã, ngã tức kỳ hạn”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nhân và quả nhóm họp.
Gọi là kỳ hạn. Vì sao? Vì
làm điều lành thì phước ứng, hành động xấu ác,
thì tai họa ứng, khẳng
định không có sai chạy. Đây là nói về quả
nghiệp không dứt, là
đáp câu hỏi về tên gọi”.

“Ai là ngã, tức là nghiệp”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chiêu cảm quả không khác
nhau, là sức nghiệp, là
đáp câu hỏi về thật”.

“Vì sao có ngã? Tức là ái.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Do nghiệp lực mà thọ quả báo.
Vì “Duyên” thọ nên
thọ, là đáp câu hỏi về duyên”
“Này Tỳ-kheo, như hai bàn tay vỗ vào nhau” cho đến “Vì ba
nhân duyên, nên gọi là ngã”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chỗ nào cũng
thọ sinh, gọi
là chúng sinh.
“Duyên” do ái, nghiệp, ba việc không dứt, gọi là
“Ngã”. Đó là chúng
chấp đoạn, nói là nghóa lý do của “Ngã”.

“Này Tỳ-kheo! Đối với tất cả
chúng sinh,
sắc không phải
ngã” cho đến “Nói
rằng: “Như Lai nhất định nói vô ngã”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đã nói nghóa của ngã, là do nhân duyên mà thành, chính là đả phá ngã nhất định, không lìa một quả.
Câu trên là phá một, câu dưới là phá khác. Nêu điều mà ngoại đạo thấy, nhằm đả phá
chấp một, khác.
Trước giải thích không phải khác,
sau
giải thích không phải một.”
“Này người thiện nam!
Trong kinh ta lại nói rằng” cho đến
“Tuyên bố rằng: “Đức
Phật nói nhất định không có trung, ấm”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Phật nói nghiệp yếu kém, thì
quả báo sẽ ứng chậm, nghóa là có trung ấm, nghiệp
nhân mạnh, thì quả báo

sẽ ứng nhanh
nghóa là không có trung ấm, mà người mê hoặc nghe
nói “Có”, bèn cho rằng
tất cả đều có, nghe nói không, rồi cho rằng, tất
cả đều không, nên xảy
ra tranh luận.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Tranh luận thứ ba:
“Đức Phật nói:
“Trung ấm là Sinh ấm, là
ở phương tiện. Nếu nói dưới đến A-tỳ, trên
cùng cực Tứ không, đây là hoàn toàn không có
Trung ấm. Khoảng giữa hoặc
có, hoặc không, đây là nghóa đúng”.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nói hữu, nói vô chưa hẳn là khu vực,
chỉ vì nghiệp có nhất
định, không nhất định. Nhất định thì có, chẳng
nhất định thì không. Nếu
nói theo Trung đạo thì vừa có vừa không”.

“Này người thiện nam! Trong kinh, ta lại nói có lui sụt” cho
đến “Vì sinh phiền não nên lui sụt”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Phiền não có hai thứ: Một là thọ sinh, hai là che lấp
thiền định. Vì thọ
sinh nặng, nên tu vô lậu để
dứt phiền não. Dứt thì
không khởi, vì che lấp định nhẹ, nên không tu
vô lậu, hễ gặp duyên
là khởi lại, đây là do lui sụt định, khởi chướng, nhất định là phiền não. Không lui
sụt vô lậu, không khởi phiền não thọ
sinh. Dù không khởi phiền não, nhưng vì lui
sụt
thiền định, nên vô lậu
không hiện ở trước. Ví
như trong nhà có con rắn độc, nhờ có đèn soi sáng
mới thấy được rắn.
Dù cho đèn tắt, không nhìn thấy, nhưng không bao
giờ vào nhà được.
Các pháp tánh “Không”, nhờ định mà được thấy. Dù
lui sụt định
không thấy, nhưng không khởi phiền não. Hoặc nghe nói
lui sụt định, bèn cho rằng vô lậu cũng
lui sụt. Nghe nói vô lậu không
lui sụt,
rồi nói là định cũng không lui sụt”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: Đây là
“Tranh luận thứ tư: “Nếu bốn ý
chỉ trở xuống chưa được
chánh tín, đôi khi còn có lui sụt. Vào Pháp
Noãn rồi, hoàn toàn
không lui sụt, cho đến La-hán. Nếu là vô lậu, thì
không lui sụt. Nếu là
hữu lậu, thì có khi có lui sụt: căn cơ chậm lụt thì lui
sụt, căn cơ nhạy bén thì
không. Tánh vô lậu, chiếu lý mà sinh, một khi
đã chứng đắc thì không
mất, chỉ lui sụt định hữu lậu, nên vô lậu sẽ
không hiện ở trước.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Căn cơ
A-la-hán có lợi, có
độn (nhạy bén, chậm lụt).
Lục Trụ trở lên, đều chế phục, dứt phiền não
che lấp định. Phiền não thọ
sinh không còn khởi lại, cũng như đốt cháy
củi thành tro, không thành
gỗ trở lại, nhưng chướng định, không hiểu
biết. Đã chế phục, dứt
trừ nếu là người căn cơ nhạy bén, thì phát ra
quán vô lậu. Nếu muốn nhập trở lại, thì sẽ được
nhập. Đối với người căn
tánh chậm lụt, sau khi
xuất quán, muốn nhập trở lại thì rất khó, lại cần phải
tác ý, mới
được nhập, nên gọi là thối. Hoặc giả La-hán lui
sụt, khởi
tư duy cõi Dục, thành Tu-đà-hoàn”.
“Nói không
lui sụt, nghóa là thiền định cũng không
lui sụt, cho
nên xảy ra tranh luận.”
“Lại có
Tỳ-kheo tên là
Cù-đàm” cho đến “Tuyên bố rằng
Như Lai nhất định nói không lui sụt”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Cù-đề là người Na-hàm; sáu
lần lui sụt định, không
được hết lậu. Tranh luận thứ bảy, vì sợ sở tu
sẽ mất đi nên tự
sát trong khi chưa chết, các lậu đã được dứt hết.
Ma vương cho rằng, người này đã chết, bèn vây quanh thi thể người ấy, để
tìm kiếm thần thức của
ông , tìm không được bèn bạch Phật rằng: “Đệ
tử của ông chưa hết
lậu mà đã chết?” Phật đáp: “Người này đã nhổ hẳn gốc rể của thọ rồi,
nhập Niết-bàn.
Sáu loại La-hán, dẫn phần lui
sụt để chứng minh”.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Lập ra nghóa lui sụt vô lậu: Dẫn nghóa này làm y cứ, nói là tất cả hữu lậu, vô lậu của quả
La-hán đều lui sụt”.

“Này người thiện nam! Trong kinh ta đã nói: “Thân Như Lai”
cho đến “Nhất định nói
thân Phật là pháp vô vi”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích đồng
là Niết-bàn, vì niệm niệm
sinh diệt bất
sanh bất diệt là khác.
Phi học: Vì Kim cương
gọi là học. Chủng trí
mới khởi, gọi là Vô học. Pháp thân bất sinh, bất
diệt, không có
hai tướng”. Đức Phật ra đời hay không ra đời, cũng
thường trụ không lay
động, nghóa là vì ứng là xuất, không ứng thì không
xuất, nhưng ứng với
thường không sinh diệt. Không hiểu ý của ta cho rằng, nhất định là hữu vi, nhất định là vô vi. Vô vi
thì thường, hữu vi
thì vô thường”.

Pháp sư Tăng
Tông nói: Đây là “Tranh luận lần thứ năm: “Nghe nói diệt, cho rằng không có pháp thân.
 Nghe nói pháp thân bất diệt, cho rằng ứng tích cũng là thường, nhằm vào ngã, vô ngã, nói theo cách
thân thì ở đây y cứ
ở hiện tại làm nghóa.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nghe nói ứng thân vô thường, cho là không có
Pháp thân. Nếu nghe nói
thường trụ, lại đồng với chấp của ngoại đạo. Vì cả hai thuyết đều trái với tự nhiên, nên xảy ra
tranh luận”.





<卷>QUYỂN 65</卷>

<詞>Phẩm 24: CA-DIẾP (Phần 3)</詞>

Thứ sáu là giải thích mười hai
nhân duyên, hoặc
Hữu vi, hoặc Vô vi.

Thứ bảy là
giải thích: hoặc nói là
tâm thường, hoặc nói là vô thường.

Thứ tám là giải thích năm dục lạc, hoặc chướng ngại đạo, hoặc
không chướng ngại đạo.

Thứ chín là giải
thích Noãn, Đảnh, Nhẫn,
Pháp Thế bậc nhất,
hoặc ở cõi Dục, hoặc ở ba cõi.

Thứ mười là giải thích hoặc cho là bố thí, chỉ thuộc
về ý nghiệp, hoặc là năm ấm.

Thứ mười một là giải thích hoặc có ba vô vi hoặc không có ba vô vi.
Thứ mười hai là giải thích hoặc có
tạo sắc, hoặc không có tạo

sắc.

sở.

Thứ mười ba là giải thích: Có sắc vô tác, không có sắc vô tác.

Thứ mười bốn là giải thích hoặc có tâm sở, hoặc không có tâm

Thứ mười lăm là giải thích hai mươi lăm Hữu,
hoặc năm, sáu,

bảy, tám Hữu.

Thứ mười sáu là giải thích nghóa “Nhất phần Ưu-bà-tắc”.

Thứ mười bảy là giải thích nghóa phạm trọng mất giới,
hoặc không mất.

Thứ mười tám là giải thích hoặc nói là người
của bốn quả thành
Phật, hoặc nói không thành.

Thứ mười chín là
giải thích: Phật tánh ngay nơi chúng
sinh mà có,
hay lìa chúng sinh mà có.

Thứ hai mươi là giải thích: Có Phật mười phương, hay không có

Phật mười phương.
“Này người thiện nam!
Trong kinh ta có nói: “Thế nào gọi là”
cho đến “Mười hai nhân
duyên chắc chắn là hữu vi”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hữu vi là vô thường, vô
vi là thường.
Hai thứ: Một là đoạn diệt vô thường, chẳng phải
số chúng
sinh; hai là không đoạn diệt vô thường, là mười hai
nhân duyên.
Thường cũng có hai: Sinh
diệt thường là mười hai duyên; bất sinh diệt
thường, là Niết-bàn.
Đó là mười hai nhân duyên cũng là thường, vô thường, mà người nghe nhân
duyên sinh, diệt, bèn cho là đồng với cỏ cây.
Nghe nói không sinh diệt bèn
cho rằng một tướng với Niết-bàn, nên xảy ra tranh luận”.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Tranh luận thứ sáu: “Nếu nói về
nghóa đúng thì mười hai
nhân quả sinh nhau, đến khi thành Phật mới dứt
hết. Nay chấp hữu vi, cho
nên thành sai lầm, nghóa là từ sinh đến già,
chết dứt hẳn không còn
nối tiếp. Nói vô vi, là đều không có dứt.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Mười hai nhân duyên thật là hữu vi.
Nói hữu vi, sở dó thành
tranh luận, là vì mười nhân duyên kia không tạo
ra nhân quả, hữu vi nối
tiếp nhau, nghóa là các pháp hữu vi đương thể
đều đoạn diệt, vì không
còn tướng nhân quả nữa”.
“Lại một thuở nọ, ta bảo các
Tỳ-kheo đến “Có Phật không
có Phật, tánh tướng thường trụ”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì nối nhau không khác, nên gọi
là thường.”

“Này người thiện nam! Có mười hai duyên không từ duyên
sinh” cho đến “Nói mười
hai duyên nhất định là vô vi”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dù dẫn bốn câu, chỉ lấy câu
đầu, giải thích về lý
do “Hoặc” sinh, không từ duyên sinh, là chưa hợp với duyên. Từ duyên
sinh chẳng phải là không hợp với duyên.
Từ duyên sinh chẳng phải là mười hai duyên, nghóa vì không đủ mười hai,
nên nói không phải”.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Câu thứ hai nói rằng, có mười hai
duyên, không từ “Duyên”
sinh, mười hai chi ở đời vị lai, là vì vị lai chưa khởi, nên nói rằng không từ
duyên sinh, có người nói là
“Thường”, nên không từ
duyên sinh.
Thuyết này vốn nói theo giáo xưa, nhưng người chấp đều chỉ nói nghiêng về hữu vi, không có hai nhà nối nhau nữa, vì đều
sai trái nên xảy ra tranh luận”.

“Này người thiện nam! Trong kinh ta có nói: “Tất cả chúng sinh”
cho đến “cho rằng Như Lai nói tâm nhất định là thường”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sắc có tướng khác, nên nói là
hư hoại, mà vì tâm không
có tướng “Khác”, nên nói là thường. Có
người nghe nói sắc hư
hoại, mà tâm là thường, bèn cho rằng tâm không
sinh diệt, từ dưới lên trên.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: Đây là
“Tranh luận thứ bảy:
“Nếu nói theo
nghóa đúng, thì pháp thật là trước diệt mà
sau sinh. Giả gọi thì đầu cuối là một. Có người nghe nói tâm, thì hạnh trên không
“Giải” nối nhau, nói có tâm
này, thường mà bất diệt, hướng lên mà thọ
sinh.”

“Này người thiện nam! Một thuở nọ, ta có nói với vua
Tần-bà-ta- la rằng” cho đến “Nói rằng: Đức Như
Lai nói tâm chắc chắn là đoạn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nghe nói năm ấm đều hư hoại,
bèn cho rằng,
tâm cũng như sắc có lớn nhỏ, dài ngắn v.v… khác nhau.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Nghe nói vô thường cho rằng, bỏ
thân năm ấm này, tâm
cũng đoạn diệt, không còn nối tiếp nữa”.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nói thường, thì hoàn toàn không diệt.

Nói đoạn thì
không có nối nhau, cho nên xảy ra tranh luận”.

“Này người thiện nam! Trong kinh ta có nói: “Các đệ tử ta”
cho đến “Nói: thọ hưởng
năm dục, chắc chắn chướng ngăn chánh đạo.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ngoại đạo vì lấy việc đoạn làm đạo, nên đã nằm trên than lửa, ăn hèm v.v…
Pháp Phật thì
không như thế, mà có người nghe nói không chướng ngại năm dục cho rằng tâm dục hiện tiền, cũng không chướng ngại đạo. Nghe nói tâm dục là
chướng ngại, bèn cho
rằng. Các thứ hương, hoa… cũng có thể chướng đạo,
cho nên xảy ra tranh luận”.
“Này người thiện nam!
Trong kinh ta đã nói xa lìa phiền não”
cho đến “Nói pháp Thế
bậc nhất thuộc cõi Vô sắc”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói là
quả La-hán.
Cõi Dục không có ở La-hán. Ba
cõi chắc chắn đều có thể tu pháp Thế bậc nhất, nhập đạo kiến đế, chỉ trừ một địa
Phi tưởng. Ba địa dưới đều muốn được
Phật tùy sự nói khác,
mà có nhiều người đều sẽ được nghe, vì chấp nghiêng lệch, nên
sinh ra
tranh luận. Lúc tu pháp
Thế bậc nhất, có thể chế
phục kiết kiến, gọi là
xa lìa, chưa thấy bốn đế, vì chưa rốt ráo dứt, nên chưa được
giải thoát. Ở
Sơ thiền, cho đến đệ
Bốn thiền, nghóa là cõi
Dục, định ít, tuệ nhiều.
Cõi Vô sắc, định nhiều, tuệ ít. Cõi Sắc định tuệ
bằng nhau, vì dể dùng,
nên nói chỗ dễ kia. Có người bèn cho rằng trên, dưới đều không thể. Được
quả A-na-hàm:
Kinh này không có thuyết
siêu việt. Được quả
thứ ba, là ba “Không” kiết phẩm hạ đã được chế
phục, dứt trừ. Lúc thấy chân đế, quán vô lậu nhạy bén, nên dù trải qua
Sơ quả,
nhưng không
bao giờ trụ, nay nói trụ xứ đó”.

Pháp sư Tăng
Tông nói: Đây là “Tranh luận thứ chín. Nếu nói
về nghóa đúng, thì tâm
cõi Dục và tâm bốn thiền, đều có công năng tạo
ra pháp Thế bậc nhất để quán. Ba “Không” cũng có thể được hữu, nhưng tâm của địa này khó vận dụng,
 là vì con người không theo cái khó, phần nhiều thích cái dễ. Mỗi địa đều là hàng phục
kiết sử.
Lúc bấy giờ, chưa được vô lậu chân. Nếu là người căn cơ nhạy bén thì thân ở cõi Dục, đều có thể thỏa mãn tâm của địa trên, có thể hàng phục kiết
sử của địa
trên. Người căn cơ chậm
lụt, chưa hẳn được như vậy, phải theo thứ lớp
sinh. Vì người căn cơ nhạy bén, nên nói pháp
Thế bậc nhất. Ở cõi
Dục không hiểu được ý
Phật, bèn cho rằng hoàn toàn là cõi Dục, không được
dùng tâm của thiền địa.
Nếu nghe nói Bốn thiền tạo ra bốn pháp quán là
từ tâm của địa căn
bản, thì cho là hoàn toàn không dùng cõi Dục. Vì
trái với Trung đạo, cho nên tranh luận”.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nói theo lý thì tâm ba cõi đã dứt hết, tạo nên pháp
Thế bậc nhất. Tự có người chưa được tám thiền, chỉ được
định Điện quang của cõi
Dục, vẫn sử dụng định này, giả gọi là pháp không quán, nên Đức Phật nói người này dùng tâm cõi
Dục tạo nên.
Tự có người được tám
Thiền định, giả gọi là pháp
không quán. Lại tự có
người trước hàng phục kiết
sử cho
đến “Ba không”, đối với địa kia gặp
Thánh, dùng định “Ba
không” tạo ra pháp đệ nhất, có người không hiểu, cũng nghe nói tâm cõi
Dục tạo ra, bèn nói rằng, hai cõi trên không
được. Nghe nói hai cõi
trên được tạo ra, lại nói rằng, cõi Dục không
được, do đó mà xảy ra tranh luận”.

Pháp sư
Trí Tú nói: “Hai cõi đều được tạo nên pháp
Thế bậc nhất”.
Minh Tuấn nói:
Các cách giải thích Trên đây, đều dựa vào nghóa của luận
Thành Thật. Nếu theo nghóa
số thì chỉ hai cõi được tạo ra pháp Thế bậc nhất thôi, còn trí không định kia hoàn toàn
không được.
Vì sao? Vì từ nhẫn Phẩm
Thượng trở lên còn không được duyên, huống chi là pháp đệ nhất giống với vô lậu mà được tạo ra ư? Về nghóa ăn lẫn
nhau, rõ ràng là triết
lý sáng suốt!”
“Này người thiện nam!
Trong kinh, ta có nói trong bốn thứ
thí” cho đến “nói
rằng: “Như Lai nói thí cho chỉ có ý.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nghiệp thân, miệng, ý đều là
thể của thí. Có tịnh,
bất tịnh. Tịnh thì phước dày, bất tịnh thì phước
mỏng. Tịnh là do có tâm
tịnh. Đầu tiên có ba: Một là đủ hai tịnh, hai nghiệp còn lại đều có lòng tin lẫn nhau. Dù có hơn kém, nhưng đều được gọi là

tịnh, mà đôi
khi có người nghe nói bố thí tịnh là do đức tin, đức tin là
ý nghiệp, bèn cho rằng,
bố thí đầy đủ ở ý, nên mới xảy ra tranh luận.
“Này người thiện nam!
Một hôm, ta lại nói thế này” cho đến
“Nói rằng: Phật dạy thí
cho tức năm ấm.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đức Phật nói quả trong
nhân, nghóa là năm
sự thí. Có người nghe nói cái ăn này tức là
nghiệp thí,
vật dụng bên ngoài có
thể thí cho, đều là bố thí vì Pháp thuộc về năm
ấm đã dứt hết rồi,
cho nên nói thì tức năm ấm”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: Đây là
“Tranh luận thứ mười, y
theo nghóa đúng, thì tâm
đứng đầu bố thí… . Sắc để giúp cho tâm được
hoàn thành hạnh thí.
Thân, miệng giúp cho ý, chỉ vì thân, miệng không
phải là pháp của tình
cảm linh thiêng, nên nghe nói hai thứ thân, miệng là tịnh, bèn cho rằng, chỉ
một ý, nghiệp, không liên quan đến thân,
miệng. Nghe nói thí cho là năm việc, bèn cho rằng chỉ có
“Sắc” chứ chẳng
phải “Tâm”, nên lại
xảy ra tranh luận”.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nếu có người hành đạo đã lâu, tâm
xả đã thành tựu bất
cứ lúc nào, vì thường thực hành,
 nên Phật đã vì người này giảng nói về hạnh bố thí, tức là ý,
 không đợi thân, miệng mới thành.
 Tự lại có người vì gốc lành yếu kém, nên cần thân, miệng giúp
đỡ hoàn thành, mới có thể tuệ thí. Nếu không tác động
đến thân, miệng, thì
trực tiếp khởi tâm
niệm không thành nghiệp thí. Đức Phật đã vì hạng
người này nói bố thí
cụ thể là năm ấm. Có người nhận lầm ý Phật, nếu
nghe thí cho chỉ có ý, thì
hoàn toàn không liên quan đến thân, miệng. Vì
cả hai chấp đều nghiêng
lệch, nên trở thành tranh luận”.

“Này người thiện nam! Một thuở nọ, ta nói: “Niết-bàn” cho
đến nói rằng: “Phật
nói không có ba pháp vô vi.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Phật nói hai đế: Thế đế có nhân, nhân có hai thứ: Một là có dụng của pháp; hai là không có
dụng của pháp. Ba pháp vô vi có dụng của pháp nghóa là năm ấm. Có người
nghe nói Niết-bàn dứt
được sinh tử, bèn nói là có pháp vô vi, thuộc về
pháp nhập. Nghe nói không
có pháp kia rồi cho rằng không có Niết-bàn để cắt đứt
sinh tử, mà xảy ra
tranh luận. Đèn tắt thì ánh
sáng mất
ngay, không có pháp diệt
sinh ra.
Niết-bàn cũng như vậy. Trực tiếp phiền
não diệt mất, không còn
có pháp nào sinh ra, vì phiền não đã diệt, thì
sinh tử không nối tiếp, là tác dụng của pháp vô, gọi là hư không, vì
tướng chung này là
“Không”, nên gọi là thường, thế gian nói không có
ngựa,… là tướng khác
của không, là “Không” của tướng riêng, cũng dùng pháp vô làm không, mượn làm thí dụ. Vì tướng khác nhau, nên chẳng phải
thường, chẳng phải khắp.

Chẳng phải trí “Duyên” diệt: Trí duyên diệt vô lậu xuất thế
gian, chẳng phải là
trí “Duyên” diệt, vô lậu thế.
Dù vậy, thế và xuất
thế khác nhau, nhưng về nghóa diệt là
“Thường”, đồng với hư không, gọi là ba vô vi. Ngoại đạo không được vô lậu dứt kiết. Vì kiết diệt rồi
sinh
lại, nên không được
gọi là “Thường”.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Tranh luận thứ mười một. Nói theo
nghóa đúng, thì chẳng
phải không có ba vô vi, ba pháp riêng.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Có người cho rằng, chẳng có vật
thể trong hư không, chẳng
thể phân biệt, chỉ là một “Không”, chẳng có ba vô vi. Ý
Phật trong đây cũng được nói là “Có”, cũng được nói là
vô. Vì “Vô” chẳng có
pháp riêng, nên nói là vô. Vì theo đuổi nghóa để
tìm kiếm dó vãng, nên nói là hữu.

“Này người thiện nam! Một hôm, ta vì Mục-kiền-liên” cho
đến nói rằng: “Như Lai
nói có Niết-bàn.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Gọi là Niết-bàn, nghóa là
chương, cú. Nơi bậc Thánh
đã đặt chân đến, nói là dấu vết. Không bao giờ
lui sụt, nghóa là rốt
ráo. Không có tám khổ: Nghóa là không sợ hãi.
Người chữa bệnh
sinh tử, là Đấng
Đại Sư.
Quả Nhẫn trí không gây
trở ngại Tam-muội, đều tùy nghóa khác để gọi.
Tướng đồng với pháp, gọi
là đại pháp giới. Dứt
bặt già, bệnh, chết, gọi là vị Cam lộ. Không thể
lấy được, gọi là khó thấy.”
“Lại, một thuở nọ, ta bảo
Mục-kiền-liên” cho đến “Như Lai
quyết định nói có hư
không vô vi.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu có tánh thì tánh không thể
hư hoại. Vì hư không kia
vô tánh, gọi là không bền chắc, gọi là hư
không, nghóa là vô tánh, vô pháp.
Không có pháp, có công dụng, tánh đồng
với hư không, tức lấy
đó làm tên. Thức ăn lọt xuống rồi trở về, là nói
thức ăn với tất cả
âm thanh, cả hai đều liên quan nhau: Nếu thức ăn
không được lọt xuống,
thì âm thanh sẽ không phát, vì không có “Một”.
Thức ăn có lọt xuống thì âm thanh mới phát, là tác dụng của hư không.
Có người nghe nói hư
không có tác dụng, rồi cho rằng có pháp hư
không, pháp nhập thuộc về sắc nhập”.

“Lại một hôm, ta vì Mục-kiền-liên nói” cho đến “Quyết định
nói có chẳng phải là
trí “Duyên” diệt.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Từ trí “Duyên” mà “Diệt”, nghóa là không từ trí vô lậu xuất thế.
Từ Noãn, Đảnh trở lên, cho đến
Pháp Thế bậc nhất, là
vô lậu thế gian, dứt hẳn quả báo ba đường ác”.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nếu vì trí
“Duyên” đối
tượng diệt,
cũng gọi là trí “Duyên”
vô vi, “Không” đã chẳng có vật nào dung chứa,
lại khác với hư không,
cũng gọi là hư không vô vi. Trong “Không” chẳng có cái gì để đếm nữa, tức gọi là phi
số
“Duyên” vô vi.
Người không hiểu ý Phật, nghe
nói “Vô” thì không được tùy nghóa có ba. Nghe nói hữu, bèn nói có ba nghóa, mỗi nghóa đều có tự thể riêng. Vì chấp
lấy hình tượng của
việc, nên thành tranh luận.”

“Này người thiện nam! Lại một thuở nọ, ta nói với Tỳ-kheo
Bạt- ba” cho đến “Quyết
định nói rằng sắc là bốn đại”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bốn đại gọi
là sắc,
là sắc,
pháp có năm, bốn đại là giả nói bốn, tức nói kiến chấp đều hết. Âm thanh do bốn đại phát ra, nêu gốc là gồm cả ngọn.
Quyết định nói rằng
sắc là
bốn đại, là sắc xứ,
bốn đại thường chung, trong nước có lửa, trong nóng
có lạnh. Âm thanh trong hư
không cũng có bốn đại, mất đi ý chỉ”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: Đây là
“Tranh luận thứ mười hai:
Nếu nói về nghóa đúng, thì
dùng sắc, hương, vị hình thành bốn Đại. Bốn đại lại hình thành năm căn như nhãn căn v.v…. Dù nói mười bốn
thứ sắc, nhưng nếu thuộc về tánh thì không ngoài bốn đại. Nếu bốn đại làm nhân,
năm căn làm quả, không
lìa quả có nhân thì được nói là do nhân mà
thành. Nghe nói bốn đại
gọi là sắc, vì không hiểu sắc thuộc về tánh, rồi cho rằng, chỉ có bồn đại, không có
sắc khác. Nghe nói nhân Bốn Đại tạo ra, có thể nói là tạo ra căn do đại mà
hình thành, lìa nhân không có quả, cho đến bỗng nhiên
sạch hết. Nếu nói theo phẩm bốn đại thì đều
không chia ra bốn đại,
không nói lời này. Nghóa bốn đại quá khứ tạo ra
sắc ba đời, nói là nghiệp thân miệng trong hiện tại, do
sắc mà có. Do mười
bốn năng lực lớn, mạnh
trong quá khứ, nên là năng tạo. Hiện tại tạo ra
hai đời. Vị lai chỉ tạo
ra một đời. Vì không hiểu được ý Phật nói, lại
sinh ra tranh luận”.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Có người cho rằng: Năng lực của
bốn đại mạnh, có thể tạo ra
sắc v.v…, mà năng lực của
sắc v.v… yếu
kém, nên không thể tạo
ra bốn đại, rồi thường tạo ra chấp này. Lại một
thuở nọ, Phật vì các Tỳ-kheo nói năm ấm đều
không. Vì sao? Vì là sắc,
sắc tức bốn đại, các
Tỳ-kheo bèn nói rằng bốn đại không thể tạo ra
sắc. Lại, một hôm Phật
nói bốn đại tạo sắc, cái gọi là vuông, tròn…. Đây
là nhân của tướng,
nhân của đối đãi. Có người nghe thuyết này, bèn
nói là bốn đại chắc
chắn có thể tạo ra sắc. Nếu nói về Trung đạo hoặc
nói theo nghóa đúng thì
lẽ ra cũng là tạo, không tạo. Vì sao? Vì do bốn đại mà có hình
dáng vuông, tròn…. Vì các
sắc giả khởi, nên cũng nói là tạo.

Trước cũng bốn đại,
sau cũng bốn đại, tức là không có tạo.
Năm trần cũng vậy. Do tế thành thô, nên cũng được nói là
sắc của
sắc tạo.
Vì trước đã
là sắc,
sau cũng
là sắc, nên nói là bất tạo. Mọi người
không hiểu ý Phật, nghe
nói tạo, bèn làm cho tất cả đều tạo. Nghe nói không tạo, bèn cho là tất cả không tạo, cả hai tạo thì mất
Trung đạo, nên
thành ra tranh luận”.

“Này người thiện nam! Ta lại nói: “Ví như do gương soi” cho
đến “Đó gọi là tạo
sắc, cũng giống như tiếng vang, ảnh tượng”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bốn đại giả danh mà
có công dụng, gió lay động, nước thấm ướt, lửa cháy nóng.
Sắc được
sinh
trưởng, như nhờ gương
soi, mà hình ảnh hiện ra”.
“Các đệ tử ta nghe lời này rồi” cho đến “Nói có bốn đại
là hữu tạo sắc”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói bốn đại năng tạo, chẳng
phải sở tạo. Sắc là sở tạo, chẳng phải năng tạo.

“Hoặc có bốn đại không có tạo sắc”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói bốn đại là giả, được
pháp thật tạo ra các
pháp thật như sắc… chẳng phải tạo. Phật nói sắc tạo,
tạo ra bốn đại, cũng
tạo ra sắc. Ví như bó trúc, chúng nương vào nhau
mới đứng vững được.
Hai nhà chấp nghiêng lệch nói trên đều hiểu được ý Phật.”
“Này người thiện nam! Một thuở nọ
Vương Tử Bồ-đề” cho
đến “Không gọi mất
giới, vẫn gọi là giữ giới”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vô tác là giới thể. Đây là
nói mười giới thiện,
bảy chi của thân, miệng. Từ sắc tác sinh ra sắc vô
tác. Vô tác là sắc, ba
sắc khác không từ tác sinh, không gọi là sắc”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: Đây là
“Tranh luận thứ mười ba.
Nếu nói về nghóa đúng thì
“Vô tác” chẳng phải tâm. Dù chẳng phải sắc
tâm, nhưng chẳng được
không có. Đây là tánh của pháp thiện trái với ác, vì nói nhân trong quả, nên nói “Vô tác”
là sắc.
Từ sắc phát ra được, là
lấy nhân làm tên. Có
người nghe lời này của Phật, vì không hiểu nên
cho rằng “Vô tác” là sắc”.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Vì Vương tử Bồ-đề nói “Vô tác” là
sắc: Nếu nói thẳng tâm
là giới thì vương tử bèn cho rằng, khi khởi tâm
ác, thì giới đã thọ
đều mất, sẽ không có giới để giữ. Cho nên đối với
bốn chi thân, miệng, nói
là được giới vô tác. Hiểu lầm ý Phật: bèn nói trực tiếp lấy “Vô tác” cho là giới, không còn liên quan với tâm nữa!
Lại, nói “Giới tức
là ngăn dứt pháp ác. Nếu tâm không gây ra điều ác, tức là giới”.
Nghe lời nói này, bèn cho rằng, không có giới vô
tác, cho nên thành ra tranh luận”.

“Vì sao gọi là
sắc “Vô tác” chẳng phải là nhân của
sắc
khác, không tạo ra nhân
quả của sắc khác?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chẳng phải là nhân của sắc
khác: Pháp tác của thân,
miệng là tánh sắc, gồm có ba thứ: Thiện, ác, vô
ký. Giới dùng pháp lành
để tạo thành nhân, tạo ra pháp thiện khác với
bất thiện, vô ký, gọi
là nhân của sắc khác. Không tạo ra nhân quả của sắc khác: “Vô tác” là quả của nhân
sắc khác. Nói không
sắc khác
làm nhân tố, chẳng có quả nào đồng với quả này, nghóa là “Vô tác” là quả
của nhân sắc khác”.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Chẳng phải nhân của sắc khác”, nghóa là
sắc khác tức là thể của vô tác.
Nếu sắc khác không phát ra vô tác,
thì chẳng phải là nhân
của vô tác, như thân, miệng vô ký và sắc của núi, sông, cũng vậy. Đã nói chẳng phải nhân của
sắc khác, thì
sắc khác cũng chẳng phải quả của
sắc khác.
Nếu sắc thiện của thân, miệng có thể
phát ra vô tác, là nhân
của sắc khác này, sắc khác cũng là quả của nhân
sắc khác kia. Vì từ sắc
thiện phát ra mà được, nên nói là “Vô tác”.

Vì không hiểu, nên nói ngay nơi “Vô tác” là sắc”.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Chẳng phải nhân của sắc khác, là
sắc khác nói là tâm. Nói không phải trực tiếp dùng tâm làm ra nhân,
chẳng phải khác là quả
của nhân, chẳng phải khác là quả của nhân, nghóa là giới này cũng không phải là quả của tâm riêng, mà chủ yếu là dùng
sắc, tâm hợp dụng mới
được gọi là giới thiện.”
Đạo Tuệ ghi:
“Đây là nói muốn phát ra “Vô tác”, thì trước, thân phải
ngồi thẳng, chắp tay, tạo nên
sắc khác, thường, thì mới phát
ra được quả của “Vô tác” này.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Tâm chẳng
phải thân, miệng, nghóa
là sắc khác. Thân,
miệng “Vô tác”, vì không từ “Vô tác”
mà sinh, nên
nói rằng, “Chẳng phải
sắc khác làm nhân”. Không tạo ra nhân quả của sắc khác, nghóa là không vì tâm tạo ra quả, nên nói “Chẳng mà làm quả
của nhân sắc khác.”

Pháp sư Tuệ
Lãng có cách giải thích riêng: “Vô tác” là sắc
khác, nghóa là nếu chẳng phải nhân của
sắc khác, thì
sẽ không tạo ra quả
của sắc khác.”
“Này người thiện nam! Các đệ tử ta khi nghe thuyết này
không hiểu ý ta, bèn cho
rằng, “Phật nói có sắc vô tác”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ý Phật dạy: “Vô tác” chẳng phải
sắc, vì do
sắc
sinh ra, từ nhân gọi
là sắc. Vì không hiểu ý Phật, nên
cho rằng “Vô tác” là
tánh của sắc.”

“Này người thiện nam! Trong các kinh khác, ta có nói rằng”
cho đến “Quyết định nói
không có “Sắc Vô tác”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thề không làm điều ác,
sinh
ra giới “Vô tác”, có công năng ngăn
dứtpháp ác. Không gây ra điều ác, gọi là giữ giới, nghóa là lúc không gây ra việc ác, “Vô tác”
sinh
một mình. Tánh giới sáng
sạch gọi là giữ giới, nếu khởi tâm làm ác thì
giới và ác đi chung,
giới không sáng sạch, vì trái với lời thề xưa, nên không gọi giữ giới. Vì không hiểu ý Phật, nên khi nghe nói không tạo tác,
liền cho rằng, không còn
có pháp tác sinh, không có vô tác.
“Này người thiện nam!
Trong kinh ta đã nói thế này” cho
đến “Tất cả phàm phu
cũng giống như vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kinh nói: “Khổ, vui lấy tâm làm chính. Tâm có
“Giải” “Hoặc”, hoặc gọi là vô minh, “Giải” gọi
là chánh kiến.
Chánh kiến là nhân vui. Vô minh là gốc khổ. Hai thứ khổ vui này là công năng khác của tâm, được lập thành
số pháp. Năm ấm là khổ,
từ vô minh sinh, gọi là
tai hại lỗi lầm của si.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: Đây là “Tranh luận thứ mười bốn.
Hoặc nói là có tâm sở,
hoặc nói không có tâm sở. Nếu nói về nghóa đúng
thì tâm và tâm sở vừa
có, vừa không. Nói có tâm sở, là theo thứ lớp
trước sau mà sinh. Nói
không có tâm sở, là không phải có cùng lúc đều
có”. Pháp sư Bảo Lượng nói: “Lúc Phật nói,
bất luận là phàm, Thánh,
vì năm ấm
đều do vô minh, mà có cho đến mười hai chi cũng vậy.
Có người không hiểu, bèn nói chỉ là một vô minh, trung gian không
có nhân quả sinh nhau nữa,
chỉ là một vật thể thường như vậy, chỉ tạo
ra danh khác,
thuyết khác, là có mười hai chi, bèn nói rằng:
“Không có tâm sở”.

Pháp sư
Trí Tú nói: “Nhân Đức Phật nói mười hai duyên, hai
đoạn nhân quả, hai nhà
sinh ra chấp. Đầu tiên nói về nhân quả quá khứ, vì
có ba việc nên thường”.

Từ chi vô minh, phát ra chi ái thủ.

Chuyển chi hành, tạo ra hữu danh để nói.

Nói theo quả tức là nhân danh.

Kế là nói về năm quả, có năm phần khác nhau:

Đổi thức thành thọ.

Tức trên quả, nói nhân danh.

Sau danh sắc, nêu rộng các chi.

Nói lược hai chi “Xúc”, “Thọ”.

Nói theo chi “Thọ”, tức là tên quả.

Có người chấp nhân không có tâm sở. Kế là nói ba nhân, hai quả.
Nói ba nhân,
hai việc làm thay đổi thường:

Trước chi “Thọ”, phát ra nhãn thức v.v….

Chuyển danh từ tác nghiệp, nói là đối với hai quả, hai việc
làm thay đổi thường.

Thay đổi chi sinh thành thức.

Chia rộng già, chết thành nhiều danh từ các chi, do nói tưởng v.v… chẳng phải tức là xúc. Có người do chấp này mà có tâm
sở đều
sinh ở hàng đầu.”

Đạo Tuệ ghi:
“Nói về sự khác nhau trước sau của tâm, gọi là
số, nếu chấp trước sau
thì vẫn là nhất tâm, đều không có tâm sở, tâm
này cũng mất. Nếu nói trong một thời gian có riêng tâm
sở
đều sinh, thì
tâm sở này cũng bị mất.”

“Từ vô minh sinh ra ái, nên biết rằng ái này” cho đến Là hữu
tức là vô minh, ái, thủ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở đây nói là phiền não hiện
sinh, nói số không có
pháp riêng, sinh khởi từ trong duyên, hoặc khinh
trọng thành bốn.
Vì sao? Vì tâm không hiểu rõ duyên, chứ chẳng phải tốt đẹp chấp tốt đẹp, gọi là vô minh, nghóa là chấp tốt đẹp
sinh ra nhiễm, gọi
là ái. Tánh ái là tham
cầu, đó gọi là thủ. Khởi nghiệp thân, miệng, gọi là hữu. Cho nên nói tức là, vì vốn gọi
không thiếu, chỉ từ
sửa đổi lại gọi
là thể, lại gồm lập
thành số riêng.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Nếu nói về nhân quả theo thứ lớp sinh nhau:
Nhân trước, quả sau, thì
sẽ không nhất thời. Vì là tự có, chưa hẳn là thứ lớp. Như vô minh làm nhân cho hành,
 có từ phiền não thô, lại khởi ở tế, cho đến ái, thọ đều được. “Hữu” lại tạo ra nghóa
“Khởi”. Đây là “Duyên” thứ
lớp sinh nhau. Vô minh tức ái, ái tức, nghóa là đầu
cuối là một thần minh.
Dù rằng nhân quả khác nhau, nhưng không được
lìa, nên nói là “Tức”.”
“Từ hữu
sinh ra thọ, nên biết rằng, thọ này” cho đến “Cho nên
thọ tức mười hai chi.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thọ là chi “Thức” ban đầu.
Thức có công năng thọ
sinh, nên gọi là “Thọ”.”
Đạo
Tuệ ghi: Nên biết rằng “Thọ này tức là
“Hành”, “Hữu”. Đây là chi thức ở vị
lai, từ chi thức của nghiệp đời nay, vì từ nghiệp đời
nay mà được, nên tức
là “Hành”, “Hữu”. Nghiệp này vừa gọi là “Hành”, vừa gọi là “Hữu”. Từ nhân duyên của thọ mà
sinh
ra “Danh sắc”, vô minh, ái, thủ, hữu, hành. Các chi này đều là việc trong một đời ở vị lai. Việc này là danh
sắc trở xuống, lẽ ra có
sáu nhập, xúc, thọ v.v…
. Nói lược thì không có
ba chi này: Thọ, Xúc, Thức, sáu Nhập… Cho nên “Thọ”, tức mười hai chi: đây lại là việc của
thân sau.
Vì vô minh, ái, thủ, hữu, hành trong đời
sống ở vị lai, nên lại
sinh ra ra
sáu nhập
như v.v… thọ, xúc, thức, của
thân sau.
Sáu nhập…. Ở đây lược không nêu
tên các chi ở dưới,
nên nói là Đẳng. Thọ: Nên là chi thức của sơ
sinh. Xúc, thức: Là tức chi danh, sắc. Bốn ấm, gọi
là danh. Thể của bốn ấm chính là tâm và tâm sở.
Nên nay nói xúc thức: Đây là nêu tâm và số, đó
là bốn ấm.”
Đạo Tuệ
thuật lại lời của Pháp sư Đàm Tiên rằng: “Danh từ
các chi trong đây thường
ẩn giấu mà không nêu ra. Nay, thì nêu đủ.”
Bàn riêng:
“Nói về danh số pháp tâm, tâm sở rất nhiều. Nếu lập thành mười hai
nhân duyên, là lập chung cho cả ba đời: Phân tích
về tâm sở của ba đời,
thì từ vô minh sinh ra ái” cho đến “Tức là vô minh, ái, thủ”, đây là nói về tâm
sở quá khứ, gồm có bốn pháp. Nếu y cứ
mười hai nhân duyên làm
nghóa, thì ba nghóa trước đều là chi vô minh, ái thủ là phần vô minh, được xếp chung vào một chi. Nên biết “Tức là” là
nói về quả không lìa
nhân mà có, nên “Tức” nhân. Phàm phu không
hiểu cho rằng, “Tức”
một thể, không có tâm sở thứ lớp sinh nhau, đây là lỗi lầm.

Từ “Hữu” sinh ra “Thọ” cho đến “Lại thủ, hữu, hành”, đây là
nói về tâm sở hiện
tại. Thọ: Là thức thọ sinh ban đầu, nên lấy thọ đặt
tên. Hành, hữu: Tùy
nghóa, còn được gọi tên khác.
Y theo mười hai nhân duyên
làm nghóa, lược, không có ba chi:
Sáu nhập, xúc, thọ, vô
minh và ái, hai thứ này đều là chi. Thủ, tức chi thủ. Hữu, hành tưc chi
Hữu Thọ, Xúc, Thức,
Sáu Nhập v.v.. lược qua,
không nêu xúc thọ.
Nếu y theo mười hai nhân duyên làm nghóa thì “Thọ” tức là
chi “Sinh”, mười một
chi còn lại, đều là chi. Cho nên “Thọ” là pháp
giúp sức mười hai chi. “Thọ” là thức thọ
sinh trong hiện tại.
“Thức” đứng đầu trong sự thọ
sinh. Y theo chủ đó, thì ba đời có mười hai.”

“Này người thiện nam! Các đệ tử ta nghe nói như thế xong”
cho đến Như lai “Nói, không có tâm sở.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: Nghe nói như thế rồi liền cho rằng không có
tâm sở, chỉ là một tâm,
sử dụng
trước sau, không thừa nhận
có các tâm sở tưởng, thọ.
Này người thiện nam!
Trong kinh ta nói như vậy cho đến tuyên
bố Như lai nói có tâm sở.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dục vọng xấu ác là “Duyên” thứ nhất của thức.
Sở dó nói là
“Duyên”, nghóa là vì nói thức trong
“Duyên” rất mê muội,
sẽ
sinh
ra ái, thủ.
Do “Xúc” mà sinh: “Thức” ở
trong “Duyên”, đó gọi
là “Xúc”. Về sau, chỉ gọi là thức, thể một mà nghóa khác.
Nhưng chẳng phải xúc: Đầu tiên, “Xúc” lấy
“Duyên” thì
mê muội, các tâm sở
nối nhau sinh thì sáng suốt. Tánh chất sáng tối
khác nhau, nói là không
phải. Nói có tâm sở, nghóa là nghe nói chẳng phải xúc, cho rằng tánh của tâm
sở là
“Khác”, đều khởi chung với
“Xúc”. Vì “Duyên” không đồng,
khác với thể của tâm, nên đánh mất ý chỉ.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nghe nói bốn pháp
sinh ra nhãn thức, cho đến thọ, thủ
sinh nhau không hiểu
trước sau, cho rằng cùng lúc
đều có, cho đến hai mươi
mốt tâm bất thiện đều không hề tranh luận.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đầu tiên tạo ra
duyên thức, do
nhãn thức, mà về sau
khởi tưởng, thọ, ái, thủ, hữu…. Nhưng chẳng phải
thức ban đầu. Nhiều
người cho rằng, có riêng một tâm lại ưa “Xúc”, có thể hòa hợp
sinh ra các
tâm sở.
Lại “Chẳng phải tâm”, nên nói có
tâm sở.
Ý Phật: vừa được nói
“Có” vừa được nói “Không”. Vì trước cũng là
tâm, nên không có tâm
sở riêng. Vì nhân “Cảnh” lấy “Duyên”, thành ra
các tâm có chung một
cảnh“Duyên”. Số của nhà tâm cũng được có tâm
sở, có người không
hiểu, nghe nói “Có”, làm cho tâm phân biệt tự có
tâm sở riêng. Nghe nói
“Không có”, bèn cho rằng “Tức là” một tâm,
trung gian không có sinh
diệt. Cho nên trở thành tranh luận.
Đạo Tuệ ghi:
““Thủ” gọi là nghiệp: Nặng, gọi là nghiệp,
“Xúc” duyên tưởng, thọ là
sinh
ra “Lạc thọ”.
Từ sau “Lạc thọ”,
sinh ra
ái, sau ái,
sinh ra nhiều tâm
sở thiện. Do xúc
mà sinh, nghóa là nhân
sau sáu thức sinh, nhưng
chẳng phải xúc: Từ sau thức, theo thứ lớp, sinh ra “Tưởng”
“Thọ”…, gọi là
tâm sở. Phàm phu
không hiểu, cho rằng
có pháp tâm sở riêng,
đó là lỗi!”

“Này người thiện nam! Đôi khi ta nói chỉ có một “Hữu” cho
đến “Nói có năm hữu,
hoặc nói có sáu hữu”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Có chúng sinh có năm ấm, gọi là chúng
sinh ấm, là hữu vi. Hai là nhân quả. Ba là ba cõi. Bốn là bốn
sinh. Năm là năm đường.
Sáu hữu là sáu nẻo. Bảy hữu là bảy thức xứ.
Tám là tám
thần sinh. Có chỗ nói là tám thiền. Tám thiền này không gồm nhiếp “Hữu”, đều dường như
không phải. Chín: Nơi cư trú của
chín loài chúng sinh.

Không hiểu được ý Phật, không giải thích theo rộng lược, mà
chỉ trực tiếp dùng năm, sáu để định”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Tranh luận thứ mười lăm. Phật nói
từ một hữu đến hai
mươi lăm hữu đều tùy theo địa phương mà giải
thích, hóa độ.”

“Này người thiện nam! Một thuở nọ” ta trụ ở cho đến “Nói
rằng “Như Lai nói phải
thọ đủ pháp Bát quan trai mới được.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Không thọ đủ mà được là không thọ năm giới trong lúc, bởi tâm của người thọ yếu kém, vì không
thể thệ nguyện dứt năm
điều ác, nên không thể sinh ra giới. Trong
trường hợp cùng lúc
thọ năm, là tâm mạnh mẽ có năng lực sinh ra, nhưng
lại không có khả năng
giữ đủ, bèn phải bỏ hết bốn, giữ lại một, đó
gọi là một phần.

Không trái với ý Phật, nghóa là thọ riêng một giới thì
không đắc giới, phải thọ đủ mới được, vì một ngày, một đêm là đủ .
Vì sao?
Vì giới tại gia có hai thứ: Một là
suốt đời; hai là không
suốt đời.
Không suốt đời, là lấy tâm
làm kỳ hạn, hoặc một ngày, hoặc mười lăm ngày.
Hoặc một ngày, một đêm. Hoặc chỉ một tháng, hoặc
chỉ một đêm đều
được thành trai. Kinh có
chứng minh: Ca-chiên-diên cho đến một thời niệm, vì một thời niệm qua nhanh, nên tâm yếu không thể phát giới, đáp
rằng “Không thành”. Có
người nghe giới xong, lấy thời gian một ngày, một đêm làm kỳ hạn nhất định, nhiều ít đều không
thành trai, vì mất đi ý chỉ.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: Đây là “Tranh luận thứ mười sáu:
“Nếu nói về nghóa đúng thì tùy theo thọ trì năm giới nhiều hay ít, tùy
được phước ấy. Nếu
thọ tám giới, thì hoặc một ngày cho đến một giờ,
phải tu đủ mới được.
Tám giới này khác năm giới. Có người nghe nói năm giới được thọ từng phần, rồi cho rằng, tám giới cũng được thọ từng
phần. Nghe nói tám giới
phải thọ đủ mới được, bèn cho rằng, năm giới
cũng phải thọ đủ.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: Đây là “Ưu-bà-tắc Nhất phần: Một thuở nọ, Đức
Phật nói: “Thọ ba quy y rồi, thọ một trong năm giới, gọi là
một phần. Chúng sinh không
hiểu ý Phật, bèn cho là Phật nói “Chỉ thọ
một giới trong năm giới,
thì có đủ năm, lại trở thành tranh luận. Lại vì một người nói giới, hoặc trong một ngày, một đêm là thiện, không gọi
là được trai. Theo lời dạy xưa, thì một ngày, một đêm, chỉ
một giờ, một niệm, không gọi là trai. Người này thiện tức là đắc giới.
Có người không hiểu, cho rằng không được trai, cũng không được giới.
Vì thế, nên có

tranh luận.”
Đạo Tuệ ghi:
Ưu-bà- Nhất phần tắc: Trước, thọ năm giới rồi.
Sau bỏ bốn, giữ một, là một phần. Nếu bảo phát một giới, thì người
này không thể phát được
“Vô tác”. Nếu nói Ưu-bà-tắc phát gia, không
thọ đủ mà vẫn được,
thì điều nấy sẽ mất đi ý chỉ. Nói về tám giới trai,
thọ vào ban đêm ngày
hôm qua, cho đến thọ hai ngày, một ngày đều
được. Nếu riêng một
ngày, một đêm, một niệm, một giờ thì thọ giới này
đều gọi là được
thiện, chứ chẳng phải được trai giới của tám trai.” Lời ký:
“Nói về trai, nghóa là quá giữa ngày không ăn.
Một ngày, một đêm thanh trai,
nói là trai. Tám giới: Vì trang nghiêm trai này,
cho tám giới là trai. Chỉ
một niệm, một giờ thọ tám giới chẳng phải
không được. Chỉ vì trai
không thành tựu, nên nói là được thiện, không gọi
là được trai, phàm phu
không hiểu, bèn cho rằng, phải thọ đủ trong
một ngày, một đêm, mới
được tám pháp giới trai, đó là lầm.”
“Này người thiện nam!
Trong Khế kinh ta có nói thế này” cho
đến “Phạm trọng cấm,
đã mất giới Tỳ-kheo.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Gọi là giết giặc, là giết
giặc phiền não.
Do giới tịnh,
sinh ra tuệ tịnh, gọi là giới mà bậc Thánh đã
thọ. Phạm trọng giới
rồi là phá Thánh giới, không được gọi Tỳ-kheo.
Mất Tỳ-kheo: Nghe nói mất
giới mà bậc Thánh đã thọ, bèn cho rằng, tất
cả đều mất, đó là
mất ý chỉ.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: Đây là “Tranh luận thứ mười bảy: Nếu nói về
nghóa đúng, nghóa là phạm bốn giới trọng là giới phá không
sinh, giới không phá đều còn.”

Pháp sư Đạo
Tuệ nói: “Tùy theo sai lầm đã phạm.”

Pháp sư
Bảo Lượng ghi rằng: “Không thể
sinh ra vô lậu, chứ
chẳng phải vì đều mất
giới, vẫn có phá giới, mà nói là phạm trọng đều
mất, chẳng phải giới
Tỳ-kheo, là mất ý chỉ.”
“Này người thiện nam!
Trong kinh, ta đã vì
Thuần-đà mà nói”
cho đến “Phạm bốn giới
trọng rồi, không mất giới cấm.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thọ đạo, là tám
Thánh đạo. Ba pháp này đều là tịnh giới. Được đủ vô lậu, gọi là “Đến”. Vô lậu thế gian, gọi là
“Thọ”, chưa đến gọi là thị hiện, tức là nhiễm ô đạo,
thanh tịnh, có thể
đến Niết-bàn, gọi là Đạo. Ô là bất tịnh, chẳng phải đạo.
Không mất giới cấm là tịnh giới
thường còn.
Sinh chung với nghiệp ác, gọi là ô,
như viên ngọc bị ném
xuống bùn, gọi là ô ngọc, mất đi ý chỉ.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Nghe nói bất sinh, bèn cho rằng tất
cả đều mất, nghe nói
nhiễm ô đạo, liền nói, phạm trọng, không mất giới
cấm.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nay, nói rằng ô đạo, là do phạm
giới, hạnh ô nhiễm,
không được đạo Thánh, là hạng không thấu suốt.
Cũng nghe nói mất, chỉ
nói là phạm hay không phạm đều mất. Nếu nghe nói
ô, thì bất luận là phạm hay không phạm, đều ô,
không mất, vì cho
nên thành ra tranh luận.”

Rốt ráo đến đạo, là giới vô lậu. Thị đạo: Giới trong năm căn
của đạo tín; thọ đạo
là giới của ngoại đạo phàm phu.”
Đạo
Tuệ ghi: Nghóa đúng: là
Người phạm trọng cấm, chỉ có ô
giới, tịnh giới thì mất.
Có người cho rằng, vì tịnh giới mất, nên ô giới cũng mất, nói là không mất ô giới, nghóa là nói tịnh giới cũng không mất,
đều mất đi ý chỉ.
Đạo rốt ráo, nghóa là được quả
La-hán trong một thân.
Thị đạo là
Tu-đà-hoàn hướng. Thọ đạo là
Sơ quả cho đến quả thứ ba. Ô
đạo là người phá
giới. Lại nói: “La-hán, đạo cuối cùng. Thị đạo là ba quả, cũng gọi là hạnh vô tướng.
Thọ đạo: Từ khi chứng quả
về sau”.
Lại nói: Năm điều thiện đến
nay và ngoại đạo phàm phu giữ giới.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Đến đạo nghóa là người được vô lậu chân
thật. Thị đạo: Là người tín căn đã lập,
Thọ đạo: Mới có khả năng thừa thọ,
tín căn chưa lập ba hạng
người này đều lấy giới thiện làm thể. Ô đạo:
Là Phạm trọng cấm, vì
tội đã trái phạm làm nhiễm ô tịnh giới khác.”

“Này người thiện nam! Trong khế kinh ta bảo các Tỳ-kheo”
cho đến “A-la-hán không
được Phật đạo.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tiến đến địa vị Phật không còn con đường nào khác, gọi là “Một”, đều được
Phật đạo, là vì đủ
tám muôn hạnh có thể
đến địa vị Phật, nên gọi là đạo. Nghe nói nhất
thừa có một duyên, rồi
cho rằng, Thanh văn đã đủ, tức là mất đi ý chỉ.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: Đây là
“Tranh luận thứ mười tám:
“Nghe nói nhất thừa một
đạo, rồi cho rằng chỉ có một đạo thì làm hại
phương tiện. Nghe nói
Tu-đà-hoàn phân dòng cho đến La-hán, rồi nói chỉ
một bề không bao giờ
thành Phật, đều mất ý Phật, trở thành tranh luận.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Các người xướng rằng: “Bốn quả đều được
Phật đạo. Về lý thật ra
“Được” thành Phật, cho nên nói tranh luận là vì nghe người kia nói được, cho là liền được, không nói vị lai.
Nói “Không được”,
bèn cho rằng đầu cuối đoạn diệt, một bề không
được, do đó trở thành tranh luận”.
“Này người thiện nam!
Trong kinh Niết-bàn này, ta nói:
Phật tánh” cho đến
“Phật tánh của chúng sinh, lìa chúng sinh mà có.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Phật tánh của Địa thứ
chín có nhân, có quả.
Nhân “Tức” chúng
sinh chứ chẳng phải “Lìa”, quả
chẳng phải chúng sinh, vì
thuộc về nhân, nên cũng không nói lìa, mà hoặc
vì chúng sinh vô thường,
bèn nói lìa chúng sinh , đây là mất ý chỉ.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Tranh luận thứ mười chín. Nếu nói về
nghóa đúng thì Phật tánh đối với Trung đạo mà
nói nhân khác với
quả, không được nói
“Tức”. Không lìa nhân mà được quả, không được nói “Khác”. Nghe nói đồng với hư không, bèn cho rằng hoàn toàn lìa
chúng sinh mà có riêng tánh này, đều không liên quan nhau. Nghe nói
kho báu, bèn nói là đã
có ở trong nhân, đều không hợp lý, trở thành
tranh luận.”
“Này người thiện nam! Ta lại nói rằng: “Phật tánh của chúng
sinh” cho đến “Phật
tánh của chúng sinh lìa chúng sinh mà có.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chánh nhân và quả, hai
tánh là thường. Đức Phật lấy hư không làm dụ. Về nghóa lìa và không lìa,
nghóa đồng với giải
thích trên,”

“Này người thiện nam! Ta lại nói Phật tánh của chúng sinh”
cho đến “Phật tánh của
chúng sinh lìa chúng sinh mà có.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Như người mù nói về con voi, người mù nói
về sữa…. Tổng kiết các việc trên, nói
không thấy, nghóa
là nói không được
thật, cho nên tranh luận.”
“Này người thiện nam!
Trong kinh chỗ nào cũng nói” cho
đến “Trong các kinh Đại
thừa, nói có Phật mười phương”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu có hai Phật và
chúng sinh,
thì sẽ không
sinh ý tưởng khó gặp, mà có người nghe thuyết này bèn, nói
là các cõi ở mười
phương đều không có, cho nên khởi tranh luận.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: Đây là
“Tranh luận thứ hai mươi.
Nếu nói về
nghóa đúng, y cứ vào ứng dụng thì một hóa thân trong đây chỉ có
một vị Phật.
Người không hiểu ý này, nói là không có các Đức
Phật khác trong mười phương.
Nghe nói có Phật mười phương, bèn cho là còn
có Phật mười phương,
không có pháp thân riêng, tức làm tổn thương
bản tích. Hai luận tranh
cãi nhau, đều mất lý.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Chúng sinh nghe có Phật mười
phương bèn nghó rằng:
“Nếu người “Thiện nam nghe Pháp Phật nhớ nghó,
thì tôi sẽ hướng vào
đó học Phật. Vì muốn nắm lấy tâm, vật, nên nói
rằng không có hai vị Phật
trong một thế giới. Nếu nghe nói có Phật, bèn nói
là Phật và Phật không liên quan nhau. Nếu nghe nói
“Không có” Phật, thì cho rằng, chỉ có một vị, cho
nên tranh luận.”
“Này người thiện nam!
Tranh luận như vậy, là cảnh giới của
Phật, các Thanh văn, Duyên
giác không thể biết được.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chúng sinh có ba chúng. Căn cơ người Nhị thừa ở
chánh định. Đối với việc
tranh luận, dù không tự
thấy, nhưng có thể từ
đây, sinh tin, dứt nghi.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Trên đã nêu tranh luận xong rồi.
Nay kiết lại. Nói lý như
thế, không thể với nhận thức cạn cợt mà biết được. Phật là đấng
Trí nhất thiết, tùy theo từng căn cơ mà thực hành giáo
hóa, đều nhằm đem lại
lợi ích cho chúng sinh, chỉ có người trí mới biết.”
“Nếu người nào đối với việc này
sinh tâm nghi” cho đến
“Sinh tâm quyết định, thì
gọi là chấp đắm.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Năm căn như tín căn v.v… có
thể dứt phiền não.
Chúng sinh có hai hạng: Nặng về ái, nặng về kiến, mà người nặng về ái, thì
sinh nghi ngờ đối với
hai thuyết. Nếu theo
bạn lành, thì sẽ hãy
sinh niềm tin để dứt nghi ngờ.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Không thể buông
bỏ, đó gọi là chấp đắm.” Xét: Pháp sư Tăng
Lượng nói: Nặng về
kiến thì chấp, chấp thì đắm.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Dưới đây là phần thứ tư trong
đoạn lớn, nói vì chấp đắm, nên khởi tà kiến,
là tướng trạng dứt gốc lành.
Phàm phu chấp luống dối
đều là vô minh, vì không hợp lý, nên sáu mươi hai kiến, được gọi chung là nghi. Nhưng khi tà chánh thì tự có tâm
quyết định hay không quyết
định. Nhưng nói theo chánh lý, thì việc này
đều do tâm không hiểu
rõ, nên qua văn cú sau đây, Phật sẽ giải thích rộng về nguyên nhân
sinh ra lỗi
của xiển-đề, vì
si mê, tìm tòi không có
nhân quả, sẽ thấy dễ dàng.”

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!
Sự chấp đắm như vậy” cho
đến “Không thể xé rách các lưới nghi.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lòng tin của người chấp
không từ “giải” sinh, dù tin, tức không tin.
Vì sao? Vì tâm vô ngã,
sẽ
không tin ngã của Thế
đế, nên tin tức là không tin, nghóa là chẳng phải
thiện. Không thể xé rách
các lưới nghi, nghóa là vì tín tịnh dứt nghi, mà niềm tin lại không từ lý, nên không thành đức tin
thanh tịnh, thì không thể
dứt nghi ngờ.”

“Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!
Người như vậy” cho đến
“Người này cũng nên gọi là đắm, là nghi.”
“Này người thiện nam!
Hai thuyết này được gọi là quyết
định, không được gọi
là nghi” cho đến “Vì sao người này lại sinh tâm nghi?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nghi sinh ra từ hai pháp:
Thấy nghe, hiểu biết. Nay,
vì thấy giống với nghe, nghi, do Phật nói có
hai thuyết, còn Tu-đà-hoàn
thì nói không có hai thuyết.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn! Như
Phật đã nói” cho đến
“Vì cho nên ta nói rằng, vì họ không hiểu rõ việc,
nên mới nghi ngờ.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích rộng
duyên nghi, đều
do trước trải qua thấy
nghe, sau mới nghi ngờ.”



ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH TẬP GIẢI

<卷>QUYỂN 66</卷>

<詞>Phẩm 24: CA-DIẾP (Phần 4)</詞>

Giải thích rộng việc Nhất-xiển-đề chấp không có nhân quả.

Nói về nghóa Xiển-đề sinh gốc lành.

Nói về nghóa Xiển-đề dứt gốc lành ba đời.

Nói về nghóa người dứt gốc lành có Phật tánh.

Giải thích rộng về năm thứ,
sáu thứ, bảy thứ nghóa Phật tánh của
Cửu trụ, Bát trụ v.v… .

Nói rộng về cách giải thích Phật tánh khác nhau, đều mất Trung đạo.

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến

“Người Thiện nam dứt mất gốc lành”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Muốn thưa hỏi về người dứt
điều lành, trước hỏi
nghi ngờ: Chấp đắm là gì?
Bồ tát
Ca-diếp bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn!
Hạng người nào dứt mất gốc
lành? Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói: Hỏi hai căn
tánh lợi độn vì sao dứt mất gốc lành.

“Thiện nam! Nếu có người thông minh trí tuệ, căn tánh nhạy
bén thì sẽ khéo phân biệt.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: Đây là “Lượt thứ sáu, nói rộng
về khởi tà kiến, nên
dứt gốc lành.”
“Xa lìa bạn lành, không nghe
chánh pháp, không khéo tư
duy, không trụ đúng pháp.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dứt điều lành và
Chánh định, đều do căn cơ nhạy
bén. Vì sao? Vì nếu gần gũi bạn lành bên ngoài
thì chánh, nếu xa lìa bạn
lành bên ngoài thì đoạn. Đây là nói mở đầu
của dứt điều lành. Thứ
tư là nói về phần tà kiến.”
Đạo Tuệ ghi:
Tà kiến phá rằng: “Không bố thí có sáu việc.”
“Người thông minh này lại nghó rằng không có cha, không có mẹ”

cho đến “Phải
biết rằng, người này sẽ dứt gốc lành.”

Xét: Đạo Tuệ ghi: “Không có cha, mẹ có sáu việc.”

“Lại nghó rằng, tất cả thế gian” cho đến vì thề nêu biết
không có quả thiện ác.

Xét: Pháp sư
Đạo tuệ ghi rằng: cho là không thiện ác có ba
việc. Lại nghó rằng tất
cả thế gian cho đến. “Khi thực hành quán này, sẽ
dứt gốc lành.” Xét: Đạo
Tuệ ghi: “Nêu sáu việc, phá
Thánh đạo, Niết-bàn,
không có bậc Thánh.”
“Này người thiện nam! Nếu có chúng
sinh nào chấp
sâu không nhân, không quả như vậy” cho đến “Và ba đường ác, người nào
phá tăng cũng giống như vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kết thúc về người dứt gốc lành, phải là trí nhạy bén, không hiểu được đúng.
Từ si khởi kiến,
suy
tìm, chấp sai lầm.”

Bồ-tát Ca-diếp bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Lúc nào sẽ sinh
gốc lành trở lại?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sinh phần thiện thứ năm, từ
bít lấp, mong được đi
suốt qua, người chấp nghiêng lệch, không thể phân biệt có thể dứt gốc lành, người không chấp thì
sẽ thứ lớp lại
sinh gốc lành.
Sau đây, nói Phật tánh không nhất định.
Về sự, phải phân biệt,
tức là nghóa sinh ra gốc lành.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Phần thứ hai trong đoạn lớn, nói về
sinh gốc lành trở lại.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: Đây là “Phần thứ năm trong đoạn lớn, nói về
sinh gốc lành trở lại. Dù rằng chúng
sinh dứt gốc lành, nhưng
vẫn được phát tâm
chán khổ trong khi đang chịu khổ, nên sinh gốc lành trở lại, nối nhau không dứt cho đến khi
thành Phật. Nhưng y theo đoạn
văn này, lời văn rất
rộng lớn bao la, lược chia thành năm phần:
Trước,
nói về lại sinh gốc lành, quyết định tánh nhân quả.

Nói về hạnh Trung đạo.

Dẫn ba lời của Phật, làm cho vật thể hư hoại, nói lời Phật rộng
lớn, không thể chấp nhất định.

Nói Phật tánh là có hay không.

Nói về được, mất để kết thúc ở trên.

“Phật nói: “Này người thiện nam! Người này có hai thời gian
sinh gốc lành trở lại,
là khi mới vào địa ngục và lúc ra khỏi địa ngục.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lúc mới chịu khổ, thì tâm cảm
thấy ăn năn,
tức là khéo sinh gốc lành trở lại. Nếu chịu khổ éo ngặt tột độ, tâm bấn loạn mê muội, không biết hối hận, đến khi được ra khỏi
địa ngục, mới biết ăn năn.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đó là hạng người căn cơ nhạy bén.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nếu là hạng người căn cơ nhạy bén, như năm
trăm Bà-la-môn…, thì vừa vào địa ngục là
sinh ra gốc lành ngay, vì những người này
thông minh, cũng vì từ trước đến nay chưa trải qua
khổ cùng cực. Nay, quả
báo đọa địa ngục, biết ngay là khổ sâu nặng,
liền sẽ
suy nghó, tìm kiếm, tỏ ngộ những gì mình đã làm đều phi lý, liền
sửa đổi tâm. Nếu căn
tánh nhỏ mọn, lại không như lúc đến, khi ra khỏi
địa ngục quả báo thừa
đời sau, mới có thể sửa đổi, trong đó có hằng
muôn nẻo đường không
thể nhất định được.”
Đạo Tuệ ghi:
Mới vào địa ngục chịu khổ mới như vậy, thần minh chưa tối tăm, vẫn còn nhận thức đúng.
Về sau, khi ra khỏi địa ngục, các khổ phải chịu được giảm nhẹ, người ấy
sẽ lần lượt
sinh tâm, đó là lý
do có hai thời gian sẽ
được sinh gốc lành trở lại.”

“Này người thiện nam! Gốc lành có ba thứ” cho đến “Vì dứt
gốc lành ba đời, nên
gọi là đoạn.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì quá khứ đã diệt vô, nên
không thể dứt. Vì vị lai chưa đến, nên không cần nói. Cắt đứt nhân hai đời,
gọi là đoạn, nghóa là
vì một ý nghó thiện ở hiện tại làm nhân có thể
sinh ra pháp lành
đời sau. Hiện nay vì tà kiến đã che lấp tâm lành này, làm
cho không sinh được, nên
gọi là cắt đứt nhân ba đời.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nói dứt pháp lành ba đời, cho nên không gọi là dứt quả quá khứ, nghóa là nếu nhân quá khứ cảm quả, đã
nhất định thì quả báo
sẽ sinh ở đời sau. Quả báo này sẽ phải chịu ở mai
sau, nên không dứt, là
nhân của quả báo này, nhân cũng là nhất định, cũng không thể dứt.
Trong đoạn văn vì lược, nên chỉ nói không dứt quả.
Nhân quá khứ cảm quả
hiện tại, đương lai, thể của nhân đã diệt, làm
sao
dứt được ư? Dứt nhân
ba đời gọi là dứt gốc lành, nghóa là nếu ở hiện tại
có gốc lành, tức là
pháp lành hiện tại. Pháp lành này lẽ ra ở quá khứ, tức gốc lành quá khứ. Việc lành trong hiện tại
sẽ nối tiếp đến đương
lai, tức gọi gốc lành
của vị lai. Nay, vì thân này đã thành Nhất-xiển-đề.
Vì nghiệp ác đã biểu hiện ở trước, nên gốc
lành hiện tại đáng lẽ sinh
mà không được sinh, tức
cắt đứt gốc lành hiện tại. Nếu gốc lành này
sinh, thì chấm dứt quá
khứ, vì không sinh, nên chẳng có cái gì để dứt, tức
là dứt gốc lành ở
quá khứ. Gốc lành này là chủng loại đương lai, lẽ ra
sẽ nối tiếp mà không
được nối tiếp, tức là sẽ cắt đứt gốc lành ở vị lai.
Nói theo nghóa thì đoạn văn này là lược.
Vì sao? Vì nhân lành hiện tại có công năng cảm quả vị lai. Nay dứt nhân lành hiện tại không
khởi, tức là dứt
nhân. Đã nói rằng dứt nhân, thì quả sẽ không từ đâu sinh, há không phải là đoạn quả ư? Cũng nên nói rằng, dứt quả vì giản lược,
nên chỉ nêu nhân.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nói về
sinh gốc lành là lý, đều thuộc về ba đời. Nếu quá khứ đã có
sinh pháp lành, thì về mặt lý, không thể dứt, chỉ y cứ vào hiện tại, vì ngăn dứt vị lai, nên nói là dứt hai đời.
Trong đây nói rằng, dứt nhân
ba đời, nghóa là nếu việc lành khởi ra trong hiện
tại, thì việc lành này
sẽ dứt ở quá khứ, vì là nhân của quá khứ.
Việc lành hiện tại phát ra,
bởi năng lực tác dụng của việc lành đã khởi, giúp
đỡ lẫn tiếp nhau. Việc
lành vị lai sinh khởi, cũng do hiện tại làm nhân.
Vì nhân nên làm cho chủng loại
nối nhau. Nay, nhân hiện tại đã dứt, tức
là nhân lành trong ba đời
không khởi, cho nên nói là dứt nhân ba đời.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Phật tánh này có
ở vị lai hay ở khắp ba đời?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Gồm có bốn câu hỏi, đây là
câu hỏi thứ nhất: “Có
pháp không thích ứng ba đời. Nay nhất định thuộc
về đời nào?”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Gồm có hai câu hỏi: Câu hỏi đầu là “Phật tánh có thuộc về ba đời hay không?” câu hỏi kế là
“Xiển-đề ở hiện tại có Phật tánh hay không?” nếu có thì không nên nói dứt
gốc lành. Nếu không thì
chẳng nên nói là đều có”.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Gồm có ba câu hỏi”.

Nêu tánh quả để hỏi. Hỏi về người dứt gốc lành
có Phật tánh:
Phật tánh này ở quá khứ hay ở vị lai? Ở hiện
tại, hay ở khắp cả ba đời?
Nếu Phật tánh ở khắp ba đời thì làm sao nói là thường?”.

Câu hỏi thứ hai: Nếu người dứt gốc lành có Phật
tánh là thiện,
thì đâu được nói là dứt? Nếu không có Phật
tánh, thì làm sao Phật nói là dứt ư?”

Ngăn ngừa ý Phật: “Nếu cho rằng vừa có vừa dứt, thì lại càng
không được nói Phật tánh là thường?”

Đạo Tuệ ghi:
Câu hỏi có ba lớp: Hai lớp như trên, lớp thứ ba
nói rằng: “Nếu chẳng
phải hoàn toàn có, hoàn toàn không, thì lẽ ra nửa
có nửa không, nên nói rằng “Vừa có vừa dứt”?”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Vì muốn nêu lên câu hỏi, nên trước,
Bồ-tát Ca-diếp quyết định
về Phật tánh ở trong ba đời hay ở đời nào? Sau
đây sẽ chia thành ba lượt để hỏi:”

“Nếu Phật tánh ở quá khứ thì vì sao gọi là thường” cho đến
“Ba thật, bốn thiện, năm
tịnh, sáu trông thấy?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Câu hỏi thứ hai, xưa không mà nay có, là hiện tại. Đã có, lại không, là quá khứ.
Sắp có, chưa
khởi, gọi là vị lai.
Pháp ở ba đời là vô thường. Phật nói tánh là thường. Kế là dùng nghóa thường để
quyết định, chắc chắn
sẽ được, là chứng tỏ vị lai. Chắc chắn có thể trông thấy là chứng tỏ hiện tại. Phật tánh
có sáu:
Dẫn thuyết của
Phật nói: Một là chứng minh
tánh thường; hai là chứng
minh có thể thấy.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Thứ nhất y cứ vào ba đời, để làm câu
hỏi nhất định. Ban đầu là thường, chẳng thuộc về
ba đời. Sau, y cứ vào hai đời
để trách cứ rằng,
khiến thuộc về đời, không thể là thường.”
“Nếu là người dứt gốc lành, mà có
Phật tánh” cho đến
“Tất cả chúng sinh đều có
Phật tánh?”
Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Câu hỏi thứ ba.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Thứ hai là nêu Phật tánh, một câu thiện
này là câu hỏi liên
quan cả hai: Nếu Xiển-đề có tánh thì không nên nói
là dứt điều lành. Nếu
việc lành đã dứt, thì tánh lẽ ra không có.”

“Nếu nói Phật tánh vừa có vừa dứt thì sao Đức Như Lai lại nói
là thường?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Câu hỏi thứ tư. Ý của bốn câu hỏi đều trách Đức Phật nói không nhất định
Pháp sư
Trí Tú nói: Thứ ba là dẫn thường giáo
mà Phật nói là câu hỏi ngăn dứt. Nếu Phật tánh
là thường thì đó là
pháp nhất định, nếu không nhất định, thì không
được nói là thường.”
“Phật nói: “Này người thiện nam!
Như Lai, Thế tôn” cho đến
“Ba là đáp câu hỏi,
bốn là trí đáp (đáp bằng cách gác qua không trả lời)”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: Là “Ý Phật, tranh cãi, là do
chấp nghiêng lệch nên mất
Trung đạo. Pháp hiện nay về lý thì khác
nhau, nên đáp có bốn
cách không thể hoàn toàn có thuyết nhất định.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Nay trước là dẫn bốn cách đáp với
mục đích là đáp theo thứ lớp.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Chưa chính đáp câu hỏi.
Vả lại, nêu
Đức Phật có bốn thứ
ngữ pháp. Sau đây sẽ giải thích theo thứ lớp, dùng
lối đáp theo thứ lớp.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Bốn cách đáp câu hỏi, riêng là pháp môn
của một khoa. Nay dùng
phân biệt đáp và trí đáp. Vì để giải thích câu hỏi của
Bồ-tát Ca-diếp, cho nên trước nêu chung bốn
chương môn. Dưới
đây là giải
thích riêng.”
Này người thiện nam! Thế nào là đáp nhất định?” cho đến
“Có trụ như pháp, đó gọi
là đáp nhất định.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì về lý không hai, nên không
cần phân biệt, nói là
đáp nhất định.”

“Thế nào là phân biệt đáp? Như ta đã nói” cho đến “Gọi là
đạo Đế, đó gọi là
phân biệt đáp.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thuyết có hai thứ:
Pháp thuyết
và nghóa thuyết. Pháp
thuyết là chung mà lược, nghóa thuyết là riêng
mà rộng, nên gọi là
phân biệt đáp.”

“Thế nào là đáp theo câu hỏi? Như ta đã nói” cho đến “Vì
tham, sân, si mà nói tất
cả đốt cháy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Có nghóa tự phân biệt, không
cần hỏi đáp, nghóa là tự có pháp chung, nghóa
riêng, phải hỏi rồi đáp
sau: Nêu ý chỉ thành thật
của Như Lai, để giải thích.”

“Này người thiện nam! Như Lai có mười Lực, bốn Vô sở úy”
cho đến “sáu là thấy
phần ít, đó gọi là phân biệt đáp.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trước đáp câu hỏi thứ hai:
“Phật tánh có thường, vô thường, về
sự thì phải phân biệt, không thể
dùng chấp thường để
hỏi”. Bảy việc, là đủ tám tự tại, bốn lạc, bốn tịnh.
Vô lậu thấy pháp tánh, đều gọi là chân thật, pháp môn Vô học đều
được thấy ít.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Muốn nêu lên câu hỏi thứ hai của
Bồ-tát Ca-diếp, nên
trước Phật nêu các tính chất của quả địa và pháp
Bồ-tát của thân sau,
phát ra phân biệt đáp.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Mười Lực… cho đến bảy việc của Phật tánh, đều là Phật tánh chất của quả địa. Phật tánh của
Bồ-tát thuộc thân sau có sáu.
Trong Phật tánh của Thập trụ, phần nhiều nói về
tánh “duyên” nhân:
Thường:
Vì Thập địa thấy phần ít chân ngã là thường, nên nói
cũng thường. Kiến giải vô lậu hễ đã được thì không mất, cũng nói là thường.
Tịnh:
Dứt bỏ sự nhơ bẩn của phiền não.
Chân:
không lẫn lộn luống dối.
Thật:
Thể dụng chẳng luống dối.
Thiện:
Tâm thanh tịnh thuần túy.

Thấy phần ít: Tánh quả rõ ràng như thế.”

Đạo
Tuệ ghi: Đáp câu hỏi đầu: “Nói Phật tánh này chẳng ở ba đời,
mà là
thường. Các pháp khác thì thuộc ba đời.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Đáp câu hỏi đầu: “Nói về Phật tánh dù danh nghóa là một, nhưng ở quả chứng đắc là bảy, ở nhân
là sáu, tức là
không nhất định, đâu thể vì nghe nói dứt nhân ba đời, bèn chấp
Phật tánh thuộc về ba đời,
rồi cho là Vô thường, nêu lên câu hỏi nhất định?”
“Như trước đây ông hỏi: “Người dứt mất gốc lành” cho đến
“Được gọi là có, đó
gọi là phân biệt đáp.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Xứng với câu hỏi thứ ba của
Bồ- tát Ca-diếp, Đức
Phật đáp hai câu hỏi về hữu, vô.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Nay, nói người dứt gốc lành đều có
các Tam-muội như trên và
tánh Bồ-tát. Ý đáp:
Ông hỏi: “Nếu có, thì không gọi là dứt gốc lành”.
Ta nói: “Sẽ có gốc lành”, đâu được nói rằng, tất
cả đều có Phật tánh?”
ta nói “Vô”, là ở hiện tại, không thể được,
vị lai sẽ có, đâu được dứt gốc lành?
Hai chướng này ở vị lai, vì hiện tại có
phiền não chướng, vị lai
sẽ không mau được
thành Phật, nên nói là
“Vô”, chứ chẳng phải “Vô”
mãi mãi, gọi là phân biệt đáp.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Lại đáp câu hỏi thứ hai rằng:
“Người dứt gốc lành
cũng có Phật tánh của bảy thứ quả đầu, cũng có tánh
của sáu thứ nhân duyên
của thập trụ, là hai thứ Phật tánh. Vì che lấp vị
lai, nên gọi là vô. Vì nhất định sẽ được, nên
nói là có, chỉ vì hiện tại đang bị hoặc ngăn che, nên hai thứ Phật tánh không hiển hiện.
Chữ “Bèn” là “Vô”, đâu được
nói rằng, người dứt gốc lành không có Phật tánh ư?”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Nói về hai thứ
Phật tánh: Vì ở hiện
tại không có, nên
so
sánh không ở đoạn. Vì đoạn riêng pháp lành khác, nên
nghóa Xiển-đề được
thành. Vì sẽ “Có”, nên nói “đều có”.

“Phật tánh của Như Lai chẳng ở quá khứ, chẳng ở hiện tại”
cho đến “Vì chưa thấy
đủ, nên gọi là vị lai.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Gồm đáp câu hỏi đầu. Hỏi
rằng: “Tánh có ba đời. Nay nói chẳng phải ba đời, không thể nói là có,
tức thuộc về ba đời.
Vì thấy được phần ít, nên gọi là hiện tại. Vì
thấy phần ít nên gọi thân sau. Quá khứ chỉ có hai
đời. Vì chưa thấy đủ nên gọi
là vị lai, nghóa là chưa
thấy đủ, tức thấy phần ít. Thân Hữu học gọi là
có quá khứ, vị lai, chứ
chẳng phải Vô học.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Đáp câu hỏi trước là quá khứ, hay vị lai, hay hiện tại, hay khắp ba đời? Phải lần lượt đáp.
Quả Phật chẳng phải ở ba đời, mà là
“Duyên” tánh ba đời.
“Duyên” thể của nhân vừa là
nhân, vừa là quả, nên
nói là Phật tánh. Vì nhân là ba đời, nên quả cũng là ba đời. Phật tánh của chánh quả chẳng phải ba đời, nên nói quả chẳng phải ba đời.
Bồ-tát thân sau, nhân “Duyên” quán trí, tức là hạt giống
Phật. Một niệm ban đầu này là hiện tại, chưa đầy đủ là vị lai, quá khứ
không có. Trí quán của
Thập trụ do nhân mà sinh. Vì Phật tánh của quán trí, nên cũng được gọi là
Phật tánh. Phật tánh này vừa là pháp có nhân, vừa là pháp có quả, đều là ba đời. Vì chưa có Phật tánh của chánh quả,
nên không được nói
rằng, chẳng phải ba đời.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đáp câu hỏi đầu, hỏi rằng: “Nếu ba đời, thì tức là vô thường?”
Nay đáp: “Tánh có nhân quả. Nếu tánh
là quả thường, thì chẳng phải ba đời. Nếu là tánh nhân như
Bồ-tát thân sau.
Vì thấy ở phần ít, nên
cũng được nói là hiện tại. Vì chưa hoàn toàn
sáng rõ, nên cũng được
nói là vị lai. Nói là nhân hiện tại, vị lai kia, nên
nói là “Như vậy”.
Thật ra chẳng phải ba đời, nếu khi đắc quả thì sẽ không được như vậy. Chính vì lúc ở nhân, chắc chắn
sẽ thấy, nên về nghóa,
nói là sẽ thấy Phật
tánh kia. Vì hiện tại thấy phần ít, tức là về nghóa, nói
là thấy, tức chẳng phải
ba đời, đâu phải vô thường. Và đến năm thứ,
nói về Xiển-đề, vì sẽ
phải có, nên cũng được nói có. Mở đầu là phân biệt đáp.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đáp câu hỏi thứ nhất, nói
Phật tánh chẳng phải ở trong ba đời, lại không thuộc về ba đời. Phật tánh của
thân sau ở ba đời: Đây là nói về
“Duyên” tánh nhân, vì hiện tại thấy phần
ít, nên được gọi là
hiện tại. Vị lai mới được đầy đủ, cũng gọi là vị lai.”
Đạo
Tuệ ghi: Đây là giải thích câu hỏi thứ nhất, gồm giải thích câu hỏi thứ hai.
Lại nói: “Đây chính là đáp câu hỏi thứ nhất”.
Lại nói: “Đây là kiết hợp
giải thích hai câu hỏi.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Vì sau đây, lẽ ra là đáp câu hỏi thứ hai,
gồm giải thích về chỗ ở
của tánh nhất định ban đầu, thuộc về ba đời:
Tánh nhất định ban đầu
kia ở nhân, không thuộc ở quả.”
“Đức Như Lai khi chưa chứng được Vô thượng
Bồ-đề” cho
đến “Quả cũng như vậy,
đó gọi là phân biệt đáp.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Từ Học đến Vô học, nối nhau
có hai thuyết, quả của
Phật tánh cũng như vậy, nghóa cũng thuộc ba đời.”
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu khi chưa được đạo quả
Vô thượng,
nếu là Phật
tánh duyên nhân, thì đều thuộc về ba đời. “Quả”thì không phải như vậy, là tánh của quả Phật. Có ba đời là Thập trụ trở
xuống, tánh
“Duyên” nhân có khi chẳng phải Phật tánh của quả Phật, nhân Phật tánh của
Bồ-tát thân
sau cũng thuộc về ba đời. “Quả” cũng
như vậy”: đây là tánh
duyên nhân quả Thập trụ trở xuống, ý niệm trước
là nhân, ý niệm sau là
quả, cũng thuộc ba đời”.
“Phật tánh của
Bồ-tát Cửu trụ có
sáu thứ” cho đến “Quả cũng
như vậy. Đó gọi là
phân biệt đáp.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: Đã dứt kiết tập, hoặc thô đã
diệt, nói thường không
đồng thên sau là thường.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: Đã hoàn toàn ở
trong quán, không
còn xuất nhập, nên gọi là thường. Bồ tát “Bát trụ trở xuống đến
Lục trụ, cho đến vì chưa dứt tập khí kiến chấp, nên nói là vô thường. Vì không
có phiền não của ba cõi,
nên nói là Thiện.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Cửu trụ, Thập trụ đều được gọi là
thường. Nhưng Bát trụ trở xuống vì không được gọi là Thường, nên biết được
sơ tâm của Bát địa lẽ
ra cũng có quán xuất nhập. Trung nhẫn trở lên
tuy không có, nhưng không
được gọi là thường.”
“Phật tánh của
Bồ-tát Ngũ trụ trở xuống đến
Sơ Trụ, có năm
việc” cho đến “Bốn là
có thể thấy; năm là thiện bất thiện.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thiện, Bất Thiện:
So với
phiền não của ba cõi nên
nói là bất thiện.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thiện là “Duyên” nhân, bất thiện
là nhân của cảnh giới.
Bậc Lục trụ dù có “Hoặc” sâu kín của cõi Vô
sắc, là tác dụng của khổ nhẹ, nhưng vì rất ép ngặt tâm, nên không gọi
là cảnh giới.”
“Này người thiện nam! Năm thứ Phật tánh này” cho đến
“Nên được nói là
có, đó gọi là phân biệt đáp.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở trên tương xứng với câu
hỏi thứ ba, đáp cả câu hỏi thứ nhất, phân biệt rộng đã xong. Nay kiết
lại câu hỏi thứ ba:

Bảy thứ, sáu thứ
là “Duyên” nhân, xiển-đề hiện tại không
có Phật tánh. Năm việc có bất thiện, dù là phiền não, nhưng chẳng dứt
phiền não thiện, nên đối
với xiển-đề cũng có Phật tánh.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Trên đây đã nói về
Phật tánh, người
dứt gốc lành, vì có
Phật tánh, nên nói là “Có”.”

“Hoặc có thuyết nói: Người dứt gốc lành chắc chắn có
Phật tánh, chắc chắn không có
Phật tánh, ở đây gọi là trí đáp (đáp bằng cách
gác qua một bên).” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: Đây là “Đáp câu hỏi thứ tư, nói “Có” là “Có” ở vị lai,
 “Không có” là “Không có” ở hiện tại. Đáp thì dùng quyết định mà Phật tánh thì không nhất định. Nếu tạo ra
thuyết nhất định mà
người nghi không quyết định, thì không nên trí đáp.
Nếu là thuyết không nhất định, mà nghi về
quyết định, thì không cần đáp lại.
Đó gọi là trí đáp.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: Đây là “Đáp câu hỏi: “Vừa có, vừa dứt?” ở trước vì dứt gốc lành, thành ra không được nói nhất định “Có”. Có
thể nói vừa có, vừa
không , đây là nói về muôn điều lành là tánh “duyên” nhân.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: Đây là “Đáp câu hỏi thứ ba. Ý đáp
rằng: “Không thể nhất định nói có, không thể nhất định nói dứt. Nếu nói
nhất định “Có”, nhất
định “Không ”, thì đó gọi là trí đáp.”

Bồ-tát Ca-diếp bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!
Con nghe nói rằng, không đáp” cho đến
“Vì sao nguyên nhân đáp mà gọi là
Trí đáp?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: Như kinh khác chép: Không đáp gọi là
trí đáp nên mới nêu câu hỏi.”

Này người thiện nam! Ta cũng không nói “Gác qua không
đáp”, mới nói là trí đáp.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói ít. Đáng lẽ nên nói
rằng: Chẳng những nói
gác qua không đáp, mới gọi là trí đáp, về nghóa
của lời đáp này sẽ
được giải thích ở dưới.

Nầy người thiện nam! Đáp một cách yên lặng như vậy còn có
hai cách” cho đến “Do nghóa này nên được gọi là trí đáp.”

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:

Không đáp, gọi “Trí”.

Đáp mà gác lại, không đáp mà gác lại, nghóa là đình chỉ các câu
hỏi vô nghóa. Đáp mà gác lại.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Tự có không đáp cũng gọi là trí
đáp, tự có đáp mà
quở trách cho dừng, không giải thích cho họ rõ, cũng
gọi trí đáp. Nay Phật
dùng cách giải thích sau, nên nói rằng ngăn dứt,
chớ chấp đắm.”

Pháp sư Đạo
Tuệ ghi rằng: “Ta cũng không nói gác qua
mà không đáp; không đáp mới gọi là trí đáp”.
Lại nói: “Cũng không nói không đáp là trí đáp.
 Lại nói cũng không nói gác qua mà không đáp,
 đó là gác qua là đáp: Một là vì ngăn dứt nên ngăn dứt chấp của ngoại đạo kia; hai là đừng chấp đắm,
 không cho ngoại đạo kia nhất định chấp đắm.
Hai cách đáp gác lại đều có chung hai nghóa này.
Lại nói: “Ngăn dứt:
Là nói trí đáp; đừng chấp
đắm: Là im lặng trí đáp.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Chẳng phải quá
khứ, hiện tại, vị lai.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở trên chưa nói về thể của
nhân, nay lại hỏi.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Lại hỏi phát ra tướng, của thể, giúp
cho người hiểu.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Ở trên, đã giải thích quả
Phật chẳng phải ba đời, nghóa ấy mới rõ ràng, chỉ vì danh từ lẫn lộn với
sinh tử,
nên Bồ-tát Ca-diếp mới
nêu lên câu hỏi, để làm sáng tỏ ý chỉ này.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Ở trên dù đã nói về tánh, từ nghóa gồm
thâu nhưng không gồm thâu
nhân quả ba đời, nhưng không ngoài thể của
ba đời. Nay, nêu câu hỏi
để làm rõ.”

Phật nói: “Này người thiện nam! Năm ấm có hai thứ” cho
đến “Cũng không phải
quá khứ, hiện tại, vị lai.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói:“Khắp” này là ở
trong nhân,
bắt đầu là nhân, Kim
cương là quả, vẫn là hữu vi, không khỏi ba đời.
Nói “Cũng chẳng phải”,
nghóa là quả Phật.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Quả và nhân đều thuộc ba đời.
Năm ấm của ý nghó trước
là nhân, năm ấm của ý nghó sau là quả, nên nhân,
quả đều có ba đời
chẳng phải ba đời, nghóa là chỉ có tánh của quả
Phật là riêng thoát.”

Pháp sư Trí
Tú nói: Đây “Chính là đáp câu hỏi nếu là địa vị
biến dịch, thì kèm theo
ứng thân, nên đủ năm.”
“Này người thiện nam! Tất cả các kiết
sử phiền não vô minh”
cho đến “Phật tánh của
Như Lai giống như đề hồ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tánh của chánh nhân. Ở trên
đã nói Phật tánh của
Phật và Thập địa khác nhau, chưa nói về Phật
tánh của phàm phu. Nay từ
phàm phu đến địa vị Phật, lại dùng thuyết ví
dụ để giải thích về
tính chất tinh tế, thô cạn của Phật tánh kia. Được
năm ấm thiện là hữu
lậu thiện của tánh duyên nhân. Tu-đà-hoàn trở lên,
là nói về vô lậu có
tinh tế, thô cạn, là từ chánh nhân sinh ra.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Ở đây nói về tánh của chánh nhân.
Nói thần minh này có
công năng sinh ra năm ấm thiện, cho đến Bồ-đề,
vì chúng sinh như huyết
tạp nhạp, vì có phiền não ở thể. Như chúng
sinh đều do tinh huyết mà thành. Nói dù có
Phật tánh, nhưng phải thực
hành muôn điều lành,
mới được thành Phật. Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm
đồng dứt tư duy cõi Dục
chưa hết, vì có một ít pháp lành, Phật tánh như
sữa. Na-hàm dứt hết
“Hoặc” cõi Dục, ví như lạc. La-hán dứt hết “Hoặc” ba cõi, ví như
bơ sống,
Duyên giác đến
Bồ-tát Thập địa dứt hết
“Hoặc” ngoài ba cõi,
như bơ chín, Phật như đề hồ.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Phân biệt hai câu hỏi đã xong. Lại gồm thâu tất cả muôn pháp, tử vô minh…, chẳng có pháp nào không phải
Phật tánh,
hoặc chánh nhân, hoặc duyên nhân của cảnh giới, đều
tùy nghóa đã nhận lấy.
Vì đều có công năng giúp cho quả, cho nên là Phật tánh.

Nói chung đã
xong, vì muốn cho ý chỉ của Phật tánh không bỏ
sót nên vẫn nói bao gồm
cả phàm phu, giúp cho mọi việc đều được
tường tận. Vì lẽ đó,
nên nói về Phật tánh của chúng sinh, như sữa pha
lẫn với máu, nghóa thiện, ác chưa phân, nên nói
lẫn lộn. Cho đến các cấp
Phật tánh của chúng sinh
đều khác nhau, như văn đã nói.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Ở trên chỉ nói về Bồ-tát, không nói
phàm phu và các Tiểu
thánh, lại tuy nói về Phật tánh có thể được, vì y
theo trong nhân, mọi người nói là khác nhau, nhưng chưa giải thích lý do,
nên trong đây đều giải
thích rõ ràng, nói các pháp trong nhân đều có
nghóa để được, đây
là điểm khác nhau.”

“Này người thiện nam! Phiền não hiện tại” cho đến “Người
dứt gốc lành có Phật
tánh hay không?”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Người dứt gốc
lành có Phật tánh hay không?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói rộng về trí đáp ở trên.
Vị lai chưa khởi, Xiển-đề
không nên nói là có Phật tánh.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Câu hỏi vẫn chấp hữu vi.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nói về nghóa, ý chỉ sinh trở lại của
kiết cõi Dục, chướng
thô, nên Bồ-tát Ca-diếp lại nêu lên câu hỏi này.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Bồ-tát Ca-diếp vì cũng chưa thông suốt,
cho nên có câu hỏi.”

“Phật nói: “Này người thiện nam! Như các chúng sinh” cho đến “Nhờ nhân duyên năng lực
Phật tánh, nên gốc lành
sẽ được
sinh trở lại.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Phàm “Có”, nghóa là có ba đời. Chúng
sinh là giả gọi của
sự nối nhau, gom ba đời thành một
“Hữu”, đều thuộc ba
đời. Không bao giờ sinh ra quả, nghóa là nói chưa đến
nỗi vô dụng. Có ba công
dụng khác nhau, hiện đang có thì năng đoạn chưa có
sẽ sinh, nên nói “Nhất định là không ”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Có nghiệp quá khứ, đã có quả ở hiện
tại. Nghiệp vị lai vì chưa
khởi, nên không thể có quả. Phật tánh mới
chẳng ở ba đời, mà vì
hiện đang có phiền não nên nghiệp lành sẽ không
có. Vì không thấy Phật
tánh, nên về nghóa nói là dứt. Do nhân duyên
Phật tánh ở vị lai, nên
được sinh gốc lành trở lại.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nay Phật lại dùng ví dụ để nói, như

chúng sinh vì
có nghiệp quá khứ, nên vời lấy quả hiện tại.
Dù có vị lai, nhưng vì nghiệp chưa có, nên không thể
sinh quả. Dù quả chưa
sinh nhưng vì nhân duyên
phiền não hiện tại, nên sẽ dứt gốc lành. Do
năng lực nhân duyên của
nghiệp lành ở vị lai, nên sẽ sinh trở lại.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Đức Phật y cứ vào nghiệp để nói về
nghóa: Hễ có nghiệp thì
được quả, có chúng sinh thì sẽ được quả vị Phật,
nên nói có Phật tánh”.
Bồ tát ca-diếp bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn! Vị lai làm
sao có thể sinh gốc lành?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở trên đã nói chưa
sinh thì
sẽ không có quả. Nay hỏi
về nghóa “Sinh” đó.”
Đạo Tuệ ghi:
“Ý hỏi: “Vì vị lai không có pháp lành, thì làm
sao sinh ra pháp lành?”

“Này người thiện nam! Giống như ngọn đèn và mặt trời” cho
đến “Cũng giống như
vậy, đó gọi là phân biệt đáp.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Pháp khởi gọi sinh. Tánh mặt
trời là sáng. Dù rằng chưa mọc nhưng bản chất nó không tối tăm, gọi là
xua tan bóng tối. Tánh
thiện, ác, tự trái nhau. Hễ thiện sinh thì ác diệt.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Người này nhờ pháp lành ở quá
khứ làm nhân, Thiện tri
thức ở hiện tại làm duyên có công năng dứt ác
sinh thiện.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Mặt trời dù chưa xuất hiện, nhưng tánh có công năng xua tan bóng tối. Phật tánh ở vị lai, có công năng
sinh
ra gốc lành. Người kia như ví dụ này, là ví dụ phần ít, là tin tức tốt, hãy
nên nhận lấy.”
Bồ tát ca-diếp bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Phật tánh của
chúng sinh chẳng phải trong, chẳng phải ngoài.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói rộng về phân biệt để giải
đáp ở trên, do chấp nghiêng lệch
sinh ra
tranh luận. Cuối cùng dứt gốc
lành, phân biệt Trung đạo,
bỏ chấp nghiêng lệch. Ở đây, đều đáp lại
nghóa của thuyết không
nhất định.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Sắc ấm là ngoài, bốn ấm là trong,
tánh của “Duyên” nhân.
Phật tánh chánh nhân chẳng phải sắc, chẳng phải trong, chẳng
phải ngoài. Từ trước đến nay, chẳng
phải trong, chẳng
phải ngoài, chẳng phải
có, chẳng phải không, là nghóa Trung đạo. Cho
nên nêu câu hỏi này.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đây là phần ba của đoạn lớn. Nếu nói được ý chỉ, thì không cần nói lại, cũng như vì người chưa hiểu, nên phải
như vậy. Y theo
“Sinh lại” của lời giải
thích trên, để nói Phật tánh
thuộc về ba đời, thành
Phật ở tương lai, vì phải tu điều lành, mới được thành Phật. Từ quán Trung đạo dưới đây, là vì kế là nói về Trung đạo
này, gồm có bảy đoạn:

Hợp dụng nói Trung đạo.

Chẳng phải có, chẳng
phải không, để giải thích
thành trong,
ngoài, để nói về Trung đạo.

Mượn sữa, lạc để quở trách chấp, để nói về Trung đạo.

Nói Như Lai có tùy tự ý ngữ, nói đối tượng hiểu biết của
Như Lai, khác với phàm phu, chính là dùng bất thiện, để giải thích nhân quả của các pháp, tùy chúng
sinh mà nói, đâu nên theo lời nói mà
sinh chấp đắm ư?

Nói mượn bảy thứ ngữ để quở trách chấp đắm: Có nhân ngữ, quả ngữ. Tự nói có quả
trong nhân, tự nói có nhân trong quả,
sao lại
sinh
chấp các ngữ này?

Trở lại nhân quả nhất định, nói lúc có quả không có nhân, khi
có nhân thì đâu thể đã có quả?

Mượn bảy hạng người làm ví dụ để giải thích, sao lại
cho rằng, chẳng
phải trong, chẳng
phải ngoài, nghóa là hỏi câu đáp trước của Phật.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Sau đây là đoạn lớn thứ hai, nói
về quả Phật của Trung
đạo. Phật tánh chẳng phải trong, chẳng phải
ngoài. Phẩm
Sư tử Hống ở trên đã nói quả chẳng phải
“Đã” “Có” trong
chánh nhân, cũng chẳng
phải “Duyên” “Đã có” trong nhân. Nhưng vì
không lìa năm ấm mà có,
nên nói chẳng phải trong, chẳng phải ngoài”.
Nay, trong đây nói tất cả
pháp thiện, ác đều là
Phật tánh. Vì e rằng,
tâm người mê hoặc, nên
Bồ-tát Ca-diếp nhận lầm, tức nắm lấy ngữ trên để hỏi: “Nếu tất cả pháp đều là
Phật tánh, thì ở đây chẳng có một pháp nào
không phải, vì
sao ở trên lại nói “Phật tánh chẳng
phải trong,
chẳng phải ngoài ư?”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Ở trên đã nói “Tánh dương lai là cái
“Có” của chúng sinh”.
Lại nói: “Tức là năm ấm, e rằng tâm chúng sinh
chấp nghiêng lệch, sử
dụng trái lý”. Đây là đoạn lớn thứ ba, vì dứt trừ
chấp mê hoặc, nên nói về
Trung đạo, để làm
sáng tỏ tánh của quả đương
lai, chẳng phải có, không,
lìa trong ngoài. Có ba phần:

Từ đây đến cuối ba thứ, chính là làm sáng tỏ tánh
Trung đạo: Chẳng phải trong, chẳng phải ngoài, lìa hữu, vô.
Ở
cuối ví dụ sông Hằng, sau cùng “Tùy ý ngữ”.
Nêu như ý ngữ

để được tùy duyên, nói thành nhiều thứ, huống chi nói Phật tánh
mà không thể chấp nhất định ư?

Phân biệt sự khác nhau giữa hư không và Phật tánh.

“Phật nói: Này người thiện nam! Vì sao” cho đến “Phật tánh
của chúng sinh là trung đạo ư” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Rằng, trước đây ông đã hiểu,
hiểu rồi thì không nên
hỏi nữa, mà nay lại hỏi, tức là mất đi kiến giải!”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Chỉ ra phẩm
Sư tử Hống ở trước đã
xong, nói rộng về Trung
đạo, nay không nên hỏi lại.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Ý Phật trong đây rằng:
“Lời ta nói,
chẳng phải trong, chẳng
phải ngoài, là tánh của quả chẳng ở trong,
chẳng ở ngoài, đó là
Trung đạo, sao tự nhiên ông quên mất ý đó mà nêu câu hỏi này?”

Pháp sư Tuệ
Lãng nói lại lời Pháp sư Đàm Ái rằng: “Ở trên
Phật đã nói năm ấm bất thiện, năm ấm thiện đều là
Phật tánh, nên
Bồ-tát Ca-diếp lại hỏi: “Nếu cho năm ấm là
Phật tánh, thì
sao Phật lại
nói chẳng phải trong,
chẳng phải ngoài ư?
“Vì muốn giải thích rộng hai thứ Trung đạo
trong ngoài, hữu,
vô.”
Đạo
Tuệ ghi: Bậc Thánh nói lý Trung đạo không nhất định. Đã
không thể chấp cố định,
sao chúng
sinh lại tạo nên chấp nhất định ư? Vì muốn chúng
sinh
sớm từ bỏ mọi chấp đắm, hầu được hội nhập
Trung đạo, nên mới nêu
lên câu hỏi này!”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Thật ra con không quên” cho đến “Vì không thể hiểu được, nên mới nêu
câu hỏi này”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bồ-tát Ca-diếp tiếp nối ý chỉ
của Phật, vẫn quét sạch dấu vết”.

“Này người thiện nam! Chúng sinh không hiểu, tức là Trung đạo.
Đôi khi có
người hiểu, đôi khi có người không hiểu.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói tất cả pháp đều là
Trung đạo, không nên chấp
nghiêng lệch.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Chúng sinh
không hiểu, tức
là Trung đạo. Nghóa là không hiểu tức mê
lầm (hoặc). Lúc mê lầm thì
không hiểu biết, đây là
“Chẳng phải trong”. Khi hiểu hết rồi thì không còn
mê lầm, đây là “Chẳng
phải ngoài”, nên nói tức là Trung đạo.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Cho rằng chúng
sinh
không hiểu, vì không có tự tánh, kế là ở dưới đây nói:
“Đôi khi hiểu, đôi khi không hiểu. Hiểu và không hiểu cả hai đều từ duyên.
Chúng sinh
cũng từ duyên, tướng và vô tánh đều là
Trung đạo, chỉ giúp
sao cho
không chấp, dễ hiểu,
không hiểu kia đều là không thật. Nếu không như
vậy, thì tức là chấp
nghiêng lệch.”
Đạo Tuệ ghi:
chúa văn Trung đạo thành tám đoạn:

Nói trong, ngoài Trung đạo.

Nói về “Có”.

Bỏ chấp.

Chỉ rõ ba thứ ngữ, cũng là bỏ chấp.

Nói về bảy thứ ngữ.

Phân biệt nhân quả nhất định.

Dùng bảy hạng người để ví dụ chung về nhân quả.

Nghiêng về quả làm ví dụ.

Đoạn thứ
nhất này nói về trong, ngoài, trung đạo.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Bồ-tát Ca-diếp đã bày tỏ ý chấp của chúng sinh, ý vì
chúng sinh, dưới đây, Đức
Phật sẽ chỉ bày rộng, rõ ràng
về Trung đạo.”
“Này người thiện nam! Ta vì chúng
sinh mà mở bày hiểu biết,
nên nói rằng: Phật tánh
chẳng phải trong, chẳng phải ngoài.” Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: “Hai thứ dưới đây nói về
Trung đạo. Sau đây là thứ
nhất, trước nói Trung đạo chẳng phải trong, chẳng phải ngoài, để phá chấp của người.
Sau là thứ hai, mượn
sáu thứ nhân
duyên: Hư không, sừng
thỏ…, nói về Trung đạo: “Chẳng phải hữu, chẳng phải vô”.

“Vì sao phàm
phu chúng sinh, hoặc nói Phật tánh” cho đến “Lìa
ấm mà có Phật tánh, giống như hư không.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nêu lên chấp khác,
sơ lược có hai thứ:

Quả trong đồ đựng: Dù đồ đựng không có quả, mà
tánh ở trong

ấm, lìa ấm thì vô.

Như hư không: Phật tánh là thường, năm ấm vô thường, như
tánh hư không chẳng thuộc về năm ấm.”

“Cho nên
Như Lai nói nghóa
Trung đạo” cho đến “Nên gọi
là Trung đạo, đây là
phân biệt đáp.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thường là tánh của quả,
vô thường là tánh của
nhân, cả hai đều là tánh không nghiêng lệch, gọi là Trung.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Điều mà phàm phu chấp, về lý thì không
đúng với
lý Phật tánh, lý chẳng phải trong ngoài. Trước nêu
sáu
nhập, để làm rõ nghóa.
Nếu chỉ nói trong, cả hai đều không thích hợp thì
nay, nói rằng Phật tánh phải trong, ngoài hợp dùng,
tức có chánh nhân, tức có nhân cảnh giới, không lìa nhân này mà thành, nên y cứ vào công
đức hợp dụng để làm
Trung đạo.”
Y cứ vào phần nói về hợp dụng có năm lượt, đây là
lượt thứ nhất. “Lại nữa, này người thiện nam!
Thế nào gọi là chẳng phải trong,
chẳng phải
ngoài” cho đến “Đó gọi là phân biệt đáp.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lượt thứ hai, y cứ vào duyên,
nhân để nói về hợp dụng.

Lại nữa, “Này người thiện nam! Có người nói rằng
Phật tánh”
cho đến “Cũng gọi trong,
ngoài, đó gọi là Trung đạo.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lượt thứ ba y cứ chân ứng
trong quả, để nói về hợp dụng.” “Lại nữa, này người thiện nam! Hoặc có thuyết nói” cho đến
“Vừa trong, vừa ngoài,
đó gọi là Trung đạo.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lượt thứ tư, y cứ vào văn tuệ, tư
tuệ để nói về hợp dụng.” Lại nữa,
“Này người thiện nam! Lại có thuyết nói” cho đến
“Vừa trong, vừa ngoài,
đó gọi là Trung đạo.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lượt thứ năm, lược nêu hạnh để
nói về hợp dụng, với
đại ý vì chỉ rõ nhân quả chẳng phải trong, chẳng
phải ngoài. Chi lưu có
năm lượt này, để nói về hợp dụng.”

Lại nữa, “Này người thiện nam! Hoặc có thuyết nói” cho
đến “Vừa trong, vừa
ngoài, đó gọi là Trung đạo.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Ngọc báu vì thường hiện là
trong, kho vàng vì không
hiện là ngoài.”

“Này người thiện nam! Phật tánh của chúng sinh chẳng phải có, chẳng phải vô” cho đến “Phật tánh chúng
sinh chẳng phải có,
chẳng phải vô.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Về Trung đạo hữu, vô nối
nhau. Hư không đối với
người chẳng thể thấy có thường, chẳng thể thấy
nhất định có. Phật tánh
cũng chẳng thể thấy có, chẳng phải thường,
chẳng thể thấy không
nhất định có. Hữu chẳng đồng với không, là hữu Trung đạo.
Sừng thỏ đối với người là vô, nhất định vô. Phật tánh đối với
người là vô nhất định
vô, là vô Trung đạo.”

Chẳng phải hữu, chẳng phải vô, là chẳng phải cái “Có” của
hư không, chẳng phải vô
của sừng thỏ. Cũng có là sẽ có, cũng vô là hiện
vô.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là phần hai, dùng chẳng phải có,
chẳng phải không để giải
thích trong, ngoài ý nói
sở dó như thế là vì chẳng phải có nên chẳng
phải trong. Chính vì chẳng phải vô, nên
chẳng phải ngoài. Phật
tánh dù có, nhưng chẳng phải như hư không, là nói vì thể của hư không là vô, nên thấy ở người có dụng. Phật tánh dù thấy vô mà
sẽ phải có, chẳng đồng với không, vì vô nên khác với
sừng thỏ:
Nói sừng thỏ là mãi mãi không có. Tánh này chẳng phải mãi mãi không
có, cho nên không đồng.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Ngoại đạo chấp hư không là pháp
có tánh nhất định. Nhưng
Phật tánh dù có, mà là cái có của “Sẽ có”,
khác với “Cái có” mà ngoại đạo chấp. Lại,
khác với cái “Không” của sừng thỏ.
Sừng thỏ tất nhiên
không sinh, Phật tánh có khả
năng sinh,
đâu được đồng với
cái mãi mãi “Không có” này.”
Đạo Tuệ ghi:
Nói về hư không ở hiện tại dù có, nhưng hư
không chẳng bao giờ thể nhìn thấy, mà “Cái có” của Phật tánh có thể
dùng mắt tâm, để nhìn thấy rõ ràng. Trong tức là
“Có”, ngoài tức là vô,
vì chẳng trong, nên chẳng
phải có, vì chẳng phải ngoài, nên chẳng
phải không, cho nên là
Trung đạo hữu, vô.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Lượt thứ hai, mượn sáu nhân duyên để
giải thích Trung đạo chẳng
phải có, chẳng phải không. Đây là nhân
duyên thứ nhất.”

“Này người thiện nam! Nếu có người hỏi: “Trong hạt giống
này” cho đến “Phật
tánh của chúng sinh cũng giống như vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dùng ví dụ để chỉ bày ý chỉ
của Phật tánh. Thời gian
có khác nhưng thể của Phật tánh vẫn là một.
Hoa quả là phần của cây mà cây là phần của hữu”. Về phần của cây thì khác nhau về thời gian, còn phần của có thì thể là một. Thể một thì
“Có”, thời gian khác
nhau thì “Không”.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Nói về các pháp chẳng phải trước “Có”,
“Không”, huống chi Phật tánh chánh nhân chẳng phải
“Có”, “Không”.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Ngoại đạo chấp rằng: “Năng lực bốn đại bên
ngoài mạnh, có thể nuôi lớn bốn đại bên trong, mà năng lực bốn đại bên trong yếu, không thể nuôi lớn bốn đại bên ngoài.
Nay Phật nói “Không” như
vậy là “Không” năng lực bốn đại bên ngoài, có thể chỉ nuôi lớn bốn đại bên trong.
Vì sao? Vì như hột lúa là bên trong, đất, nước… là bên ngoài. Nếu nói vì
sức mạnh có thể nuôi lớn, thì vì
sao nước, đất và hạt lúa không đều mọc ngay mà phải đợi thời gian
sau
mới mọc? Thật ra không
phải như vậy, phải biết rằng, trước có hột lúa
làm chánh nhân,
sau có nước, đất…
làm “Duyên nhân”, nên theo thứ
lớp được sinh, đâu tiếp nhận trực tiếp năng lực bốn đại bên ngoài, có
thể nuôi lớn cho bốn
đại bên trong được ư?”

Pháp sư
Trí Tú nói: Đây là
“Nhân duyên thứ hai, nhờ giải thích
hạt giống để nói về
lý. Vì sao? Vì lấy ý trái nghịch ở dưới để chế phục
câu hỏi, nói dù là
quả, nhưng không “Tức” hột mà có quả, tất nhiên quan hệ với hột. Dù thời
gian trước,
sau mà đầu cuối
được thành, không
khác với một giả, nên
được nói là hột có từ quả.”
“Nếu nói rằng trong chúng
sinh có
Phật tánh” cho đến
“Chắc chắn đáp rằng: “Vừa
sinh, vừa bất sinh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đã giải thích
Trung đạo xong,
nay nêu Phật tánh để
nói trái với Trung đạo: Có tịnh, bất tịnh, nghóa là
giải thích Học và Vô học nối nhau là một. Bất tịnh
gọi là Học, gọi là chúng sinh. Tịnh gọi là Vô
học, gọi là Phật, đâu chấp nhận trong học, có
Vô học riêng ư? Nên nhất định nói rằng,
vừa sinh, vừa
không sinh, ý chỉ của Trung đạo đã rõ ràng, kiết khuyên làm cho chúng
sinh biết được yếu
chỉ của lời đáp nhất định.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Lại giải thích một câu hỏi.
“Duyên” nghe thuyết trên đã nói
và chế phục câu hỏi, bèn sinh chấp rằng: “Có
riêng pháp quả đã ở
trong nhân. Nay, nói chúng sinh tức là, không khác với giả để nói chúng
sinh
sẽ được
thành Phật, nên
nói “Tức là”, dùng
nghóa mà suy ra, không được
có pháp quả riêng đã ở trong nhân.”

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 67</卷>

<詞>Phẩm 24: CA-DIẾP, (Phần 5)</詞>

Nói rộng về nhân quả của Trung đạo sinh nhau, nêu sữa lạc làm ví dụ.

Nói rộng về bảy thứ ngữ: Nhân ngữ, quả ngữ v.v… .

Nêu ví dụ bảy loại chúng sinh ở sông Hằng.

Giải thích về thường xuyên mai một bậc nhất, cái gọi là
Nhất- xiển-đề.

Giải thích thứ hai, xuất hiện rồi biến mất, nói là lòng Tín
không đầy đủ v.v….

Giải thích thứ ba, xuất định rồi thì trụ, nghóa là nghe pháp
suy
nghó, như pháp mà trụ….

Giải thích thứ tư, xuất định để quán khắp bốn phương.
Giải thích
rộng mười sáu hạnh của Noãn, Đảnh, Nhẫn.

Giải thích phiền não mà
Tu-đà-hoàn đã dứt, giống như bốn mươi dặm
đường sông,
số nước còn tồn tại như một giọt trên đầu
sợi lông, cho
đến ví dụ vật ngậm, giữ chặt v.v… .

Giải thích thứ năm, quán khắp công hạnh mình, tức
Tư-đà-hàm. “Bạch Đức Thế tôn! Như người đời nói:
“Trong sữa có lạc”, nghóa

này thế nào?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nêu riêng chấp nghiêng lệch,
là năm dục mà người
đời nói, che lấp lỗi lầm của họ.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Sau đây là nhân duyên thứ ba, nêu
thuyết mà người đời
nói: “Trong nhân có quả, nên có công năng sinh ra
quả”. Thưa hỏi Phật để xin Phật giải thích.”
Đạo
Tuệ ghi: Như trong phẩm
Sư tử Hống ở trước cũng nêu lên câu hỏi “Đã có” ở trước.
Trong phẩm này dẫn ra vì muốn Phật nói
rộng về lý “Chẳng phải
có”, “Chẳng phải không”.
“Này người thiện nam!
Có thuyết nói:
“Trong sữa có lạc” cho đến

“Nếu nói trong sữa không có lạc, thì đó là luống dối.”
Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói: “Có lỗi chấp sớm”.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Thứ ba, mượn ví dụ để quở trách chấp: “Nếu nói “Đã có” tức là chấp đắm, tức là
thường kiến.
Nếu nói: “Không có”, thì lại
là nói dối.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Phật dùng hai lần “Lại nữa” để lý giải
về câu nói này. Một
lần “lại nữa” đầu, trước phá luống dối, một lần
“Lại nữa”sau lập ra câu hỏi, chất vấn
ngược lại: “Nếu sữa, lạc là một, thì
sao chất lạc không có ra trước.”

“Lìa hai việc
này, lẽ ra nhất định nói” cho đến “Sữa sinh ra
bệnh lạnh, lạc sinh ra
bệnh nóng.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lúc nhân thì không có quả, nên
nói cũng không có. Vì
chắc chắn sẽ sinh ra quả, nên nói “Cũng có”. Vị
sắc khác, nghóa là sữa
trắng mà ngọt, lạc vàng mà chua.”
“Này người thiện nam! Nếu nói trong
sữa có tánh lạc” cho
đến “Trước không có
nay có là pháp vô thường.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nhà chấp thường, nói trong
nhân có quả, lỗi ấy khác nhau: Một là cho rằng trong
sữa có lạc, vì nhỏ nhiệm nên không thể thấy. Như trong chậu đựng có quả mà quả khác với
chậu đựng; hai là cho
rằng sữa tức là lạc, lạc tức là sữa, chỉ gọi
tùy thời gian đổi thay, vì thể thường duy nhất, nên
nói: Về danh từ có trước sau, thật ra không có
khác nhau.”
Đạo Tuệ ghi:
Nếu cả năm vị có cùng lúc thì cái gì tạo ra thứ lớp?

Sữa có trước, kế là lạc, cho đến đề hồ ư?”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Chưa thấy nghe có lạc ở
trước sữa, thì phải
là đồng thời, nghóa là
sữa có vì sao không ở sau, lạc không ở trước?
Nên biết khi có sữa, thì
không có lạc.”

“Này người thiện nam! Hoặc có thuyết nói sữa có tánh lạc”
cho đến “Vì tâm không
bằng nhau, nên gọi là luống dối.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì nước
sinh từ nước, nghóa là
nếu ông vì thấy từ sữa
sinh ra lạc, không từ nước sinh, chứng tỏ sữa có tánh lạc”, đây chẳng phải
bằng chứng.
Vì sao?
Vì sữa là nhân gần, lạc
là nhân xa, không thấy gần, không thấy xa, thật ra cả hai đều là nhân,
mà nói một có, một
không, thì tâm này không bình đẳng.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Dưới đây là nhân duyên thứ tư, lấy ý
chấp của người khác
kia. Người kia nói: “Sở dó biết sữa đã có tánh lạc, là vì có khả năng
sinh ra lạc, như nước vì không có lạc, nên không
sinh
ra lạc được.”

Trong đây có
bốn lần “Lại nữa” để phá:

Trách làm cho trong cỏ cũng có sữa, nêu lên câu hỏi tất
nhiên không bình đẳng.

Trách làm cho trong lạc có lỗi sinh ra sữa.

Dẫn kinh làm chứng.

Nêu bốn nhân hòa hợp, nên sinh nhãn thức, chính là nói nhân
có lý sinh ra quả, đây là câu hỏi thứ nhất.”

“Này người thiện nam! Nếu nói trong sữa chắc chắn có lạc” cho
đến “Chẳng có tánh lạc, chẳng phải không có tánh lạc.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu hai tính chất sữa, lạc là
một, thì lẽ ra nên làm
nhân quả lẫn nhau?” Pháp sư Tăng Tông nói: Đây
là đồng thời trách.
Nếu khiến cho trong nhân có quả: Là trong quả lẽ ra cũng có nhân.

Pháp sư
Trí Tú nói: Đây là “Câu hỏi thứ hai, đã nói một lúc có
thì đồng có.”
“Này người thiện nam! Cho nên
Như Lai ở trong kinh này”
cho đến “Lẽ ra nói là
Phật tánh của chúng sinh cũng không.”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Thứ ba là dẫn kinh làm chứng, để
làm sáng tỏ Trung đạo.”

“Này người thiện nam! Do bốn việc hòa hợp sinh ra nhãn thức”
cho đến “Tánh lạc trong sữa cũng giống như vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ba trong bốn việc hòa hợp này
là sắc tánh duy thức, còn một việc chẳng phải là
tánh chất sắc. Đã
khác với tánh chất nhân
quả, nên lấy đây để chứng minh là không có.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lại nêu ví dụ để hiển bày nói
trong nhân “Không có”.
Như bốn việc hòa hợp, nên sinh thức. Y cứ vào
ánh sáng của hư không
để tìm thức, làm sao được ư?”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Thứ tư, chính là nói nhân có lý sinh ra quả.”

Hoặc có thuyết nói: “Nước không có tánh lạc” cho đến
“Từ bốn việc này sẽ sinh ra nhó thức.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nhân có xa gần, gần gọi là chánh nhân, xa gọi là
duyên nhân.
Duyên nhân thì đồng, chánh nhân thì
khác, nên nói nhân khác quả khác.”

Pháp sư
Trí Tú nói: Đây là
“Nhân duyên thứ năm. Nêu trong pháp nhân khác không có quả, để chứng minh trong
sữa có tánh lạc.
Dùng ba lần “Lại nữa”
để phá. Đầu tiên nêu nhân khác, quả khác, để nói
do chánh nhân, nên lạc từ
sữa mà có, không từ
nước sinh. Lại nêu
sinh thức và cách lấy bơ, để hình thành lạc từ
sữa mà có, không thể dựa vào nước.

Thứ hai, dẫn
kinh làm chứng.
Thứ ba, là nêu tánh của lạc là chua, chỉ
rõ trong nhân vốn không
có tánh của quả lạc.”

“Này người thiện nam! Lìa phương tiện trong sữa được lạc”
cho đến “Lẽ ra cũng lìa
phương tiện như vậy mà được.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lìa, nghóa là nhiều phương tiện. Như nhỏ một giọt nước cất vừa tìm được trong cây
vào sữa, liền
trở thành lạc, mà bơ
sống cũng giống như vậy. Phải cần có năm duyên,
nên biết rằng, pháp sinh
khác nhau. Lẽ ra cũng lìa phương tiện, nghóa là
lẽ ra cũng lìa nhiều
phương tiện.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Vẫn là một việc trong lần “Lại nữa” thứ
nhất, giúp cho thành câu hỏi.”

“Này người thiện nam! Vì cho nên ta nói trong kinh này” cho
đến “Nên pháp có,
nhân diệt nên pháp không.” Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: “Lại nữa lần thứ hai, dẫn
kinh làm chứng.”

“Này người thiện nam! Như tánh muối là mặn, làm cho vật
chẳng phải mặn” cho đến
“Do các duyên khác mà thành mặn.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: Lại “Chứng minh là không có tánh.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Lại nữa” lần thứ ba, trực tiếp nói lên
không có quả trong nhân.”

“Nếu nói, tất cả vật không mặn” cho đến “Vật không mặn
cũng giống như vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì ý sinh bên ngoài, đáp câu
hỏi ở trên, nghóa là vật không mặn, dù rằng vì tánh chất mặn quá ít,
nên không biết. Tìm chất
mặn bên ngoài để phát ra.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đều có tánh chất mặn của muối.
Nếu nói rằng vật không mặn, vì có tánh mặn, nên phải làm cho chất
mặn được phát ra. Nay
thấy vật không mặn để vào vật thể mặn, vị nó đúng ra là được, mà trong muối cũng có quá ít tánh chất không mặn?
Nếu vậy, mặn và không
mặn đều có hai tánh. Vì sao lúc không hợp,
không thể dùng riêng?
Nên biết rằng các pháp không có quả trước.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Nhân duyên thứ sáu, dùng ba lần “Lại nữa” để phá:

Quở trách đều có hai tánh.

Do cố chấp của ngoại đạo rằng, trong nhân chẳng phải không có thể của quả, nhưng phải nhờ bốn đại bên ngoài mới được lớn lên,
nên vẫn hỏi vặn lại để quở trách. Nếu “Có”
trước thì không nên theo
thứ lớp.
Lại,
nêu quả Thi-lợi-sa, để chứng minh rằng, trong nhân trước
không có quả, đây là thứ nhất.

“Nếu nói rằng năng lực của bốn đại chủng bên ngoài thêm
lớn” cho đến “Bốn
đại cũng giống như vậy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu năm vị theo thứ lớp đã có,
thì không nên giả nói
tất cả pháp đều nhờ bên ngoài.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Lại nữa” lần thứ hai, quở trách trái lại,
không nên theo thứ lớp.”
Nếu nói từ bốn đại bên ngoài làm bốn đại bên trong thêm lớn”
cho đến “Không do bốn
đại bên ngoài mà được thêm lớn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Năng lực của bốn đại đồng đều,
tự chúng đã có năng
lực lớn lên. Trong không làm cho bên ngoài lớn
lên, ngoài không làm cho
bên trong lớn lên.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đều là nghóa ấy, nếu nói pháp ngoài có trong thì nay không thấy bên trong làm cho bên ngoài thêm lớn.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Lại nữa” lần thứ ba, Lại nêu quả
Thi-lợi-sa để chứng minh
ý chỉ trong nhân trước đó không có quả.”

“Này người thiện nam! Như mười hai bộ kinh mà ta đã nói”
cho đến “Các kinh như
vậy, đều gọi là tùy tự ý nói.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Pháp tướng mà kinh giáo nói
vốn tuyên dương ý Phật,
ở trên đã dùng để nói về pháp không nhất định,
ở đây nói ý Phật
không nhất định.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là đoạn thứ tư, nói
Như Lai khéo biết
pháp tướng, có thể tùy tự ý ngữ của mình, như vì cõi Dục,
nói cha mẹ sinh ra thân,
không nói là do vô minh, đâu thể tiếp nối lời
nói này của Phật mà chấp đắm?”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đoạn thứ ba là quở trách chấp đắm, nói về lời
Phật rộng khắp, không nên chấp
nghiêng lệch, khuyên người
học chớ ôm ấp cái
không thật.”
Nói tùy tự
ý ngữ, Phật, là người biết pháp, thích hợp với
pháp tướng mà nói.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Dưới đây là đoạn hai, lại mượn một như
ý ngữ tùy duyên, được
vì nhiều thứ mà nói, huống chi làm sáng tỏ
Trung đạo Phật tánh, đâu
thể chấp nghiêng lệch được ư? Có bốn lượt:

Chính là mượn lời nói không nhất định để nói về tánh
không nhất định.

Nói về Phật tánh, cũng được tạo ra hữu, vô.

Nêu sông Hằng làm thí dụ.

Phân biệt được, mất.

Đạo
Tuệ ghi: Trên đã nói
Trung đạo trong, ngoài, lý
Trung đạo hữu, vô không thể
chấp nhất định đã xong, nay lại nói về thuyết
Phật nói không nhất định, hoặc theo ý mình, hoặc theo ý người, làm
sao
chấp nhất định được ư?”
“Thế nào gọi là tùy ý người mà nói” cho đến
“Lành thay!
Trưởng giả! Đây gọi
là tùy ý người mà nói.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ý Phật không ác, gọi là tùy
ý người khác.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đối với thế gian mà nói, Đức Phật
cũng tùy từng thuyết mà
đặt tên, gọi là “Tùy tự tha”.
“Nếu chẳng phải lý này, mà nói cho người, thì đó gọi là
“Tùy tha”.”
Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nên giải thích về căn cơ của người
chẳng phải thuyết rốt
ráo, gọi là tùy lời nói của người.”
“Thế nào gọi là tùy mình, người mà nói?” cho đến “Nói không
có việc đó. Đó gọi
là tùy tự tha mà nói.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tùy thuyết mà người trí ba đời
nói không trái nhau.”

“Này người thiện nam! Như ta đã nói Bồ-tát Thập Trụ” cho
đến “Đó gọi là tùy
ý mình, người mà nói.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nhân gần thì dễ thấy, còn nhân
xa thì khó biết, vì tự
thấy, không thấy chúng sinh, nên gọi là ít thấy.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thập địa đối với Phật, không gọi là thấy. Vì tùy ý,
nên nói là ít thấy.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Trong phẩm
Sư tử Hống đã có hai,
ba chỗ giải thích, so sánh
nghóa này.”
“Này người thiện nam! Đôi khi
Như Lai vì một pháp” cho
đến “Nhưng vẫn không
lìa ấm, giới, nhập.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Một pháp thì một nhân, vô lượng pháp có vô
lượng nhân. Nói là được căn bản của pháp đó, tức là
một gồm thâu vô lượng.
Do Thiện tri thức là nói về lòng tin là đã gồm thâu hết. Bồ-đề có hai nhân: Một là nghe người nói pháp, tức là
Thiện tri thức; hai là nội tự
tư duy, tức lấy lòng tin làm gốc. Không lìa ấm,
giới, nhập. Nghóa là ba
pháp này gồm thâu hết các pháp ở đây.”

“Này người thiện nam! Như Lai nói pháp vì chúng sinh” cho đến

“Đó gọi là Như ý ngữ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Như ý ngữ, là khổ không như ý, vui như ý.
Chúng sinh chán khổ, muốn cầu như ý. Đức Phật ứng theo căn cơ nói là bảy, mục đích làm
sao cho các chúng
sinh đều được an
vui. Bảy thứ ngữ đều
như ý, mà ngữ thứ bảy được tên riêng của mình.
Nếu thích ứng với căn cơ nói bảy thì thuyết không được nhất định.
Không nên nói là ngữ,
nghóa là pháp không có lý này, không nên nói mà
nói, chỉ vì muốn cho chúng
sinh bỏ việc ác, làm điều lành.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đoạn năm, là quở trách chấp đắm.
Nghóa là có lúc nói quả
trong nhân, đôi khi lại nói nhân trong quả, đâu thể theo lời nói này mà
sinh chấp ư?”

“Nhân quả ngữ, nghóa là từ nghiệp quá
khứ sinh, cũng có khả
năng tạo ra quả vị lai.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Trong văn, tự
giải thích, đều là
lời khuyên răn người học.”
“Này người thiện nam!
Như Lai lại có tùy tự ý ngữ” cho đến
“Mười hai nhân duyên,
đó gọi là không”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lại nói rộng về sự khác nhau
của nghóa hữu, vô của
Trung đạo do tự ý phân biệt ở trên. Vì sao? Vì ở
trên nói “Có” là “Sẽ
có”, “Không có” là hiện “Không có”. Nay nói
“Có”, “Không” đều
là hiện tại, nên phải phân biệt lại.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đoạn sáu, nhân quả nhất định, nói về nghóa “Không” và “Có” của
Phật tánh: “Có” là pháp
“Diệu hữu” của mười Lực, bốn
Vô sở úy, là tính của quả quả. Đã được quả
thì không có các nghiệp
bất thiện, vô ký v.v…. ở quá khứ. Phải biết rằng, khi có quả thì không có nhân, lúc có nhân, há có quả ư? Đây là nói
nhân quả nhất định,
không được lẫn lộn.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: Đây là “Đoạn thứ tư, nói về nghóa
“Có” “Không” của
Phật tánh. Gồm có ba lượt:

Y
cứ vào hai môn để nói về “Có”, “Không”.

Y
cứ vào bốn môn, để nói về “Có”, “Không”.

Y
cứ vào bảy môn, để nói về “Có”, “Không”.

“Này người thiện nam!
Như “Có” “Hay không có” thiện, bất
thiện cho đến “Huống chi
Bậc nhất nghóa đến xuất thế!” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói rộng về nghóa
“Có”. “Không” nói trên, cho rằng thiện là “Có”, bất thiện là
“Không”, chẳng phải
nhân duyên là “Có”,
nhân duyên là “Không”, cho đến thuyết
Nhất-xiển-đề cũng giống
như vậy, mỗi việc đều trái với ở trên, là giải
thích nghóa tự
ý ngữ.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Ở trước là nêu
môn chương, muốn
so sánh với lời của câu dưới, đâu chỉ nhân quả không xen lẫn, mà còn y
cứ vào pháp thiện, bất
thiện trong nhân, cũng không được lẫn lộn.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Trên đây, thứ nhất, y cứ vào hai môn để nói về
“Có”, “không”. Nói về thời gian quả, có các
Tam-muội mười lực v.v… vì thời
chỉ có thiện, bất thiện, vô ký, v.v… không có mười lực, v.v…
“Này người thiện nam!
Hoặc Nhất-xiển-đề có
Phật tánh” cho
đến “Sao chúng sinh lại
nhận hiểu có một bề?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Xiển-đề “Có”, người tốt
lành thì không, nghóa là tà kiến dứt pháp lành là nhân , là che lấp
thì xiển-đề “Có”, còn người có gốc lành
thì “Không có”.
Xiển-đề “Không có”, mà người gốc lành thì
“Có”, nghóa là pháp lành duyên theo năng
lực của nhân, có công năng dứt
trừ chướng, thì người gốc lành thì
“Có”, xiển-đề thì
“Không”. Vô ký thì chẳng
phải chướng, chẳng phải trừ. Cho nên cả hai người đều có. Về tánh của quả Vô học thì hai người
đều “Không”.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Xiển-đề có, nghóa là lại, nói về
Phật tánh, không được
có ý lẫn lộn. Xiển-đề dứt hết tất cả việc lành, chỉ có đại ác.
 Bởi khi xiển-đề có hành động gian ác kia không có điều lành thì lúc ở nhân đâu được quả đã có ư? Điều ác này chính là thần minh khác hẳn với cây đất,
sẽ có nghóa
thành Phật, cũng được gọi là tánh
của chánh nhân.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thứ hai, y cứ vào bốn môn để
nói về “Có”,
“Không”. Mười điều ác là Phật tánh của cảnh
giới Xiển-đề.
Thời gian sau, người
xiển-đề này sẽ nhàm chán việc ác mà khởi điều lành của
duyên sinh. Vì nói quả
trong nhân, nên nói rằng xiển-đề
“Có” Phật tánh. Người thiện
“Có”, nghóa là “duyên” tánh của nhân. Cả hai người đều có
Phật tánh, nghóa là tánh của cá nhân. Hai người đều không
là tánh của quả.”
“Này người thiện nam! Như trong
sông Hằng” cho đến
“Dưới nước trên đất liền
đều đi, tức là linh quy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sông, dụ cho kinh Niết-bàn.
Bảy hạng chúng sinh, nghóa
là kinh nói bảy thứ Phật tánh, với nghóa
“Có” và “Không” khác nhau:
1. Một là
Hiện “Có”, sáu là hiện “Không”.
Ba đời “Có”:
Một là hiện tại mà sáu là quá khứ. Vị lai cũng
gọi

là Trung đạo.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: Đây
là “Đoạn bảy, nói về nhân quả
không lẫn lộn.
Trong sông có bảy hạng
chúng sinh, trong
kinh Niết-bàn có
bảy hạng phàm, Thánh.
Sở dó biết được không lẫn lộn là vì nói rằng, cho đến linh quy mới được gọi là đã đến bờ bên kia.
Như vậy, sáu hạng trước cũng còn ở
trong sông, ở
sông thì không gọi đã đến bờ bên
kia, trong nhân há có quả ư?”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: Đây là
“Lượt thứ ba, là y cứ vào bảy người để nói
“có”, “không”, thường hay chìm mất, gọi
là xiển-đề.
Tạm nổi rồi lại chìm,
nghóa là phàm phu còn ràng buộc, tạm thời sinh ra đời thiện, lại trở vào
sinh tử. Ra khỏi rồi dừng lại, nghóa là lập năm căn như tín căn v.v…. Quán khắp
bốn phương, nói là
quả Tu-đà-hoàn.
Quán hạnh của mình, nghóa là
Tư-đà-hàm. Đi rồi lại đứng, nghóa là Na-hàm.
Dưới nước, trên đất
liền đều đi, nghóa là chứng đắc La-hán.

Trở lên cho đến Đại Niết-bàn, đều là người thứ bảy.

“Này người thiện nam! Trong sông Đại Niết-bàn mầu nhiệm
như vậy” cho đến “là
sách của ngoại đạo, chẳng phải kinh Phật.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Phát ra tà niệm, tà ngữ ở trước,
tội chê bai Niết-bàn
càng nặng dần, là nhân dứt bỏ pháp lành.

“Bấy giờ, người này xa lìa bạn lành” cho đến “nên gọi là
thường chìm lặn, như cá
lớn dưới sông Hằng.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói rộng, nhằm chỉ rõ lỗi
của người chê bai pháp.”

“Này người thiện nam! Dù ta nói Nhất-xiển-đề… ” cho đến
“Tu các việc lành như
bố thí, giữ giới, đó gọi là thường chìm.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trên nói ba đạo, ở đây nói năm đạo.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Chưa bước lên pháp Noãn trở
xuống, đều có nghóa lui
sụt, là người thứ hai.”
“Như Thiện Tinh đã tu được bốn thiền, lại khởi bất thiện, đọa
vào ba đường ác.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Vì nghe kinh sinh niềm tin, nên gọi là xuất, mà vì năm việc không đầy đủ, nên ở trong đó khởi lên ba độc,
lại rơi vào số của hai
người, nếu tự biết năm việc không đủ, thì phải
nhờ bạn lành, tu hành
tinh tấn, tín căn được lập, thuộc về trụ vị thứ ba.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Năm đức không trọn vẹn, cuối cùng dứt
Phật tánh.” “Này người thiện nam! Có bốn việc lành mà gặt phải quả ác” cho
đến “Như
hai người nói trên, cũng giống như vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thí, giới là pháp ra khỏi sinh
tử, gọi là xuất. Kinh dụ cho cơm. Vì: Hữu” nên chìm trong biển sinh tử gọi là
“Một”. Kinh dụ cho chất độc, là cơm lẫn lộn
chất độc. Lại,
sinh
niềm tin là nổi lên.
Cuối cùng dứt gốc lành là chìm xuống. Cho nên về
sau, nêu ra Thiện Tinh người
thứ hai. Người thứ nhất phiền não sâu dày,
sẽ rơi vào khổ nguy kịch, nên nói thân nặng, chỗ
sâu! Người thứ hai
dù rằng đã khởi sự
chê bai mà ở tương lai, thì dùng pháp lành để tự
giúp, nên nói là thân
nặng, chỗ cạn.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Sau đây, theo thứ lớp giải thích về
năm việc trên mà ý
không đầy đủ.”
“Này người thiện nam! Hoặc lại có người ưa đắm ba cõi” cho
đến “Cho nên gọi là
niềm tin không đầy đủ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hai thứ Niết-bàn:

Năm phần pháp thân, vì ra khỏi sinh tử, nên gọi là Niết-bàn.

Nghóa là kiết hết, vô vi.
Vì Xiển-đề không có, nên nói rằng không phải tất cả đều có. Không tin có được nhân đạo, nghóa là Thánh tư
nhiên chẳng phải bất học, chẳng có nhân quả, là
không có quả lành.”

“Người này thành tựu đức tin không đầy đủ” cho đến
“Cho nên gọi là giới không đầy đủ.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Giới từ Giới, nghóa là đạo
cộng giới. Không có vô
tác, nghóa là giới vô lậu, dứt tạo tác, gọi là vô tác.”

“Người này không có hai việc tín, giới” cho đến “Cho nên gọi
là nghe không đầy đủ.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nhân nêu việc học rộng, nói
rõ các nghóa khác.”

“Người này không có ba việc như vậy” cho đến “Cho nên gọi
là bố thí không đầy đủ.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thí cho của cải,
sự việc nông
cạn, vẫn chẳng thể làm
được, huống chi là bố thí pháp ư?”
“Người này không có bốn việc như trên” cho đến “Cho nên gọi
là trí không đầy đủ.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Niết-bàn là hiệu chung của
“Có”, “Không”, Như
Lai là thân trí có danh. Giải thoát là diệt kiết chẳng
có hữu “Chẳng có một”.”
“Người này không có năm việc như vậy” cho đến “Vì thấy
ánh sáng nên nổi lên,
vì thân nặng nên chìm xuống.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thêm lớn việc lành là người
thứ

ba, thêm lớn
điều ác là người thứ hai. Tự cho là vượt hơn trong
những người cùng thực hành, đồng với điều mình đã thấy, là vượt vượt
hơn trong loài người.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Giải thích năm việc đã xong. Trước
đã nói lỗi của người
thứ hai. Sau trình bày tính chất tốt của người thứ ba. Một là thêm lớn pháp lành, nghóa là giải thích người thứ ba.
Một là thêm lớn pháp ác, là giải thích người thứ hai. Người thứ hai vì không thể gần gũi bạn lành, nên lại làm ác vào
sinh tử, thành tạm nổi lên rồi
chìm trở lại. Nếu người
này tự biết thấy sâu sắc thực hành không đầy đủ,
thì cầu tinh tấn để trở
thành người trụ thứ ba.”

“Người thứ hai, tự biết thấy
sâu
sắc” cho đến “Không bao giờ
còn chìm nữa, đó gọi là trụ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đó là người thứ ba.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Cầu mong được gần gũi bạn lành,
được làm pháp Noãn,
thành người thứ ba, không bao giờ còn lui sụt.”

“Trong Phật pháp của ta, ai là người nổi lên rồi không còn
chìm trở lại nữa?” cho
đến “Những người như thế cũng giống như vậy?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tôn giả Xá-lợi-phất… đều
chứng được địa vị
pháp Noãn, chính là nhóm định.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Xá-lợi-phất đã từng trải qua người
thứ ba đến, từ gốc mà
được tên, để chứng minh nghóa không lui sụt.” “Cho nên, trong kinh ta có nói kệ rằng” cho đến
“Chứng được
giải thoát, trụ yên ổn.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dẫn kệ để khuyên răn, khen
ngợi những người có
khả năng trụ.”

“Này người thiện nam! Biết không đầy đủ gồm có năm việc”
cho đến “Quán như vậy
rồi, thứ lớp sẽ được pháp Noãn.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thứ lớp chứng được pháp
Noãn, nghóa là dứt ngoại đạo, phàm phu, nhập nhóm
chánh định, ở lại địa
vị Sơ trụ.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Tham dục, thường quán bất tịnh: Là
nói về quán hạnh của
người thứ ba, tiến dần vào pháp Noãn.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Lại nêu năm pháp, lại có chỗ thực hành, đó là người thứ hai. Nếu gặp bạn tốt, tùy bệnh cho thuốc thì
sẽ
thành người thứ ba. Nếu
không như vậy, thì sẽ lại thành người thứ hai.
Người có nhạy bén, chậm lụt. Người căn cơ nhạy bén, quán
“Không” giả danh, thì vẫn chấp
pháp không, chủ yếu là thấu
suốt lý hai chái nhà xong,
vừa mới xuất quán, kế
là pháp Noãn, kiết thành người trụ.
Người căn cơ chậm lụt, không thể được như người căn cơ
nhạy bén này.
“Không” giả danh tức là xuất
(nổi lên), tín, căn cũng lập,
thành người trụ thứ
ba. Cho nên kiết luận có hai thời gian chẳng phải là
pháp Noãn, chỉ trở thành người trụ, mà là gốc
lành ban đầu đã không
thành, pháp Noãn là đầu tiên
của “Pháp không”. Bắt đầu của gốc lành thứ
hai, là vì cách lửa vô
lậu không còn xa, nên so sánh với Noãn.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Theo thứ lớp lại quán mười hai nhân
duyên, nghóa là bốn Đế vào đạo
Tiểu thừa, chính là phân dòng của ba thừa nhập tướng trung
đạo này. Lại, quán mười hai
nhân duyên, nghóa
là riêng một phương này
tùy duyên vào đạo.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Nói rằng, pháp
Noãn nhân bạn lành mà sinh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói về pháp Noãn chỉ có
tuệ, chẳng có năm ấm,
vì sắc quyết định.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Bồ-tát Ca-diếp đâu chịu không
hiểu danh từ Noãn, vì
đồng với vật.”

Phật nói: “Này người thiện nam! Như pháp Noãn mà ông hỏi”
cho đến “Tất cả chúng
sinh đều có pháp Noãn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Pháp Noãn như thế, tất cả đều có.

Nay, nói Noãn
không phải như vậy.”

“Này người thiện nam! Pháp Noãn như vậy là pháp Noãn của cõi
Sắc” cho đến “Tất cả chúng sinh không hẳn đều có.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Noãn chung cho cả ba cõi, có
bảy mươi ba người, chỉ
nói cõi Sắc, cho rằng chẳng phải tất cả đều có.
Sáu hạnh, là vô thường,
khổ, nhân, tập, sinh và duyên.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Không nói cõi Dục hoàn toàn
không được quán Noãn,
chỉ vì ít nên nói là không, nhằm ngăn dứt tất cả
câu hỏi về có, nên mới
có lời đáp này.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Phải chứng đắc định của địa trên,
chẳng phải cõi Dục không
thể, riêng cõi Sắc có khả năng. Sau đây, tự nêu ra bảy mươi ba người chung cho ba cõi, đều có khả năng tạo
nên quán Noãn. Lại, một giải
thích khác: “Vì quả lệ thuộc đương lai, vì cõi
Dục trực tiếp tu, gồm
nhiếp thân, miệng được quả vui
sướng cõi trời,
cõi người, gọi là báo
thân hành. Tâm cõi Sắc vắng lặng, không rong
ruổi lông bông theo duyên
bên ngoài, gọi là báo của tâm hành, nên biết
là pháp của quả trên.
Nói cõi Dục có định: Là phương tiện của thiền
định căn bản, chỉ dìu dắt người có căn cơ nhạy bén, tức khả năng
sử dụng
định này để gồm thâu vào vô lậu.
Cõi Sắc dù có thiền định có khả năng tạo ra pháp Noãn, nhưng phải là đệ tử nội đạo chứ chẳng phải
ngoại đạo. Nếu đủ mười
sáu hạnh, thì mới thành tựu pháp Noãn. Ngoại đạo chỉ có thể tạo ra hai trong mười
sáu hạnh và bốn môn đầu thuộc
khổ phẩm hạ, thì làm sao
thành quán pháp Noãn?”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Tự tánh là
Noãn, chứ chẳng phải pháp nào khác, nên gọi là
Noãn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tánh tuệ tự hiểu rõ, chứ
chẳng phải hiểu rõ người khác.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Lại tạo ra hai câu hỏi để khẳng định
giai vị của Noãn kia:

“Vì sao được gọi là Noãn?”

“Vì tự tánh là Noãn hay Noãn khác?”

Nay, Phật chỉ
đáp câu hỏi sau, nhằm nói tự tánh là Noãn.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn! Trước
đây, Như Lai đã nói”
cho đến “Vì thực hành mười sáu hạnh, tức là trí.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nhân đối với lòng tin, tin là
nhân của Noãn, nói không có nhân, không có quả. Tức là trí tuệ: Đả
phá ngã kiến, tất nhiên do trí tuệ, chứ chẳng phải do mười
sáu hạnh như tín… Pháp không ngoài hữu vi, vô vi. Hữu vi có bốn hạnh, vô vi có
bốn hạnh. “Có”,
“Không”, phải có nhân. Nhân nhóm họp ở đạo hữu vi hữu
lậu và hữu vi vô lậu.
Hai pháp này mỗi pháp đều có bốn hạnh, thành mười
sáu.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Bồ-tát Ca-diếp nêu
Mã Sư Mãn Túc không có lòng tin.
Phải biết rằng, đức tin là pháp Noãn. Phật nói
chính là nhân của Noãn,
chẳng phải chính là Noãn.”

“Này người thiện nam! Như lời ông hỏi: Vì sao” cho đến
“Khói, chính là kiết sử tu đạo.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tướng lửa của tám đạo, nghóa
là vô lậu, có công
năng đốt cháy phiền não, gọi là lửa. Vì pháp
Noãn làm nhân, nên gọi là tướng.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Phật đáp câu hỏi thứ hai, nói về
tướng của tám Chánh
đạo, nên gọi là Noãn. Như cọ lửa trước có hơi ấm.”

“Bồ-tát Ca-diếp lại bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Sao làm tướng
của đạo vô lậu được?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Quả báo được năm ấm cõi
Sắc, nghóa là trên nói
pháp cõi Sắc, tức nói về quả báo.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Pháp Noãn đã là hữu vi, hữu lậu, do có

khả năng tạo
ra nhân, quả báo được cõi Sắc, sao làm tướng
của đạo vô lậu được?”

“Phật nói: Này người Thiện nam! Đúng vậy! Đúng vậy!” cho
đến “Mà có thể làm
tướng cho chánh đạo.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì nhàm chán nên quán
hạnh, nghóa là chính vì hai công dụng này trong nhất tâm, nên biết được
nghóa lành giúp phát ra,
vì dùng tướng nên chiêu cảm thọ sinh, cho đến
một mảy may pháp lành
đều không chiêu cảm sinh tử.”

“Có bảy mươi ba hạng người được pháp Noãn” cho đến
“Tạo ra năm tội nghịch, phạm
bốn tội trọng.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở trên nói pháp Noãn, ở đây
nói người thực hành.
Nếu chưa dẹp được phiền não cõi Dục, mà phiền não của ba cõi còn, thì gọi là phàm phu còn trói buộc. Nói là
một hạng người, nếu dứt một phẩm phiền não, thì gọi là không đủ. Đến
Cửu phẩm là chín, chung với trói buộc đủ của cõi Dục trước là mười. Ở trên,
trừ bảy địa của bi, mỗi
địa đều có chín vị, không còn dứt gốc lành nữa.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đại ý cho rằng: “Bảy mươi ba người này đều thực hành quán Noãn.
Cõi Dục có mười
Sơ thiền, đến Bất dụng xứ, gồm có bảy địa, bảy lần chín là
sáu mươi ba, chungcõi
Dục mười, thành bảy mươi ba.
Chính phẩm kiết của cõi Dục. Nếu là phàm phu còn bị
trói buộc, thì chẳng phải
không hàng phục thô, chẳng phải hàng phục
theo thứ lớp của vài
kinh gia, trước phải được tâm Sơ thiền mới hàng phục được kiết cõi Dục, phải được tâm của địa trên,
 khuất phục kiết địa dưới. Theo ngài Luận chủ thì không được như vậy. Như làm cho người của pháp Noãn được tâm
Sơ thiền, hàng phục kiết cõi Dục. Nếu là
người căn cơ nhạy bén
thì không cần phải là tâm của địa trên, chính là dùng tâm của địa mình. Tự từ bốn ý, chỉ nhập dần pháp Noãn, nhập kiến
Đế, thành quả Thánh.
Nếu người căn cơ chậm lụt thì phải tu định vượt
hơn của địa trên để
giúp sức, mới chế phục được kiết của địa dưới.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Phật mới ra đời, trước phải độ tất
cả ngoại đạo.
Nhưng phương pháp hàng phục kiết, mà ngoại đạo đã
áp dụng, cũng không biết
được sự khác nhau của tư duy kiến đế, chỉ biết nhàm chán địa dưới,
 mong được địa trên, tạo ra phương pháp hàng phục của chín phẩm.
Vì sao? Vì gốc kiết của kiến đế, là dùng ngã kiến và đoạn thường làm gốc. Ngoại đạo không hàng phục được kiết này,
nhưng so với tư duy thì đồng,
sao lại không hàng phục? Vì chỉ tự hàng phục kiết của kiến Đế không thành tựu, nên nay Đức Phật chỉ y cứ hàng
phục chín phẩm tư duy hoặc
của ba cõi, tạo nên bảy mươi ba vị không y cứ ở kiến Đế.
Nhưng bắt đầu hàng phục lấy định, về sự mới chuẩn y
nhau, sau khi thành tựu
phải quán Noãn, đều là do dụng của trí tuệ. Mười
vị cõi Dục, đã từng
hàng phục tư duy, hoặc vì chín phẩm tạo nên chín vị. Một người đầu tiên kia đều chưa trải qua hàng phục kiết.
Vì sao?
Vì người này trước
đây dù không khởi tâm hàng phục “Hoặc”, cũng
gặp được Hiền, Thánh,
tức là từ giáo hạnh, thực hành, tạo ra quán khổ,
vô thường, được giả
gọi là “Pháp không”, trở thành quán pháp Noãn.
Cho nên vì một người là nếu người đó đã từng tác động tâm, dùng chín
phẩm hàng phục “Hoặc”,
thì về sau nhập đạo, không khác phương pháp
của một vị đầu tiên.
Như vậy từ cuối quả cõi Dục cho đến một địa của
Vô sở hữu xứ có chín, y cứ cõi Dục, người chưa từng hàng phục
kiết là một, đây là bảy địa có chín, tức bảy lần chín là
sáu mươi ba. Y cứ
mười người cõi Dục,
hợp thành bảy mươi ba người. Vì sao cõi Dục có vị
mà cõi trên chỉ có chín.
Nhưng sinh về cõi trên chẳng có việc không hàng phục “Hoặc” của địa dưới mà được
sinh lên cõi trên.
Người sinh lên
cõi trên đã không có,
như người cõi Dục chẳng hề hàng phục “Hoặc”,
nên chỉ có chín vị.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Không đối với người hàng phục Tưởng
phi phi tưởng, dựa vào kinh Tiểu thừa để nói phàm
phu kính ngưỡng
không có chỗ nương, vì
không thể hàng phục phiền não.”

“Những người này gồm có hai hạng:

Gặp bạn lành” cho đến “Gặp gặp bạn lành thì quán khắp bốn phương.”
Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích công năng
của pháp Noãn, tạm nổi lên rồi chìm lại, nghóa là nếu gặp phải bạn xấu thì
trụ vào phàm phu nội.
Chìm ở trời, người, không mau chóng thành tựu quả vị.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Hiểu từ phần này, lấy người thứ tư, người thứ ba, tất nhiên không lui
sụt mà nói là hai
hạng người, đó
là nói chưa được Noãn.
Lúc ở bốn niệm xứ, gặp bạn lành thì tiến tu
nhập đạo. Nếu gặp phải
bạn xấu ác thì Noãn còn không được, huống chi
là quả Thánh?”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Không khác với giải thích trước, hễ gặp được bạn lành thì thành người trụ, còn gặp bạn xấu ác, thì chìm trở lại.”
“Quán khắp
bốn phương, chính là
Pháp đảnh” cho đến
“Bốn phương chính là bốn Đế.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Người thứ tư thì từ đảnh trở lên,
trụ hạnh
nhanh chậm, không bị bạn ác ràng buộc. Từ bốn Niệm xứ
đến pháp Thế bậc nhất
có năm phẩm gốc lành: Hạ, Trung, Thượng; thượng
trung, thượng thượng. Bốn niệm là hạ, pháp Noãn
là Trung. Pháp
đảnh là thượng.
Pháp Nhẫn là
thượng trung, pháp Thế đệ nhất là
thượng thượng. Niệm
các pháp trước kia không nhất định, không xếp vào
năm phẩm, ở trên hai
phẩm gọi là đảnh. Bốn phương dụ cho bốn Đế.
Quán hạnh càng xa, nói
là khắp, giải thích về nghóa đảnh. Tánh là năm ấm: Đủ các nghiệp của thân, kiến… gọi là phàm phu. Nặng thì gọi ngoài,
nhẹ gọi là trong. Pháp
Noãn là bắt đầu dứt nặng. Vì tâm tuệ yếu kém
nên chưa có khả năng
làm cho các tâm sở của thân, miệng đều trái với
ác nặng. Tâm đảnh đã
mạnh, làm cho các nghiệp của thân, miệng
không khởi lên điều ác
nặng nề. Vì nghiệp lành của thân, miệng đều là
pháp đảnh, nên nói tánh
là năm ấm. Cũng “Duyên” bốn Đế, nghóa là nói trí tuệ là hành chủ, hành hành. Kế là chứng đắc
Pháp nhẫn: Thấy lại kế
là lập nhẫn. Trí, tâm
chưa cùng khắp, gọi là nhẫn. Kế là được pháp
Thế bậc nhất:
Kinh nói có phàm
phu trong, ngoài. Nếu chưa dứt trong thì
gọi là thế.
Dứt hết trong, ngoài gọi là Đệ nhất. Năm vị này được Vô lậu
thế gian, vừa Thánh vừa Phàm.

Khổ Pháp Nhẫn: Vô lậu xuất thế, dứt phàm phu nội, chỉ nói
là trí nhẫn, vì thấy
diệt là đạo kiến đế, không thấy diệt thì sẽ không thấy khổ…

Nói sắc v.v…
là có tánh. Có tánh thì thường, thường tức là lạc,
lạc tức là không khổ.
Thấy sắc vô tánh, vì nhân duyên giả hợp, khởi chỉ
có khổ khởi, diệt chỉ có khổ diệt, bắt đầu thấy khổ nhẫn. Thấy khổ vô
sinh, đó là thấy khổ. Đầu tiên gọi là khổ nhẫn, nói thấy diệt kia chỉ nói tên
là khổ. Pháp còn lại dễ hiểu.

Nói về dứt kiết có ba cách:

Từ lý, không từ nhàm chán.

Từ nhàm chán, không từ lý, gọi là ngoại đạo.

Từ nhàm chán, từ lý, gọi là Thanh văn.

Bồ-tát từ lý, gọi là
Vô sinh pháp nhẫn. Thanh văn nhàm chán chung đối với khổ mà thành tên, giải thích về
sự khác nhau của
đạo Đại thừa,
Tiểu thừa. Tánh nhẫn là tuệ, duyên
“Không” là tuệ,
duyên “Hữu” là tưởng.
Duyên một Đế cuối cùng, thấy dứt phiền não, một Đế nói
là diệt. Thấy dứt, nghóa
là bốn Đế đã dứt, một trí dứt bốn, nên nói
“Cho đến”. Như kinh Thắng
Man chép: “Dùng một trí dứt bốn Trụ phiền
não, cũng được công
đức của bốn đoạn trí”. Lại nói: “Không có trí
thượng thượng của thế gian, vì bốn trí cho đến dần trí
thượng thượng, vô lậu
xuất thế.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Người của pháp Đảnh dù “Duyên”
với bốn Đế, nhưng tâm
tu tập “Không” ít, ý thấy “Hữu” thì nhiều. Ấm là nói có, cũng gọi là chứa nhóm. Nói về quán tâm này vì còn hữu
tình nhiều. Nên nói là tánh.

Cho đến Pháp
nhẫn vượt hơn Tiểu, cũng tánh là năm Ấm.
Pháp thế Bậc nhất gọi là tánh.
Năm căn này: Được lý chuyển
biến sâu, dời đổi ấm,
tạo ra tên căn. Nói là pháp đệ nhất, tâm có khả
năng vì vô lậu tạo ra
căn, khổ nhẫn “Duyên” theo một Đế. Nếu nói về pháp Noãn ở trước, thì pháp đệ nhất lúc bấy giờ có thể tập
“Duyên” theo một Đế. Đã có tâm thì nhiều, không có tâm thì ít, chìm mất không có tên.
Từ đảnh trở lên, thấy
dứt phiền não, đến quả Tu-đà-hoàn là người thứ tư.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Chính vì người trụ thứ ba này gặp
bạn lành, được lập
năm căn tín đứng đầu, giúp cho hiểu biết này thêm lớn, nhập đạo kiến Đế, dứt hết “Hoặc” của tướng biểu thị, thành bậc
Tu-đà- hoàn. “Duyên”
theo một Đế, nghóa là được bốn Đế bình đẳng, chánh quán hiện ở trước, không còn khác với bốn, chỉ có
“không tuệ” theo nhau. Nếu khi ở năm phương tiện mà vẫn còn có tưởng, thọ… khác nhau, thì
sẽ
“Duyên” với
sự khác nhau của bốn Đế.
Nay sơ tâm của khổ
nhẫn, vì hội nhập vô
tướng, nên được duyên với danh từ diệt Đế”.

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Hai là chẳng phải
nhân thấy là nhân, ba là lưới nghi.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Một Đế: dứt kiết cùng lúc với
kiến Đế, có thể làm chứng.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Muốn nghe hội nhập hai kinh, trong
đây có bốn câu hỏi.
Sau đây sẽ đáp theo thứ lớp.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Câu hỏi thứ nhất này, xin hội
nhập giáo.”

“Bạch Đức Thế tôn! Vì sao gọi Tu-đà-hoàn là người quán khắp bốn
phương?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: Đây là câu hỏi thứ hai,
hỏi vì sao gọi là quán
khắp bốn phương?

“Lại, vì sao
gọi là Tu-đà-hoàn?” Xét:
Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Câu hỏi thứ ba nói về ý nghóa vì
sao gọi là Tu-đà-hoàn.”
“Lại, vì
sao gọi là
Tu-đà-hoàn? Vì sao dùng cá thác dụ cho
bậc Tu-đà-hoàn?”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Câu hỏi thứ tư: Vì sao dụ cho
cá?” “Phật dạy: Này người thiện nam!
Người Tu-đà-hoàn” cho đến

“Cho nên Như
Lai phương tiện nói ba.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thường sinh khởi là
thân kiến, nghi. Khó nhận thức là khó có thể dứt.
Nhân phiền não là thân
kiến. Đối trị kẻ thù
là giới, định, tuệ. Phương tiện nói có ba: Giải thích lý
do chỉ nói nặng.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Thân kiến là gốc các “Hoặc”, che
lấp phẩm tuệ. Giới thủ
trái với chánh đạo, che lấp phẩm giới. Nghi thì
che khắp, gặp việc không
thành. Ba thứ này sở dó nặng là vì phân biệt
thì thành vô lượng.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Do ba thứ nặng, nghóa là vì dứt trừ,
nên nước của bốn mươi
dặm cũng tự khô cạn!”

“Như điều mà ông hỏi, vì sao” cho đến “Phá tan kẻ thù lớn, đó
là bốn thứ điên đảo.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: Đây là “Đáp câu hỏi thứ hai.
Nội ngoại: Kiết ái là
nội, sân, mạn là ngoại.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Người Tu-đà-hoàn quán
sát bốn Đế, được bốn thứ công đức: Hai thứ y cứ vào
sở chứng đắc, hai thứ y cứ
vào chỗ dứt trừ.”

“Như điều ông hỏi: Vì sao” cho đến “Vì ngược dòng, nên gọi
là Tu-đà-hoàn.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Chẳng phải đối xứng với danh,
chỉ giảng dạy, giải thích
trong nghóa, nghóa là dứt hết kiết của một nhà
kiến đế, vì không còn
ở trong dòng sinh tử nữa, nên được tên gọi
hiệu này.” “Bồ-tát
Ca-diếp bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Nếu theo
nghóa này”
cho đến “Không được gọi là Tu-đà-hoàn?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu theo nghóa này, thì
Tư-đà- hàm trở lên,
đều là ngược dòng, tên gọi lẽ ra không khác?”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Ba quả đều có hai nghóa nói trên, vì
sao vẫn là Sơ quả?”
“Này người thiện nam! Từ bậc
Tu-đà-hoàn” cho đến
“Quả Tu-đà- hoàn cho đến quả
A-la-hán.”
Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trước, dứt được gọi là cựu,
sau, lại dứt nữa gọi
là khách. Người này cũng gọi là người Tu-đà-hoàn,
là người của quả thứ
hai. Sơ quả không có hai tên. Giải thoát, là thân
giải thoát.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Phàm phu gọi là cựu, Tu-đà-hoàn được gọi là khách”, lại nói: “Làm khách
trong Thánh, cựu
Tu-đà-hoàn gọi
là Cựu, ba quả gọi là
khách, nên do ở trước mà được gọi là Tu-đà-hoàn.
Dòng có hai thứ:
Niết-bàn hàng phục kiết, đạo dứt hẳn. Cũng gọi là
Bồ- tát: Trước kia, sở
dó Phật gọi Tu-đà-hoàn là vì trên đồng với dưới.
Nay, vì dưới đồng với
trên. Một là căn cơ nhạy bén, hai là căn cơ chậm
lụt, giải nghóa rõ ràng.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Tất cả chúng
sinh với tên gọi có mới,
cũ, chỉ vì người chưa
được bậc Thánh, lúc có phàm phu, gọi là chứng
đắc. Về sau, lại đặt ra
tên khác chữ mới, xoay vần lẫn nhau cho đến
thành Phật.”
“Này người thiện nam! Như điều ông nói:
“Vì sao?” cho đến
“Cho nên giữ vững, tâm
mình không động.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Dùng cá thác để thí dụ, gồm
bốn việc trở xuống, từ
chỗ hợp thí dụ cho sơ quả có bốn đức.” Pháp Sư
Bảo Lượng nói” cá Thác có bốn việc.

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” Cho
đến “Vì sao không gọi
là Tu-đà-hoàn?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở trên nói rằng trước
đã được. Nay, hỏi: “Vì là trước kia đã được đạo, hay là trước đã được quả
để quyết định.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Câu hỏi có hai quan hệ:

Hỏi về khổ nhẫn.

Hỏi về người siêu việt.”

“Này người thiện nam! Vì Sơ quả nên gọi là Tu-đà-hoàn.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Quyết định nói là Sơ, nghóa là
ở quả, không ở đạo.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Một lời đáp, tức là cả hai câu hỏi đều
bít lấp. Vì sao? Vì khổ
nhẫn ở trước đã được mà chẳng phải quả, cho
nên nói là hướng siêu
việt quả Na-hàm, mà không phải sơ, cho nên
không gọi là Tu-đà-hoàn.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đáp câu hỏi ở trước.”

“Như lời ông hỏi: “Người ngoại đạo” cho đến “Đầy đủ tám trí
và mười sáu hạnh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Na-hàm chẳng phải mới được.
Bấy giờ, tám trí đủ
mười sáu hạnh: Nói về siêu việt, là đầu tiên có được.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nếu dựa vào một
số kinh, thì
Tu-đà- hoàn chứng sáu
trí là quả, chưa được cùng tận Vô sinh, chưa được
tâm thiền căn bản, không
được tha tâm trí…, chẳng phải là tâm chứng
quả, tức là không có
tám trí, cũng nói là phần ít cùng tận vô sinh.
Ở đây có cách giải
thích khác: “Kiến trí, tỉ trí, quán
sát thấy ở bốn
Đế thành
bốn. Bốn Đế của quá khứ, vị lai là tỷ, tức là hợp với Đế, chia ra đời thành tám trí, mười
sáu hạnh. Nếu hợp với thế gian, phân tích
Đế, nói là người này
được đủ, thì đây là cố chứng Tu-đà-hoàn.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nói không có pháp siêu việt này.
Nhà kia sở dó tạo ra nghóa này, là vì dùng đẳng trí để dứt kiết, nên lúc còn
là phàm phu, do dứt tư
duy phiền não, về sau dứt kiến Đế, kiết hết, thẳng
vượt lên chứng quả Na-hàm. Nay, nói về “Đẳng
trí” vốn là hàng phục kiết, chứ chẳng phải đạo dứt hẳn kiết.
Và thấy lý,
sinh ra kiến giải, phải trước dứt kiến Đế, kế là dứt tư duy. Người này trực tiếp trải qua
tâm quả, mà không vượt
ra ngoài quán, chẳng phải là siêu. Lúc bấy giờ,
đủ tám trí, Na-hàm không
còn quán bốn Đế tám trí tỷ hiện làm nhân, chỉ dùng một trí diệt Đế làm nhân được quả, đâu được gọi quả thứ ba
là Tu-đà-hoàn?”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Người
được A-na-hàm” cho đến
“Vì sao không được gọi là Tu-đà-hoàn?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sắp được quả thứ ba cũng
được pháp này, lại
được đồng thời.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nói vị Na-hàm này cũng được tám
trí, đồng thực hành
mười sáu quán hạnh.”
“Này người thiện nam!
Mười sáu hạnh hữu lậu có hai thứ”
cho đến “Do nhân duyên
này, nên dụ như cá thác.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chung, nghóa là phàm phu trong, ngoài, đều bỏ phàm
được Thánh, nên gọi là
sơ
quả A-na-hàm.
Vì thẳng tắt hai quả, chẳng
phải mới xả cho nên là chung. Pháp Noãn trở
xuống là phàm phu ngoại,
cũng được thực hành mười sáu hạnh, trong,
ngoài chung. Văn không
chung ẩn, pháp Noãn trở lên và bốn quả đều không chung.
Vì sao?
Vì về sau, gồm thâu dùng làm quả
biết chung, chẳng phải chỉ có hữu lậu.
Pháp Noãn của quả
Hướng trở lên, đều gọi là Hướng,
là vô lậu thế gian, gọi
chung là vô lậu. Tám trí cũng giống như vậy.

Nói siêu, nghóa là thành quả của đạo tỷ trí.
Bỏ bảy, không
bỏ tám, ở đây nói bỏ
bảy không bỏ tám, chẳng phải chỉ mười sáu thế tục không dứt kiết, mà rõ ràng là không có
siêu việt. Đức Phật có
siêu
ngữ. “Vì sao?” Ca-diếp
hỏi: Hàng phục được kiết của “Ba không”, nghóa là người căn cơ nhạy bén do nhàm chán đối với địa dưới, đi tắt hai
quả đầu không trụ, đến
quả thứ ba mới trụ. Đức Phật vì trụ xứ nói
siêu
việt “Hoặc”, nghóa là
không mất ý chỉ khi trải qua Sơ quả. Bồ-tát Ca-diếp hỏi, chính là vì:
Duyên” một Đế là diệt Đế.
Sinh tử vô cùng, bị bốn
đảo làm mê hoặc. Pháp
Noãn trở xuống, cần phải “Duyên” riêng bốn Đế,

giúp cho thành
sơ quả. Đảo nặng đã diệt, không cần bốn.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Phân giải đều có chỗ. Tu-đà-hoàn thực hành trong đạo kiến Đế.
A-na-hàm tư duy hạnh trong đạo.
Mười sáu hạnh hữu lậu có hai thứ: Gồm năm phương tiện đều gọi là hữu lậu.
Nếu bốn ý chỉ thì chung
cho ngoại đạo, phàm phu. Vì sao? Vì nói bốn ý chỉ,
con người vẫn có thể có lui sụt. Trở lại phàm
phu ngoại đạo. Về mặt lý chưa được chia cách với ngoại đạo, cho nên nói là chung. Nếu vào
pháp Noãn, pháp căn lập
chuyển, được “Pháp không” chiếu lý, không bao giờ còn
lui sụt, vì chia dứt phàm phu, nên nói là
không chung.
Mười sáu hạnh vô lậu có hai
thứ mới nhập kiến đế, chưa được quả
Tu-đà-hoàn. Bấy giờ, nếu là tâm thứ mười
sáu chứng quả, thì gọi là đắc quả.
Tàm trí cũng có hai thứ. Nếu
là tâm thứ mười lăm trở lên, thì lúc bấy giờ kiến trí, tỷ trí đều được gọi là hướng. Nếu là tâm thứ mười
sáu chứng quả
rồi, thì lúc giờ thực
hành kiến trí, tỷ trí, quán bốn Đế, gọi là quán đắc
quả. Tu-đà-hoàn xả
chung, được không chung, nghóa là không nói xả trong bốn ý chỉ trước.
 Trước đã xả lâu rồi, nay nói xả, là trở lại mười lăm tâm trong kiến đế, đều là mười
sáu hạnh chung
trong hướng. Nay, bỏ
vô lậu chung, được quả
không chung. Nếu khi chứng quả, mới không tạo
ra mười sáu hạnh, chỉ
làm cho tâm ở quả không còn chung với hướng, cho đến xả tám trí của Hướng, được tám trí của quả.
Na-hàm thì không
phải như vậy, nghóa là
nói Tu-đà-hoàn phân giải kiến đế, hạnh trong
Hướng mới thành
Tu-đà-hoàn. Na-hàm đã trải qua hai quả, phân giải tư
duy, quả khác,
Hướng khác, đâu được giống nhau?
Tu-đà-hoàn “Duyên” với bốn Đế, Na-hàm
“Duyên” một Đế, là trở lại y cứ vào giải thoát mà
có tên gọi. Giống như
pháp Thế bậc nhất cũng đều duyên bình đẳng. Bấy giờ, thấy hữu
tình nhiều, ý nhận thức
“Không” thì ít. Nếu nhập hạnh vô tướng thì tâm
“Không” sẽ vượt hơn.
Do đó, nên từ Pháp đệ nhất
của Địa bất Như, y cứ
vào “Hữu” để có được tên. Hạnh vô tướng vẫn chưa thể đều là luống dối có tâm, chỉ có hư không
“Duyên” theo ánh
sáng
là vượt hơn. Y cứ
không có được tên, nay Tu-đà-hoàn cũng “Duyên” một Đế bình đẳng, chính vì không
bằng Na-hàm, lại nói là
“Duyên” bốn
Đế, thật ra không “Duyên” bốn.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đây là ý đáp. Theo thứ lớp trước,
sau, nói về từng bậc của hạnh.
Sau đó, sẽ giải thích lý do ý
không được.
Hữu lậu có hai thứ:
Bốn niệm, mười sáu hạnh ở trước. Hai thứ này có ở
cả ngoại đạo, và phàm
phu. Từ bốn niệm trở lên mười sáu, thời gian
này không còn chung nữa.
Vô lậu có hai thứ: Quả và Hướng, là khổ
Pháp nhẫn trở lên, đến
mười lăm là quả, là khi được Tu-đà-hoàn, mới không
có
sự khác nhau giữa
mười sáu, vì chỉ chứng minh công hạnh đã
làm trước đây, nên
nói là đủ mười sáu. Tám trí cũng có hai, nghóa
như trên. Nhưng trong hạnh vô tướng cũng không có
tám, chỉ gọi là nhân,

thời gian, danh. Bỏ mười
sáu chung là bốn
Niệm trước, được
không chung là
Phàm phu nội, bỏ tám trí của
quả Hướng: Khổ, nhẫn trở lên mười lăm tâm. Được tám trí đắc quả: Thời gian về quả, rõ ràng.
Na- hàm không phải như
vậy: Giải thích đúng về nhân của hai người
khác nhau. Được quả
Tu-đà-hoàn, về sau chỉ quán một Diệt Đế, không
còn dùng mười sáu
hạnh, tám trí để làm nhân nữa, làm sao gọi Na-hàm
là Sơ quả ư?”

“Quán khắp hạnh mình, là bậc Tư-đà-hàm” cho đến “Quán
khắp các phương rồi, vì
ăn nên đi.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Người thứ năm, vì tiến tu tư
duy, nên gọi là đi (hành).”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đã trải qua
Sơ quả, quán
sát bốn Đế. Nay lại là Hạnh,
Hướng quan hệ tư duy, dứt
tham ô, sân, thô, tư duy
sáu Phẩm.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Thứ năm là người Tư-đà-hàm, vì dứt
ba độc, tiến tu vào đạo,
về nghóa như cá thác vì miếng ăn nên lội đi.”





<卷>QUYỂN 68</卷>

<詞>Phẩm 24: CA-DIẾP (Phần 6)</詞>

Giải thích hạnh thứ sáu xong lại nói rộng về A-na-hàm.

Giải thích hạnh thứ bảy, đến bờ bên kia, nói rộng về La-hán,
cho đến Chư Phật.

Nói về hai người chê bai Phật, Pháp, Tăng:

Vì không tin nên chê bai.

Vì hiểu lầm nên chê bai.

Giải thích bảy thứ quả: Quả Phương tiện, quả Báo ân v.v… .

Giải thích Phật tánh “Chẳng phải” hữu như hư không, chẳng
phải vô như sừng thỏ,…

Giải thích rộng ý nghóa Phật tánh như hư không.

Giải thích rộng nghóa Đức
Phật không tranh luận với đời.
Thế gian nói “Có”, Phật cũng nói “Có”.

Giải thích rộng nghóa ba lậu.

Giải thích rộng mười hai
nhân duyên, nói về Xúc tăng trưởng
sinh ra ba thứ Thọ.

“Đi rồi, lại đứng, dụ cho A-na-hàm được cái ăn rồi trụ” cho
đến “Bát-niết-bàn của
cõi Vô sắc.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ba phẩm kiết dưới của cõi
Dục dứt hết, gọi là hạnh đã trụ. Hai cõi trên gọi là trụ. Hai là người
tham chấp cõi Sắc, Vô
Sắc, chẳng phải hiện diệt, đều là người thượng
hạnh, ở chung giai vị trụ
địa. Vị này lẽ ra phải có tên là “Hạnh”, vì
văn thiếu sót. Nếu không như vậy, thì
về sau, thực hành
Bát-niết-bàn xong,
sẽ không gì để giải thích.

Năm hạng: Đi có chậm, nhanh nên chia thành
năm hạng. Bảy hạng: Chia năm
thành sáu, không đủ thành tám, vì có đồng
tên trong bảy.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đã dứt hết tư duy cõi Dục, sinh lên Địa
trên, thọ
quả báo tốt đẹp, vì tham đắm vị thiền, cho nên trụ.
A-na-hàm gồm có
hai hạng: Vả, mở ra hai thứ.
Văn sau đây
sẽ nói rõ, thấy ở
chứng đắc Na-hàm, do căn cơ nhạy bén, nên tiến tu, liền được quả
La-hán. Hai, Đã được
khỏi khổ, tham đắm báo vui, trụ thiền, thọ sinh.
Na-hàm có năm hạng, sau
đây sẽ giải thích rộng về Na-hàm.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Tùy căn cơ thích hợp mà nói pháp,
nên môn giáo khác nhau,
hoặc hai, năm, sáu, bảy môn đều sẽ được
chiêu cảm cùng lúc. Nay,
trước mở ra hai môn:

Người hiện Bát-niết-bàn.

Từ Trung ấm trở lên, đều gọi chung là
thượng lưu. Trung ấm
này cũng gồm thâu hết địa vị Na-hàm. Năm môn kế:
Từ Trung ấm trở lên, được chánh thức
sinh lên
Sơ thiền, chia làm bốn người. Đã thọ
chính sanh Sơ thiền xong. Về sau thay đổi quả báo. Nhị thiền cũng
sẽ
thành người thượng lưu. Dù nói có năm tên gọi,
nhưng cũng gồm thâu hết. Kế là
sáu môn: Năm môn như trên. Vì người đầu tiên trong hai môn
trước thành sáu. Bảy môn: Cũng như trên, lấy
người ưa định, sinh lên
cõi Sắc, dù có bốn môn khác nhau này, nhưng
sẽ có một môn gồm thâu
hết, cũng không dư sót.”

“Hạng thực hành Bát-niết-bàn có hai hạng” cho đến

“Có định tinh tấn.

Không có.”
Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu đoạn văn trước không
sơ suất thì đoạn văn
này sẽ không có gì để giải thích. Bốn người
trước rất nhanh, hai người
sau rất chậm. Từ người thứ hai đến người thứ tư,
sẽ đặt tên riêng, tức
thuyết xưa nói người thượng lưu. Nay nói là khác với thượng lưu:

Tinh tấn xong.

Không có tinh tấn.

Giải thích chung bảy người sở dó nhanh chậm khác nhau, vào
ra tùy ý, gọi là tự
tại, không có là hai người trước.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Kế là giải thích bốn chương môn ở
trên. Ở trước, trong
phần giải thích hai môn đầu, thứ hai là người tu hành
ở trên nếu thọ hai thân
là người căn cơ nhạy bén. Nếu từ hai thiền trở
đi, sinh đến bốn Thiền, là người căn cơ chậm lụt, lại có hai hạng:

Tinh tấn, không có định tự tại. Người này không nhạy bén đối
với định đạo. Dù tinh tấn, nhưng lại nhập định, chấp lấy vô lậu, không
được ngay, không có định tự tại.

Biếng nhác có định tự tại: người này đối với định đạo được bén

nhạy, muốn
nhập liền được mà không cần tinh tấn. Lại có hai
thứ: Một là có cả hai; hai là không có cả hai,
cũng là nhạy bén, chậm lụt.

“Này người thiện nam! Chúng sinh trong cõi Dục, cõi Sắc có
hai thứ nghiệp” cho đến
“Vì cho nên gọi là Trung Bát-niết-bàn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nghiệp thọ sinh, nghóa là
hành phiền não.
Tác nghiệp là thân, miệng hợp thành nghiệp
thọ sinh.
Vì bốn thứ tâm cuối cùng, nên gọi là Trung. Tự tâm này là Trung.
Hữu Học, Vô học: là tâm vô
lậu. Phi học, phi Vô học: Thiện hữu lậu và vô ký
xả thọ, không dùng vô lậu.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Nói thọ thân: là Nguyện sinh thân Na-
hàm này với căn cơ nhạy bén, đã từ lâu, nhàm
chán sinh vào cõi
Dục và thời gian thân
trung ấm cõi Dục vẫn diệt trong đây, không nguyện thọ
sinh ở địa
cõi Sắc.
Tác nghiệp: Là Tu các công đức lành của
bốn vô lượng. Có bốn thứ tâm: Ý nói trung ấm, lúc người
Na-hàm Niết-bàn,
hai trong bốn tâm này là tâm Niết-bàn.

Phi Học, Phi Vô học: Lúc thành quả, ở tâm
vô sinh. Tâm vô
sinh này không còn là Na-hàm mà
nói Na-hàm. Ở trung ấm có tâm này: Vẫn là danh
hiệu Na-hàm, nếu mới vào trung ấm là Na-hàm và khi
Na-hàm sắp nhập Niết-bàn, đã được La-hán, tâm vô sinh
này không phải hai trí
tận vô sinh. Do đó, nên không được gọi là Vô học.

Tâm học: Là nói khi chưa
được La-hán, vì cầu tiến nên
được tâm học.

Tâm Vô học: La-hán chứng hai trí vô sinh, được gọi là tâm Vô học.

Tâm phi Học, phi
Vô học: Trở thành tâm vô ký của quả báo

La-hán. Dùng
hai thứ phi học, phi Vô học để nhập Niết-bàn. Hai
tâm trung gian thì “Phi”.

Phi học, phi
Vô học ở trước: Tâm quán “Không” này không phải là thành quả của dứt kiết, chỉ đi trong quán
“Không”, vì
muốn nhập Niết-bàn, nên lấy phi học, phi Vô học
ở sau. Nếu dựa vào cách
giải thích về La-hán trong
bốn phần Tỳ-đàm thì sẽ tùy ý (nhậm vận)
được nhập Niết-bàn. Cho nên lúc trung ấm nhập chỉ dùng hai tâm, còn
hai tâm trung gian thì không
sử dụng.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Thọ thân Niết-bàn: Kế là giải thích
về người thứ hai. Người
này thọ chánh sinh của Sơ thiền, dứt hết kiết
của ba cõi, liền thành
La-hán, được gọi là thọ thân Niết-bàn.”

“Này người thiện nam! Hành Bát-niết-bàn là thường tu hành
đạo nghiệp” cho đến
“Đó gọi là Vô hành Bát-niết-bàn.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tu hành xong, không có tu
hành, là sự khác nhau
giữa căn cơ nhạy bén, chậm lụt trong thọ thân.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Về hành Bát-niết-bàn, kế là giải thích về người thứ ba, chỉ vì thọ chánh
sinh của
Sơ thiền. Căn cơ có
sự đặc biệt giữa ba phẩm nhạy bén, chậm lụt. Người này rất chậm lụt, cùng
cực hành đạo trong sinh,
sau đó mới đắc quả, gọi là hành Bát-niết-bàn.”
Đạo Tuệ ghi:
Hoặc lại hai thân: Lại nêu ra ngoài khác nhau
trong hành Niết-bàn thứ
ba, như luận gia chỉ nói rằng, có ba người trong Sơ thiền. Ở đây nói hoặc hai thân, bốn thân, chứ không phải hành trên,
tức là không chỉ Sơ thiền.”

“Hạng thượng
lưu Bát-niết-bàn, nếu có người được” cho đến
“Đến đệ bốn thiền cũng vậy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hàng phục kiết,
sinh đệ bốn
thiền, vì dòng phiền não
lui sụt, dòng chung thì tiến lên, trên, dưới đều trở
về dòng, gọi là thượng
lưu, khác với thuyết thường.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nói thời gian
sau khi được bốn
thiền, khởi tâm ái Sơ
thiền, lùi lại sinh Sơ thiền. Nếu theo số luận thì không có
sinh
lui sụt, cũng có thể nói thân này chỉ ở
Sơ thiền, sau khi
được tâm bốn thiền,
lúc bấy giờ lại khởi tâm ái Sơ thiền, nên nói lui sụt,
thật ra không phải là
sinh ra lui sụt. Từ dòng đạo này, tức là trở lại dứt
kiết, đến bốn thiền.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Giải thích người thứ năm. Từ giải
thích chánh
sinh của
Sơ thiền, thọ báo của nhị thiền trở lên, được gọi là
chung là người thượng
lưu, nếu có người được thiền thứ bốn xong, lùi lại
sinh Sơ thiền, chỉ lời
nói này thì không phải nói về người Na-hàm dứt
kiết của địa dưới.
“Hoặc” ở ba thiền đã hết, đâu còn lui sụt. Đây là
người của dòng phiền
não, phần vị của phàm phu.
Đã giải
thích người Na-hàm, vì sao lại dẫn phàm phu này? Vì
quở trách nỗi hoài nghi
của chúng sinh. Nếu từ địa dưới hướng lên địa trên, cũng gọi là
thượng lưu.
Từ thượng lưu, nhưng là
sự “Pháp nhó”.
So sánh với thượng lưu,
nếu vì giống như gió từ hướng đông thổi đến, thì gọi
là gió đông. Nước từ
phía Tây chảy đến, thì gọi là dòng Đông, đó là
nói theo gió. Từ chỗ đã đến để đặt tên, nước là lời nói. Y cứ chỗ hướng
đến thì việc của hai
người này đồng nhau. Ở đây, e rằng người tìm kiếm
là sai trái, lầm lẫn,
nên dẫn phàm phu, nhằm phân biệt chánh, dùng dòng
đạo gọi là người Na-hàm. Không lấy dòng phiền
não, nghóa là vì
người thượng lưu.

“Trong bốn thiền này lại có hai loại” cho đến “Hạng ưa nghị luận
thì ở năm
tầng trời tịnh cư.”

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:

“Người nhập cõi Vô sắc, chính là thượng lưu, vì chia
thành cõi vô Sắc, nên là sự khác nhau trong dòng.

Người thích trí tuệ, giải thích lý do chia ra định tuệ bằng nhau
của bốn thiền. Định của cõi Vô sắc, thì tuệ
nhiều, tu ít, đồng thích tuệ, không ưa
thích định.
Một trong, hai ngoài. Trong là thân mình, ngoài
là thân người. Định, tuệ của Trung ấm dù yếu
ớt, nhưng đạo của trung
ấm rất mạnh mẽ, phiền não thô động, thấy tai hại
lỗi lầm, riêng được
Niết-bàn.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Kế là, giải thích về người thứ
bảy trong môn thứ tư, chỉ tự người hiện diệt thứ nhất trong hai môn đầu,
không giải thích.
Kế là, người thứ
sáu trong
sáu môn cũng không giải
thích. Vì sao? Vì nói thần
căn của người này rất nhạy bén, có khả năng
biện minh tức khắc bốn
quả trong một thân. Ý chỉ đó không có cong vạy, ý đổi thay mà không tỏ bày. Nếu ý chỉ ấy không như vậy, thì cũng
chớ so lường lý do của
ý chỉ đó. Nói về sở thích của chúng sinh khác
nhau: Nếu là người ưa
thích biện luận thì sinh lên Năm tịnh cư. Nếu là
người ưa vắng lặng, thì
sẽ sinh lên cõi Vô sắc.”

“Lại có hai hạng: Một là tu huân tập thiền” cho đến “Thì sẽ
quở trách định cõi Vô
sắc.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hai người như vậy:

Huân tu thiền.

Không tu.
Tu:
nghiệp trở lại trong Bốn thiền, chỗ thọ sinh khác nhau.

Không tu: thì không có nghiệp như
số này.
Kinh gia tạo ra pháp huân tu
thiền rằng: Từ tâm vô lậu xuất, huân tu thiện hữu lại làm cho lý
lẽ sáng suốt. Nếu như vậy tức là bậc Thánh lại
khởi nghiệp. Kinh nói:
“Đâu nói bậc Thánh hoàn toàn không tạo nghiệp
mới? Phải biết rằng,
những gì nay giải thích, chính là nghiệp trong bốn
thiền xưa, nói thẳng là bậc Thánh đã vận dụng năng lực vô lậu tự tại, có thể thay đổi
nghiệp xưa, việc
sinh về chỗ riêng thì
sẽ không có
nhân riêng. Hỏi:
Vì sao?
Vì Phàm, Thánh trong Bốn thiền đều cùng chỗ, thường huyên náo, lẫn
lộn, vì không thể sinh trí tuệ sâu xa, nên quay lại
nghiệp này, sinh về
xứ khác. Nếu sinh về xứ đó, thì sẽ cách xa quả
báo của phàm phu, tức
là tónh lự soi rọi ở tâm, mặt trời trí tuệ xán
lạn. Cho nên kinh gọi người thích luận bàn, thì sinh
lên năm tầng trời tịnh cư.

Đã giải
thích về sáu người rồi, chúng sinh lại hướng về giải thích
bậc trung
Bát-niết-bàn, sinh ra hai điều nghi.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Trong cõi Dục có
trung Bát-niết-bàn, cõi Sắc không có.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Bồ-tát Ca-diếp vì chúng sinh nên hỏi. Câu hỏi thứ nhất:
Nói về “Trung Niết-bàn. Lại nếu thần căn
đã nhạy bén,
sao hiện tại không nhập
Niết-bàn?” câu hỏi thứ hai:
“Sao cõi Dục có Trung
Niết-bàn, mà cõi Sắc không có?”
“Này người thiện nam!
Người mang thân bốn đại trong hiện tại
rất yếu kém” cho đến
“Cho nên không được Niết-bàn hiện tại.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đức Phật không đáp theo thứ
lớp. Trước đáp câu
hỏi rằng: “Thần tình của người này dù nhạy bén,
nhưng ở hiện tại, vì
“Duyên” vào đạo không đủ, nên phải làm thân trung
ấm, không được nhập
diệt ngay trong hiện tại.”
“Này người thiện nam! Như điều ông hỏi:
“Vì sao” cho đến
“Tham lam keo kiệt, giận
dữ, nên gọi là Trụ.” Xét:
Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Kế là đáp câu
hỏi sau:
Thọ sinh cõi Dục là địa khổ,
cũng phải nương vào duyên ngoài giúp đỡ, thì
báo thân mới được
lập. Nhưng chính vì dùng báo thân này, nên đã bị
duyên phiền não ép ngặt,
cho nên đến sau này quán sát cõi Dục là lý do phát ngộ, cho nên ở cõi Dục có trung ấm. Cõi trên là địa thiền, không đợi duyên giúp
sức bên ngoài. Lại vì không có khổ lớn, nên không có
trung Niết-bàn.”

“Này người thiện nam! Người đến bờ kia, dụ cho A-la-hán” cho đến “Cho nên dụ như rùa thần, vì ở dưới nước, hay trên đất liền đều
qua lại một cách thong dong.” Xét:
Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Giải thích người thứ bảy, từ
La-hán trở lên đến Chư
Phật, vì gọi chung là một người,
 nên mượn dụ rùa thần có thể lội dưới nước, đi trên đất liền.
 Chỉ vì giỏi việc lội dưới nước,
 đi trên đất liền, như văn đã kiết hợp.
Trong sông thế gian, dù có
bảy thứ khác nhau, nhưng
đều không lìa nước. Trong Niết-bàn cũng giống như
vậy, chính là có sự khác nhau giữa bảy người,
cũng đều không lìa nước
Phật tánh, chỉ vì nghóa Phật tánh tùy từng việc mà gồm thâu:
hoặc “Duyên” nhân, hoặc cảnh giới, rất nhiều như vậy, hoặc nhân, hoặc
quả đều là Phật tánh.”
“Này người thiện nam! Như bảy hạng chúng
sinh trong
sông
Hằng” cho đến “Đó
gọi là tùy tự ý ngữ của Như Lai.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích đều là phương tiện của Phật.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Nếu có
nhân” cho đến “Thế
nào là Sa-môn? Thế nào là quả Sa-môn?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói quả là thường, thành
nghóa bên kia bờ.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lại hỏi:
“Niết-bàn không có thể
của nhân, lẽ ra không
phải là quả mới phải?”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Lại nêu lên hai câu hỏi:

Nếu Niết-bàn không có nhân, thì làm sao gọi là quả?

Niết-bàn cũng gọi là Sa-môn, thế nào là Sa-môn? Thế nào là
quả Sa-môn?

“Này người thiện nam! Tất cả thế gian có bảy thứ quả” cho
đến “Tức là pháp
lành đã tu trong vô lượng đời.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nêu bảy thứ quả này với ý
muốn chứng lấy quả xa
lìa sau cùng.”

“Này người thiện nam! Như pháp thế gian, hoặc nói sinh
nhân” cho đến “Chỉ có
liễu nhân, không có sinh nhân.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sinh nhân của pháp hữu vi có hai
thứ:

Do nghiệp sinh, gọi là sinh nhân.

Vì gần là sinh nhân. Liễu nhân cũng có hai thứ:

Vì quả bất sinh, nên gọi là liễu.

Vì xa là liễu, pháp hữu vi khởi, nhân có
chỗ sinh, nên gọi là
sinh

nhân, mà
sinh nhân có gần, có xa. Xa thì gọi là “Liễu”, xuất thế cũng giống như vậy, nghóa là xuất thế thì vô vi. Vô vi thì không có khởi
nhân, không có sinh, gọi
là liễu nhân. Có gần, xa: Gần thì gọi là sinh
nhân, sinh nhân là phiền não
bất sinh,
tức Niết-bàn. Thân, miệng, ý
thanh tịnh, đều dứt hết
phiền não. Ba thoát là gần, gọi là sinh nhân, cũng
là Niết-bàn mà tạo ra liễu nhân, ba mươi bảy phẩm cũng có gần xa.
Xa gọi là liễu nhân, thấy
rõ ràng đối với Niết-bàn, nói là không có sinh
nhân, đáp câu hỏi
trên, thấy Niết-bàn là quả, vì không có sinh nhân, nên
gọi là “Thường”.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nói Niết-bàn là quả của liễu nhân, chứ không phải là chỗ
sinh của
sinh nhân. Ba môn
giải thoát…, tạo ra bất có
sinh đối với phiền não.
Vì mạnh mẽ, cho nên lập
ra sinh,
sinh
không phải nhân.”
“Này người thiện nam!
Như ông hỏi: “Thế nào là
Sa-môn” cho đến “Đó gọi là
Sa-môn, quả Sa-môn.”
Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trước nói là thể của đạo quả, dưới tự giải thích
danh nghóa. Vì muốn đáp câu hỏi thứ hai, nên nói
Sa-môn- na, tức tám Chánh đạo.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Vì sao”
cho đến “Cho nên được
gọi là Sa-môn-na.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hữu vi yếu kém, gọi là thiếu
thốn. Sự khác nhau của
sáu đường, gọi là đạo. Tám đạo từ đối tượng đoạn
mà được gọi tên.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Ở đây nói đạo dứt thiếu thốn
chỉ là sinh tử. Đạo dứt thiếu thốn có thể không dứt tất cả quả báo phiền não, có tám
Chánh đạo, tức hạnh tràn đầy, nghiệp phiền lụy tiêu tan hết, gọi
là quả Sa-môn.”
“Này người thiện nam!
Bậc A-la-hán tu đạo này” cho đến
“Gọi là A-la-hán được đến
bờ bên kia.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích về pháp của bờ bên
kia. Năm phần trên là
chung. Ở đây nói rộng về hai giải thoát tri kiến,
thân qua đến bờ bên kia.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nêu bốn trí để kiết luận. Nói đủ bảy
đức tròn đầy này, tức
gọi là đến bờ bên kia.”

“Như A-la-hán, Bích-chi-Phật” cho đến “Vì được quả
nên gọi là đầy đủ”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Được đạo vô thượng, mới gọi là đầy đủ, chỉ có mình Phật.
Gọi chung Bồ-tát, là vì đạo đồng, mới đối
với người Nhị thừa
cũng là bờ bên kia.”

“Này người thiện nam! Bảy hạng chúng sinh này không tu
thân” cho đến “Vượt
qua sông sinh tử, đến bờ bên kia.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trên đã nói rộng về nghóa đầy đủ.
Ở đây lại
nêu bày tóm tắt.”
“Hoặc có
thuyết nói:
“Người nhất-xiển-đề” cho đến
“Nếu nói không được thì đó
là luống dối.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói rằng hiện tại được không
được, vị lai được,
không được, sớm gọi là đắm, chứng tánh là
luống dối.”

“Này người thiện nam! Trong bảy hạng người này, hoặc có
một người đủ bảy,
hoặc có bảy người, mỗi người đều có một.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Một người đủ bảy, nghóa là
nói một người của ba
đời, mỗi người đều có một, nghóa là y cứ ở
hiện tại.” Pháp
sư
Bảo Lượng nói: “Giả gọi một người, đương lai
sẽ đầy
đủ.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nói theo đầu cuối thì Đức
Phật cũng từng
làm xiển-đề, cho nên một người đủ bảy. Nói theo đương vị thì
mỗi người đều có một.”
“Này người thiện nam! Nếu có người tướng tâm miệng khác
nhau,” cho đến “Nên
biết, người này chê bai Phật, Pháp, Tăng.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đã nói tưởng “Có”, “Không”
của bảy tánh, chắc chắn
sẽ thấy khác, nói khác, tức là chê bai Phật.
Tâm thấy tướng khác, miệng khác với bảy tướng mà nói cũng giống như
vậy. Sau đây, tự có giải thích:
Tám phần
Thánh đạo, cuối cùng chẳng phải là phàm phu
được, nghóa là được
thì hiện tại không được, vị lai không được. Vị lai
không được thì nói lời chê bai.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nếu nói thể của tám Chánh đạo
kia, lúc được quả thì
tự là quả, lúc bất thiện tự là bất thiện, ý nói nhân
quả không lìa. Nếu có
xiển-đề đã được Bồ-đề, hoặc đều không được,
đều gọi là chê bai
Phật, Pháp, Tăng.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Dưới đây là trở lại đoạn văn thứ năm trong phần phát
sinh pháp lành, nêu câu
kiết được, mất. Trước nói rộng về lỗi lầm.
Câu một, hai
sau đây được nói
song song, vì dù nêu
việc mất, thầm dứt mất
đoạn văn kia, nhưng không thể ngay văn mà dùng.”
“Hoặc có thuyết nói: “Phật tánh của chúng sinh”
cho đến “Vì tùy
ý ngữ, nên
gọi là Tam-miệu Tam-phật-đà.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Không” đối với chúng
sinh
là “hữu”, thường
không thể thấy, Phật tánh cũng có. Tu đạo thí thấy, chứ chẳng phải “Không có” như
sừng thỏ.
Sừng thỏ
hiện “Không có”,
không thể dùng phương
tiện mà được Phật tánh cũng không thể dùng
phương tiện mà được. Vì hư không là thường,
nghóa là thường không thể
nhìn thấy. Vì sừng thỏ
“Không có” nghóa là “Không” thể sinh được.”
Vừa có vừa không có:
“Có” là “Sẽ có”, “Không có” là hiện
tại không có.
Vì “Có” nên đả phá
sừng thỏ.
“Sẽ có” là có thể có, khác
với sừng thỏ.
Vì “Không có”, nên đả phá hư không, nghóa là hiện tại
dù không thấy, nhưng cuối
cùng, sẽ thấy, chẳng đồng với “Không”.

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Như
Phật đã nói” cho đến “Thế nào gọi là như hư không?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Phần sáu của đoạn lớn, nói
về môn “Thường”. Sở
só nói về “Thường”, là vì phân biệt được
Phật tánh, trở lại
sinh gốc lành, khéo được
quả thường. Nói về
“Thường” chỉ có hai thứ:

Vô thường, là hư không.

Hữu thường, là Phật tánh.

Vô thường, không thể tu được.
Hữu thường, tu đạo thì thấy.
Vì muốn cho người nhận thức được
quả thường, tu
nhân thường, không cho Phạm
Thiên… là thường. Trải qua từ đầu cho đến hiện nay, Đức
Phật đã dùng “Không” dụ cho tánh. Trên đã nói rằng hữu, chẳng như hư
không. Nay, hỏi về ý của
nói ví dụ xưa kia.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Ý hỏi: “Nếu Phật tánh chẳng thuộc về ba đời mà gọi là “Có”, thì hư không cũng chẳng thuộc ba đời, lẽ ra
cũng là có? Đây đều là hỏi.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Vật tình đối với lý tánh của nhân quả
đã quyết định, tức là muốn tu thân, nếu không nhận thức quả, thì
sẽ không do đâu để tiến tu, nên nêu thể của Phật tánh chẳng thuộc về ba đời,
cho nên người có nhận
thức thì sẽ đồng được ở vị lai. Phẩm Sư Tử
Hống ở trước dù đã nói
về thể của quả là “Thường”, nhưng rốt cuộc vẫn
chưa giải thích đúng về
sự khác nhau giữa “có”, “Không” của thể quả
này. Nay, phân biệt hư
không dù “Thường”, mà tánh nó là “Không”.
Niết- bàn diệu hữu, với tánh vắng lặng, đều chẳng phải ba đời, mà có
hữu, vô khác nhau .”

“Này người thiện nam! Tánh của hư không chẳng phải quá
khứ” cho đến “Ta nói
Phật tánh cũng như hư không.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Không” có bốn nghóa, dùng
để dụ cho tánh:

Không có ba đời.

Chẳng phải vật.

Không có trong, ngoài.

Không có ngăn ngại.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Vì ý Phật chẳng phải ba pháp này, nên nói là “Có”.
Phiền não đối với Niết-bàn, Xiển-đề đối với Như Lai.
Vô tình đối với
Phật tánh. Vì ba cặp này, nên có hư không chẳng có
đối, đâu được là “Có”.”
Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nay, y cứ vào một đoạn thuyết này
có bốn lượt gọi “Này
người thiện nam! Về nghóa:

Nói về thể của quả Phật là “Thường”, khác hẳn với
“Thường” của hư không. Dù hai thường đồng nhau, nhưng ý chỉ
của “Thường”
là khác nhau.

Chúng sinh lại sinh ra ngờ vực: Nếu hai “Thường” đều chẳng thuộc về ba đời thì
sao không gọi là “Có”, mà một “Có” một “Không”.”
Phật giải
thích rằng: thường ấy là đồng, phải có một đối trị, có thể gọi
là hữu, mà hư không là
vật, chẳng phải không thể đối trị, cho nên là vô.

Quở trách ngoại đạo chấp ngang trái hư không là nghóa “Có”.

Dẫn chứng nói về người trí của ba đời, đều nói
như vậy. Nay ở
môn đầu, tóm lược phát ra vài việc để nói về
tướng khác nhau của
hai “Thường” kia.
Nhưng trong văn, Phật đã nói lên ý
chỉ “Thường” kia, lý
tự rõ ràng.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Lìa các vật vô
tình này, gọi là Phật tánh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ngoại đạo nói “Không” là
pháp “Hữu”, cho nên
phải nói rõ. Hiệu chung của thân tâm Như Lai, tánh là tên khác
của ngộ, giải.
Niết-bàn là tên chung của diệt khổ.
Ba nghóa khác nhau mà thường
nhất, gọi riêng là “Chẳng phải Niết-bàn”, gọi là Niết-bàn. Thế Đế là pháp có, có
, không, đúng,
sai đều là
tương đối. Hư không, thế đế nói là
“Không”. Tất cả pháp phiền não hữu vi:
Phiền não là nhân, hữu vi là
quả. Nhân, quả là khổ, diệt là vui. Nhất-xiển-đề
đến Bích-chi-phật:
sáu độ là như đạo. Nương như đạo mà đến, nên gọi
là Như Lai. Những nhân
quả này không nương như đạo, Bồ-tát thì
nương như đạo, mà vì chưa đến nên bỏ.
Vật vô tình: Vô tình không có tánh
ngộ thoát, là chẳng phải tánh.”

“Này người thiện nam! Tất cả thế gian chẳng có pháp nào
không phải hư không” cho
đến “Lìa bốn ấm rồi, thì không có hư không.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thế gian trụ trong hư không,
vì không có chỗ chẳng
phải hư không đối với “Không”, cho nên chẳng có đối. Chẳng có gì không phải bốn đại đối với bốn đại: tánh
“Sắc” chẳng phải
“Không”. Trụ ở trong
“Không” đều là không đối với không,
nghóa là tâm dựa vào
đại khởi, cũng đều là đại đối với đại, đâu được gọi bốn đại là có ư? Đức
Phật không đáp, vì bốn đại kia chẳng
quyết định.
Dùng trí đáp để đáp.
Vì sao? Vì đối tượng mà sáu thức nương tựa đều
khác. Năm thức dựa vào
đại, ý thức không nương tựa. Vì vô “Sắc” chẳng
trụ “Không”, nên chẳng quyết định.

Niết-bàn là cuối cùng, yên ổn đến bờ kia: Đó đều là xưa không được mà nay được, “Không” vô nghóa này.
Lìa thuyết như vậy,
cuối cùng thuộc về ba
đời… . Lìa ba pháp, Như Lai, Phật tánh v.v… Ba
pháp là hữu vi, nếu hư
không là đồng, thì đồng ở ngoài ba pháp. Thuyết của người đời nói, cuối cùng chẳng thể không thuộc về ba đời, nghóa là
Đức Phật nói hai nhóm
pháp Sắc và Vô sắc cho đến có thể thấy, không
thể thấy. Sắc là bốn
đại, chẳng phải sắc là tâm sở,”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Chẳng có gì không phải là đối của bốn đại. Vì câu hỏi này thô, nên
Phật trí đáp. Như người đời nói
Không chẳng phải
sắc là
tâm sở,
sau đây
sẽ nói rộng về hiểu tà, đều
chẳng được tướng “Không”.
Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Bắt đầu câu hỏi thứ hai, chính là
giải thích ý khác nhau,
nêu lên hư không để quyết định Niết-bàn. Nay, cả hai câu hỏi
đều “Có”. Nay,
Phật đáp rằng: “Dù đồng là
“Thường”, nhưng phải là quả Phật có đối trị mà chẳng
phải “Không có”.
Nói ba pháp: Như Lai, Phật
tánh, Niết-bàn, vì đồng có đối tượng trị, nên
thuộc về “Có”. Vì thế
dưới đây sẽ bỏ hai cách giải thích về ba nghóa này,
vì chẳng phải Niết-bàn:
là pháp sinh tử, chính là đối tượng trị sinh tử
này, vì quả luống dối đã diệt hết, nên gọi là
Niết-bàn. Là chẳng phải Như Lai:
Phái Nhị thừa, xiển-đề có tâm chấp
tướng nặng, nên không thể hiểu đúng như lý.
Như Lai có khả năng dứt
sự hiểu biết không đúng
như lý này, vì được
hiểu biết đúng lý nên gọi là Như Lai.
Vì chẳng phải
Phật tánh: Vì là chúng
sinh cho nên không
thấy Phật tánh do có
nghiệp báo phiền não, nên phải dựa vào quả mà
giúp thân. Đức Phật đã
dứt hết nghiệp báo, không có gì cần thiết, tức là
soi sáng cùng tận lý
Phật tánh, là nói nghóa bóng tối che chướng, nghiêng về đối trị hết nghiệp báo này ở hiện tại, nên gọi là
Phật tánh. Tất cả thế gian chẳng có gì chẳng phải hư không đối với hư không. Thế gian chẳng có một vật nào chẳng phải hư không.
Lại vì, bị hư không đối trị, nên
đâu được hỏi rằng:
“Hư không là ý hiểu biết bất chính. Tuy nhiên đối
với tình chấp chúng sinh
chưa bỏ, nên Bồ-tát Ca-diếp từ đây về sau sẽ
lập ra một điều. Nếu hư
không có bị đối trị thì chẳng thể là “Có”. Nay, lúc bốn đại khởi, cũng chẳng bị đối trị, vì
sao gọi riêng bốn đại là
“Có”? Hư không là vô,
lời lẽ quyết định đã như vậy. Nay, Đức Phật vì
sẽ
giải thích, nên đều nói
rằng: “Hư không cũng đồng với Niết-bàn là “Có”,
nghóa ấy không đúng! Vì sao? Vì nói Niết-bàn là
“Có”, có thể thấy, có thể chứng đắc, có thể
tạo ra các thứ sắc thích ứng, có muôn công
dụng của tám ngã, rõ
ràng có thể được, là hiện có. Hư không chẳng có
dụng này, làm sao là
“Có”? Hư không đã chẳng phải như Niết-bàn này.
Sau đó, Đức Phật đáp
câu hỏi: Từ “Nếu lìa pháp như vậy, lại có pháp” trở xuống, đã đối với quyết định ở trước: Nếu làm cho lìa pháp như vậy,
có riêng một pháp mà
là “Có” thì cái “Có” này sẽ thuộc về ba đời.
Nếu hư không đều là “Có” thì lẽ ra thuộc về ba đời, là pháp vô thường? Đáp về lý đã bày tỏ. Đức Phật lại dẫn việc, lại hỏi
Bồ-tát Ca-diếp rằng: “Như người đời
nói hư không gọi là chẳng có sắc, chẳng có đối”.
Nếu hư không
chẳng phải sắc mà là “Có”, thì lẽ ra tức pháp
tâm sở? Nếu
là tâm sở thì chẳng
thể không thuộc về ba đời, tức đồng với bốn ấm!?”

“Này người thiện nam! Các ngoại đạo nói” cho đến “Nếu
thuộc về ba đời thì sao
lại nói là thường?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ngoại đạo gọi hư không là
sắc, có đối để thấy.
Phật nói chẳng phải sắc, chẳng có đối, chẳng thể
trông thấy.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đoạn văn thứ ba, là phá chấp của
ngoại đạo. Về nghóa đúng
nói hư không là “Không có”, mà nhà ngoại đạo
lại chấp là “Có”, cho
nên phải phá: “Nếu ông nói hư không là ánh
sáng, rồi chấp cho là
chỗ trụ, thì tức là sắc pháp. Nếu là sắc pháp, thì tức
là có nơi chốn khác
nhau, thuộc về ba đời, là pháp vô thường!?” Nói về hư không chẳng lìa ba pháp Phật lại tạo ra tướng để phá muôn
pháp “Có” “Không”,
đều chẳng lìa ba pháp này. Ông chấp hư không ở
trong pháp nào? “Không”
lấy trực tiếp chỗ không có vật thể để gọi là không Thật, là như
sắc
pháp cột, gỗ….
“Không thật” là
mé hữu, vô. Nếu nói
hư không ở trong pháp
không, thì lẽ ra là vô thường? Vì sao? Vì hư không này chẳng khắp chỗ thật và
“Không thật” tức là
số phần. Nếu là
số phần, thì không khỏi
vô thường, thật khác với “Không thật”. Hai
pháp lại dẫm đạp nhau.
Ý phá như trước, đều có lỗi không khắp.”
Nầy người thiện nam! Nếu lại có thuyết nói về hư không” cho
đến “Nếu hư không như
vậy thì lẽ ra là vô thường.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì chỗ thật là không thì
chẳng khắp, lẽ ra là vô
thường. Hai chỗ là không nghóa là chỗ thật thì
chẳng không, chỗ không
thì chẳng thật.”

“Này người thiện nam! Người thế gian nói trong tất cả pháp”
cho đến “Hư không chẳng
có ngăn ngại, đều hợp với “Có”.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đều có nơi chốn, gọi là tất cả có.

Chỗ bị chấp có hai thì đều là vô thường, nghóa là theo vật.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đã phá ba câu này xong.
Về sau,
lại kiết rằng: “Hư không là vô. Lại như người đời nói “Tất cả nơi nào không
có ngăn ngại đều gọi
là hư không”. Đức Phật lại lập ra câu hỏi: “Nếu chỗ không có trở ngại, gọi là hư không, thì hư không này được xem là tất
cả đều đầy đủ, có
khắp nơi là “Có” chỗ, “Không có” chỗ, thì sẽ
là phần “Có.
Nếu “Có” đầy đủ ở nơi này thì nơi khác
sẽ
“Không”, vì tất cả
chỗ không thể khắp được,
hư không của ông đã là “Có”, thì làm sao khắp được? Nếu không khắp thì có thể đếm pháp kia, đây là vô thường!”
Lại nếu có người nói: “Hư không chẳng có trở ngại, đều kiết hợp với “Có”, cũng không
có việc ấy.”
Lại có
thuyết nói: “Hư không ở trong vật, như trái cây
trong chậu”.

Cho nên biết
chẳng có hư không.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chim thì lay động, cây thì
vắng lặng, gọi là khác
nhau. Hai con dê húc nhau cả hai đều cùng cử động, gọi là chung. Hai ngón tay chập lại một chỗ.
Trước ngón tay có
hư không, trước hư không
đã có ngón tay. Có hai hư không, hai “Có” chập lại một chỗ. Nếu có
nghiệp không, kiết hợp với vật,
“Không” thì
vô thường, là vật thì
trụ, hư không thì động, mà đã là động thì vô
thường. Vật thể thì
không khắp. Vì vật thể
không khắp, cho nên động.
Vì không khắp, nên vô
thường. Sau đây sẽ nói về lỗi chẳng hư không khắp.

Nếu hư không
là thường thì vật lẽ ra cũng là thường: Nếu vật
thể lay động không có hư
không, thì hư không sẽ không khắp. Không khắp mà
thường, thì vật lẽ ra cũng là thường? Nếu hư
không và vật là
đồng, vừa thường vừa
vô thường, thì không có việc đó! Nếu nói hư
không là thường, thì ở trước chánh pháp một vật thể khởi,
sau kiết hợp lại.
Trước đó là khắp,
sau kiết hợp là
không khắp.
Khắp là thường, không khắp
là vô thường, thì không có việc đó!
Trước không có kiết hợp, cuối cùng là pháp vô thường, nghóa là nếu đã hợp chung, hợp chung thì hợp
có trước, sau.
Hợp sau vốn
“Không” hợp trước cũng giống như vậy, đều là
vô thường. Trước khi
không có chậu đựng, cuối cùng thế nào? Nói khắp, thì chậu đựng thì trước không nay có khi chưa có chậu đựng, lẽ ra có
chỗ ở. Chỗ ở khác, hư
không khác, không nên nói là thường, nói là khắp.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nếu hư không lìa hư không mà có trụ
thì câu hỏi trên sẽ hợp
với hư không, câu hỏi ở đây sẽ lìa hư không.
Nếu hư không hợp với
“Có” thì tức là “Không” đồng với “Hữu”, tức là lìa không mà trụ. Có vật lẽ ra cũng lìa không mà trụ, đều là câu hỏi;
nghóa là có vật thể
kiết hợp thì lẽ ra lìa “Hữu” chỉ là “Không”.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Lại nói: “Hư không ở tại vật, như trái cây
trong chậu. Vì cả hai đều
không đúng, nên trước giả tạo ra ba
pháp, sau đả phá lối
chấp đều kiết hợp của ngoại đạo kia. Sau sẽ phá
riêng chấp hư không ở trong chậu:

“Nếu kiết hợp với “Hữu” thì có ba pháp kiết hợp:

Nghiệp khác kiết hợp, như chim bay tụ lại đậu trên cây.
Cây vốn không xao động, vì chim bay đến đậu trên cây, nên nói là
nghiệp khác.

Nghiệp kiết hợp chung, như hai con dê cụng nhau, nghóa là hai
động vật đều cử động, nên nói là hai nghiệp.

Đã kiết hợp chung, như hai ngón tay chập lại một chỗ.
Lúc trước, cả hai hợp với hai, nay vì đến kiết hợp
chung, nên nói là đã kiết hợp hợp chung. Trước đã tạo ra ba câu này xong.
Sau đây, theo
thứ lớp, sẽ hỏi để phá:

Nếu nói là nghiệp khác kiết hợp chung, khác thì có hai:

Xao động: là chim.

Không xao động: là cây.

Nếu vậy, thì
muôn hữu vốn không xao động như cây. Hư
không của ông như chim xao
động bay đến, vật kiết hợp chung là vô
thường! Nếu nói vật thể kiết hợp với hư không, vật thể lại
không khắp.
Nếu thích hợp với không
khắp, là pháp phân số.”

“Này người thiện nam! Nếu có thuyết nói “Chỗ ngón tay ở”
cho đến “Vì hư không là
“Chẳng có”, nên chẳng thuộc ba đời.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Phật nói có nương tựa hư
không mà trụ, nhưng người
mê lầm lại nói có pháp hư không, là có chỗ nương tựa, tức nhân duyên đối với tướng nhân quả đồng nhau. Vì nhân
vô thường nên quả cũng
vô thường.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đã phá các chấp của ngoại đạo xong. Sau, lại kiết luận rằng: “Vì hư không chẳng phải vật, nên gọi là
thường, chẳng phải pháp “Có”. Phật tánh thường nhưng vì “Có”, nên
chẳng thuộc ba đời.”
“Này người thiện nam! Ta hoàn toàn không tranh cãi với thế
gian” cho đến “Người
trí nói “Không”, ta cũng nói “Không”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Phần bảy, là nói về môn nhân.
Sở dó phải nói về nhân, là vì ở trên đã nói rằng, chỉ ba pháp là thường,
pháp khác đều vô
thường, khác với thế gian, mà khác thì sẽ xảy ra tranh cãi. Nay nói vì nhân khác, nên quả khác, là từ lý mà nói khác, đồng với
thế trí nói, nên không
tranh cãi với thế gian,”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Sau đây là đoạn thứ tư, nói về tu
đạo.” Pháp sư Bảo Lượng nói: “Phật dạy: “Người
trí ở thế gian tức là

Bồ-tát. Sau
đây, sẽ bỏ đoạn văn thứ bảy trong đoạn lớn, giải thích
về hai nhân khác nhau. Vì
sẽ nói lý này, nên trước nối tiếp tông chỉ
trên, đặt ra câu hỏi:
“Người trí của thế gian nói năm ấm là vô thường.
Đức Phật lại nói riêng
“Ngã” là thường. Thuyết nói đã không theo nhau,
sẽ thành
sự tranh cãi của thế gian?
Vì sao Đức Phật lại nói xa lìa điên
đảo, không tranh cãi với
thế gian ư?”

Nay Đức Phật
đáp: “Phàm phu vì lấy ba lậu làm nhân, nên
phải chịu khổ, vô thường.
Phật dùng kiến giải chân vô sinh làm “Duyên” để

dứt bỏ nhân
hữu lậu, vì chẳng còn vô thường, nên “Tức” thể là
thường. Nhân lậu, vô lậu kia đều khác nhau, đâu đồng với thế gian? Như thế
tức là thảo luận một
cách hợp lý, thì làm gì có sai trái mà phải tranh cãi? Nay, y theo
văn này, rộng, lược có ba lượt, giải thích
sinh tử
vì dùng ba lậu làm nhân,
nên thuộc về vô thường. Đức Phật vì không
sử dụng ba lậu này làm
nhân, nên thuộc về thường:

Nói đúng là phàm phu không biết ba lậu là lỗi lầm.

Nói về nguồn gốc khởi lậu của phàm phu.

Nói về lậu cảm quả chỉ là khổ, không có vui. Nhưng ba lượt
này, bậc Thánh đã biết được lỗi lầm, quán
suốt cội nguồn của lậu kia, vì
quán sát, lậu đó, nên
sinh ra kiến giải, nên
sẽ dứt trừ hết ba lậu, thành
tựu tám Chánh đạo.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Đại
Bồ-tát” cho đến “Như
hoa Ưu-đàm-bát-la.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu nói theo lý thì
sẽ không
tranh cãi. Vì thấy lý,
phải do hạnh, cho nên hỏi.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Phật nêu mười pháp.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Người trí nói
“Không”, ta cũng nói “Không”.” Pháp sư Tăng
Lượng nói: Xin quyết định nghóa hữu vô.
Bồ tát
Ca-diếp bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Cho nên nói là
thường, hằng không thay đổi.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sẽ nói về chấp nhân quả
khác nhau, làm câu hỏi:
Nếu sự đồng mà nói khác thì lẽ ra đã ô nhiễm. “Đã lìa ba thứ” trở xuống, nếu nói theo lý thì chẳng tranh cãi, nói và
thấy khác nhau, làm sao
không tranh cãi được. Sắc của phàm phu trở
xuống là nói nhân quả
khác nhau. Nói không đến nơi thì không khỏi ô
nhiễm, tranh cãi.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Thế nào
là sắc?” cho đến “Biết
bệnh rồi mới cho thuốc.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hỏi từ đáp mà lìa, thấy lỗi
thì lìa, không thấy thì theo. Hỏi lưọc mà đáp rộng.”
“Này người thiện nam! Như có người dắt người mù vào trong
rừng gai” cho đến “Dù
có cảm thọ quả báo, nhưng quả báo cũng nhẹ.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói lìa ác có dần dầu.
Sau khi
biết tội lỗi của mình
rồi, từ quả báo của trời, người nói lỗi lầm,
sẽ được lợi của hai đời.
Quả báo nhẹ, là khổ do
si mê
sinh khởi, vì hễ nhận thấy
lỗi lầm của mình thì si
mê sẽ vơi nhẹ.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Như có người mù vào trong rừng gai. Người mù dụ cho phàm phu, rừng gai dụ cho ba lậu. Lại ba lậu này
dẫn dắt chúng sinh chịu
quả báo khổ. Bỏ rừng gai để quay trở về như
quả khởi thì nhân dứt.
Dù cho được thoát khỏi rừng gai, nhưng thân bị
trầy xước, dù cho thời
gian sau, chán khổ tu đạo, nhưng cũng phải chịu tám khổ.”

“Này người thiện nam! Có bốn hạng người: Một là lúc tạo
nghiệp cho đến quả báo
của ngạ quỷ, súc sinh, trời, người.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lúc tạo nghiệp thì nặng, đến
khi chịu quả báo lại nhẹ.
Vì khi tạo nghiệp không thấy lỗi lầm của
mình. Đến khi chịu quả
báo mới thấy bốn thứ như vậy.”
“Cho nên trong
Khế kinh ta nói” cho đến “Không bị pháp thế
gian làm nhiễm ô.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Xa lìa phiền não, hạnh quán có
năm:

Quán thể.

Quán nhân.

Quán quả.

Quán nhẹ nặng.

Khuyên tu đạo.

Đây là
thường, phần tự hiện trong ba đoạn văn dưới:

“Bồ-tát Ca-diếp lại bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho đến

“Tức là nhân của tham, nhân của sân, nhân của si.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói về quán tâm hạnh rộng
khắp ở trên, duyên theo
pháp không được, đều là vô minh, “Duyên” tội
lỗi nặng kia, được chia
làm “Dục hữu”. Thân mạng ở cõi Dục, nhờ
vào duyên ngoài.
Duyên ngoài tồn tại, tình dục nặng, gọi là dục lậu.
Si ở cõi trên nhẹ, gọi
thẳng là hữu. Giác quán ác bên trong, cuối cùng
sinh ra dục lậu, “Duyên”
là tưởng ngoài. Cho nên tất cả gọi là dục lậu,
lậu là các phiền não
như tham, v.v… duyên trong ngoài sinh, giác quán
là tưởng “duyên”
chẳng phải dục. Năng sinh ra dục là dục, từ dục
sinh ra là dục lậu.
“Ngã” và “Ngã sở”, không thể phân biệt ấm giới, đều là
vô minh. Phải biết vô
minh kia là chung. Nhân tham, nhân si là ba phiền não.
“Duyên” với tội nặng kia: Vô minh có cả nhẹ nặng, được làm
nhân cho si.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Lượt thứ hai, trước giải thích, giải thích về danh nghóa của ba lậu,
sau giải thích tướng của lậu, nhân khởi lên nguồn gốc của lậu. Những gì phàm phu đã làm, tâm không thể quên,

chỉ vì tự
mình bị lỗi lầm, nên thành nhân của lậu. Bậc Thánh
dùng đạo tự xử, vì tâm không tồn đọng điều gì, nên thành duyên của đạo. Đôi khi nói quả
trong nhân, nghóa là nói về kiến giải vô lậu, vốn chẳng
phải quả báo. Vì từ
chỗ xuất phát đặt tên, nên nói vô lậu là quả.
Bồ-tát Ca- diếp trước đây hỏi về quả vô lậu, lại nói: “Người trí dứt các quả
báo, nay các bậc Thánh
làm sao có được? Đức Phật đáp: “Thật ra không có quả báo vô lậu. Cho nên biết được vô lậu, là do pháp
sinh tử tan
nát, diệt mất, chẳng phải lại có tập đế, mà người hiểu biết gọi là vô
lậu, chỉ vì không lệ
thuộc ba cõi. Do cảm quả biến dịch, e rằng chẳng
phải ý Thánh, nhưng hiện
tại là liễu nghóa của Đại thừa. Đức Phật tự
quyết đoán rằng:
“Sự thật không có quả báo vô lậu”, đâu lại cảm quả
sinh
tử, trở thành tập Đế
ư? Kinh Thắng Man gọi nghiệp vô lậu là “Nhân”, vô minh trụ địa là
“Duyên”, nghóa là tự có ý riêng không quan hệ dùng vô lậu làm tập Đế. Năm ấm là quả của nghiệp phiền não, gởi gắm quả
báo vô thường, khổ của người khác.
Ở trên, nương vào bậc
Thiện tri thức, về mặt lý, vì phát được
kiến giải vô lậu này
trong duyên, nên nói là quả, nói về lý thì thật ra
chẳng phải quả. Hoặc từ
thân, tâm cho đến bên Phạm thiên, cũng là nói
quả trong nhân. Tâm là nhân nhất định, nhân nhất định này có thể được
thân Phạm thiên.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Bốn đại là nhân
xa, phiền não cũng như vậy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Làm nhân quả lẫn nhau;
chẳng phải nữ lấy nữ,
gọi là vô minh. Phân biệt tốt xấu gọi là bất thiện.
Lấy tốt xấu rồi, lại thêm tướng nữ. Chín phẩm như vậy, làm nhân quả
lẫn nhau. Con là nhân gần,
cuối cùng, phiền não cũng giống như vậy.
Dù lẫn sinh nhau mà vóc
dáng người nữ là nhân xa, tướng mạo đẹp, xấu
là nhân gần.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Từ vô minh sinh ra
ấm, nhập, giới….” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Là vô minh nội, đến nhân
bên trong, bên ngoài, là
phiền não. Nhân trong ngoài năng sinh ra vô
minh, gọi là vô minh, như
nói sắc… gọi là dục.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Người trí phải
quán sát nguyên nhân sinh ra phiền não.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lượt thứ hai, nói rộng về việc tạo ra hành nghiệp gì? Cuối cùng nhận phòng nhà như thế nào?
Lúc bấy giờ, bạn xấu ác ở chung là xứ.
Sự và hành động là đồng, ngoài là khác.

Tâm thọ sâu
đậm cúng dường phòng, nhà. Chuyển hạ làm trung,
nghóa làm thêm lớn cho
việc ở trên là khác.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Có thể làm lớn
mạnh các thứ phiền não.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Muốn nói về phiền não, cũng dùng phiền não quá khứ làm nhân. Như trong một chậu đựng: Từ vô
thỉ đến nay, khởi vô
lượng phiền não, trong chủng tử (hạt giống) dù
hàng phục tạm thời,
nhưng hễ gặp ái thì sinh.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!
Người trí quán sát thế nào”
cho đến “Phiền não như vậy sẽ chịu các quả ác.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lượt thứ ba nói rộng về ba
thứ: Khổ khổ, hoại khổ,
hành khổ. Vô thường cũng vậy.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn! Có quả
vô lậu” cho đến “Có
công năng diệt trừ tất cả quả báo phiền não.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Các ấm của bậc Thánh là
quả phiền não. Nếu dứt quả thì rẽ ra không có bậc Thánh.
Nói quả trong nhân, là hễ nói dứt nhân báo thì gọi là đoạn quả. Đây gọi là trong
nhân nói quả. Vô lậu chẳng phải là nhân của báo, không ở
trong đoạn.
“Ngã” từ thân tâm: Định là tâm,
Phạm thiên là quả báo của định, định
sẽ
được thân, gọi là định
là thân. Không có quả báo vô lậu: Không có quả
báo khổ vui, lại không
sinh ra lậu:
Không sinh ra lậu, chính là
Niết-bàn, không có pháp
nào để dứt.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Đó gọi là trong
thân có thuốc hay.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bỏ qua phần thứ tư, nói rộng
về phần tu đạo thứ
năm. Có “Hoặc” gọi là chúng sinh, không có
“Hoặc” thì chẳng phải
chúng sinh, là nhân quả phiền não.
Từ “Hoặc” sinh
ra “Hoặc”, không có
đạo nào để tu, nói về tám đạo, cũng dùng phiền
não làm nhân phát ra một
nhân, hai quả. Cuối cùng vì quả ác, nên hột ác. Nhân đã qua thì quả hiện,
sẽ làm hột cho vị lai. Đều ác cả ba đời.
Trước dụ cho núi Tuyết, là nói trong thân có vua thuốc hay. Xét về việc thì khác với dụ ở trước, lẽ ra không có người có khả năng tu phạm
hạnh thanh tịnh như vậy:
Tám đạo Niết-bàn có thể tiến đến Niết-bàn, gọi là phạm.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Sau đây là lượt thứ ba, nói về ba
lậu. Nay, Bồ-tát Ca-diếp
phát câu hỏi đầu tiên: “Nếu dùng nhân quả phiền não đều cùng khắp là pháp ác thì
sao lại nói rằng, trong thân chúng
sinh có vua thuốc hay? Chỉ
vì pháp ví dụ khác nhau. Ở trên nói “Vua thuốc hay, dụ cho pháp nhân
Phật tánh”. Nay, trong đây
nói rằng: “Vua thuốc hay, nghóa là kiến giải vô lậu. Nay Đức
Phật đáp: “Như thế gian
nói: “Từ hột được
trái. Trái này lại làm nhân cho hột. Có người không thể: Như hột lúa từ hạt lúa quá khứ
sinh ra, gọi đó là quả. Nhưng hột lúa
này lại có công năng
sinh ra lúa vị lai, lại thành nghóa nhân. Vật thể
nhánh, lá… dù từ nhân
sinh, nhưng lại có khả năng làm nhân sau. Nói về phiền não cũng vậy. Từ nhân của “Hoặc” quá khứ được năm ấm hiện
nay. Trong quả hiện nay lại
khởi ra nhân vị lai. Quả báo nối nhau. Ở đây
có nghóa “Tức” nhân,
“Tức” quả, đã mượn ví dụ như trên. Sau đây
là phát ra sự:

Có quả phiền não là nhân phiền não: Là nghóa
“Nhân “Tức quả tức hạt.”

Quả chẳng phải nhân, nghóa là vô lậu giải. Đã gởi gắm trong quả báo này, tu được kiến giải này, không còn
sinh sau, chỉ cho quả
chẳng phải báo, nên gọi là phạm hạnh thanh tịnh.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Đó gọi là Phạm
hạnh thanh tịnh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nghóa “Có” chưa rõ ràng,
nên hỏi lại: “Quả phiền não chẳng phải nhân phiền não: phiền não
khởi có nhân duyên.
Dùng phiền não quá khứ làm nhân, tướng hiện tại
làm duyên. Nhân duyên
đều đến. Nếu dùng vô tướng làm duyên, thì nhân đến, duyên không đến, đến này là quả chứ chẳng phải nhân, gọi
là phạm hạnh.”





<卷>QUYỂN 69</卷>

<詞>Phẩm 24: CA-DIẾP, (Phần 7)</詞>

Nói về ba thứ nghiệp: Thân, miệng, ý.

Nói về bốn thứ báo: là báo hắc, báo bạch, báo tạp, báo
không hắc không bạch.

Nói rộng về nghiệp phiền não, lại là nghóa sinh nhau.

Nói về pháp thế bậc nhất có nghóa lậu, vô lậu.

Nói rộng ba mươi bảy phẩm tạo ra chín thứ danh, nói là
chủ thắng đạo… .

Nói rộng mười tưởng, nói rộng bảy tưởng.

“Này người thiện nam!
Chúng sinh quán
sát thọ ấm, biết nó là nhân gần của tất cả lậu” cho đến “Vì dứt hòa hợp, nên không
sinh ra thọ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích ái là nhân, lấy
“Ngã” làm niềm vui, thì
sẽ sinh ra yêu đắm. Mười hai nhân duyên đã gây
ra thiện, ác: Lấy sinh tử
làm vui. Vì không thể xa lìa, nên gọi là thời
gian thọ. Do nhân duyên
nào sinh ra? Kế là quán nhân của thọ. Nhân lại
có nhân, từ sâu kín
đến hiển rõ, nói có thể dứt. Không do trời Tự
Tại sinh. Nhân cần phải đúng,
đều từ duyên hợp mà sinh, nghóa là “Duyên” hòa hợp thì chẳng phải mình, chẳng
phải người,
sinh không có chủ
nhất định. Tức là ái,
nghóa là lạc thọ sinh ra ái, ái sinh ra lạc thọ, làm
nhân quả lẫn nhau. Là
trong hòa hợp, nghóa là vì từ hòa hợp, nên chẳng
phải “có”. Vì hòa hợp
sinh ra nên chẳng phải “Không”. Dứt hòa hợp thì bất sinh.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Sau đây, là quán
sáu pháp, đó
là thọ, tưởng, xúc, dục, nghiệp, khổ. Chỉ có pháp xúc chẳng có
quán riêng, mà gá vào các môn. Cho nên trước quán thọ, vì tất
cả “Hoặc” khởi, đều
do thọ, nên quán sát lỗi
của thọ trước. Theo quán thọ, quán nhân của
thọ trước. Kế là quán
quả báo của thọ nặng nhẹ, ba chỗ diệt của thọ. Lậu
trong ngoài
trên cảnh ngoài tâm sinh, lậu hết do ba thọ khởi.
Thọ như vậy vì
sao lại
sinh? Kế là quán nhân của thọ.
Nhân duyên như thế
từ đâu sinh? Vì theo thứ
lớp các nhân quán, chẳng bao giờ không có nhân mà sinh.
Không từ
tưởng sinh:
Riêng ngoại đạo này chấp tưởng ấm của
trời Vô tưởng, tưởng
phi tưởng. Nếu có nhân này sinh ra thì phải dứt
nhân của thọ này trước.
Nhân duyên tức là thọ, nghóa là tâm diệt từ quá khứ, cảm thọ tác nhân
sinh ra.
Chẳng có thọ:
Trong nhân duyên không
có tánh thọ, chẳng phải
vô thọ: Không lìa nhân duyên mà có.”

“Này người thiện nam! Người trí quán sát nhân rồi” cho đến
“Đó gọi là Phạm hạnh
thanh tịnh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu không quán quả khổ, thì
sẽ không nhàm chán thọ.
Vì dứt nhân của thọ, nên kế là quán quả.
Nhân duyên của thọ được
giải thoát, là ưa thích “Sinh” thì trói buộc, ưa
thích diệt thì giải thoát.
Dứt “Ngã”, “Ngã sở”, nghóa là biết chẳng có chủ
tể. Có một ít xứ diệt,
nghóa là ba tuệ dứt kiết, dùng văn tư để dứt kiết thô, gọi là rốt ráo nhỏ. Tu tuệ dứt
kiết sâu, gọi là giải thoát rốt ráo.
Nhận biết từ tám chánh,
thì liền tu tập: Tám đạo vô lậu là tu tuệ.”

Thêm lớn thân, tâm: Tám đạo hướng về diệt mà thêm lớn trái
với đạo, làm sao thêm lớn được?

Nhân duyên của “Xúc”, là văn tư quán nhân xa, tu tuệ quán
nhân gần ở dưới là
quán quả. Chẳng nói vô minh: là thiện hữu lậu và vô
ký, tạp thực và ái,
có công năng làm cho sinh tử không dứt.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Quán nhân đã xong, kế là quán
quả: Mắc phải quả báo
khổ của ba đường ác. Quả của ba đường ác này
đều là báo của nhà
bốn tâm, nhưng phải là không lìa thọ. Những gì là
thọ? Các thọ có công
năng tạo ra nhân ái. Những ái nào là? Chủ thể tạo
ra nhân của thọ? Ở đây
nói về nghóa sinh lẫn nhau, ái cũng là chủ thể tạo
ra nhân của thọ, thọ cũng có thể tạo ra nhân của ái.

Quán sát nhân quả nặng nhẹ đã xong. Kế là lượt thứ ba, quán
chỗ thọ diệt. Nếu được
năm căn mà tín, đứng đầu, hai “Không” thành
tựu thì gọi là tạo ra
một ít diệt, đến chánh quán vô lậu, gọi là diệt lớn.
Đạo này quán thọ có ba
tướng, là tướng trạng của ba thọ. Tuy nhiên ba
thọ này có thể làm
nhiều thêm phiền não của thân, tâm trong hành ấm.
Do nhân duyên nào có thể
tăng nhiều thêm? Vì từ nhân duyên ba Xúc nên sinh:

Xúc vô minh, là xúc phiền não.

Xúc minh: Có công năng sinh ra tám Chánh đạo vô lậu.

Xúc chẳng phải minh, vô minh: Là Tâm lành của thế tục.

Thọ như vậy,
vừa gọi là nhân, vừa gọi là quả: Từ xúc sinh
gọi là quả. Vì năng
sinh ra thọ, nên cũng gọi là nhân. Quán thọ tạo ra ba
môn đã xong. Nay, kế là lại quán
sát quả báo của ái: Do ái
mà sinh, cho
nên phải quán. Người trí quán ái lại có hai thứ ăn lẫn lộn. Ái là bốn cách
ăn, vô thực ái: Là
dứt bốn cách ăn chứng được vô lậu.
Nếu muốn dứt ái, thì trước phải dứt nhân của thọ, nhân gần là
thọ, nhân xa là xúc,
nhân quả dứt hết, thì mới được tám Chánh đạo, tức
gọi là phạm hạnh thanh tịnh.

Lại nữa, “Này người thiện nam! Người trí phải quán” cho đến
“Vì tưởng, thọ diệt
nên gọi là giải thoát.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hai việc do nhân duyên nào
sinh ra? Ái thọ là gốc
của sinh tử, lại là quán nhân gần. Biết do tưởng
sinh: Tưởng chấp giả danh mà điên đảo có nhẹ nặng, nặng là nhân ái, nhẹ là nhân của thọ.
Thấy sắc không
sinh tham, nghóa là giải thích
nhân của thọ, yêu đắm
sinh ra
sự tham ưa, là giả nhãn thức
thấy sắc, chưa được giả tưởng, lấy giả tưởng thọ
được tốt, xấu. Nhẹ là nhân của thọ và khi quán thọ cũng không
sinh lòng tham:
Giải thích nhân của ái.
Thọ từ điên đảo sinh
tưởng điên đảo. Lấy thường, lạc rồi, cho đến tham
ái, nặng là nhân của ái.

Tưởng có ba thứ: ít có hai thứ:

“Duyên” nhỏ.

Thời gian trụ duyên ít, cho đến vô lượng cũng như vậy.
Chưa định: tâm phân tán, duyên không nhất định, cũng khi dừng lại ít. Định cõi Dục thô cũng như vậy.
Vô sắc của cõi
Vô sắc không bị duyên ngoài
làm nghiêng động, ở lại trong định lâu làm sao nói ư?

Tưởng, thọ diệt gọi là giải thoát: Giải thích lý do tại sao Đức
Phật nói tưởng, thọ là
nhân hữu lậu?”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Người trí phải quán hai việc thọ và ái
từ đâu sinh? Biết từ
tưởng sinh: Từ đây trở xuống sẽ nói về hai môn
theo thứ lớp.
Quán tưởng tức là pháp tướng giả, nên gọi là tưởng.
Hễ điên đảo “Duyên”
luống dối đều không được pháp thật. Ba thứ tưởng
này: Nếu “Duyên” nhỏ
của tưởng tượng thì gọi là tưởng nhỏ. “Duyên”
lớn của tưởng tượng,
gọi là tưởng lớn. “Duyên” vô lượng của tưởng tượng, gọi là tưởng lớn. “Duyên” vô lượng của tưởng tượng gọi vô
tưởng vô lượng.

Lại, có tưởng nhỏ, là người chưa nhập định, định điện quang
của cõi Dục. Lại, có tưởng lớn, là người đã nhập định, địa định của tám thiền. Lại có vô
lượng tưởng:
Mười “Tất cả nhập”. Nếu vì ba tưởng
diệt thì thọ diệt. Tưởng,
thọ đã diệt, thì gọi là giải thoát.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn! Diệt tất
cả pháp” cho đến “Người
nghe cũng giải thích cho chúng sinh hiểu.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích về pháp: Pháp
riêng, chúng
sinh chung. Nhân của
tướng chung, riêng, nói một thì biết hai, nhân của tướng
tâm sở. Thọ tưởng ở chỗ
yêu cầu. Thọ, tưởng có thể
dứt bỏ, nên biết pháp
khác cũng dứt được, nên nói là cũng vậy.”

Nên gần gũi: Chỉ nói pháp lẫn lộn, người nhận hiểu cũng lẫn
lộn.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Do lời nói này, Bồ-tát Ca-diếp liền hỏi:

“Nếu vì nói tưởng, thọ diệt có được gọi là giải thoát hay không?
“Phật đáp: “Đôi khi
Như Lai nhân chúng sinh nói pháp, người nghe mà
hiểu, như trước kia, Đức
Phật đã nói với Đại Ca-diếp: “Lúc chúng sinh
diệt, pháp lành cũng
diệt theo, chỉ vì pháp do con người truyền bá sâu rộng. Nếu người không còn thực hành chánh pháp nữa, thì pháp
sẽ
không truyền bá. Vì lấy
chúng sinh để nói về pháp. Nhân pháp nói cho chúng nghe mà cũng nhận hiểu. Nói cho
chúng sinh:
Như Phật nói cho
Tôn giả A-nan nghe:

Nếu có pháp nào sinh ra phiền não, thì không nên gần gũi, tức
là ác tri thức. Nếu
pháp nào có công năng sinh ra điều lành, thì nên
gần gũi, là Thiện tri thức.
Đã nói pháp đáng gần gũi. Vì pháp không đáng gần gũi, nên
chúng sinh liền được
nhân pháp, nhận hiểu chúng sinh nào thiện, chúng sinh nào bất thiện, tức là người tốt, đáng gần gũi, người không tốt,
không đáng gần gũi.”

“Này người thiện nam! Dù Như Lai nói hai “Diệt” tưởng, và
thọ” cho đến “Dù có cỏ độc, cũng có thuốc hay!” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu không có tưởng thì
Thế đế giải thích pháp gọi là tưởng. Điều mà người đời truyền chung gọi là
lưu bố. Thế đế có hai:

Lý.
Đảo.

“Duyên” giả danh rộng là lý, chấp có
“Một”, “Khác” là đảo.
Đảo thì sinh ra chấp đắm.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Dù nói hai “Diệt” tưởng và thọ,
nhưng chính là để nói
chung tất cả pháp diệt. Vì tưởng do xúc sinh ra, nên
kế là quán xúc có hai
thứ: Nhân vô minh mà thức khởi lên hai phiền não
là tưởng
và thọ. Do biết thức mà dứt phiền não được
giải thoát. Vì
xúc vốn gởi gắm ở
các môn, nên không quán riêng.” Lại nữa,
“Này người thiện nam! Người trí quán sát năm dục”
cho đến “Dù có cỏ
độc, nhưng cũng có thuốc hay.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Tức là sắc, thinh, nghóa là trước, phải quán nhân của dục.
Nhân có trong, ngoài.
Sắc… là bên ngoài,
tưởng điên đảo là
bên trong. Bèn sinh ra thọ: Tức là dục. Dục không có
pháp riêng. Tưởng điên
đảo phần nhiều là dục lạc, gọi là thọ. Sau mười
điều ác thì tưởng
khởi, gọi là tưởng của mười điều ác. Do cha, mẹ ác:
Giết hại là quả báo
của hành nghiệp (hành báo), địa ngục là sinh báo.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Kế lượt thứ ba là quán dục.
Dục tức năm trần, nói năm trần chẳng phải dục, mà có công năng
sinh ra dục.
Vì trong nhân nói quả,
nên gọi là dục. Sở dó quán sát dục là vì nhân
năm trần mà sinh thức
đắm thức. Vì chấp đắm thức, nên sinh ra tưởng. nhân tưởng, nên
sinh thọ. Vì thọ nên
sinh ái, dục trong hành ấm.
Nhưng từ năm trần đến thọ,
đều là nhân của dục. Chỉ vì lỗi lầm của thức ít,
nên không thực hành môn
quán riêng.”
“Này người thiện nam! Người trí quán dục như vậy” cho đến
“Gây ra ba nghiệp: Thân, miệng, ý.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kế sẽ quán nghiệp: Tám khổ
lấy sinh làm gốc. Phiền não và nghiệp kiết hợp hiện hành,
sau đó
mới thọ sinh. Kế là
quán nghiệp, thọ, tưởng, xúc, dục tức phiền não:
Tánh “Hoặc” đều là
phiền não, do đầu, cuối có nhẹ, nặng khác nhau,
được gọi riêng là
xúc, vì không có môn riêng, vì đều là nhân của tưởng, thọ:

Nghiệp tác sinh.

Nghiệp tác thọ: Giúp nghiệp thọ sinh, gọi là sinh, chủ thể được
sinh báo gọi là thọ.

“Này người thiện nam!
Hai nghiệp thân, miệng”: Tạo tác là
nghóa “Nghiệp, ý, tánh
tạo tác. Không tạo tác từ sinh thân, miệng có cả
hai. Do nhân nên được
gọi là nghiệp: Thân, miệng không phải là tánh tạo tác, nhân ý thức mà được gọi tên.
Chánh nghiệp là ý thức, nghiệp
kỳ hạn là thân, miệng:
Tánh thiện, ác này gọi là chánh: Ứng với thiện, ác của
người khác, gọi là kỳ hạn.
Vì phát trước, nên gọi là ý.
Cuối cùng được gọi là
chánh: Đây là giải thích đúng: Phát trước là chủ, từ người khác là ứng.
Tức vô minh, xúc:
Nghiệp chủ thể chung
cho bốn. Dục,
nói là nhân khổ, chỉ
nói vô minh.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Người trí quán dục rồi, phải quán
nghiệp: Môn thứ tư nói
về thọ, tưởng, xúc, dục, tức là phiền não. Phiền não này
gây ra nghiệp:
Tức chi “Hành” trong mười hai nhân duyên. Không
tạo ra thọ, nghiệp: Không tạo ra nghiệp báo của kiết
sử
nhuận sinh.
Vì sao? Vì lúc đầu gây ra nghiệp, phải là chưa thay đổi quả báo, tức là chưa dùng
“Hoặc” nhuận sinh. Phiền não như vậy hiện hành chung
có hai thứ:
Sinh nghiệp và
thọ nghiệp, nghóa là muốn nói về phiền não thì
đầu cuối không lìa nhau,
lại được tác nhân, tác nghiệp lẫn nhau, cũng
được tạo ra nghiệp thọ sinh.
Trở lại
đến “thủ” sau, quán nghiệp đã xong, tức kế là, quán
nhân, nhân chính là vô
minh, xúc. Nhân si vô minh này, thức chấp lấy trong “Duyên”, cho đến
sinh ra nghiệp trong hành ấm. Quán thân cũng
xong, tức kế là quán
sát quả báo mà nghiệp đã được:

Phẩm Thiện thượng thượng, được sinh làm người cõi Diêm-phù- đề, đây là giải thích
sự vượt hơn đối với đạo lý
thọ sinh, khác với thuyết của giáo pháp xưa. Dù rằng hai giáo khác nhau, nhưng mỗi giáo
đều tự có ý. Về nghóa
của ba thiên hạ còn lại, so sánh rất dễ biết, cũng đều khác với ý chỉ thọ
sinh ở trước, là bình đẳng không giải thích
riêng nữa.”

“Này người thiện nam! Người trí quán nghiệp nhân như thế
rồi” cho đến “Quả
báo, gọi là nghiệp vô lậu.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lúc tác nghiệp là nhơ bẩn” là
giải thích tên nghiệp, vì
nhân bất thiện, nên phải chịu quả báo khổ!”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Dù cho có cỏ
độc, cũng có thuốc hay.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nghóa này có hai:

Vừa là quả, vừa là báo.

Chỉ là quả, chẳng phải báo: Quả là nhân của báo, danh từ này
là chung. Vì là nhân của báo, danh từ này là
riêng. Hữu lậu có hai, vô
lậu chỉ có một.”

“Này người thiện nam! Vì không có quả báo, nghóa là nghiệp từ quả báo đặt tên.
Vì khổ, lạc, thọ là chánh báo. Tánh chất của khổ
là đen, tánh lạc là
trắng. Lấy vui chữa trị khổ, gọi là đối trị diệt khổ,
vui, được vắng lặng.
Có chỗ thọ báo nhất định: Đen ở ba đường, trắng ở trời,
người. Uất-đơn-việt,
đối với vui ở đời thì nó là trên, đối với
vui của đạo thì
nó là dưới.”
“Này người thiện nam! Người trí
quán nghiệp, quán phiền
não xong” cho đến “Nhân
khổ “Duyên” sinh khổ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hai sở này được, quán hai pháp khổ, kiết hợp hiện hành.
Niết-bàn được gọi là quả, hai quả tức khổ.
Lìa tất cả sự thọ sinh:
vì “Sinh” là gốc khổ, nên trước nói về “Sinh”.”

Lại, quán nhân duyên phiền não, kế là quán nghiệp của bốn đạo và phiền não là nhân, đạo lý khổ là quả, tên danh từ chung nhân quả
gọi là “hữu đạo”.
Bốn đạo sinh nhau, chớ biết về thứ lớp đó.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Người trí quán
nghiệp xong, kế là quán nghiệp phiền não mà được quả: Môn thứ năm là quán khổ, nói về nghiệp
phiền não và khổ,
lại sinh lẫn nhau. Nhân duyên của
sáu
đường, đều không có niềm vui nhỏ
nhặt, nên bậc Thánh sẽ giúp chúng
sinh dứt khổ mà tu đạo.”
“Này người thiện nam! Người trí quán
sát các khổ của ba
cõi như vậy” cho đến
“Phải biết rằng, người này có khả năng dứt hết các khổ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Không gây ra nghiệp mới, làm
hư hoại nghiệp cũ: Mười
hai nhân duyên gồm có ba khổ, thấy ba khổ
phá hoại tất cả nghiệp.

Quán tất cả địa ngục, nghóa là quán khổ khổ. Lại, quán khổ ở cõi trời, cõi người, là quán riêng hoại khổ.
Quán sâu
sắc các khổ của ba
cõi, nghóa là quán riêng
về hành khổ. “Nếu người trí quán tám thứ khổ”
là tổng kiết.”
“Này người thiện nam! Người trí quán
sâu tám khổ này xong”
cho đến “Dù có cỏ
độc, cũng có thuốc hay.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Cầu thân, cầu của: Thân là mạng trong, của cải là
mạng ngoài.
Tác nghiệp làm
việc thiện, ác;
Thêm lớn: Là thêm lớn
việc thiện, ác.
Tác nghiệp: Là nghiệp tạo tác.
Tạo quả: Là tạo ra nghiệp thân,
miệng, tức là “Thủ”. Ái, thủ là danh từ nhẹ, nặng. Nhẹ làm nhân nặng,
“Thủ” là quả.
Kinh nói: Thói quen gần gũi
năm dục, gọi đó là
ái: ái, thủ có thêm. Kế là nhân diệt, dùng làm tánh
của nhân có thêm, bớt
nói ái kia có thể dứt.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Đó đều là thế
nào là tất cả pháp?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: Đây là “Đức tốt đẹp thứ tám
của kinh thanh tịnh là
Niết-bàn. Nhân tức là hạnh. Ba pháp Niết-bàn
đều là nhân. Nói tất
cả pháp như vậy mà nghóa không quyết định. Nói là
vì ý chỉ chưa rõ ràng,
nên quyết định nghóa, gốc của các pháp thiện,
bất thiện. Do gốc gồm
thâu ngọn, nên cũng đồng với tất cả thiện. Tri
thức, gồm thâu tất cả
phạm hạnh.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: Đây là “Văn thứ tám trong đoạn lớn. Kế
đây sẽ nói
về phần khen ngợi kinh: Nếu học theo kinh mà, thì sẽ
được ra khỏi sinh tử,
thành phạm hạnh thanh tịnh.”

Giáo xưa đã nói, về lý chưa đúng. Với sinh tử, vì chưa hiểu rõ
về tướng trạng của nó,
nên không thành chân phạm hạnh. Nay, y cứ
theo đây để khen ngợi.

Gồm có ba lượt:

Y
cứ chung cảnh trí để khen.

Y
cứ riêng thể trí vô lậu của ba mươi bảy phẩm, để khen.

Trải qua mười tưởng, lấy tư chất xa phát ra nghóa để khen.

Nay, Bồ-tát Ca-diếp đã hỏi, nên Phật đáp rằng: “Là tất cả”
Đây là nói chung cảnh
trí, cảnh làm phát sinh sự hiểu biết, trí sinh có lý
do. Vì vậy, nên gộp chung
thành phạm hạnh thanh tịnh. Dù có phán
quyết này, nhưng ý chỉ
đó chưa sáng tỏ, nên Bồ-tát Ca-diếp lại nêu các
pháp để hỏi: “Tất cả pháp không
nhất định. Nay,
Như Lai nhất định
dùng pháp nào để làm
“Tất cả”?”. Đức Phật đáp: “Kinh Đại
Niết-bàn chính là kho báu của tất cả pháp, nên biết kinh này về lý, là nói đủ
sáu hạnh, có công năng
sinh ra tuệ, tín cho con người, nhanh chóng ra khỏi
sinh tử. Vì thế đừng chớ nên nói về pháp kia, pháp này đều do
Niết-bàn sinh ra, cũng tức nhờ cảnh trí này mà được
Đại Niết-bàn. Cho nên đều được
tạo thành Phạm hạnh thanh
tịnh, nên sau đây, thường tạo ra ba mươi
việc khác, nhằm khen ngợi
oai lực công dụng của kinh này.”

“Phật nói: Lành thay! Lành thay! Này người Thiện nam!”
cho đến “Cha, mẹ của Chư
Phật trong hiện tại.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tất cả pháp đó là kinh pháp,
khả năng cứu giúp cho
những kẻ nghèo, thiếu đó là vật báu, chẳng vật báu nào không có, gọi là kho tàng.
Kinh này nói quả của
Phật tánh, có công năng ra khỏi
sinh tử, nên gọi là báu.
Nói quả, thì chẳng có pháp
nào bất thường. Nói nhân thì chẳng có pháp nào không phải tánh, gọi là
kho tàng. “Từ biển cả
trở xuống dụ cho kho tàng, “gió mạnh trở xuống,
dụ cho vật báu.”

“Này người thiện nam! Cho nên kinh này gồm thâu tất cả
pháp” cho đến “Tức
là ba mươi bảy pháp trợ đạo.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở trước nói về
chánh nhân, lại
nói về duyên nhân gần.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Ở trên đã y cứ chung
cảnh trí. Nay,
chính là dùng thể của
chân vô lậu, để nói về kiến giải của chân vô tướng, vì không có chung với
“Hoặc”. Nên được gọi là phạm hạnh thanh
tịnh. Trong năm phương
tiện, dù là sự hiểu biết tương tự, nhưng phải là thể
chưa khởi
“Hoặc”. Do điên đảo này, nên không phải phạm hạnh
thanh tịnh.”

“Này người thiện nam! Nếu lìa ba mươi bảy phẩm như vậy” cho đến
“Cho nên không được gọi là phạm hạnh thanh tịnh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Không nói hữu lậu là phạm
hạnh, nghóa là hai thứ
đạo phẩm là nói vô lậu nối nhau, cho đến Niết-bàn
gọi là hạnh.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Cho nên được
gọi là phạm hạnh thanh tịnh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nêu năm thức không có
phiền não, không phải
điên đảo để quyết định. Chẳng phải nam, mà nghó là nam: Năm thức tiếp nhận nam, nữ chưa rõ, chưa thành phiền não,
chẳng phải làm cho không
nhận lấy, tướng chấp “Thủ” là điên đảo, năng
sinh ra tham, sân.”

“Này người thiện nam! Nếu Bồ-tát đối với ba mươi bảy phẩm
trợ đạo” cho đến “Rốt
ráo gọi là Đại Bát-niết-bàn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bảy câu đầu trong chín câu
này là nhân, hai câu
sau là quả. Nếu nhận biết công dụng khác nhau của
nhân quả, thì sẽ biết
được phạm hạnh.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Chuyển danh hiệu ba mươi bảy thành chín vị để nói.
Vì sao? Vì phàm phu không hiểu biết, nghóa là nói vị
định không được đặt
ra thuyết nhiều, ít. Nay, nói về pháp tướng không nhất định, nên chuyển thành chín vị, chỉ chia ra định tuệ, căn dặn về giới, công năng giúp đỡ
sinh
ra định, tuệ, chứ chẳng phải thể của chánh
đạo. Cho nên, không nhận
lấy chia ra chín, gọi là bốn ý:

Có bốn vị, y theo phẩm thượng, trung, hạ, để đặt tên.

Có ba vị, y theo công dụng đặt tên.

Một vị y cứ phần thích hợp đã trừ làm nhân.

Một vị sau cùng tiêu biểu cho quả mà được tên gọi.

Bốn vị đầu, y cứ tăng tiến dần, mà được tên. Đầu tiên niệm vô
lậu thứ nhất, có thể làm vốn liếng cho
sự hiểu biết
về sau, nên gọi
phẩm vô lậu đầu tiên
là căn bản. Niệm vô lậu thứ hai làm nhân: Vì khả
năng sinh ra công sức sau
chuyển biến mạnh mẽ, nên gọi là nhân. Niệm
vô lậu thứ ba gọi là
thọ: Như sau tâm của ba thọ, tức sinh phiền não.
Nay nghóa trong đây cũng đồng. Đã giải tuệ
hơi sâu, vì chuyển biến
công năng gồm thâu sinh
ra vô lậu ở sau, nên gọi là thọ. Niệm thứ tư gọi
là tăng: Mỗi niệm vô
lậu này thêm sáng suốt, cho nên được thêm tên
gọi. Sau đó, từ
sơ trụ trở lên, theo thứ lớp
sinh nhau. Cuối cùng đến trong

mỗi địa của
tâm Kim Cương, đều có bốn pháp này, nên biết được
bốn niệm này y cứ vào
sự tăng tiến, mà được gọi tên.

Kế là có ba pháp y cứ vào công dụng mà được tên gọi, nói
trong mỗi phẩm đều có ba
pháp này. Vì sao mà biết? Đứng đầu gọi là
niệm, giữ lấy cảnh. Dẫn
dắt, gọi là định: Do niệm mà giữ cảnh, tónh lự
trong duyên mà được định, vượt hơn gọi là tuệ: Dù định có công năng
giữ lấy cảnh, khiến tâm
không phân tán. Nếu không có tuệ vượt hơn, hoặc không được quở trách, thì vì
sức “Năng trừ” này vượt hơn, nên
gọi là “Thắng”. Nếu vậy thì từ
sơ trụ trở lên, Kim cương trở xuống, đương
địa trong mỗi niệm đều
có ba nghóa này, nhưng không có tâm riêng.

Thật trí, đây
là pháp thứ tám, lẽ ra cũng là tác dụng chung, nhưng là
pháp nhỏ, khác.
Vì sao?
Vì nói thật, gọi là
giải thoát, từ kiến giải
của Sơ Trụ trở lên,
trong đương địa nói là không. Hoặc chẳng giải thích
về năng trị. Nay, sẽ nói
về chỗ dứt trừ. Y cứ vào công đức vô vi mà
người tu hành đã có
được. Y cứ vào bên không có ràng buộc để tạo
ra ngôn ngữ.
Thứ chín là biết rốt ráo: Nói theo lãnh vực cùng cực. Y cứ vào
thể của quả Niết-bàn
làm ý chỉ.”
Này người thiện nam! “Ưa muốn điều lành, chính là căn
bản của việc phát đạo
tâm ban đầu” cho đến “Ta nói rốt ráo tức Đại
Niết- bàn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sơ phát đạo tâm:
Là Muốn cứu giúp chúng sinh, để
phát tâm Bồ-đề. Muốn có ba thứ thiện để làm gốc cho đạo.

Có chỗ nói là Tuệ, Tín: Dục là căn bản của phát tâm. Xúc là
bắt đầu của nhập hạnh,
gọi là nhân duyên. Căn có nhạy bén đối với
nhân duyên của tín ban
đầu. Cho nên gọi là các phiền não ác đều do đức
tin cầu pháp, cuối cùng
dứt phiền não, đều là năng lực của niềm tin,
tiến đến thành tựu quả
Phật, là Tín giải thoát.

Thời gian thọ, tạo ra
việc thiện, ác: Cảm thọ khổ vui, bạn
lành giảng đạo. Ưa tu thì
tiến đến nhiếp lấy phẩm đạo, còn ai không ưa
thì lui sụt, nên nói thời gian thọ.

Sinh các phiền não:
Giải thích về phiền não: Tìm niềm ưa thích
thì sinh, ưa thì chủ thể
dứt. Nhân tư duy tốt đẹp: Dù ưa tu đạo, nhưng
phải nhận thức sự đối
trị của đạo, nên khéo tư duy. Nhận thấy cần tu thì
tu, phẩm đạo sẽ ngày càng tăng cao.

Cần phải chuyên niệm: Nên tu, siêng năng tu. Niệm không
niệm duyên, trở thành
đứng đầu các định, có thể khéo phân biệt, nên nói trí
là hơn hết.
Tâm định thấy các pháp, gọi là phân biệt. Nghiên cứu tỉ
mỉ gọi là trí. Đầu tiên
là dẫn dắt. Càng sáng suốt là vượt hơn.
Thời gian chứng
giải thoát:
Chứng có, không giải thoát là
Niết- bàn hữu dư ra khỏi
sinh tử là thật, rốt ráo là Niết-bàn Vô dư.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Ở trước, là Đức Phật đã qua một
lần nêu tên. Nay, dưới đây
sẽ bỏ thứ lớp, lại lập ra năm lớp để
giải thích. Đây
là lớp giải thích thứ
nhất: “Căn bản là dục, dục nghóa là tâm ưa muốn.
Do danh để nói
về xúc. Xúc, là tiếp xúc đối với lý ở trước, nên gọi là
nói về xúc. Nhiếp lấy gọi là thọ: Nhiếp thọ các hạnh, nên gọi
là thọ. Thêm, gọi là khéo tư duy: Tâm vượt hơn lý. Vì giữ gìn cảnh không dời đổi, nên
gọi là chủ, gọi là
niệm. Dẫn dắt gọi là định: nhiếp tâm vào một
“Duyên”. Vượt hơn,
gọi là trí tuệ, nghóa là phá tan phiền não.

Thật, gọi là
giải thoát: Tức là thể của trí không bị phiền não ràng buộc.

Rốt ráo gọi là Niết-bàn: Y cứ vào công dụng đều tròn đầy.
Từ ưa muốn điều lành, là mới phát tâm:
Sau đây là lớp giải thích thứ hai:
“Từ một niệm vô lậu đầu tiên, cuối cùng đi đến
thành Phật, được gọi là
khéo ưa muốn. Do sự khéo
ưa muốn này sẽ được thành Phật, nên gọi là
căn bản. Như Lai trước
đã nói không buông lung là gốc, nay mới nói dục: Nói dục là gốc, vì không buông lung giúp đỡ thành, nên gọi
là “Duyên” nhân. Nếu lúc chúng
sinh không hề biết gì, nhờ nương tựa
Phật mới được hiểu biết.
Cho nên gọi Phật là căn bản. Nay, chúng sinh biết
vào thời gian tự mình
chứng được, là phải do tâm ưa muốn.
Nói về xúc:
Hoặc gọi là Tuệ, hoặc gọi là Tín, về nghóa không
có gì tồn tại. Vì từ
niềm tin mà được kiến giải, nên giải trừ “Hoặc”, nói
là giải thích Xúc.

Thọ, gọi là nhiếp thủ: Chủ thể gồm thâu sinh ra muôn điều
lành, mọi điều xấu ác
tiêu tan hẳn. Như sau thọ khởi nghiệp, đạo sinh sẽ dứt trừ. Nhờ khéo tư duy được lý càng
sâu sắc, vì có công năng phá
tan phiền não, nên gọi là Tăng”.
Nhưng quán kiến giải đối trị kiết
“Hoặc”, thì phải nhờ
chuyên niệm, nên gọi là niệm là chủ. Lúc được định, vì
có khả năng thấy rõ
muôn pháp, nên gọi là dẫn dắt. Vì trí tuệ là hơn hết trong các hiểu biết, nên được gọi là Thắng.
 Dù được thần thông yên vui bốn thiền, nhưng không được gọi là thật. Nếu khi nào dứt bỏ
hết phiền não, chứng
được giải thoát, thì mới là chân thật, nên gọi là
biết thật. Nếu chỉ dứt
trừ một ít khổ, thì không được gọi là rốt ráo, mà
phải là được Đại
Niết-bàn, không có tất cả khổ, rốt ráo vô vi, mới được
gọi là rốt ráo!”

Lại nữa, “Này người thiện nam! Tâm nhớ nghó yêu mến điều
lành” cho đến “Đạt
được quả báo, gọi là thêm lớn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nhàm chán khổ, muốn dứt trừ
gọi là thiện. Cho nên,
gọi xúc, là diệt khổ, phương pháp cần là ở bạn
lành. Kinh nói: “Đạo là một lòng lắng nghe, lãnh thọ. Tho lãnh là
khéo tư duy. Thọ là tư duy nghóa, phẩm đạo thêm lớn. Bạch bốn lần
Yết-ma, dùng giới làm
người xuất gia. Bạch bốn lần được giới căn
bản; hai thứ giới: là xúc, và nhân: Giới là căn bản của đạo gọi là
“Nhiếp”, tức là
mới phát tâm xong, chính
là tương tự với không đoạn, ví như bốn phẩm gốc lành: Hạ, Trung, Thượng.
Phẩm hạ, gọi là căn.
Phẩm trung gọi là
nhân. Phẩm Trung tương tự với phẩm Hạ.

Tăng: Cuối cùng có sinh tương tự phẩm thượng. Phẩm trung
của “Diệt” gọi là
tương tự. Khả năng sinh phẩm thượng thượng, gọi là
sinh tương tự, vì phẩm
thượng giống như phẩm thượng thượng.

Khởi phẩm hạ trung làm căn thêm lớn, tức là việc làm cuối
cùng. Tăng thì có thể dùng. Ví như nấu gạo thành
thức ăn. Nấu thành, gọi
là nhân, khi thành cơm là tác dụng.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Sau đây là ba thứ còn lại, xem văn,
dể thấy. Nhưng phàm phu
chấp đắm cho rằng, chỉ chân vô lậu là được
đặt ra chín danh từ, nên
hiện nay, chỗ nào cũng đều lập ra chín vị này, cao
thấp không nhất định. Cho đến tên gọi mười hai
nhân duyên cũng
được tạo ra chín vị này.

Với chín vị vừa kể, giải thích đã xong.
Vì con người chưa hiểu, nên
Bồ-tát Ca-diếp lại hỏi: “Trước đã
biết ba pháp như căn…,
khác nhau là sao?” Đức Phật lại kể tiếp, giải
thích lần nữa: “Ba pháp này chính là
phẩm thượng, trung, hạ, theo thứ
lớp sinh nhau. Vì công
dụng của nhân, quả khác nhau, nên được gọi
bằng ba danh từ này.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Cho đến được
gọi là nghóa Ưu-bà-di.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chín phẩm trên đã nói về công dụng khác nhau theo thứ lớp của phẩm đạo, chưa nói về nghóa
hạnh. Nói mười tướng
là pháp thực hành.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Lượt thứ ba, là trải qua mười
tưởng để khen. Nếu nương vào kinh này để tu
mười tưởng, thì bất luận
phàm, Thánh, theo thông lệ
đều khen chung. Vì ý sao? Vì theo giáo xưa nói về lý không hoàn toàn, nên tu mười tưởng
không thành. Nay, y
theo lời Phật dạy: “Phàm,
Thánh tu hành, đều không trái lý”, cho nên khen
chung
mười tưởng, nghóa là chán lìa tưởng ăn, tưởng thế gian
không đáng ưa, ba tưởng này là quán mở đầu. Kế là, có bốn tưởng:
Vô thường, khổ, vô ngã, mang nhiều tội lỗi. Bốn tưởng này quan hệ với bốn lý, được lý
sâu xa.
Sau ba tưởng còn lại:
Tưởng lìa, tưởng diệt, tưởng
không có ái, là nhập Thánh quán.
Y theo văn, trước là quán tưởng vô thường. Đầu tiên quán thô,
sau quán tế. Từ câu
“Xa lìa thường, khinh mạn…” trở xuống, là lượt thứ hai, kế là tu tưởng khổ.
Từ “Không phải ngã, ngã
sở…” trở xuống, là
lượt thứ ba, kế là quán vô ngã tưởng.
Từ “Người trí quán vô ngã
xong…” trở xuống, là
lượt thứ tư, kế là quán chán lìa tưởng ăn. Từ
“Đầy đủ bốn tưởng như vậy…” trở xuống, là lượt thứ năm, kế là tu tưởng thế
gian không đáng ưa…”
trở xuống, là lượt thứ sáu, kế là tu tưởng chết.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Thế nào
gọi là” cho đến “Đó
gọi là tưởng vô thường thô.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Một là trong; hai là ngoài:
Hữu tình là trong, vô tình là ngoài. Kế là quán về nghe: Nghe lời
Hiền thánh nói. Không có xa luân hứa: Đất phì nhiêu, quả chắc thật, trồng tỉa
trong nhà, đều dồi dào đầy đủ.”
“Đã quán
sắc thô, kế là quán tế” cho đến “Nên bao nhiêu
sự
nhận lãnh của thân đều là khổ.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Mười thời gian, xuất thai gọi
là hiện tại, chưa
sinh gọi là vị lai, không bao giờ lớn dần, không
niệm niệm diệt. Trong,
ngoài đều có hai: Trong thì đói khát, ngoài thì
lạnh nóng, là quán hoại
khổ. Đồ đựng vô thường, tức là hành, là quán hành khổ.”
“Này người thiện nam! Người trí lại quán
sinh tức là khổ” cho
đến “Hoặc là một hay
nhiều, cả hai đều không có ngã.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Có khác với hòa hơp:
Nói pháp khác nhau, hòa hợp khác nhau. Hòa hợp thì không có tánh,
không có “Ngã”. Không có một pháp nào có khả năng làm tác giả. Đây là phá
tác giả. Vì hòa hợp
nên diệt: Nhân diệt, quả diệt, hòa hợp diệt.”
“Người trí đã quán vô ngã như vậy rồi” cho đến “Đó gọi là
đã thành tựu ý nghó
nhàm lìa cái ăn.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dù đã được quán vô ngã…, nhưng nay hễ đói thì cần cái ăn, lạnh rét thì muốn được mặc, nên dể
sinh
phiền não. Vì ăn sinh
lòng tham, nên trước phải quán tưởng cái ăn. Như
con bò bị lột da, vật va
chạm vào thì khổ. Như đống lửa là tư duy,
nguyện cho thân sau, thân
sau như lửa. Ba trăm ngọn giáo: Thức vốn ưa duyên,

mà duyên đều là khổ.

“Bồ-tát Ca-diếp bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn!
Người trí quán tưởng thức
ăn” cho đến “Không luống ăn của tín thí.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Làm cho tương tự với:
Quán tưởng gạo, như con sâu,
bún miến như bột xương.”
“Này người thiện nam! Người trí có đủ bốn tưởng như vậy”
cho đến “Đó gọi là
người trí khéo tu tưởng chết.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tiếp theo tu
tưởng chết:
Vô thường, sinh diệt, diệt
rồi, không nối tiếp, gọi là chết.”
“Người trí có đu
sáu pháp quán tưởng như trên” cho đến
“Thì xứng đáng gọi là tướng
Sa-môn.”
Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lại từ câu: “Nếu có đủ
sáu
tưởng như trên, tức
nhân của bảy tưởng” trở xuống, là theo thứ lớp bảy pháp tu tưởng nhiều tội lỗi (không giải thích nhiều tội lỗi), trực tiếp đặt ra
bảy câu để giải thích:

Tưởng thường tu: Thường tu sáu tưởng nói trên.

Tưởng ưa tu: Ưa thích tu sáu tưởng nói trên.

Tưởng không giận: Lúc tu sáu tưởng, tâm không hề tức giận.

Tưởng không ganh ghét. Khi tu sáu tưởng này, tâm không ganh
ghét.

Thiện nguyện: tu sáu tưởng trên thường chẳng phải
thệ
nguyện.

Tưởng không ngạo mạn: Tu sáu tưởng này, không có tâm ngạo
mạn.

Tưởng Tam-muội: Nếu tu sáu tưởng trên, thì thường cầu Tam- muội.

Có thể quở trách ba cõi, nghóa là giải thích tưởng xa lìa thứ
tám. Dứt trừ ba cõi,
là giải thích về tưởng diệt thứ chín. Không sinh ái
chấp đắm: Giải thích
tưởng không có ái thứ mười. “Bấy giờ,
Bồ-tát Ca-diếp liền đối trước Phật” cho đến
“Giải thoát tức là Đại
Niết-bàn.”
Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: Đây là “Lượt thứ chín trong
đoạn lớn, là khen ngợi Phật.”




<卷>QUYỂN 70</卷>

<詞>Phẩm 25: KIỀU-TRẦN-NHƯ (Phần Đầu)</詞>

Phẩm Kiều-trần-như thứ hai mươi lăm:

Giải thích: Diệt sắc vô thường, được sắc thường.

Đả
phá ngoại đạo, nói về Xà-đề-thủ-na thứ nhất.

Bà-tư-đà thứ hai, Tiên-ni thứ ba.

Ca-diếp thứ tư, Phú-na-thứ năm.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thứ tư là phần truyền bá.
Trần- như là người đứng đầu trong các đệ tử, được giác
ngộ trước. Nay,
đã được hiểu biết
tròn đầy, gửi gắm để truyền bá.

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Phật nói
kinh sắp xong,
số người
ngoại đạo giác ngộ,
hiểu biết rất đông. Vì các vị sau cùng được tỏ ngộ,
nên căn dặn người giác
ngộ đầu tiên. Lại, một phàm phu chẳng phải không
có ban đầu, ít khẳng định có sau cùng. Có đầu, có
cuối, điều đó chỉ
có bậc Thánh? Trần-như
trước nghe Phật nói năm ấm vô thường. Nay
sau rốt nghe thường mà ngộ.
Pháp sư
Tăng Tông nói: Đây là đạo trong nhân quả
Phật tánh, đầy đủ ở trước, cho nên
sai
Trần-như lại quyết định
nhân quả, nói năm ấm
sanh tử là vô thường, quả Phật là thường.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Ở trên đã nói ba lớp xong. Nay lớp
thứ tư này, kế là nói về dặn dò, truyền bá. Xét về việc dặn dò ở đây
không giống với kinh khác, nên Phật đã nghó đến hỏi A-nan, đều nói lại
đức của mình, mà vì
thể là truyền bá, nên dạy các Thiên. Trước hết là
đối với Trần Như, nói
về năm chúng, vì muốn dùng oai nghi pháp tắc
của tín đồ, công dụng của pháp, giới luật gửi gắm căn dặn
sẽ được hiện hữu tồn tại. Lại dùng văn từ, chương cú, tất cả kinh tạng, được phó
thác cho A-nan. Đức Phật đã trao lý
sâu kín cho A-nan để truyền thừa
sâu rộng.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Trong phần nói rộng về nghóa, đây là
phần thứ hai. Lại, do nói
pháp trao truyền, nên gọi là thuyết phú chúc. Xét
văn sau đây
sẽ trải qua đời đương lai không dứt hết. Vì sao biết được? Vì lấy văn làm chứng. Vốn vì dặn dò, nên Đức
Phật sai tìm A-nan.
Tôn giả A-nan đến, Đức
Phật bèn bảo độ Tu-bạt. Về lời gửi gắm của
Phật đã được ghi rõ, dùng lý để
suy nói về nghóa tồn tại dễ biết.
Dặn dò gồm hai việc:

Người.
Pháp.
Người, là mười vị ngoại đạo đã được
Phật hóa độ.
Vì Trần-như tuổi tác cao, công đức đáng tôn trọng, có khả năng làm khuôn phép, cho nên
Phật gửi gắm. Tôn giả A-nan do hoằng hóa rộng, có duyên đối với công việc
truyền thừa, hóa độ, nên nói là hạt giống, vì vậy
Phật phú chúc cho A-nan.

Trong một phẩm có bốn ý:

Nói pháp thường, vô thường.

Nói ngoại đạo không có pháp Sa-môn.

Nêu ngoại đạo đến với Phật pháp.

Chính là đả phá ngoại đạo.

Đạo Tuệ ký:
“Trần-như đã sinh ở cõi trên. Lại trước đã quen thân với ngoại đạo này, từ khi xuất gia
về sau, đã khuất phục được
ngoại đạo, nên Phật gửi gắm.”

“Bấy giờ, Đức Thế tôn bảo Kiều-trần-như” cho đến “Thọ,
tưởng, hành, thức cũng
giống như vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sắc là ràng buộc, nghóa là nói
lỗi của hữu vi.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Ý thứ nhất:
Nói sơ lược về nhân quả,
thường, vô thường.”

“Này Kiều-trần-như! Nếu có người nào biết được như vậy”
cho đến “Làm tiếng rống
của Sư tử ở trong đại chúng.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hai danh hiệu Sa-môn và
Bà-la- môn đều là tên gọi có nghóa vắng lặng. Chân lý của pháp là thường
định. Không biết thì rối
loạn, biết thì thường, vắng lặng biết được thường,
vô thường, thì có đủ
hai pháp. Nếu lìa Phật pháp thì không có người
riêng và đều là vô.”

Pháp sư Trí
Tú nói: Đây là “Ý thứ hai.”

“Bấy giờ, rất nhiều ngoại đạo” cho đến “Nếu chúng tôi hơn
Cù- đàm, thì Cù-đàm
phải thờ phụng chúng tôi.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Không có pháp tónh, không
hề có nhân tónh. Nghiệp
của thân, miệng đều là giả gọi, chính là nhân mà

nhóm họp bàn
bạc và luận đạo.” “Bấy giờ, có
số đông ngoại đạo” cho
đến “Phật bảo:
Này đại vương! Hãy thôi! Ta
tự biết khi nào là đúng lúc.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Theo cách thức của
người nước ngoài, muốn tổ chức cuộc biện luận quy mô, trước phải xin phép vị quốc chủ.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Ý thứ ba, là nêu các ngoại đạo đến.” “Bấy giờ, trong chúng ngoại đạo có
Bà-la-môn” cho đến
“Đã được Niết-bàn
lẽ ra cũng vô thường?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ngoại đạo nói
pháp Niết-bàn khác, nghóa là không từ
nhân sinh, cho nên hỏi Phật: “Nếu từ nhân
sinh, thì lẽ ra phải thường.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Ý hỏi, vì dùng nhân vô thường, nên
quả không được riêng thường?”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Mười vị tà sư này đã, hóa độ
người có duyên, nói lên dấu vết hàng phục, để chỉ bày nguồn gốc lý Đại
thừa. Thông thường, nghị
luận với ngoại đạo, phương pháp nói qua, nói
lại, không được hoài
nghi, trước phải từ khước mọi việc, để cho tâm mình được thoải mái, rồi
sau mới nói về lý. Ngoại đạo này chấp hai mươi
lăm đế. Nói tánh
thường, là tánh mà thể tánh đã chấp. Sau đây chính là
đả phá ngoại đạo:”

“Cù-đàm lại nói: Vì từ nghiệp nhân nên
sinh lên cõi trời” cho
đến “Được giải thoát
sao lại nói Niết-bàn là thường?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dùng hai đạo để so sánh, là
câu hỏi thứ hai.”

“Cù-đàm cũng nói: “Sắc từ duyên sinh” cho đến “Là thường,
là duy nhất, là khắp tất
cả mọi nơi.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Niết-bàn là ấm, là pháp vô
thường. Lìa ấm, là xét
ra không từ nhân sinh, không có nhân nào sinh ra
Niết- bàn, là câu hỏi thứ ba.”

“Cù-đàm cũng nói: “Từ nhân duyên
sinh” cho đến
“Sao lại
nói Niết-bàn tức là
thường, lạc, ngã, tịnh?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Câu hỏi chung bốn nghóa, là
câu hỏi thứ tư.”

“Nếu Cù-đàm nói:
“Vừa là thường, vừa là vô thường” cho
đến “Phật tức là
thân ta, nghóa này thế nào?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hỏi về danh hiệu Phật, cho rằng nói “Duyên” từ pháp
sinh ra có thường, vô thường, là hai lời nói, chẳng

phải Phật tự
nói. Nghóa Phật này thế nào? Là câu hỏi thứ năm.”
“Phật nói:
Này Bà-la-môn! Như thuyết mà ông nói” cho
đến “Tánh đó có thể
làm nhân cho tất cả pháp trong và ngoài chăng?
Đúng vậy, thưa Cù-đàm!”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói là Thế tánh, cũng gọi
Minh sơ. Trong là chúng
sinh, ngoài là phi chúng sinh. Nhân thường mà
quả vô thường.”

“Phật nói: Này Bà-la-môn! Tánh ấy làm nhân như thế nào? Thưa
Cù-đàm! Từ tánh sinh ra Đại, từ Đại sinh ra Mạn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Từ tánh
sinh ra đại, từ đại
sinh ra mạn: Năm đại mạn
là thức. Trước đã nói hai pháp, chưa phải là
số của Đế, nói hai mươi
bốn pháp, là sắc phi sắc. Đại luận nói: “Sắc, mạn thuộc về
phi sắc,
sinh ra lẫn nhau, đều là vô thường. Tánh thì
không phải như vậy.”

Bách Luận nói: Từ Minh sơ
sinh ra giác, nói là nghóa của
mười một căn. Kế là,
tánh của chúng nói theo thô này thì về nghóa không
do thứ lớp, nhưng về
nghóa “Đại” thì đồng. Giác đó, mạn này, dùng lời
lẽ lẫn nhau.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Minh” ngoài tám muôn kiếp, mờ tối không thấy gì. “Minh” này không thay đổi, nên nói
là tánh. Mạn, tức
là tâm ta, chỉ vì chấp
“Ngã”, nên khởi mạn với người đối diện.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Từ tánh sinh đại, là giác, vì giác
muôn pháp, nên nói là
Đại. Từ đại sinh ra mạn: Tức là từ Giác sinh ra tâm”
“Từ mạn
sinh mười
sáu pháp. Đó là:
Năm đại: đất, nước” cho
đến “Nhưng quả là
thường thì có lỗi gì?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trước cho rằng: Đại
sinh mạn, mạn và đại này có nghóa
sinh lẫn nhau. Kế là hợp
với sắc, hương, là nói theo thô. Từ năm
pháp sinh, nghóa là nói theo thứ lớp.
Sắc sinh
hỏa, thinh sinh “Không”,
hương sinh địa, vị sinh thủy, xúc sinh phong”.
Có chỗ nói: “một trần
sinh ra một”.
Có chỗ nói: “Năm trần
sinh chung, một trần
riêng nhiều.
Năm tri căn:
Lửa sinh ra mắt,
“Không” sinh ra tai.
Đất sinh ra mũi, nước
sinh ra lưỡi, gió sinh ra thân, thân sinh ra giác, xúc,
ở đây nói là xúc.”
Có chỗ nói:
“Một đại sinh, hoặc nói năm đại cùng sinh. Một
đại riêng nhiều. Kế là năm nghiệp và ý, năm đại chung. Năm đại cùng
sinh là nhiều ít, cũng
nói là ý căn. Sắc pháp này có hai mươi mốt pháp, căn bản có ba, ba là
sự khác nhau của mạn, đều từ
tánh sinh, là nói nhỏ, ẩn, nên nói là hai mươi bốn pháp. Có nhiều lỗi nào? Quả của ông không có

lỗi, quả của
tôi có lỗi gì?” Đó là đáp câu hỏi đầu.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Sinh ra mười sáu pháp, nghóa là từ
tâm của ta sinh ra năm vi
trần. Từ vi trần sinh ra năm đại. Từ năm đại
sinh ra mười một tác
căn. Hai mươi lăm Đế này đều do Thế tánh sinh ra.”

“Này Bà-la-môn! Trong pháp của các ông có hai nhân
chăng?” cho đến “Như
đèn soi đồ vật.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tạo ra quả là sinh, không tạo
ra là liễu.”
“Phật dạy:
Hai nhân này, tánh nhân là một” cho đến “Có đồng
với liễu hay không?”

Không, thưa Cù-đàm!”
Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sinh gần, liễu xa, tướng của
nhân chắc chắn, hễ gần thì không thể xa, mà xa thì không thể gần.
Tướng nhân này không có tự thể, nghóa là vì là xa, nên không
sinh quả.
Dù không thể sinh quả,
nhưng vì nghóa nhân xa, thì dùng liễu hay
chăng?” Không, thưa
Cù-đàm. Tướng nhân quả đồng và không đồng.
Sinh nhân thì đồng, liễu nhân
thì không đồng.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nếu nói theo đây thì không liên
quan đến lý luận, mà
ngay đó tướng này bị bẻ gãy ngay!”
“Phật nói: “Pháp của ta dù từ vô thường” cho đến “Cho đến ý
căn cùng pháp trần sinh
ra thức cũng giống như vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Pháp từ nhân sinh có thường,
vô thường, cái gọi là hai, hai nói không hai. Thường
cũng có thật, vì
thật nên không hai.” Đã
từng từ giáo xưa trước kia” trở xuống, nói là
Chư Phật không có nói,
nhưng liễu là một lời, là nói hữu vô là không.”

Ở trên, nói
“Có”, là đồng nói “Có”. “Nói vô” đồng nói là
“Vô”. Tục đế giải
thích tướng của hai lời nói. Chân đế thì ba tướng có một
lời nói, vì liễu nói
thăng tục, tục không có tướng nhất định.

“Thế nào là lời nói, liễu một lời nói?” Đây là giải
thích về tục
có cái “Giả có” tục,
chẳng có cái giả “Không” là hai, chân thì chẳng
phải có, chẳng phải
không có, là một.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Chư Phật ba đời cũng nói: “Sinh
nhân mà được là vô
thường, liễu nhân mà được là thường.”
“Cù-đàm đã khéo phân biệt được” cho
đến “Phật nói:
“Lành thay!

Các vị đã hiểu rồi.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nghóa của lời nói như vậy:
Nghóa của nhân hai, quả một. Nay tôi chưa hiểu: là Hiểu, chưa hiểu, đã thí
dụ, nói về bốn chân đế xong.

Vừa hai, vừa
một là nói về nhân quả của các pháp. Nhân quả
thì không có tánh cố
định. Chấp tướng thì có hai. Ba tướng là một”.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Tâm đã
khuất phục, trở lại thỉnh
Phật nói pháp. Đức
Phật nói thẳng bốn Đế vừa là hai vừa là một xong,
liền hiểu rằng: “Phàm
phu chẳng thấy có nguyên tắc của khổ kia đây,
nên nói là hai. Bậc
Thánh quán khổ là không, chẳng có kia đây khác
nhau, biết một, chẳng phải
một, tâm hội nhập bình đẳng.”

“Bà-la-môn bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn! Nay tôi
nghe pháp” cho đến “Ngay
tại chỗ ngồi liền chứng quả A-la-hán.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đã nói rằng, về mặt lý, không
có tỏ ngộ nghiêng lệch.
Nay, đã thường, vô thường, đều hiểu cả hai, nên thành. Vậy tại
sao
Bồ-tát cũng nói là được đạo quả
La-hán? Vả lại, chỗ ngồi không hề chẳng có
Tiểu thừa, tiểu đức, tiểu trí.
Thánh giáo có
đầu cuối, mục đích là
đón nhận người ngu si, thấp hèn, nên giả thị hiện
đạo Tiểu thừa,
sao cho tâm chúng
sinh
sớm được mở mang, cho nên mười
tà sư đều tỏ ngộ, gần giác ngộ.”
“Lại, có Phạm chí
Bà-tư-tra” cho đến “Không có phiền não
là Niết-bàn ư?”

Này Phạm chí! Đúng vậy!”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Niết-bàn gọi là diệt. Diệt có hai thứ: Tánh diệt và tương tục diệt. Tánh là diệt vô, nên nói là:
“Đúng vậy.”
Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Cũng không có chỗ chấp, dựa vào
trực tiếp thường, vô
thường để hỏi Phật.”

“Thưa Cù-đàm! Ở thế gian có bốn thứ“ cho đến
“Vì sao nói
có thường, lạc, ngã, tịnh?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Cái “Vô” của dứt trừ phiền
não đồng với cái “Vô”
của “Đã diệt”. Đã diệt chẳng phải thường, thì
đâu được gọi riêng
là thường?”
“Phật nói: Này người thiện nam!
Niết-bàn như vậy” cho đến
“Cho nên gọi là tướng
khác “Không vô” lẫn nhau.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Chẳng phải cái “Vô” của ba thứ,
cho đến có phần đồng
vô lẫn nhau”. Niết-bàn là có, chẳng lẽ là vô thường ư?”

“Thưa Cù-đàm! Nếu cho Niết-bàn khác với “Vô”“ cho đến
“Sao Cù-đàm lại nói
Niết-bàn là thường, lạc, ngã, tịnh?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ý hỏi rằng: “Nếu vì “Không có” phiền não là vô, mà
Niết-bàn thì chẳng phải vô.
Thân bò, ngựa khác

nhau. Không có
bò, cũng không có ba, vô đều là vô thường.”

“Như lời ông vừa nói” cho đến “Do đây nên được gọi là
thường, lạc, ngã, tịnh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bò, ngựa là vô lẫn nhau, cho
nên vô tánh vô thường,
không đối trị với vô thường, thì không được gọi
là thường. Niết-bàn trị
bệnh là thí dụ.”

“Bạch Đức Thế tôn! Đức Như Lai đã vì tôi” cho đến “Lại
sẽ
hơn Sa-môn Cù-đàm kia.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thế nào là vô thường? Nghóa là chưa biết được pháp vô thường, thì không nói về đối trị, cho nên
xin Phật giải thích.”

Bấy giờ, trong chúng lại có Phạm chí
Tiên-ni” cho đến
“Cũng hỏi Phật mấy lần như
vậy, Đức Phật đều im lặng. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Câu hỏi giả danh không chấp
nhất định, Đức Phật
thường đáp bằng cách im lặng.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Vì muốn cho
Tiên-ni lập nghóa
trước, nên Đức Phật im lặng.”
“Tiên-ni thưa:
Thưa Cù-đàm! Nếu tất cả chúng
sinh” cho đến
“Vì sao Cù-đàm im lặng
không trả lời?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lập nghóa là có nhất định, không nên đáp là một khắp là tác giả. Dùng ba nghóa để chứng minh
“Có”. Tác giả là bổn
ý lập nghóa. Một và khắp để chứng cho thường. Vì
sao? Vì không “Khắp” thì có phần, chẳng phải “Một” thì phải
có số.
Vật thể có phần số, là vô thường!”

“Phật nói: Này Tiên-ni ông nói “Ngã” đó” cho đến “Tất cả
người trí cũng nói như vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đồng với trí thì nói là “Có”,
nói “Không có” thì
chẳng phải người trí.”
“Phật nói: Này người thiện nam!
Nếu “Ngã” cùng khắp tất
cả chỗ” cho đến “Lại
tu các pháp lành để được làm trời?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nhân quả
sinh tử, tâm tạo tác,
tâm cảm thọ, chúng
sinh đều có nghiệp của năm đường. Nhất tâm
không đều khởi, không
thọ cùng một thời gian. Ông cho rằng: “Ngã” tạo tác, “Ngã” cảm thọ, “Ngã” ở khắp năm đường, lẽ ra phải thọ báo cùng lúc?”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nếu năm đường có quả báo thì
sao lại
tu điều lành để diệt ác ư?”

“Tiên-ni nói: Thưa Cù-đàm! “Ngã” trong pháp của tôi” cho
đến

“Tu các pháp
lành, sinh lên cõi trời.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sau nói: “Khi chưa được đạo, là tạo ra được đạo, tức vì thường thân có hai, nên nói
“Ngã” có hai,
“Ngã” chẳng hai.”

“Phật nói: Này người thiện nam! Như lời ông nói” cho đến
“Nếu “Tác thân” đã “Không”, thì sao lại nói là khắp?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Khắp” là khắp ba đời. Nếu trước là vô thường, thì “Tác nhân”
sẽ có thân, lúc “Ngã” đã diệt thì
thân “Không có”. Thưa
Cù-đàm! Ngã do tội lập ra cũng ở trong tác cho đến
cho nên ngã của tôi vừa khắp vừa thường Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói là ở “Tác nhân” thì
không mất tính chất khắp,
ở diệt thì không mất thường. Lấy nhà dụ cho thân, dùng chủ nhà dụ cho cho “Ngã”. Nhà bị đốt cháy, chủ chạy ra khỏi,
chủ thường, nhà thường,
đâu có lỗi gì?”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Lấy sự quê mùa của đời để làm
chứng: Người đời cũng
nói: “Đốt nhà, chứ không nói đốt chủ.”

“Phật nói: Này người thiện nam! Như ngã mà ông nói” cho
đến “Thì trái với
pháp thế gian, xuất thế gian.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thế gian nói hư không là
khắp, thường, sắc, phi
sắc là vô thường, đều là “Không”. Nếu “Ngã” này
là hư không, thì lẽ ra
phải khắp, thường,
vô thường, sắc,
phi sắc,
sao lại
lấy người, nhà không
khắp để làm ví dụ ư?”

“Tiên-ni nói: Tôi cũng không nói tất cả chúng sinh” cho đến
“Mà tôi nói mỗi người
đều có một ngã riêng.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ngoại đạo chấp ngã có hai thứ: Một là chung; hai là khắp.
Mà Tiên-ni không
chấp chung, mà nói
là khắp, vì từ đầu
đến cuối không thay đổi, mà là một.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Ý nghóa chống chế, mỗi người đều
có một “Ngã” riêng
không tổn thương đến “Khắp”.”
“Phật nói: Này người thiện nam! Nếu ông nói một người” cho
đến “Nếu ngã không
khắp thì là vô thường.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu mỗi người đều có chủ tự tại, thì việc
không thấy, nghe lẽ ra phải đồng. Nếu cho là khắp đi, thì
cỏ, cây lẽ ra cũng thấy, nghe?”
“Tiên-ni nói:
“Thưa Cù-đàm! Ngã của tất cả chúng
sinh” cho
đến “Lúc Phật được
nghe, thì trời lẽ ra cũng được nghe.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nghóa chống chế: “Ngã” gặp
pháp thì thiện, gặp phi
pháp thì ác, không được bình đẳng.”
“Phật nói: “Này người thiện nam! Nếu pháp và phi pháp” cho
đến “Vì sao? Vì nghiệp
bình đẳng.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Muốn nêu lên câu hỏi, là
trước phải khẳng định
pháp đó là nghiệp hay phi nghiệp?” Đáp: “Là do nghiệp
làm ra. Nói: “Nếu là nghiệp tạo tác, tức
là “Pháp” đồng, sao
lại nói là “Khác”?”
Tiên-ni nói:
“Thưa Cù-đàm! Ví như trong một ngôi nhà có” cho đến
“Ánh sáng của ngọn đèn kia thì
không khác, dụ cho
“Ngã” của chúng sinh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nghóa chống chế: “Một trăm
ngọn đèn đồng đặt
trong nhà, ánh sáng chiếu khắp, mà ngọn đèn thì
không khắp. Không thể
lấy ánh sáng khắp để quở trách ngọn đèn lẽ ra
cũng phải khắp? Một trăm
người, một trăm “Ngã” dù khắp, nhưng pháp, phi
pháp thì không khắp.”

“Phật nói: Này người thiện nam! Ông nói ánh sáng đèn” cho
đến “Đâu được dùng
ngọn đèn, ánh sáng để làm ví dụ.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ngọn đèn là
ánh sáng, lìa
ngọn đèn sẽ không có
ánh sáng. Pháp và phi pháp mà ông đã nói, thì
không phải như vậy, sao
lại dùng “Một” để dụ cho “Khác” ư?”
“Này người thiện nam! Nếu ý ông cho rằng, ngọn đèn và
ánh sáng” cho đến “Ba
việc pháp, phi pháp và “Ngã” là “Một”.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở trên đã cho rằng ánh
sáng khác với
ngọn đèn. Nay, nói ánh
sáng chẳng khác ngọn đèn. Đối với ông chẳng phải thí dụ, đối với tôi là thí dụ.
Vì sao? Vì ngọn đèn là giả
danh, dùng sắc, xúc làm
thể. Sắc tức là ánh sáng, ánh sáng chẳng khác
ngọn đèn. “Ngã” là
giả danh, dùng hai pháp làm thể, “Ngã” chẳng khác hai pháp.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Dùng “Ngay nơi” việc để hỏi. Nếu
nói ngọn đèn và ánh
sáng không liên quan nhau thì hiện nhìn thấy hễ
ngọn đèn to thì ánh sáng
sẽ lan rộng, lìa ngọn đèn sẽ không có ánh sáng.”

“Tiên-ni nói: Thưa Cù-đàm! Ngài dẫn ví dụ đèn” cho đến
“Đối với ta thì tốt,
mà không tốt đối với ông.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ngoại đạo cho rằng:
“Pháp có tánh cố định, hễ tốt thì nhất định tốt, không tốt thì tất cả không tốt.
Đức Phật phá rằng: “Ta
không chấp nhất định, ta bảo ông hãy bỏ chấp!”

“Tiên-ni nói: Thưa Cù-đàm! Vừa rồi Ngài trách tôi” cho đến
“Do đó suy ra, thì thật
không bình đẳng.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nêu hỏi lại:
Nếu Phật cho chấp là

sai, còn chẳng
trả lời là phải, tức là không bình đẳng.”
“Phật nói: Này người thiện nam!
Như sự bất bình đẳng của ta”
cho đến “Vì đồng được
bình đẳng với các bậc Thánh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sinh tử do chấp đắm mà bị
ràng buộc. Cho nên ta
không trả lời là đúng. Ông đã cho không chấp là
sai nay tôi phá cái
sai của ông, tức hai thứ này đều tốt, đâu không
bình đẳng ư?
“Tiên-ni nói:
Thưa Cù-đàm! “Ngã” thường là bình đẳng” cho
đến “Sao Ngài lại nói
ngã là bất bình đẳng?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Cho rằng chấp khắp của mình
là bình đẳng.”
“Này người thiện nam! Ông cũng nói rằng:
“Sẽ chịu quả địa
ngục” cho đến “Vì sao
mà nói là do “Ngã” tạo ra?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ngã” lấy tự tại làm nghóa,
sao lại gây ra điều ác mà không làm việc lành?”

“Này người thiện nam! Nỗi khổ vui của chúng sinh, thật sự là
từ nhân duyên” cho đến
“Cho đến thân căn (xúc) cũng giống như vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tạo tác là “Ngã” mà là tác
giả, ngã tức vô thường.”
“Nếu ý ông cho rằng, “Ngã” dù có thể thấy” cho đến “Ông lập
ra “Ngã” có thể thấy
cũng giống như vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lửa do hoa Tu-mạn-na đốt,
chứ chẳng phải hoa đốt,
thức nhờ mắt mà thấy, chứ chẳng phải mắt thấy.”

“Tiên-ni nói: “Thưa Cù-đàm! Như người cầm liềm” cho đến
“Tất cả phiền não lẽ
ra cũng như vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Liềm, và người khác nhau, có thể có tác động, lìa mắt
sẽ không có “Ngã”, là việc hiện thật có thể
nghiệm biết.”
“Tiên-ni nói:
“Thưa Cù-đàm! “Ngã” có hai thứ” cho đến
“Đã hoại diệt rồi,
không bao giờ sinh lại.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lại lập ra “Ngã” khổ vui làm
ngã. Nếu không biết
thời, thì gây ra phiền não chịu khổ, biết thời thì tu
đạo dứt kiết.”

“Phật nói: Này người thiện nam! Ông nói là có biết ấy” cho
đến “Tất cả súc sinh
vì sao không được?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ngã” là xưa nay
thanh tịnh,
không bị các khổ buộc
ràng. Không nên vì vui mà làm các việc lành, mà
cầu giải thoát. Nếu cho
rằng, không từ nhân duyên thì súc sinh lẽ ra cũng
được mới phải?”
“Tiên-ni nói:
“Thưa Cù-đàm! Nếu là vô ngã” cho đến “Và có
ngã sở, ngã tác, ngã thọ.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tiên-ni dùng ba việc để
chứng minh cho “Ngã”.
Về nghóa có thể lập cùng cực ở đây.”

“Tiên-ni nói: Như Cù-đàm đã nói vô ngã, ngã sở, vì sao
Ngài lại nói có thường,
lạc, ngã, tịnh?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Và thưa hỏi về những gì còn nghi ngờ.”
“Phật nói: Này người thiện nam! Ta cũng không nói” cho
đến “Nay ta giảng nói
thường, lạc, ngã, tịnh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tâm Tiên-ni ưa bốn pháp,
lấy “Ngã” làm thường,
lạc. Nếu “Ngã” nói theo điên đảo thì trong
ngoài đều không, nên hỏi rằng:
“Cù-đàm! Vì
sao lại nói thường?
Nay đáp: “Diệt nội, ngoại
nhập, gọi là tịnh, chứ chẳng phải cầu vô thường.
Ông cho nhập trong, ngoài
là thường, cho nên là điên đảo.”

“Tiên-ni nói: Bạch Đức Thế tôn! Xin Đức Đại Từ” cho đến
“Dứt bỏ tất cả phiền
não, trước phải dứt bỏ ngã mạn.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tiên-ni ngã mạn rất nặng,
trước Đức Phật bảo
không gây tội nặng, thì tội nhẹ sẽ tự diệt.”

“Tiên-ni bạch Phật rằng: Đúng vậy! Đúng vậy!” cho đến
“Phạm hạnh thanh tịnh
chứng quả A-la-hán.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dù lìa các kiến, nhưng đối với
các ấm, tâm ái vẫn chưa
hết, còn khởi tưởng chúng sinh. Nay, quán các
ấm vô tự tánh, không
có tha tánh, vì tâm pháp diệt, nên tưởng chúng
sinh diệt.”

“Trong chúng ngoại đạo, lại có phạm chí” cho đến
“Vì sao
Cù- đàm im lặng không trả lời?” Xét:
Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Bồ-tát Ca-diếp chấp
thân khác mạng, mạng khác thân. Thân dù vô thường, nhưng mạng là
thường, nên khoảng giữa không dứt.”

“Này người thiện nam! Ta đã nói thân mạng đều từ nhân
duyên” cho đến “Một
bề nói là thân khác, mạng khác.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tất cả đều từ duyên sinh, đều
là pháp vô thường. Cho
nên nói “Tức là”, vì không lìa thân mà có
mạng, không lìa mạng mà có thân.
Thân khác, mạng khác, nghóa là thân
thì đương pháp thể, còn
mạng thì bàn đến đầu cuối, như thế.”

“Phạm chí thưa: “Bạch Đức Thế tôn! Xin thương xót cho tôi xuất

gia” cho đến
“Năm ngày sau, Phạm chí này chứng quả A-la-hán.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nghe pháp bỏ mê, ngộ đạo là chứng.”

Trong chúng ngoại đạo, lại có Phạm chí tên
Phú-na” cho
đến “Chẳng phải đi mà
đi, chẳng phải không đi mà đi.” Xét:
Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Phú-na chấp
sáu mươi hai
kiến. Y cứ theo năm ấm,
chấp một ấm làm bốn câu, bốn lần năm thành hai mươi.
Như đi, không như đi, cũng như thế, lẽ ra ba pháp thành
sáu mươi, đây là chấp luống dối, đều lấy đoạn, thường làm gốc, cho nên thành
sáu mươi hai kiến.”

Phật nói: “Này Phú-na! Ta không nói thế gian là hư, thật” cho
đến “Không được nói
có Đông, Tây, Nam, Bắc.” Xét:
Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nếu hư hoại đối với muôn pháp,
thì sẽ nhận thức sáng
suốt bốn đế, xa lìa sinh tử ràng buộc.”
“Phú-na thưa: “Xin nói một thí dụ, cúi mong Đức Thế tôn
chấp nhận” cho đến “Lậu
hết, chứng được quả A-la-hán.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Tức là Khai Thị Ngộ Nhập. Thôn
lớn dụ cho bốn đế, rừng Ta-la, dụ cho hai mươi lăm
hữu sinh tử. Nói
về sinh tử là pháp ngoài lý, huống chi là ngoài, trong đó có một cây,
dụ cho Đức Phật thuở
xưa khi còn là phàm phu. Tiên lâm mà sinh, dụ
cho chúng sinh hai mươi lăm
cõi xưa kia. Về sau, tu pháp vô lậu của Thập địa. Đủ một trăm năm, là hạnh
Thập địa. Bấy giờ chủ khu rừng dùng nước tưới cây.
Chư Phật quá khứ, vì duyên ngoài của mình, tiến
sanh điều lành của mình, hoặc thọ ký riêng. Cây kia khô héo
cằn cỗi, rũ xuống, dụ cho Phật đã dứt hết chướng phiền não, chỉ có
sự trinh
nguyên chân thật là tồn
tại: Sinh tử luống dối, năm ấm đã hết, chỉ còn lại
diệu bổn thần minh, pháp
tánh vô vi, pháp chân thật tồn tại. Ngoại đạo
còn lập ra ví dụ để
lãnh ngộ như vậy, huống chi người học mà không
kính tin ư?”





<卷>QUYỂN 71</卷>

<詞>Phẩm 25: KIỀU-TRẦN-NHƯ, (Phần cuối)</詞>

Phạm chí tên là Tịnh thứ sáu.

Phạm chí Độc Tử thứ bảy.

Phạm chí Nạp y thứ tám.

Bà-la-môn Hoằng Quảng thứ chín.

Việc A-nan bị Ma vương khuấy rối.

Nói duyên khởi lúc A-nan mới làm thị giả.

Phật nói pháp cho Tu-bạt-đà-la nghe.

Lại có Phạm chí tên là
Thanh Tịnh” cho đến
“Chẳng phải
đi, chẳng phải không đi.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nghe thường, vô thường đều
là điên đảo, nhưng vì
không biết lý do của điên đảo nên hỏi.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Luận nghị không còn chấp trước, nắm thẳng lấy
sáu mươi hai kiến để hỏi, Phật liền nói cho Phạm chí nghe
về phương pháp lìa sáu
mươi hai kiến, nhờ đó mà tỏ ngộ đạo La-hán.”

“Phạm chí bạch Phật rằng: Bạch Cù-đàm! Chúng sinh biết
pháp nào” cho đến
“Người này biết thường và vô thường?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Biết pháp nào? Nghóa là đã
biết bệnh khởi, kế là,
hỏi về cách diệt bệnh.”

“Phạm chí thưa: Bạch Đức Thế tôn! Tôi đã hiểu biết” cho
đến “Các lậu đã dứt
hẳn, chứng quả A-la-hán.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nhân ở trước gọi là cũ,
quả ở sau gọi là mới.”

Phạm chí Độc
Tử lại nói thế này” cho đến “Nếu ông ấy có hỏi
ta sẽ tùy ý đáp.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Độc Tử hỏi Phật điều mà
mình thấy biết, vì muốn xét xem điều mình thấy đó là đồng, hay khác
với Đức Phật. Chỗ thấy của ngoại đạo khác nhau, có người nói không có
quả báo
thiện ác, có người nói có thiện ác mà không có đạo có
người nói có đạo
không tu đắc. Hoặc nói nam được, nữ không được.
Hoặc nói xuất gia được, tại
gia không được. Hoặc nói lìa dục được, ở dục
không được, hai câu hỏi.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Cũng không có chấp nhất định.
Sở dó Đức Phật im lặng là vì Ngài muốn chỉ bày dấu ấn của mình, chẳng
phải trí đáp.”
“Phật nói: Này Độc
Tử! Lành thay!
Lành thay!” cho đến
“Bình đẳng mưa xuống
hàng Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ba thứ thiện, bất thiện và tu
mười điều thiện, bất thiện, cuối cùng dứt tất cả chướng, thành tựu
Thánh đạo.”
“Bạch Đức Thế tôn! Nếu các ngoại đạo muốn đến Phật pháp
để xin xuất gia” cho đến
“Các Tỳ-kheo vâng lời Phật, trở về sửa soạn
đại lễ cúng dường thi
hài Độc Tử.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thử thách họ trong bốn
tháng: Ngoại đạo vốn có
dị kiến, nhờ pháp thâu phục đều thử thách suốt
bốn tháng. Nếu không như
vậy thì không cần thử thách.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Như kinh Ưu-bà-tắc giới chép:
“Thử thách trong sáu
tháng, vì tùy căn cơ, nên có pháp này, mà Độc
Tử xuất gia sau mười lăm
ngày mới chứng được Sơ quả, đạo cảm ứng, việc
đó khác nhau, biểu hiện
rõ rệt ở đây.”

“Phạm chí Nạp Y lại nói lời này” cho đến “Thân thiện, bất
thiện, nghóa ấy không đúng!”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói không có nhân quả, cho nên làm người
Xiển-đề là vì họ cho rằng, thiện ác đều có tánh, không
từ nhân duyên, vì đều
là thiện ác.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Vì tìm khởi thỉ của chúng sinh không
có nguồn gốc, nên nói
là thiện ác đều tự nhiên.”

“Vì sao? Vì như
Cù-đàm nói: Vì phiền não, nên” cho đến
“Đều có tự tánh, không từ
nhân duyên.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Việc thứ nhất, là trước
sau
đều không thể cùng lúc,
vì thân so với tất cả pháp đều vô nhân.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Trước là nêu lên câu hỏi ba quan
hệ: Thứ nhất phiền não
là nhất định, nêu thời gian trước, sau của thân.”

Lại nữa, “Thưa Cù-đàm! Cứng là tánh của địa đại” cho đến
“Vì tự tánh có, nên chẳng
phải do nhân duyên sinh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thứ hai là dùng “Không” để
so

sánh với
năm đại, dùng năm đại để đối chiếu với tất cả.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Sau đây, sẽ nêu bảy việc nhằm
chứng minh nghóa. Đây là
việc thứ nhất, chứng minh rằng mỗi việc đều có
tự tánh của chúng.”

Lại nữa, “Thưa Cù-đàm! Pháp thế gian” cho đến
“Sao lại nói
rằng từ nhân duyên
sinh?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sự thứ nhất, như khúc gỗ
không do xấu, tốt mà tánh của nó có tác dụng cong quẹo,
suôn ngay.
Tánh của năm đường có
thiện, ác đều tùy theo chỗ sinh mà được tên gọi.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Việc thứ hai, chứng minh rằng.
Vì có công dụng nhất định,
nên không có nhân duyên.” Lại nữa,
“Thưa Cù-đàm! Tất cả chúng sinh” cho đến “Đối với
tất cả pháp đều có tự
tánh của chúng.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thứ tư là dùng loại để tìm vật,
mỗi vật đều có tánh.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Thứ ba là chứng minh.”

“Thưa Cù-đàm! Như Ngài đã nói” cho đến “Sinh ra tất cả
pháp, làm tự tánh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Việc thứ năm, do năm trần
chẳng phải là nhân của
tham, thức ăn và sự giận dữ tự sinh ra.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đây là việc thứ tư.” Lại nữa,
“Thưa Cù-đàm! Tôi nhận thấy người đời” cho
đến “Nếu có nhân, thì không nên đồng nhất mà
được hai quả khổ, vui.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đây là việc thứ năm.” Lại nữa,
“Thưa Cù-đàm! Các trẻ thơ ở thế gian” cho đến
“Tất cả pháp đều có tự tánh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Việc thứ bảy, cho rằng:
“Sự lo lắng, nỗi vui mừng đều vô nhân.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đây là việc thứ sáu.” Lại nữa,
“Thưa Cù-đàm! Pháp thế gian có hai” cho đến “Vì
có tự tánh, nên không từ nhân duyên.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Việc thứ tám: “Cho nên chấp bên ngoài, hư không có công dụng, có tên gọi,
sừng thỏ không có
công dụng, không có tên gọi.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đây là việc thứ bảy, bảy việc đều
chứng minh cho tự nhiên.”
“Phật nói: Này người thiện nam! Như lời ông nói” cho đến
“Đồng với năm đại
thì không có việc đó.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trước, phá thứ hai, nói về các
đại đều vô thường,
cho nên vô tánh.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nếu cho rằng muôn pháp đều từ năm
đại thì muôn pháp vô
thường năm đại cũng phải vô thường.”

“Này người thiện nam! Ông nói vì chỗ dùng nhất định” cho
đến “Chẳng nên nói
tất cả Pháp đều có tự tánh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: Đây là “Đáp việc thứ ba:
“Nếu danh nghóa có nhân
thì sự thật cũng có nhân.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: Đây là “Đáp việc thứ hai: “Nói về
trúc, gỗ lúc mới mọc,
vốn không có tánh chất của mũi tên và cây lao, mà là từ nhân duyên người vót mới thành mũi tên, cây lao, đâu không
phải nhân duyên hay sao?”
“Này người thiện nam! Ông nói như con rùa
sinh nở trên đất
liền” cho đến “Kkhông
có tự tánh, không có một tánh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chứng minh thứ ba: “Đều do
hành nghiệp, đâu thể
không có duyên?” này người thiện nam! Ông nói
thân là ở trước cho
đến vì sao hỏi như thế.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp câu hỏi thứ nhất: “Tánh
của ông cũng không có
trước, sau, mà “Ngã” đã từ nhân duyên cũng
không có trước, sau, sao
ông lại hỏi?”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Phá ba chứng minh xong. Đáp các chấp
của ngoại đạo ở trên. Vả lại, một lần bác bỏ
chung, đủ chứng tỏ không nên nêu lên câu hỏi.”

“Này người thiện nam! Thân và phiền não của tất cả chúng
sinh” cho đến “Đều từ
nhân duyên, không có tự tánh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ông có cùng lúc mà không
có nhân quả. Ta “Duyên”
có cùng lúc mà có nhân quả, như ngọn đèn và ánh
sáng…” trở xuống. Nếu không thấy nhân của thân, rồi nói là
không có nhân, thì ông
cũng không thấy nhân của chiếc bình, lẽ ra chẳng
nên nói đất sét là nhân của bình.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Chính là đáp: “Thân và phiền não
có cùng lúc. Lời nói này dường như không quan hệ gì với khởi thỉ của
chúng sinh, đúng ra phải nắm lấy lời nói về thời ngữ của chi thức trong mười hai
nhân duyên. Nói về
sự thọ
sinh là thể, phải có đủ khởi nghiệp nhuận để
nhuận sinh. Vì nếu chỉ có nghiệp nhuận mà
không thấm nhuần sinh ra
ái thì sẽ không bị quả báo của kiết sử, nên sự
khởi động của trí thức
dụ cho nghiệp thấm nhuần, nhưng nếu không khởi lại
nhuận sinh, thì quả báo sẽ không nối nhau. Bấy giờ,
thân và phiền não

sẽ được
nói là có cùng lúc. Dù rằng cùng lúc, nhưng phải do phiền não mới có thân. Nếu nói vì thân không ở trước, nên biết không có nhân
thì hiện nay đang thấy
bình… lẽ ra là không có nhân duyên.”

Này người thiện nam! Nếu nói tất cả pháp” cho đến “Cũng
phải tinh tấn, siêng năng giữ giới như vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Pháp của ông có công năng
sinh, gọi là đại. Nếu
không có nhân duyên thì chẳng nên nói là đại.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nhân duyên trước của thân cũng
đồng với ở đây.”
“Này người thiện nam! Ông nói năm đại có tính cứng chắc
cố định” cho đến “Nên
không được nói là vì tự tánh nên cứng chắc.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Các đại này có mùi hương, vì
mùi hương thuộc về địa đại.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Lại, phá chứng minh đầu, ngoại đạo
kia cho bơ, bạch lạp, hồ
giao là đất, mà có lúc lại đồng với nước, đâu có tự tánh?”
“Này người thiện nam!
Bạch lạp, nhôm, chì, đồng, sắt, vàng,
bạc” cho đến “Sao lại
nói nhất định gọi là tánh của lửa.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở đây nói
về sắc,
sắc thuộc về
lửa.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Lửa không nhất định, vì khi dòng chảy
là tánh nước, lúc lay động là tánh của gió, khi thời gian nóng bức là
tánh lửa, lúc gặp vật
thể cứng chắc là tánh đất, cũng chẳng phải tự tánh.”
“Này người thiện nam!
Tánh nước, gọi là dòng chảy, nếu khi nước đông cứng” cho đến “Từ nhân duyên thấy là có
nhân duyên, chứ
chẳng phải không có nhân duyên.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì cứng chắc là tánh giữ gìn, nên gọi là nước.
Nhưng tánh chất của dòng chảy dao động là đồng nhau. Nếu dao động,
 mà chẳng mất đi tánh của dòng chảy thì không gọi là gió ư? Nếu lay động không gọi là gió trở xuống. Nếu ẩm ướt nhiều thì
thuộc về nước, khi nước
đóng thành băng cứng, phần nhiều nên thuộc về
đất, há là từ duyên
mà có tên gọi ư?”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nếu khi đông đặc, vẫn thuộc về
nước, sóng vốn do gió
mà lay động, nên gọi sóng là gió. Nếu không gọi
sóng là gió, thì cũng
chẳng phải đông cứng là nước.”
“Này người thiện nam! Ông nói chẳng phải do năm trần mà có tham” cho đến “Không do năm trần
sinh tham và giải thoát là không
có việc đó.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp câu hỏi thứ năm:
Chẳng phải nhân, là không phải
chánh nhân. Tham có hai nhân: Giác quán là
nhân trong, sáu trần là
nhân ngoài, nhân trong sinh ngoài.”

“Này người thiện nam! Ông nói người các căn đầy đủ” cho
đến “Không có tự
tánh, mà đều từ nhân duyên.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp câu hỏi
thứ sáu: “Có người
ưa bố thí mà nghèo, kẻ
bỏn sẻn tham lam mà giàu có, lẽ ra đồng câu
hỏi với các căn, nên
trước đáp nghiệp quả đời sau. Chính là đáp: Căn
đầy đủ là rất giàu,
vì lúc tu không bao gồm nên cảm thọ báo có khác.”

“Này người thiện nam! Ông vừa nói trẻ nhỏ ở thế gian” cho
đến “Thân này do nhân
duyên phiền não và nghiệp.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp câu hỏi thứ bảy: “Nếu
cười là tự tánh thì
lẽ ra lúc nào cũng cười, như lửa không nguội nên
thường nóng. Không đáp
câu hỏi thứ tám: Vì hư không, sừng thỏ, đều được trí đáp.”
“Phạm chí bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Như thân này”
cho đến “Dứt trừ
phiền não trong ba cõi, được quả A-la-hán?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lại thỉnh Phật nói cho nghe
nhân của thân, nghe liền tỏ ngộ.”
“Lại có
Bà-la-môn tên là
Hoằng Quảng” cho đến “Có thể
phát tâm rộng lớn vô thượng.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hoằng Quảng không rõ dấu vết, dẫn các việc
không biết, nên truyền bá rộng kinh này.
Bấy giờ, Phật sẽ chỉ bày rõ về dấu
vết, thị hiên chúng được nghe không xa.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Lại không có
sở chấp.
Hoằng Quảng nghó rằng định thử
Phật, Đức Phật biết ngay ý nghó của ông ấy. Vì
thấy Đức Phật đã thấy
rõ tâm niệm của mình, nên rất bái phục!
Kiều-trần- như trước hỏi về việc mình đã làm, Đức Phật liền nói về dấu vết của ông:”

Phật nói: “Thôi đi
Kiều-trần-như!” cho đến “Chẳng nên khen
ông ấy là hiện nay có
thể phát đại tâm như vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nhập là nhập vào Niết-bàn,
xuất là ra khỏi sinh tử.”

“Bấy giờ, Đức Thế tôn biết rồi, liền hỏi Kiều-trần-như:
“Tỳ-kheo A-nan hiện đang ở đâu?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Truyền bá kinh có hai người.
Từ trên Hoằng Quảng đã duy trì,
Tu Bạt trở xuống, nên gửi gắm cho
A-nan. Đoạn văn sau tương
tự như vậy, cũng có thể Phật gửi gắm cho Hoằng
Quảng, mà văn thì giao phó cho A-nan.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Từ đây trở đi, chính là nói về ý truyền
bá:

Hỏi: “A-nan hiện đang ở đâu? Có ba lý do:

Muốn nói lên A-nan có tám đức không nghó bàn.

Vì truyền bá kinh.

Vì vời Tu-bạt đến.

“Kiều-trần-như
thưa: “Bạch Đức Thế tôn! Tỳ-kheo A-nan” cho

đến “Không
đến trong đại chúng này.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bọn ma vương vì muốn làm
cho pháp Phật rồi đây
sẽ không có ai để Phật phó chúc, sẽ diệt mất,
không còn truyền bá nữa, nên đã khuấy rối A-nan.”
Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Cho nên Đức Phật biểu dương đức của A-nan, là vì dù Tôn giả
A-nan hiện vắng mặt trong đại chúng,
nhưng vẫn thừa khả năng
ghi nhớ những lời di chúc sau cùng của Phật.” “Bấy giờ, đại
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi” cho đến “Lại hỏi
Kiều-trần- như: “A-nan
hiện ở đâu?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì muốn chỉ bày rõ đức tốt
của A-nan, nên Đức Phật mới hỏi.”

Khi ấy, “Đức
Thế tôn bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi” cho đến
“Nếu Đức Thế tôn
bằng lòng ba điều tâm nguyện này, thì tôi xin vâng
lệnh chư Tăng mà làm
thị giả cho Ngài.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói A-nan có hai việc:
Một là được người thân
thuộc kính tin; hai là nhớ lời Phật không có sót mất.”

Phật bảo Văn-thù-sư-lợi: “A-nan đã hầu hạ ta” cho đến
“Tám là có đủ trí tuệ do
nghe pháp mà sinh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nêu A-nan có ba ý:

Nêu mọi việc làm đều có tám đức không thể
suy nghóa bàn
luận, tất nhiên có khả năng truyền bá rộng.

Dẫn chứng nói về bảy đệ tử của Phật có tám đức, đều cùng
nhau truyền bá.

Chính là giải thích câu hỏi của
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
“Này Văn-thù-sư-lợi! Thị giả của Phật Tỳ-bà-thi”
cho đến “Nên ta gọi
Tỳ- kheo A-nan là Đa Văn Tạng.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Phần hai dẫn chứng bảy vị
Phật để so sánh.”

“Này người thiện nam! Như ông đã nói: “Trong đại chúng
này” cho đến “A-nan đã
nghe, tự có thể giảng nói thông suốt.”

hỏi.” Xét:
Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Phần thứ ba, chính là đáp câu

“Này Văn-thù-sư-lợi!
Tỳ-kheo A-nan” cho đến “Dốc lòng kính lễ,

rồi đứng
qua một bên.” Xét:
Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thời gian
sắp đến, Đức
Phật sai Văn-thù đem chú đến
giải ma, dẫn A-nan trở về.”

“Phật bảo A-nan: “Bên ngoài rừng
Ta-la này” cho đến
“A-nan cùng Tu-bạt-đà
về đến chỗ Phật.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tập khí chưa hết: Mới hàng
phục kiết cõi Dục, chưa
hàng phục được tập khí.”

“Bấy giờ, Tu-bạt-đà-la thăm hỏi Đức Phật xong” cho đến
“Liền chứng được
Niết-bàn, nghóa này thế nào?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Người ngã mạn vì không muốn tự chịu
khuất phục, nên giả gọi là ngoài. Nói về được mất là do họ,
không phải do ta.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Tu Bạt chấp: “Khổ, vui trong hiện
tại đều là quá khứ.
Vì không có nhân hiện tại, nên gieo mình từ đỉnh
núi cao xuống vực thẳm,
nhảy vào lửa, để dứt hết khổ.” Phật nói:
“Này người thiện nam! Có Sa-môn” cho đến “Cho
nên ta quở trách nghiệp
quá khứ của ông.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “E rằng người truyền đạt sẽ
nhận lầm đối tượng
nhất định.”

“Nếu họ nói rằng: “Thưa Cù-đàm! Chúng tôi thật sự không nhận biết” cho đến “Chỉ do nghiệp quá khứ, chứ chẳng phải nghiệp hiện tại?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nhân duyên của khổ phẩm Hạ,
có bị khổ của thượng
trung hay không? Hỏi có được công dụng xoay
vần hay không? Nếu nói
được thì đó là không nhất định, sao lại nhất
định nói là dứt nghiệp quá khứ?”

“Lại nên hỏi: Các khổ trong hiện tại này” cho đến “Thời gian
quá khứ đã hết, làm
sao có khổ?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu quá khứ có khổ thì lẽ ra
đều diệt hết chung với
nghiệp, không còn cảm thọ lại mới phải chứ.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nếu khổ hạnh hiện tại dứt được
nghiệp quá khứ, thì
nghiệp của khổ hạnh này được dùng để dứt
nghiệp nào?”

“Này các ông! Khổ hạnh như vậy có công năng làm cho
nghiệp vui” cho đến
“Việc này không đúng, vì sao?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kế là hỏi xoay vần không có khổ

vui. Nghiệp vô
lậu của Bốn thiền trở lên, không có quả báo, vì
sao
họ lại cảm chịu khổ
hạnh này? Đã không thể hư hoại, lại không thể
thay đổi, thì sao lại phải chịu?”
Ví như người vì vua giết giặc cho đến do nghiệp nhân quá khứ
mà chịu khổ, vui.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chứng minh có hiện báo,
không hẳn đều do nghiệp quá khứ.”

“Này các ông! Nếu do cắt đứt năng lực nhân duyên của
nghiệp” cho đến “Tâm
dụ cho rừng, thân dụ cho cây.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đền trả không thể xong, ngăn
thì không phải chịu. Nếu
vì chịu khổ mà phải bị đền trả, thì súc sinh lẽ
ra phải đắc đạo? Trước
phải điều phục tâm mình: Thân dụ cho cây, rừng nhiều mà cây ít. Bốn ấm dụ cho rừng,
sắc ấm ví như cây,
sợ rằng từ
tâm sinh, không từ sắc.”

“Tu-bạt-đà thưa: “Bạch Đức Thế tôn! Tôi đã điều phục tâm
mình trước rồi!” cho
đến “mà phải thọ thân trong đường ác, huống chi
những kẻ khác.” Xét:
Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đức Phật quở trách
Tu-bạt-đà xong, Tu-bạt-đà dứt bỏ
được tưởng thô, sao không dứt trừ tưởng vi tế ư?”

“Bạch Đức Thế tôn! Thế nào là dứt được tất cả các
“Hữu”“ cho đến “Vì bậc thượng
trí quán thật tướng, nên được Vô thượng Bồ-đề.”
Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Có “Giả không”, “Thật
không”, ngoại đạo hàng phục kiết,
chỉ “Duyên” hữu, chẳng
“Duyên không”, “Duyên”
“Không” là tưởng thật.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Chỉ có hai Đế, quên tướng là thật
tưởng. “Thật” là dùng trí dứt phiền não, tạo ra tưởng danh để nói. Đây là
ý chỉ của hai Đế.”

“Lúc Phật nói Pháp này, có mười ngàn Bồ-tát” cho đến
“Tu-bạt- đà-la được
quả A-la-hán.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Được một đời thật tưởng, chính
là sau một đời được
thành Phật. Nếu là quả báo của vô minh trụ địa
thì không thể với một
đời, hai đời đã qua mà xét cho cùng tận được, là
nói theo ứng. Nếu tìm ở
kinh khác để so sánh, thì tức là chưa cùng tận.
Cõi nước này không có
duyên, vì đều không đến.”



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 133

