<經 id="n1763">ĐẠI BÁT NIẾT BÀN KINH TẬP GIẢI</經>













HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1763
ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH TẬP GIẢI

Pháp sư Bảo Lượng, đời Lương soạn.

Hoàng Đế Vì Pháp sư Thích Bảo Lượng Chùa Linh Vị

soạn
lời tựa Nghóa Sớ.

<卷>QUYỂN 1</卷>


Các vị Pháp sư:

Pháp sư Đạo Sinh.

Pháp sư Tăng Lượng.

Pháp sư Pháp Dao.

Pháp sư Đàm Tế.

Pháp sư Tăng Tông.

Pháp sư Bảo Lượng.

Pháp sư Trí Tú.

Pháp sư Pháp Trí.

Pháp sư Pháp An.

Pháp sư Đàm Chuẩn.

Đây là đề tựa
Kinh của mười vị
Pháp sư này, nay nêu lược gồm
đủ, trong ấy ý nghóa quan
trọng gồm có tám phần như sau:

Giải thích tên gọi.

Nói về thể.

Nói về bản hữu.

Bàn về dứt hẳn tên gọi.

Giải thích chữ Đại.

Giải thích chữ Kinh.

Khảo sát ý nghóa giáo pháp.

Chia ra từng phần, đoạn.

Bài Tựa Đại Bát Niết-bàn Kinh Nghóa Sớ: Minh Tuấn Án, kính ghi.
Hoàng Đế vì
Pháp sư
Thích Bảo Lượng Chùa Linh Vị soạn. (Hoàng Đế đây là
Lương Vũ Đế
(
4
6
3-
549)
Nhà Lương
(
5
0
2-
557)
Thời Nam Bắc triều).
Không có ngôn ngữ thì không làm được việc truyền đạt bằng
ngôn ngữ. Ngôn ngữ là
sự ràng buộc của Vô ngôn, đã ràng buộc để có ngôn ngữ thì dứt ngôn ngữ, các thứ kiến giải tranh nhau dấy khởi.
Cho nên Như lai nương theo bản nguyện hiện thành
thân người, là để nói lên
diệu lực từ bi để hóa
độ ứng hợp, lìa văn tự để chỉ bày giáo pháp, quên
tâm tướng để thông tỏ
đường đạo, muốn cho ngọc đá quý nêu gía trị khác thường,
tính trong, đục phân rõ theo dòng chảy; chế ngự
sáu phái
ngoại đạo, làm chân
chánh bốn thứ điên đảo, xoay tám đường tà để cùng quy về một vị; bẻ gảy mọi tranh luận của trí tuệ thế gian, lấp nhiều
ngôn thuyết của hạng người dị học; chỉ dẫn tâm cho bậc cao quý tìm cầu,
mở mặt trời cho người
tối tăm nhìn thấy, cứu mọi thiếu sót trong nhà
lửa, vớt bao loài đắm
chìm trên biển sóng! Vì thế, tuôn mưa pháp giúp cho các thứ khô héo trở lại tốt tươi, mặt trời hiện lên thì đêm dài tăm
tối được phủ đầy ánh
sáng. Phát huy sự ngộ đạo còn ẩn tàng của Ngài Ca- diếp, giảng nói bao lời
thành thật, chỉ nhằm trước nêu rõ hai thứ,
sau tỏ bày năm đại. Ba
mươi bốn câu hỏi, biện luận khác nhau không
đều, phương tiện và mục đích khuyến khích dẫn dắt, đều theo ý giải đáp.
Nói bàn về Kinh, nêu lên điều cốt yếu không ngoài hai đường.
Phật tánh được mở ra, mới thấy có ngọn nguồn gốc gác.
Niết-bàn nói về, mới hay chốn cùng cực của chốn trở về,
chẳng nhân, chẳng quả.
Không dấy không tạo. Nghóa mầu cao vời muôn điều lành,
sự duyên dứt
bặt trăm lời. Không
không nên chẳng thể so lường cõi thật; huyền huyền nên không thể
suy cứu đường mầu. Ta hay chẳng phải ta, thảy đều
bình đẳng, tâm hợp lý
vô sinh. Nhà ngọc tường vàng, đâu dễ bước vào!

Có vị Sa-môn
xứ Thanh Châu là Thích Bảo Lượng, chí khí điều hòa trong
sáng hơn người, phong thái năng động rõ bậc tài ba.
Lúc thiếu thời giữ vững nề nếp khổ hạnh, thường an trú trong
Pháp nhẫn. Tuổi già càng dốc sức. Sức
trẻ chẳng chút suy giảm, sự hiểu biết thường ở
trước mọi người, để truyền bá rộng khắp, tinh thần ấy lúc nào cũng
chăm chăm, không hề biết
mệt mỏi. Các hậu sinh tiến bước sau này chẳng
ai không kính mến, nương tựa.
Vào ngày mồng 8 tháng 5, niên hiệu
Thiên Giám năm thứ tám

(5
0
9) Trẫm ban sắc chỉ cho Pháp sư Bảo Lượng biên soạn “Đại Niết- bàn Nghóa Sớ”, đến ngày 20 tháng 9 năm ấy thì hoàn thành.
Ngôn từ tinh tế, thể hiện rõ
sự trong sáng, khen ngợi chánh đạo, trước sau
hợp nhau để giải bày
đầy đủ, bao lưới nghi được xé toang, mọi đường
đều thông suốt, tỏ rõ, đáng được xem là ngôn từ dón gọn
sắc xảo.
Hễ có được lúc rảnh rỗi là Trẫm liền đem
sách ra xem, đọc qua mấy hàng,
vội ghi mấy lời này.

Xét: Pháp sư Đạo Sinh nói: Ôi: Chân lý vốn tự nhiên, ngộ cũng là
sự phù hợp
sâu xa,
chân là dứt hết mọi
sai lầm, nhưng ngộ được đâu phải là điều dễ dàng?
Thể tánh không hề thay
đổi, thường trong lặng tỏa sáng, chỉ vì theo
đường mê lầm mà làm
trái với thể tánh ấy. Sự việc chưa thực hiện
được là do mình. Vậy phải dốc lòng lặn lội tìm cầu, mới xa đường mê, trở về
chốn cao tột. Về với chốn cao tột thì đạt được gốc gác
ngọn nguồn, giống
như khởi điểm ban đầu.
Đã có ban đầu thì sẽ có chung cuộc, thường do đó mà mờ tối, như đang tìm đường hướng về, mà cho mình đã gặp chốn ban đầu!
Sự tỏa chiếu đâu phải nay mới có.
Sự có ấy không ở
ngày hôm nay, đó chính là chẳng phải có trước mà cho là Đại, nên được gọi là
Đại. Sở dó gọi là
Thường, vì Thường có liện hệ với Diệt, còn gọi
là Bát-nê- hoàn.
Bát-nê-hoàn chính là Diệt. Chọn lấy sự giải thích rõ ý nghóa
ấy, thì phải tự trở
lại tiếp xúc gần gũi theo nhiều hướng. Nay Kinh này
để nói về thể chân
thường, điều phục sự mê lầm. Mê lầm đã hoàn toàn bị chế ngự thì
sau đó mới được ngộ. Ngộ thì đám mê kia bị diệt, do đó
nên gồm lại cái gọi là
“Chỉ” nhằm nêu về thể thường có được chăng?
Lại, Bồ-tát trụ trong
Kinh này đều đã chế ngự, dứt trừ mọi thứ trói buộc.
Tuy chưa tạo được sự
cao tột, nhưng vẫn có khả năng nói về
Bát-nê-hoàn. Các vị đã
nói về Nê-hoàn nhiệm mầu không gì hơn, nên cũng lại
thể hiện tính chất Đại.
Lại dùng ý nghóa đó để làm tên Kinh, thật đã
gồm thâu trọn vẹn sự,
tốt đẹp cùng tột.

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:

Đó chính là
danh hiệu cao tột trong đạo mầu nhiệm của Đức
Như lai, đều là tên gọi
của tánh nhiệm mầu thường lạc. Niết-bàn là âm của tục lệ khác nhau. Âm có
vùng Sở, vùng Hạ không
giống nhau, trước
sau phát ra, nên có ba tên
gọi là Nê-hoàn, Niết-bàn, Nê-viết Niết-bàn,
là cách phát âm của
vùng trung Ấn-độ. Tên gọi ấy bao gồm nhiều
nghóa, ở đây, Trung quốc
không thể dùng một tên gọi để dịch ra, nên phải
giữ nguyên tiếng Ấn-độ.
Bát-niết ý nói là chẳng, cũng gọi là Vô sinh. Chữ
Bàn nghóa là
sinh, là diệt, là nhân, là tướng. Sinh là gốc của tám
khổ. Phật đã dứt hết
các thứ khổ ấy nên gọi là Bất sinh. Tuổi thọ của
ngài sánh bằng với hư không, nên gọi là
Bất diệt. Không còn theo đường tạo tác nhân quả nên gọi là
Vô nhân. Thể không có mười tướng cho nên
vô tướng. Pháp của bậc
Vô học đều là dụng của thể, nói lược có ba
tướng, nhằm nêu rõ
đường nhiệm mầu của đạo pháp: Một là Bát-nhã; hai
là Pháp thân; ba là Giải
thoát. Nói Bát-nhã tức chỉ cho hiệu lực hiển
bày của Ba đạt. Nói về
Pháp thân tức đồng với lý ứng hóa. Gọi giải
thoát là nhấn mạnh chỗ
hoàn bị của các đức. Nêu ba pháp này là nói về
một cách đầy đủ chỗ cao tột trong sự nhiệm mầu
cùng cực của đạo.
Đạo ấy để
nói về tính chất thường hằng, cũng gọi là Đại Ngã, đại Lạc. Đại tịnh,
sau đó thì có
sự
giải thích. Đức, Như lai mở đầu từ
đạo tràng, kết thúc nơi
Sa-la song thọ. Tất cả ba lần nói Kinh Niết-bàn,
hai lần là phương tiện,
một lần là chân thật. Ban đầu khai mở ba đường rốt ráo, là một
phương tiện. Chỉ giảng nói về
giải thoát, đó là
Niết-bàn, mà
thân tướng, trí tuệ là pháp hữu vi. Trong hai lần nói
phương tiện,
thì giảng nói Pháp Hoa để
phá ba đường rốt ráo, nhằm làm rõ thân
tướng, trí tuệ đó là
pháp hữu vi. Nay giảng nói ở Sa-la song thọ thì thân
tướng trí tuệ là Niết-bàn. Đó là giảng nói về
rốt ráo cùng tột.

Về Kinh, phát
âm theo tiếng Ấn-độ là Tu-đa-la. Tu-đa-la gồm có năm nghóa.

Xét: Pháp sư pháp Dao nói:
Gọi là
Niết-bàn tức gồm thâu các đường tụ hội chính của ngọn nguồn cùng tột. Là chốn trở về lớn lao hết mực, chính là bản thể.
Là sự dứt bặt tuyệt diệu giữa hai lãnh vực hữu và vô, là
sự vượt qua một cách thâm huyền chỗ phân biệt
danh số.
Ngôn thuyết chẳng thể cùng
tận, khen ngợi chẳng thể
nào cùng. Nhưng khen ngợi chẳng cùng, không
vì thế mà không định rõ
đến cùng cực, vậy nên nhờ khen ngợi để định
rõ. Ngôn thuyết chẳng
cùng tận, chẳng vì thế mà không hiển bày cõi chân
thật, vậy nên nương ngôn thuyết để hiển bày, đó
chính là đều cốt yếu. Gom lại không ngoài tính chất lớn lao, nên gọi là bao trùm mọi lý,
đứng đầu mọi nghóa. Cho
nên gọi là trong một tên gọi mà gồm có vô
lượng tên gọi. Cái âm
mang tính chất quan trọng như vậy thì không thể
dịch được phần khen ngợi
của nó. Đời Tấn đã cho là không thể thay thế
tên gọi ấy, nên muốn giữ nguyên phiên âm ấy.
Đánh mất ý nghóa sâu xa, tên gọi đó chỉ còn là
sự kết hợp tạm bợ. Làm trái đường
suy cùng thì dù có dùng lời khen ngợi hết mực cũng không thể đạt được chỗ tột cùng
ấy, huống chi không dùng
lời khen ngợi! Chính là do danh hiệu
Niết-bàn quá sâu mầu,
nghóa ấy thật dồi dào bao la. Phân tích, biện bạch, thì
sự luận bàn
sẽ kéo dài đến vô cùng, đâu chỉ giới hạn trong ba tướng là
Bát- nhã mà thôi? Nhằm
hướng tới chỗ cùng tột, nên nêu lược những
điểm cốt yếu, đó chính là ý nghóa tóm gọn của ba tên gọi kia. Đi vào
hội nhập Niết-bàn, thấu hiểu được từ ngữ ấy cũng là điều nên làm. Nhưng với
ba tướng đó tên gọi
dù khác mà thật là đồng vì thể chẳng khác nhau.
Nếu xem thể ấy là cách
biệt thì Niết-bàn đồng nghóa với nhân tạo ra
pháp giả danh. Luống dối
chẳng thật, đâu được xưng gọi là thường lạc!

Xét: Pháp sư Đàm Tế nói:
Đại
Niết-bàn là tôn hiệu tột cùng đối với đạo nhiệm mầu
của bậc Đại thánh, đều
là tên gọi của tám pháp vị. Đó là sự giáo hóa
của đạo pháp sắp đạt
được sự trọn vẹn. Phát ra ngôn từ với cách đọc
không giống nhau nên đặt
ra tên gọi khác nhau, hình thành theo cách phát
âm của Thiên-trúc, nghóa mầu nhiệm mầu ấy có
sự bao gồm rộng
khắp. Trung Hoa không thể
dùng một từ để dịch mà đạt được sự tương xứng. Tìm hiểu ý nghóa thì rõ ràng chẳng phải một, gọi là
vô sinh, lại gọi
là vô diệt, cũng gọi là vô vi, vô tướng.
Sở dó gọi là vô
sinh vì đã hòa toàn
dứt bặt bốn thứ sinh.
Gọi là vô diệt, vì dung lượng bình đẳng với hư
không, nên gọi là vô diệt. Gọi là vô tướng là
vì thể đã dứt hẳn buộc ràng đối với
mười tướng.
Niết-bàn là các công đức của bậc Vô học được phát huy hết mức nhằm đạt tới chỗ tận cùng là
thể Niết-bàn. Lược nêu có
ba điểm, dùng để diễn
tả tạm gọi là hoàn toàn, đó là Bát-nhã, pháp
thân, giải thoát. Nói
Bát-nhã là để nói về trí tuệ thấu suốt khắp muôn cảnh. Nói pháp thân là để nói về tính chất ứng hiện đầy đủ qua muôn
hình tướng. Nói giải
thoát là nói về các hệ lụy không còn dấy khởi.
Trí thấu khắp muôn cảnh nên diệu dụng của ba đạt được hiển bày. Ứng hiện đầy đủ qua muôn hình nên cùng nhau ứng hiện ở mọi nơi
chốn khác nhau. Các thứ hệ lụy không còn
phát sinh, nên đường
sáng của
đạo nhiệm mầu được
gồm thâu, tạo nên sự thành tựu. Cái gọi là Đại, do
có đại ngã nên dưới
mới có ngôn ngữ, văn tự. Ví như có một phương
pháp huyền bí thâu nhiếp được tất cả các phương.
Kinh này cũng giống
như thế, vì sự bao trùm
có nhiều. Bắt đầu từ Vườn Nai, cuối cùng nơi
rừng Sa-la
song thọ, ba lần giảng
nói Niết-bàn. Lần đầu tiên nói ở
Vườn Nai để nói lên ba thừa
đều có Niết-bàn khác nhau. Lần thứ hai nói ba
thừa cùng một thứ
Niết-bàn. Lần thứ ba để nói về giáo pháp chân thật, phá bỏ hai thứ
phương tiện, nói thân trí
tức Niết-bàn.
Vì vậy, pháp bao gồm nhiều nên gọi là Đại.
Chữ Kinh, tiếng phạm gọi
là Tu-đa-la, gồm
có năm nghóa: Một là
năng sinh, hai là vi phát, ba là dũng tuyền
(suối vọt),

bốn là Thằng
mặc (dây mực), năm là Hoa man (tràng hoa). Hoặc
dùng văn tự làm Kinh,
hoặc dùng lý mầu làm Kinh. Hoặc văn tự chép
trong bốn mươi quyển, tận
cùng là thể tánh của Kinh. Sở dó gọi là năng
sinh là do thông qua văn
tự ấy, người thực hành dốc sức tìm cầu sẽ
sinh
ra các gốc lành. Gọi vi
phát tức gốc lành lớn dần, như ban đầu thực
hành ba quy y, kế là tu
tập theo năm giới, cứ như thế đến khi đắc đạo. Đó
là ý nghóa của vi phát.
Gọi là Dũng tuyền (suối vọt), tức là qua văn tự
để nêu bật lý mầu, cho
thấy lý mầu ấy vô cùng vô tận, nên gọi là
Thằng mặc (dây mực) tức
là gốc của dây (thằng) để định rõ cây kia là
cong, thẳng; ở đây để
nói về Kinh này giải thích thông suốt đường chánh
tà, dựa vào văn tự
để lãnh hội được ý nghóa của Thằng mặc (dây mực)
là như vậy.
Gọi kết man, tức là hoa rơi khắp dưới đất, chẳng có lợi ích
cho con người, dùng chỉ khâu xâu các hoa kia lại thành vật trang
sức
trên đầu người. Nếu
không dùng chỉ khâu xâu lại thì chẳng có lợi ích
gì cho con người. Ở đây để nêu rõ, nếu không dùng văn tự để giải thích lý
mầu thì đối với con
người sẽ vô dụng. Dùng văn tự để giải thích lý mầu,
trở nên hữu dụng đối
với con người, nên xem đó như sợi chỉ. Tuy có
nghóa này, nay gọi là Kinh thì kết man là một trong năm nghóa.

Xét: Pháp sư Tăng Tông nói:
Đó đều là tên gọi của
sự thêm dần vào đường tận cùng, là
sự
xưng tụng cao tột của
muôn điều lành. Về đại, một là giáo pháp đại, hai
là lý mầu đại. Vì sao?
Vì khởi đầu ở Vườn Nai, hoàn thành một cách
trọn vẹn ở Pháp hoa. Giải thích nhân quả chưa trọn,
nói về cảnh giới, hành hóa chưa khắp. Do đó nên gọi là nhỏ. Giáo pháp này tròn đầy, hoàn
bị, vì vậy nên gọi là
Đại. Trước nói Niết-bàn của ba thừa, chẳng phải rốt ráo đích thực, đó là đạo lý của đường vừa và nhỏ. Nay nói về pháp
thân, Bát-nhã đều là nằm ngoài mọi thứ ràng buộc. Đó là đạo lý của bậc
trung và lớn, cho nên gọi là Đại.
Chữ Niết-bàn đúng là
tiếng phạm,
Hán dịch là Giải thoát, có
nghóa là thoát khỏi muôn ngàn trói buộc. Mọi lo lắng về trói buộc đã chấm dứt, thể tánh hiện đủ các đức. Nay nêu lược
có ba, gồm thâu các đức
kia: Một là Pháp thân, hai là Bát-nhã, ba là
Giải thoát. Diệu hữu
vốn thanh tịnh, thể đều là Pháp, nên gọi là Pháp.
Diệu thể thường
sáng ngời, khác nào hư không, nên gọi là thân.
Tinh thần trong lặng, tỏa chiếu
thênh thang, chẳng gì không gồm thâu, nên gọi là Bát-nhã. Đạo pháp cao
siêu khiến cho muôn
sự mê lầm đều tỏ ngộ.
Thể thường dứt mọi cấu uế, trói buộc nên gọi là
Giải thoát. Ba đức ấy,
nghóa tuy khác mà thể là
một. Trên thể nhất ấy, các nghóa nhiệm mầu
quan trọng gồm có ba, nhưng
nay chỉ chọn và giữ lấy nghóa Giải thoát.
Có ba nghóa để nêu rõ ý
nghóa Kinh. Một là nói lý mầu vượt
ngoài muôn đường mê
lầm. Hai là gạt bỏ quan niệm cũ về giải thoát. Vì
sao? Vì ngày trước, Tiểu
thừa vốn dấy khởi sự lo lắng về thân trí, phải
dứt trừ mọi khổ đau
tai hoạ ấy nên dốc lòng mong cầu giải thoát, dứt
sạch cả thân, trí, đó
là sự giải thoát đơn độc, nên biết là nhỏ. Hôn nay,
chỗ cần nói về là thể,
gồm đủ các đức, gồm thâu cả Pháp thân và
Bát-nhã, đều là thường hằng nên gọi là lớn.
Kinh ấy, nghóa là
Chư Phật ba đời,
từ phàm phu đến bậc
Thánh giác ngộ, vị nào cũng trải qua con đường đó.

Xét: Pháp sư Bảo Lượng nói:

Bàn về vắng lặng, kín mầu, thể ấy vượt ngoài hữu vô. Bất động hay chiếu
soi thường trong lặng mênh mông. Đường vượt mọi
sự nêu bày của
số lượng. Hướng đi tới thường dứt bặt mọi vây hãm của
sinh
tử. Vượt lên bao pháp
hữu vi đối với ngôn từ, cảnh giới, nên bậc đại
giác thường rủ lòng
thương xót lấy sự cứu khổ khắp các loài làm gốc. Chỉ
vì chúng sinh căn trí khác
nhau, nên giáo pháp phải chia thành năm bậc. Cũng như vật mê bị chướng ngại nhiều lớp, chưa thể đứng yên
trong chốn rộng sâu. Cho
nên trước phải khai mở giảng nói phương tiện, nhờ đó nay ý chỉ mới tròn đầy,
thường hằng, chúng
sinh đã được ân giáo
hóa từ trước, lấy đó
mà tu tập ý tâm, bèn dần dà bước qua cõi thênh
thang mà đi vào đường
đạo. Thể là thường, vô thường, hai luận ấy đều
phải dứt trừ. Xem sinh
tử là có của cái không có, rõ Niết-bàn là không của cái
chẳng không. Đã được đứng yên trong chân thật mà ngộ lý mầu,
biết khổ là không mà
dứt mê lầm. Từ chỗ chẳng tu hành vào đạo, phát
huy được lý mầu, biết
rõ nhân duyên, nên phiền não mê lầm không còn
sai khiến. Sinh tử khó
dứt, nên nay phải mở rộng giáo pháp nhằm khai mở
tự thể mầu nhiệm trong sáng vô lượng.
Nói về
sinh tử, dùng hai thứ khổ làm gốc. Nói về
Niết-bàn lấy thường lạc làm nguồn. Thể chất nhiệm mầu thường hằng mà chẳng chút xao động. Hoạt dụng thường đổi thay mà không hề bị phá
hủy. Dứt, vượt các
đường danh tướng, trăm lời chấp nê chẳng thể
giải thích! Nay, danh từ Niết-bàn hay dùng và trở
nên thông dụng. Đó là tên
gọi bao gồm đối với
các pháp ra đời gian, là tôn hiệu hợp chung, gồm
thâu các thứ công đức. Là đích quan trọng để
đổi với sinh tử, là sự nêu
bày hết mực về cái
đẹp rốt ráo tột cùng. Bao nhiêu chướng ngại, trói buộc đã dứt
trừ sạch, thì muôn hạnh trở về
đường chân, chẳng đức nào
không tròn đầy. Các
diệu dụng đều đủ nên nhân chuyển quả sinh, gọi là
Đại Niết-bàn, nên sau
đó mới có văn tự, ngôn ngữ. Nếu thiếu một đức
thì chẳng được gọi là Đại Niết-bàn.

Nhưng từ ngữ
ấy được đọc như thế, là cách phát âm của từng địa phương, cõi nước.
Bậc Thánh giác ngộ đã xuất hiện nước kia, nên ở
đây không thể dùng tên
gọi để dịch cho chính xác. Chỉ vì trong văn tự
còn có sự giảng dạy
nên phải y theo nghóa để giải thích. Tuy nhiên, đức
ấy thật sâu xa rộng lớn,
khó có thể nêu lên một cách đầy đủ, nay chỉ xin trình bày tóm lược những điều
quan trọng. Về lý có thể nói về ba
điểm, nên phẩm Ai Thán
có nói. Đó là thành trì quý báu của chánh pháp
và kho chứa nhiều thứ
huyền bí, nhiệm mầu. Hai là nói về các đức
khác nhau. Ba là truyền
đạt công dụng. Nghóa ấy thế nào? Ôi! Niết-bàn
vô thể, là chỗ thành
tựu của các đức, nên phải giữ lấy nào là
thành trì quý báu, đối với ý nghóa sâu xa ấy thì
dù cho việc đó được hai thừa bảo vệ, ngói, đất, đá,
sỏi đều là vật báu. Thể đã gồm đủ muôn công năng
thì báu nào mà chẳng
tròn đầy, chỉ vì giáo pháp ngày trước chưa được nói ra, nay nói ra để có được
sự rõ rệt từ đầu. Giấu thật làm bày quyền,
như thế chẳng phải là
huyền bí mầu nhiệm hay sao?

Hai là nói các đức khác nhau, phẩm Công Đức chép: “Đó là
Đại thường đại ngã,
đại lạc, đại tịnh.” Do đó đã tạo thành nhân thắng
diệu của Niết-bàn, nên
dựa vào chỗ khác nhau mà nói về vẻ đẹp. Thể
dứt mọi sinh diệt nên
được gọi là Thường. Tám diệu dụng tự tại, đó
chính là Ngã. Vắng lặng,
không còn khổ đó là điểm nổi bật của lạc. Bụi bặm nhơ uế hoàn toàn dứt, đó gọi là Tịnh. Thể tướng vô biên nên được
gọi là Đại. Đó đúng là các ngôn từ mang tính chất khen ngợi, là lời khen ngợi về
sự tốt, đẹp. Ba là khen ngợi về công dụng, nên phẩm
Sư Tử Hống nói là trở về
nương dựa các cồn bãi lớn nhỏ hay đất liền, có công năng khiến cho mọi vật khỏi khổ mà được an ổn hoàn toàn. Rời khỏi
sông để bước lên đất liền, đúng là vượt qua bốn dòng chảy của biển cả rộng
sâu để đi đến bờ
giác ngộ giải thoát. Như tìm về danh, dụng, lý, thì
thường phải quên lời.
Nên sự giáo hóa của bậc Thánh thường bao trùm, nói
về đức thì muôn mối.
Do vậy, nên đầu tiên phải khai mở chỗ quan
trọng, mượn dụ nơi chữ
y ấy để nêu rằng: Ba điểm định rõ chẳng dọc,
chẳng ngang. Đã không nói
thì gồm đủ cả Pháp thân, Bát-nhã và Giải
thoát. Nhưng ba đức ấy vừa nêu bày đường chánh ở lãnh vực giáo hóa
của đạo pháp, lại vừa gồm thâu xuyên
suốt đối với các đức, cũng để nói về
tâm, sắc ở trong nhân
kỳ lạ. Làm hiển bày diệu dụng cao quý của quả
Phật. Không cảm nào chẳng ứng hiện, nên gọi là
Pháp thân. Các cảnh
giới liên quan điều
thông tỏ, đó là Bát-nhã. Thể ấy không còn các khổ
đau, trói buộc, nên gọi là
Giải thoát. Dốc nói về mỗi đức ấy, điều
chẳng phải Niết-bàn. Gồm thâu các điểm chính là ở thể ấy, nên trong phần cuối
của phẩm
Danh Tự Công Đức có dùng tám vị ngon ngọt của bơ để
khen ngợi. Luận bàn về
chân, tục, thì thể của hai đường ấy vốn đồng.
Dụng chẳng hề trái nhau
mà mọi tăm tối được xua tan, bao điều tục đều dứt. Bỏ giả để làm rõ hơn cõi chân, ánh
sáng an nhiên tỏa chiếu thông
suốt, nên được khen
ngợi là Phật. Kinh này đã nêu bày pháp ra đời, khai
mở giáo pháp ra đời
để chỉ dạy, dẫn dắt các phàm phu, ngoại đạo đến
gần chỗ nương nhờ, tiếp
độ các căn cơ ngu kém đến với chính đạo. Lý mầu ấy tròn đầy mà lợi ích cho người. Thể ấy là vô vi thường tiến
tới các đức. Chỉ vì văn từ bao gồm rộng lớn mà ý chỉ thì u huyền, nên mới
trước thì thuật lại
truyền đạt rồi sau sẽ giải thích rõ.

Kinh ấy, lấy
từ chữ Kinh làm nghóa, nếu người học hỏi không nhờ vào giáo pháp lý mầu ấy thì
sẽ không có được một dung lượng hiểu
biết, cho nên chỉ dùng
chữ Kinh mà thâu gồm xuyên suốt cả văn từ, lý mầu vào một bộ.

Xét: Pháp sư Trí Tú bàn:
Đó là tên gọi bao gồm các đức tròn đầy tột cùng. Nếu gọi đủ
theo bản cũ thì nên đọc
là Ma-ha Niết-bàn-na. Đạo thì thường dứt hẳn trăm đường luận bàn, không có chấp nê, mà lý mầu thì trở về một
chốn cùng cực. Do trở về một chốn nên nhận biết về
sự tạo thành. Vì dứt hẳn trăm thứ không thật có nên phải vô ngôn mới tiếp cận được với cõi cao
diệu. Nhưng đã nhờ vào
dấu vết để thấy danh, cũng là tìm hiểu về danh
để biết gốc, nên dốc lòng phát huy danh, dấu vết, mới biết khởi
đầu từ Thiên-trúc. Ở
Trung quốc đời Đại Lương, đúng ra thì cũng có
sự đề xướng để trước mắt là để mở mang đạo pháp. Đã mở ra
sự rạng rỡ
khắp bốn cõi, nhưng chưa lường hết ở cõi này, thế thì dùng cái gì để
dịch? Do vậy, các bậc
Hiền triết lần lượt
sửa
sang từ bản có lâu đời, chỉ kể lại mà không
sáng tác, nên ở đầu
Kinh nói gồm thể, đức, danh.
Dùng Danh để gọi tên của Thể, nên
Thể có đức. Thể ấy là gốc của
sự mầu nhiệm tròn đầy tột cùng. Đức là
sự phổ cập
của Bát-nhã,
Giải thoát. Nói về
đức thì nhiều, nói về thể thì chỉ một. Danh tuy có đặc biệt, nhưng thật
thì không khác. Vì sao? Vì
thể thường tròn đầy tột cùng. Chứa đựng nghóa mầu về phép tắc nên gọi là
Pháp thân. Chứa đựng công hiệu của
sự
tỏa sáng vắng lặng, ấy
là Bát-nhã. Chứa đức dứt
sạch mọi thứ trói
buộc nên gọi là Giải
thoát. Đó là khả năng tỏa chiếu thể giải thoát, mà
cũng là thể giải thoát
của khả năng chiếu soi ấy. Lại không có sự cách biệt khỏi thể mà có các đức. Cho nên dùng
Niết-bàn để gọi chung.
Thể tròn đầy, danh gồm thâu.
Do thể tròn đầy nên bao gồm đủ các nghóa
mầu. Phần cuối văn Kinh phẩm Danh Dự Công Đức đã dùng nhiều nghóa để

giải thích về
danh: Gồm đủ tánh vị nên gọi tên là Đại Niết-bàn. Tám vị gồm:
Thường.
Hằng.
Tu.

Mát mẻ.

Không già.

Không chết.

Không nhỏ.

Vui sướng.

Tìm hiểu ý nghóa giáo hóa cùng tột của đạo pháp vắng lặng.
Người có gốc lành thì
sẽ được giác ngộ. Người chưa thì thấy được đường ngăn tình giữ khí, đều trở thành bậc hơn người. Chỉ nói về tuổi thọ lâu dài,
lại còn cho rằng gấp bội
số lượng, trên thì vẫn chưa thấy rõ chỗ đọng lại
ở cõi bao la của sự
giác ngộ là rất mực trong lặng, bất diệt.
Nay với
Kinh này, lấy cõi diệu hữu tột cùng làm kim chỉ
nam, lấy việc mở rộng
Phật tánh thường trụ làm tông chỉ, để làm sáng rõ
về hạng Xiển-đề đức
nhân chính đáng không đổi. Phân biệt rõ Pháp thân tức quả tròn đầy phải được nhận biệt một cách trọn vẹn. Cái gọi là
giáo pháp cao mầu hết
mực rốt ráo tức là để giảng nói về chốn rốt ráo cùng tột. Kinh, là từ ý nghóa của chữ Kinh.
Người Ấn-độ dùng chữ ấy để
chỉ cho việc giải thích
mọi nghóa lý của văn tự, gọi chung là Tu-đa-la. Chữ
Tu-đa-la chứa đựng nhiều nghóa, như sinh ra, vi phát,
dũng tuyền (suối vọt), thằng mặc (dây mực), là các nghóa phổ biến.
Nhưng nghóa mầu tột cùng của
Kinh thì cũng là một. Điều đáng nói là hầu hết
sách vở
xưa có liên quan đến
Phật giáo đời Lương đều dùng chữ Kinh làm đầu đề, do đó mà trở nên thông dụng đối với những người có học. Làm gọn
chỗ phức tạp, theo đó mà lược bày, làm rõ điều cốt yếu để gọi tên,
giảng rộng truyền khắp,
tiến tới thì không trái với nghóa chính đã được
gồm thâu, lùi lại thì
thích hợp với thông tục mà được đơn giản.

Xét: Pháp sư Pháp Trí nói:
Ngôn ngữ
sinh ra từ
hình tượng, từ trong
số lượng mà có
hình tướng, tên gọi,
được dấy lên trong sự liên quan ấy, nhưng với
đạo pháp nhiệm mầu của bậc
Chí Tôn thì đã dứt hết các đường ngôn ngữ,
hình tượng, đâu lại
còn có hình tượng, tên gọi nữa. Đạo viên dung thì
chẳng thể truyền rộng
khắp chốn, cho nên phải dùng phần đức gồm thâu, tinh túy để gọi tên một cách bao gồm. Tạm gọi
là Niết-bàn, đó là tiếng Ấn- độ. Danh từ ấy gọi đủ
là Bát-niết-bàn-na, đối với người nước
ngoài, tên gọi đó có
nhiều nghóa. Ở Trung quốc không có từ ngữ nào dùng
để dịch được, nên
phải giữ nguyên tiếng Ấn-độ. Đã nhờ tên gọi để làm rõ danh, thì có thể nhờ vào ngôn ngữ mà làm việc
giải thích, truyền bá được chăng? Lý mầu phần nhiều cũng nhờ người để
truyền đạt.
Nếu có thể nhờ vào ngôn
ngữ thì xin dùng ngôn ngữ để trình bày. Ngọn
nguồn Niết-bàn là lý
mầu, vượt qua các sự liễu ngộ của việc chú giải theo
số lượng, dứt bặt mọi
đường bên ngoài của sự xưng gọi ngầm từ chủ
thể. Nói lời êm ái,
thấu suốt, điều ấy chính là do bản hữu. Cái gọi
bản hữu, đúng là chỗ kín mầu nhằm đến vị lai qua
nhiều đời mà có, chứ
không phải nói về hiện
tại cùng đời mà có. Nếu cho rằng vị lai là có thì đó là thứ nhận thức
bẩm sinh. Lúc ngọn nguồn chưa tạo nhân, thì đã tự có
rồi, chẳng chờ nghiệp
duyên làm khởi điểm, nên chẳng phải sự tạo tác
từ ban đầu. Đã chẳng phải
sự tạo tác ban đầu, nên cho rằng vị lai thì chẳng cùng với ba đời mong đợi
sự tạo nghiệp mà có. Tuy đã tự có, nhưng
đời vị lai chưa dấy khởi
thì diệu dụng đã thể hiện khắp. Cho nên phải
thấu đạt được nhân
thì mới thuận hợp trong việc hiển bày quả. Thể gồm đủ các
sự tròn đầy nên lấy đó đặt tên, đó chính là nghóa mầu của
muôn đức, đều bao gồm
trong nghóa mầu Niết-bàn.

Khởi đầu, khai mở chữ Y (Tất-đàm) theo đó mà truyền đạt ba
đức, dùng để nói về
Niết-bàn, nói về sự khác nhau đối với sự giảng
nói từ trước.
Vì sao? Vì giáo pháp được giảng dạy từ trước xem thân, trí là
hữu vi, chưa thoát khỏi
sự trói buộc của quả, nên phải dứt bỏ thân, trí, khởi đầu là vô vi, giảng nói về pháp diệt ấy là vô vi
giải thoát. Nếu pháp
diệt đó được dùng để
giảng nói các nghóa giải thoát, diệt độ, vô vi,
lạc tịnh, là đối với
sinh tử mà nói, thì đó chính là
Niết-bàn Vô dư. Là vì
trước giảng nói về
Niết-bàn cũng gồm có
nhiều nghóa, chỉ không được nói
về thân trí mà thôi, cho
nên ba việc nêu ra đều là không, nay đã giảng về giác pháp rốt ráo tột cùng nên có khác đối với trước, phải giữ
lấy ba đức, tức chỉ cho thân, trí mà là
giải thoát. Ba đức thường tồn tại là
sự hiển bày một thể
gồm ba đức, là pháp Niết-bàn. Pháp đều có đức, đó là
nghóa Niết-bàn. Thể gồm cả ba đức gọi là
pháp Niết-bàn, trong
Kinh nói pháp là tự
thể, nên dùng Thể làm pháp.

Ba đức là nghóa của Niết-bàn, là dùng ba đức của pháp, nên pháp có ba nghóa, do đó mà nghóa của ba đức đều là
nghóa Niết-bàn.
Nói Pháp thân là nghóa
của Niết-bàn, thì pháp là dùng phép tắc làm
dụng. Thân là tên gọi
khác của thể, hay còn hiểu thể ấy gồm thâu các
pháp, nên gọi là Pháp
thân, hay gọi là Niết-bàn thường trụ. Đã gồm thâu các

pháp, thì nên
dùng nghóa Pháp thân làm nghóa Niết-bàn.

Gọi Bát-nhã là nghóa Niết-bàn, thì Bát-nhã lấy sự soi tỏ, lý giải làm công năng.
Niết-bàn thường trụ đã nói có tự thể thì dứt hết
mọi nhận thức, nhưng chẳng có điều gì
không biết, tức
là Bát-nhã.
Nên dùng nghóa của
Bát-nhã làm
nghóa Niết-bàn. Nói giải thoát là
nghóa Niết-bàn, thì giải
thoát đã lấy nghóa cởi bỏ mọi thứ trói buộc.
Niết-bàn thường trụ, thể ấy tuy hiện hữu nhưng hai thứ trói buộc về nhân,
quả đều cởi bỏ, nên
dùng nghóa giải thoát làm nghóa Niết-bàn.

Đã cho rằng
hai thứ thân, trí đều diệt hết, cho nên hai thứ ấy
đều được nói về. Là
vì đối với các nghóa còn lại, hai giáo đều có.
Sự đồng giải thoát, nói
lược mà không giải thích. Nhưng về nghóa mầu của
ngã thì diệu lực ở
bậc Giác ngộ. Niết-bàn là pháp bảo. Người pháp đã khác nhau thì không chờ có
sự giải thích rõ. Nếu đã xem nghóa muôn đức
đều là nghóa Niết-bàn
thì pháp là pháp viên dung, danh cũng là danh
viên dung. Danh, pháp đều
viên dung, nên từ khởi đầu đã thể hiện trọn vẹn chốn tột cùng ở đạo thần diệu của bậc
Chí tôn, nên gọi
là Niết-bàn.
Lại còn dùng chữ Đại,
Đại là để làm hiển bày danh, lý, cả hai đều cao
tột. Ngày trước, hai việc đều diệt tận, như thế chưa được gọi là Đại.
Nay nói về Niết-bàn, thể
ấy tròn đầy, lý đã ứng hợp với danh, danh không
làm mất lý, cả danh, lý
đều cùng tột, mới đích thực là Đại.

Kinh, chỉ cho
bao ngôn từ lý mầu từ miệng vàng của Đức Thế
tôn nói ra nên được
gọi là Kinh. Nếu do đệ tử tạo ra, chẳng được
Phật ấn chứng thì không được
gọi là Kinh. Vì sao? Vì Kinh chứa đựng tính chất dạy
bảo, nói lược gồm hai nghóa. Một là dạy bảo về nghóa thường,
hai là dạy bảo về lý
do. Thường, hễ là bậc Chí tôn cao tuệ cao diệu mà
có lời chỉ dạy, thì
ngôn ngữ phải xứng hợp với lý. Các bậc Thánh
không thể thay đổi ngôn
từ, nên gọi là thường. Vào Thánh ra Phàm chẳng
ai không nhờ vào đó.
Lời giảng nói của Phật, xét về hai nghóa ấy đều
đạt tới sự tột cùng
nên được xưng tụng là Kinh. Sự giảng dạy của đệ
tử, về lý có chỗ chưa thấu suốt, về ngôn từ
có chỗ chưa chân thật, đối với
lẽ thường và lý do, hai
nghóa ấy có chỗ chưa cùng tột nên không được
gọi là Kinh. Về trường
hợp Duy-ma, Thắng-man, tuy có
sự giảng nói
nhưng đều được Phật
ấn chứng, khen ngợi nên mới gọi là Kinh.

Xét: Pháp sư Pháp An nói:

Niết-bàn là ngôn từ tên gọi phải không? Đó là quả hết mực cao tột, quả cao tột đó, vi tế vượt qua
hình sắc, âm thanh, nhiệm mầu
dứt hẳn mọi dung lượng
và buộc ràng của vật dụng. Sự phân tán ấy sâu
xa nhiều, thì đức đó
sẽ hoàn bị. Cho nên có khả năng vượt qua mọi chốn

sinh diệt, an nhiên
thường còn, thế thì làm
sao dùng ngôn từ để diễn đạt?
Pháp tỏa chiếu chưa tận cùng, mới biết
sự thần diệu ấy
có thay đổi. Làm cho
sự trói buộc là nhân, mọi
sự dấy khởi
sẽ bị tàn tạ.
Nay quả cùng tột, thể
không chút bụi bặm che lấp. Dốc làm rõ chỗ sinh của nhân, cao vời mà
thường còn, việc ấy có thích ứng hay không?
Sẽ dùng để dẫn dắt muôn
vật, nên mới nhờ ngôn từ nêu bày ba đức. Vì chỉ
lấy pháp làm thể, nên
gọi là Pháp thân. Mọi mê lầm trói buộc kia đều
mất hết nên gọi là
Giải thoát. Chỗ tỏa soi không nơi nào bỏ sót, nên
gọi là Bát-nhã. Gọi là
Pháp thân, đức nói về thể nhiệm mầu ấy. Trí dứt
hai đường xưng gọi là
để nêu lên đức cao quý. Nói lược ba điều đó, tức
là đã gồm nhiếp nhiều sự tốt đẹp.

Một tên gọi của người Ấn-độ, kết hợp được ba điều dạy bảo
ấy. Nếu chỉ lấy ra một
phần để gọi thì chẳng đạt tới chỗ tận cùng của
chốn cao tột kia, cho nên
phải giữ lại tiếng của người Ấn-độ để làm
tựa đề Kinh.

Đại, là tên
gọi của Đại Niết-bàn. Tên gồm thâu nhiều nghóa.
Từ chỗ nương dựa của nhân chưa tròn đầy,
sự xưng gọi kia phải có
sự quan tâm, cho nên thêm vào một chữ Đại, làm cho chỗ quan trọng
được sáng tỏ.

Xét: Pháp sư Đàm Chuẩn nói:
Vì chỗ linh diệu của
sự tốt lành, là nhà cửa thênh thang của
sự sống tốt đẹp, giữ vững lấy nhân thì
sự hành hóa vượt khỏi
Thập Địa. Nghiêm xét về quả thì chỗ
sâu mầu cao tột được tiếp xúc gần gũi
từ đầu. Chốn tạo tác
mênh mông chẳng thể đổi dời. Đường u huyền
xoay vần nhưng không chút
lay động. Lý vắng lặng hết mực thần diệu, đó là lấy đức thường làm tông chỉ.
Nhưng các điều tốt đẹp chẳng thể dùng ngôn từ diễn tả hết được, nên phải dốc nhờ ba đức để
truyền đạt, giữ lấy
sự chiếu tỏa,
soi
sáng thường
thông suốt,
thênh thang, đó là điểm nổi bật
của Bát-nhã. Ứng hợp chẳng hề làm lay động
sự vắng
lặng, nghóa ấy chính là
Pháp thân. Mọi thứ trói buộc mê lầm đều dứt, đó
gọi là Giải thoát. Ba
nghóa đã được sáng rõ, chính là nghóa mầu vốn có
của Niết-bàn. Đại là
ngôn ngữ được dùng ở đời Lương , còn
Niết-bàn là từ ngữ thông dụng của
Tây vực. Tính chất dạy bảo của từ ngữ ấy bao
gồm nhiều nghóa, ở đây,
Trung Hoa, không thể dịch trọn được, nên tốt
nhất là giữ nguyên
tiếng gốc của Ấn-độ dùng làm đề mục.

Ý nghóa quan
trọng trong ấy lần lượt nêu ra gồm:

Giải thích tên gọi.

Giải thích tự thể.

Nói về bản hữu.

Nói về dứt bặt danh ngôn.

Giải thích chữ Đại.

Giải rõ chữ Kinh.

Xem xét ý nghóa của giáo pháp.

Chia ra phần đoạn. Trên đây là tám mục.

Giải thích tên gọi:

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:

Như lai là tôn hiệu cao tột của đạo pháp thần diệu, là tên chung của tám
vị thường, lạc. Mà cách phát âm của tục lệ khác lạ ấy có
sự khác nhau của vùng
Sở, vùng Hạ, nên gọi là Niết-bàn, Nê-hoàn, Nê- viết.
Niết-bàn là chánh âm của người
Trung Ấn-độ, tên gọi đó
bao gồm nhiều nghóa, ở
đây Trung Hoa, không thể dịch được. Các vị
Pháp sư
Pháp Dao, Đàm Tế,
Bảo Lượng, Đàm Ái,
Trí Tú, Pháp Trí, Pháp An, Đàm Chuẩn đều
đồng ý về điều này. Nhưng chỗ bàn của Pháp
sư Pháp Dao dường như có
chỗ chẳng đồng, ý cho rằng: “Cho nên nói là trong một tên gọi mà gồm có vô lượng tên gọi”,
suy xét tìm hiểu để phát biểu cho đúng thì danh từ
Niết-bàn thật ra không phải chỉ
bao gồm nhiều nghóa, mà
còn bao gồm nhiều tên gọi. Lại như Pháp sư
Bảo Lượng cho là “Tuy
cũng cho là không thể dịch”. Không nói là tên
gọi bao gồm nhiều nghóa,
nhưng cho rằng “Tính chất dạy bảo phải nên nói về việc giải thích ý nghóa”. Tiếp tục cho là: “Bậc Thánh giác ngộ đã xuất hiện ở cõi ấy,
Trung quốc không thể phiên dịch một cách
chính xác. Chỉ vì trong văn
tự còn chứa đựng tính chất dạy bảo nên phải nói về việc giải thích ý nghóa mà thôi”.
Pháp sư
Pháp An cũng nói
“Sự dạy bảo phát xuất từ các ý nghóa”.
Pháp sư Đạo
Sinh bảo “Tên gọi
chính thức là Diệt. Giữ
lấy y nghóa ấy tức là sự dạy bảo. Tự mình trở lại
tiếp xúc gần gũi từ
nhiều hướng. Nay Kinh này để nói về thể chân
thường khiến chế phục
sự mê lầm kia. Mê lầm đã hoàn toàn bị chế ngự thì
sau đó mới được tỏ
ngộ. Ngộ thì các mê lầm bị tiêu diệt, dùng điều ấy để gọi tên cho
sự quy về, như thể là chỉ nhằm giảng nói về
Thường chăng? Lại,
Bồ-tát trụ trong
Kinh này đều đã chế ngự dứt trừ mọi thứ trói buộc. Tuy chưa tạo được
sự cao tột, nhưng vẫn nói về
được Bát-niết-bàn.
Các vị đã nói về
Niết-bàn nhiệm mầu không gì hơn, nên cũng lại dùng
tính chất không gì hơn ấy
để nói về lớn lao. Lại dùng ý nghóa đó để gọi
tên Kinh thật đã gồm thâu một cách trọn vẹn sự
tốt đẹp, tận cùng”. Pháp
sư Tuệ Lãng
thuật lại lời Pháp sư Pháp Dao rằng “Điều ấy gọi là
vắng lặng, nghóa là dòng
tâm thức không còn được gọi tên nữa”. Lại nói
lại lời của Pháp sư
Đàm Tiên rằng: “Đó được gọi là dứt hết mọi hệ lụy”. Pháp
sư
Tăng Tông cho là: “Điều đó được gọi là
Giải thoát, tên gọi tuy khác mà ý nghóa là một. Vì vậy cũng gọi là lìa bỏ mọi trói buộc.
Nhưng giải và thoát đều
là tên gọi của đức, là lời xưng tụng của tính chất
dứt mọi hệ lụy, gồm
cả những diệu bị dứt”.

Xét về bài luận của Đại sư Tăng Triệu (luận Niết-bàn Vô
Danh) cho rằng: “Đó gọi
là diệt độ, cũng gọi là vô vi, nghóa là dứt trừ
sinh tử để đi đến bờ giác ngộ
giải thoát, gọi là vắng lặng, vô vi”, cối kê
Tuệ Cơ đồng với ý
kiến trên cho rằng đó gọi là vô vi. Trí Tạng, Pháp
Vân thì cũng đồng với
ý kiến trên cho rằng đó gọi là diệt độ.

Pháp sư Minh
Tuần xét: Tuy không thể dịch một cách chính xác, nhưng chẳng phải tên gọi chung của các đức, mà chính là từ ngữ
gọi chung của việc dứt
hết mọi hệ lụy, trói buộc. Vì sao? Vì phần cuối
văn cho rằng: “Bát-niết là chẳng, cũng gọi là
không. Bàn-na là sinh,
cũng gọi là diệt”, như
thế là đủ để nói về tên gọi của sự dứt hết mọi hệ
lụy, trói buộc, dùng để
giải thích tính chất dạy bảo.

Nói về thể:

Xét: Pháp sư Đạo Sinh nói:
Chân lý tự nhiên, ngộ cũng thầm hợp. Chân là dứt hết mọi
sai
lầm, nhưng tỏ ngộ được
đâu phải là điều dễ dàng? Thể tánh không hề
thay đổi, thường trong
lặng tỏa sáng, chỉ vì theo đường mê lầm mà làm
trái với thể tánh ấy.
Việc chưa thực hiện được là ở chính ta. Vậy nên
phải dốc lặn lội tìm
cầu mới thoát khỏi đường mê, trở về chốn cao tột”.

Pháp sư Tăng Lượng nói:

Pháp của bậc
Vô học đều là thể ấy. Đức Phật nói lược có ba, để nêu bật đạo
Thần diệu. Một là Bát-nhã, hai là
Pháp thân, ba
là Giải thoát.

Pháp sư Pháp Dao nói:

Niết-bàn là tôn hiệu cao tột, ý nghóa thật dồi dào, rộng lớn, đâu
chỉ dừng lại ở ba nghóa
như Bát-nhã? Nhằm hướng về chỗ tột cùng nên nói lược những điểm cốt yếu.
Tuy nhiên, ba đức ấy tên gọi tuy khác mà thật ra thì đồng thể chẳng hề khác nhau. Nếu xem thể ấy là tánh khác
thì Niết-bàn đồng với
nhân, tạo nên pháp giả danh, luống dối chẳng
thật, đâu được xưng
gọi là thường?

Pháp sư Tăng Tông nói:
Mọi lo lắng về trói buộc đã dứt, thể tánh hiện đủ các đức, lược nêu
có ba, có
công năng gồm thâu được tất cả. Nhưng với ba
đức ấy, thể
là một mà nghóa lại
khác nhau, nên đối với nhất thể đó, nghóa mầu biểu hiện có ba.

Pháp sư Bảo Lượng nói:

Bao chướng ngại, trói buộc đã dứt
sạch thì muôn hạnh quy
về nhân, chẳng đức nào
không tròn đầy, mọi diệu dụng đều đủ nên
nhân chuyển
quả sinh. Gọi là
Đại Niết-bàn, nhưng đức ấy rất mực
sâu
xa rộng lớn, khó có thể nêu lên một cách đầy đủ, chỉ trình bày tóm
lược điều quan trọng.
Về lý có thể nói về ba điểm:

Thành trì quý báu của chánh pháp.

Nói về các đức khác nhau.

Gởi gắm công dụng.

Vì sao? Ôi,
Niết-bàn là vô thể, là chỗ thành tựu các đức, nên phải giữ lấy như thành trì quý báu, để dụ cho ý nghóa
sâu xa kia. Nêu lên các đức khác nhau, đó là
Đại thường, Đại ngã v.v… do đó đã tạo thành
nhân thắng diệu của
Niết-bàn. Về công dụng, nghóa là trở về nương tựa
cồn bãi, đất liền, thì
khiến cho mọi vật khỏi khổ mà được yên ổn.

Pháp sư Trí Tú nói rằng:

Thể ấy là gốc của diệu hữu tròn đầy tột cùng. Đức ấy
là sự cùng khắp
của Bát-nhã,
Pháp thân, Giải thoát. Nói về đức thì tuy nhiều
nhưng nói về thể thì chỉ
có một. Vì sao? Vì tự thể tột cùng thường tròn
đầy ấy chứa đựng nghóa mầu về pháp tắc thì gọi là
Pháp thân. Chứa đựng
công hiệu của sự tỏa
sáng vắng lặng thì gọi là Bát-nhã. Chứa đựng đức
dứt sạch hết mọi thứ trói buộc, hệ lụy gọi là
Giải thoát, đó chính là tự thể
có khả năng tạo ra phép
tắc của sự giải thoát, cũng là tự thể có khả
năng tỏa chiếu của phép
tắc để đạt được. Lại không có sự tách biệt khỏi
thể mà có các đức.
Khảo sát kỹ các tài liệu giảng tập cũ thì có hai
lối giải thích. Một cho rằng tự thể là quả cao tột tròn đầy, là diệu hữu chân
thật, chẳng phải như danh giả chỉ nhờ vào tác dụng mà không có tự thể.
Một thì cho rằng Niết-bàn
là vô thể, mượn các đức mà thành, nên đâu
đạt được cái “Bất không”?

Tuệ Lãng thuật lại lời của Pháp Dao:
Sinh, tử,
Niết-bàn, nghóa chia làm hai, là do nhận thức điên đảo về mười hai nhân duyên mà có. Tức nhân duyên
tánh không,
đó là Niết-bàn, đâu phải chờ dứt bỏ hết phiền não?
Có cái diệu, cái ái để
đạt được mà là “Bất
không” chăng? Cho nên Kinh Bát-nhã chép: “Dù cho có pháp nào đó hơn cả
pháp Niết-bàn, ta cũng nói là như huyễn như mộng.”

Lại thuật lời của Tiêm Ái, Tông Đẳng cựu giải thích rằng:

“Muôn hạnh đạt được quả cao tột tròn đầy. Thể của quả là
thật, nhưng theo đức để lập nghóa, thì chẳng phải mượn các nghóa để
cùng tạo một thể.

Pháp sư Pháp An nói:

Niết-bàn tuy
dùng các đức làm thể mà khác với việc năm ấm
tạo thành con người. Vì
sao? Vì con người và năm ấm giả thật cả hai
đều không, còn Niết-bàn
tuy không mà các đức là thật.

Nói về Bản hữu:

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói rằng:

Trở về chốn cao tột thì đạt được gốc gác ngọn nguồn, giống
như khởi điểm ban đầu.
Đã có ban đầu thì có chung cuộc, thường do đó mà mờ tối, như đang đi tìm chỗ hướng tới bèn cho mình là đã gặp được
chốn ban đầu. Sự tỏa
chiếu chẳng phải nay mới có.

Pháp sư Tăng Lượng rằng:

Bát-niết là chẳng, cũng gọi là không. Bàn-na là sinh, cũng gọi
là nhân. Chẳng từ sự
tạo tác nhân quả mà có nên gọi là vô nhân.

Pháp sư Bảo Lượng nói rằng:

Nói về sinh
tử, lấy tám khổ làm gốc, nói về Niết-bàn lấy
thường, lạc làm nguồn.
Thể chất nhiệm mầu thường hằng mà chẳng chút
động. Hoạt dụng thường đổi thay mà không hề bị
phá hủy. Dứt các thứ
danh tướng, trăm phi chẳng
nói. Nay, ý chỉ của Niết-bàn, nhờ diệu dụng
mà được xưng tụng. Như
nói về chân, tục, thì hai thể này vốn đồng.
Dụng chẳng hề trái nhau mà mọi tăm tối được xua tan, các thứ tục
đều dứt hết. Bỏ giả để làm
sáng rõ chân, ánh
sáng an nhiên tỏa chiếu,
đó chính là Phật.

Pháp sư Pháp Trí nói rằng:

U huyền, là nhiệm mầu khó giải thích, đó chính là bản hữu.
Cái gọi là bản hữu
đúng là chỗ mầu nhiệm nhằm đến vị lai cách nhiều
đời mà có, chẳng phải
nói là có ở đời hiện tại. Là loại nhận thức bẩm
sinh. Lúc ngọn nguồn chưa tạo nhân thì đã tự có rồi, nên gọi là bản hữu. Chẳng đợi nghiệp duyên làm khởi điểm, vì vậy chẳng phải
sự tạo tác
từ lúc đầu, cho nên
nói rằng vị lai chẳng cùng với ba đời mong chờ sự
tạo nghiệp mới được xem là có. Tuy nhiên, lúc vị
lai chưa dấy khởi,
chưa làm thì đã có diệu
dụng. Cho nên phải thấu đạt về nhân, sau đó mới
có được sự ứng hợp.
Tuệ Lãng kể lại lời ngài Pháp Dao cho rằng:
Sinh, tử chẳng dứt, do mười hai
nhân duyên.
Nhân duyên không
có tánh, tức là
Niết-bàn, nên gọi là có từ ban đầu.

Nói về dứt bặt tên gọi:

Xét: Nhiều người nói rằng:

Về các tài liệu giảng tập có từ trước, thì có năm giải thích. Thứ nhất:
Pháp thân nhiệm mầu tột cùng, vắng lặng vô vi,
sánh ngang một cõi chân như.
Một tướng, vô tướng, chẳng lẽ cho rằng đức có thể bao gồm đủ? Tuy phải nhờ ngôn ngữ để thường
giải thích,
nhưng giải thích mà thường
dứt, bặt ngôn từ. Cũng như nhờ vào ngón tay
chỉ mà thấy được trăng
nhưng mặt trăng, chẳng phải ngón tay.
Thứ hai là:
Ngôn từ vuông mà lý thì tròn, khó dùng để giải
thích. Đạo thần diệu thì
mênh mông sâu mầu, chỉ có thể hội nhập mà
không thể diễn đạt bằng
ngôn ngữ. Ví như người giàu Kinh nghiệm trong
việc sử dụng các chi tiết nhỏ nhặt của bánh xe, chẳng thể truyền hết chỗ
sâu xa về Kinh nghiệm của
mình cho người được trao truyền. Tục đế
vốn thông thường, cạn
cợt, hay còn khó dùng ngôn ngữ để diễn đạt,
huống chi chân đế sâu
mầu mà gọi tên được hay sao?

Thứ ba: Cái gọi là dứt hẳn ngôn từ thuộc về lãnh vực pháp thân, dứt bặt các tên gọi của
sự buộc ràng của phàm trần. Thể là
Diệu hữu tối tôn, tối thắng.
Làm sao gọi tên được chỗ diệu hữu tối tôn, tối thắng
ấy? Chắc chắn chẳng thể được!
Thứ tư: Danh,
tự là hình tướng liên quan với các pháp. Nếu dùng ngôn từ để chỉ cho nội dung của hình tướng liên quan ấy thì ngôn từ cùng với đối tượng được chỉ, phải
tương xứng. Nếu là lãnh vực vô tướng thì nhờ vào
sự chỉ, kia mà đạt được, nhưng cuối cùng vẫn dứt bặt đối
với sự dùng ngôn từ để chỉ, ấy.

Lối giải thích thứ năm: Tất cả các pháp vốn dứt bặt các danh, tự, dựa theo điều ấy mà bàn luận, do đó mà lãnh hội được
Pháp thân. Cũng có thể xem sinh tử
là Niết-bàn, xem Niết-bàn là sinh tử. Nay, danh, tự đã được xác định, nghóa là
Niết-bàn là
sự dứt bặt đối với tên gọi
sinh
tử, là điều đáng tôn quý.

Giải thích chữ Đại:

Xét: Pháp sư Đạo Sinh nói:

Sự có chẳng ở hiện tại, tức là chẳng phải có trước mà gọi là Đại, nên được gọi là Đại.
Sở dó gọi là Thường, vì thường có liên
quan tới diệt.

Pháp sư
Tăng Lượng nói: Đại là nói về thường, cũng gọi là
Đại ngã, đại lạc. Văn
sau có giải thích:

Pháp sư Tăng
Tông cho rằng: Là giáo đại, lý đại. Giáo đại:
Tức trước đây sự
giảng nói ấy nhằm giải thích nhân, quả, cảnh giới,
sự thực
hành, đều
chưa được chu toàn, tròn đầy. Hôm nay, điều được nói là
rốt ráo liễu nghóa, nên
gọi là Đại. Về lý đại, ngày trước giảng về
Niết-bàn của ba thừa chẳng phải là rốt ráo chân thật. Trong lý ấy là nhỏ.
Hôm nay nói về thân, trí
giải thoàt, đều nằm ngoài mọi sự hệ lụy, đối với
lý là Đại, nên gọi là Đại.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: Hình tướng của thể là vô biên,
nên gọi là Đại.

Pháp sư
Pháp Trí nói: Lý đã ứng hợp với tên gọi, tên gọi
không làm mất lý, danh
lý đều là tột cùng nên gọi là Đại.

Pháp sư Pháp
An nói: Ngày trước tuy có giảng về Niết-bàn
nhưng thể, đức chưa tròn
đầy nên chẳng được gọi là Đại. Ngày nay, thể
tròn đầy, đức đầy
đủ, nên được gọi là Đại.

Giải rõ chữ Kinh:

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:

Kinh, tiếng Ấn-độ là Tu-đa-la, tên gọi gồm năm nghóa.

Pháp sư
Tăng Tông nói: Từ phàm phu đến bậc Thánh, đều trải
qua để được lý này.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: Người tu học đều nhờ vào đó mà
được hiểu rõ. Dùng
một chữ ấy gồm thâu văn lý của một bộ.

Pháp sư
Trí Tú nói: Người Ấn-độ dùng văn tự để giải thích
lý, gọi chung là Tu-đa-la,
từ ấy chứa đựng nhiều nghóa, thông dụng là
các nghóa: Xuất sinh, vi
phát, dũng tuyền (suối vọt), thằng mặc (dây
mực) và hoa man (tràng
hoa). Nhưng nghóa mầu tột cùng của Kinh thì
cũng gồm thâu trong một.

Pháp sư Pháp
Trí nói: Có hai điều dạy bảo. Một là dạy bảo về
lẽ thường, nghóa là
dùng ngôn ngữ để nnói về lý , vì lời dạy của các bậc Thánh là không thể thay đổi. Hai là dạy bảo về lý do, tức là chỗ dựa
để “Ra phàm vào Thánh”.

Pháp sư Pháp
An nói: Kinh, giải thích về ý nghóa dạy bảo có hai thứ:
Một là Thường; hai là Pháp.
Tiếng nước ngoài
là Tu-đa-la, gồm
có nhiều nghóa: Gọi là
Dũng tuyền
(suối vọt), cũng gọi là Thằng mặc
(dây mực). Nay dùng nghóa
Thường thay cho nghóa Dũng tuyền (suối
vọt), nói về thường
chảy không cạn kiệt, dũng nghóa pháp để làm nghóa
sinh động Thường mặc
(dây mực), là nói về tính chất khuôn khổ dù bị
mờ nhạt, thì cái đích
của phép tắc, cũng không bị chìm mất.

Khảo chứng về ý nghóa của giáo pháp:
Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:

Đức Như lai bắt đầu từ đạo tràng, chung cuộc ở
Sa-la song thọ. Ba lần giảng
nói về Niết-bàn, hai lần là phương tiện, một lần
là chân thật. Vì sao? Vì ban đầu khai mở ba thứ rốt
ráo, nghóa là để vào một phương tiện. Chỉ giảng nói về
giải thoát, đó là
Niết-bàn là thân, trí là hữu vi. Trong hai
phương tiện, tuy giảng nói
Pháp Hoa để phá ba thứ rốt
ráo trước đây, mà thân, trí là hữu vi. Nay giảng nói nơi
Sa-la song thọ
thì thân trí tức là
Niết-bàn, nghóa là giảng nói về rốt ráo không còn sót.

Pháp sư Bảo Lượng nói:

Do căn tánh của chúng sinh khác nhau nên giáo pháp chia
thành năm bậc. Cũng như vật mê bị chướng ngại nhiều lớp, chưa thể đứng
yên nơi chốn rộng sâu.
Cho nên trước phải khai mở, giảng nói phương tiện, nhờ đó nay ý chỉ mới tròn đầy
thường hằng.
Chúng sinh từ trước đã được ân giáo hóa, lấy đó tu tập tâm ý, dần dà bước qua cõi
thênh thang,
nhập vào đường đạo.
Cho nên thường, vô thường, hai luận ấy đều dứt bỏ. Xem
sinh tử là cái có của cái không có, rõ
Niết-bàn là cái không của
cái chẳng không. Đã
được đứng yên nơi chân thật mà tỏ ngộ lý mầu, biết khổ mà không dứt trừ mê lầm. Từ chỗ chẳng tu hành nhập đạo phát
huy được lý mầu, biết
rõ nhân duyên, nên phiền não mê lầm không còn
sai khiến. Sinh tử khó
dứt, nên nay phát triển giáo pháp nhằm khai mở các diệu thể trong
sáng vô lượng, do vậy trước phải khai mở tông, mượn
dụ nơi chữ Y, ba điểm
định rõ chẳng dọc chẳng ngang, khác với trước
là về hữu dư, vô dư.

Pháp sư Tăng Tông nói rằng:

Nay, sở dó
chỉ chọn, giữ lấy đức giải thoát là để nêu lên tên
Kinh, có hai nghóa:

Nói về lý nằm ngoài muôn hoặc.

Vạch ra sự mê chấp về giải thoát trước đây. Ngày
trước, Tiểu thừa vốn dấy khởi sự lo lắng về
thân, trí, dứt trừ các khổ hoạn, mà dựa vào
giải thoát. Vì thế nay dùng
sự cao quý đó để thay thế quan niệm cũ.

Pháp sư Trí Tú nói:
Đức Như lai đầu tiên hóa độ ở
Vườn Nai, sau rốt là ở
đỉnh Linh Thứu. Dốc nói về chỗ cao tột của độ pháp vắng lặng. Người có gốc
lành thì sẽ đạt được
giác ngộ, người chưa có thì thấy được chỗ ngăn
tình giữ khí, đều trở thành bậc hơn người. chỉ nêu về tuổi thọ dài lâu, lại
còn cho là gấp bội số
lượng trên nên chưa thấy rõ chỗ đọng lại ở cõi bao
la của sự giác ngộ là
trong lặng, bất diệt. Nay, với Kinh này, lấy cõi diệu hữu tột cùng làm kim chỉ nam, dùng việc phát huy Phật tánh thường trụ làm tông chỉ.
Nói về Xiển-đề, tức nhân chính không thay đổi. Phân biệt
về pháp
thân, tức quả tròn đầy phải được nhận biết
một cách trọn vẹn. Cái gọi là giáo pháp cao diệu hết mực rốt ráo, tức để nói về chỗ
rốt ráo cùng tột.

8. Chia ra đoạn mục: Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:
Kinh nêu ra chưa hết, phần hiện có được chia làm bốn:

Khuyến khích thưa hỏi.
Hỏi.

Trả lời.

Chứng Pháp luân.

Xét: Pháp sư
Đàm Ái nói: Chia ra làm mười:

Nói về phần mở đầu, tức là phẩm Tự.

Nói về
phần chính, từ
Phẩm Thuần-đà đến hết phẩm
Kim Cương Thân.

Phần lưu thông, từ phẩm Danh Tự Công Đức cho đến hết
phẩm Tứ đảo.

Nói về Phật tánh, từ phẩm Như lai Tánh đến hết phẩm Nguyệt Dụ.

Khen ngợi công đức Kinh, từ phẩm Bồ-tát đến hết phẩm Hiện bệnh.

Mục đích y theo Kinh để tu tập, tức là năm hạnh.

Nêu ra thể của
sự thực hành chứa đựng nghóa mầu công đức. Vì hướng về quả vị Phật là nghóa mầu của hành. Do công
sức tạo ra mà đức
chính là nghóa mầu công đức.

Nhằm giải thích phần trên, ở chỗ nói về Phật tánh, tức là
Phẩm Sư Tử Hống.

Cũng nhằm giải thích
Phật tánh, nói rộng về đoạn
“Thọ vương” v.v… trở xuống, cùng với ngày nay ở chỗ nói về diệu chỉ, nêu lên trường
hợp Tỳ-kheo Thiện Tinh dứt các căn tức Phẩm Ca-diếp.

Phần Lưu thông, sai Kiều-trần-như hóa độ mười vị ngoại đạo,
tức từ phẩm Kiều-trần-như cho đến hết Kinh.

Xét: Pháp sư Đàm Tiêm nói:

Phần chính của Kinh này là hai phần khác nhau: Trước dón gọn,
sau nói rộng. Theo nội dung chính của phần dón gọn, được
chia làm năm đoạn:

Phẩm Tự. Khai mở tông chỉ, nói về nhân quả
thường trụ: Từ phẩm Thuần-

đà đến phẩm Ai Thán.

Nêu hỏi: Từ phẩm Trường Thọ cho đến hết phẩm vấn.

Đáp
lại lời hỏi: Từ phẩm Khen ngợi Ca-diếp cho đến
sau
phẩm Đại chúng Vấn.

Phó chúc: Từ “Bấy giờ đại chúng bạch Phật” cho đến hết phẩm.

Về nội dung phần nói rộng, cũng chia làm năm đoạn:

Nói rộng về quả: Tức phẩm Hiện Bệnh.

Nói rộng về nhân: Tức là năm hạnh.

Nói rộng về lưu thông: Tức phẩm
Thập Công Đức. Sở dó
Lưu-ly quang từ xa đến, chính là vì nói sự lưu thông rộng lớn.

Nói rộng về Phật tánh: Tức hai phẩm Sư Tử Hống và Ca-diếp.

Nói rộng về sự Phó chúc: Từ phẩm Kiều-trần-như đến hết văn Kinh.

Xét: Pháp sư
Đàm Tế nói: Có chia ra gồm ba đoạn:

Phần khuyến khích.

Phần thưa hỏi.

Phần đáp.

Từ “Tôi nghe như vầy” cho đến
“Ca-diếp phát vấn” là
phần khuyến khích. Từ
“Đáp lại lời hỏi”, cho đến hết phẩm
Kiều-trần-như là phần đáp.

Xét: Pháp sư Tăng Tông nói:

Từ đầu đến cuối Kinh, gồm có năm phần:

Lý do mở đầu: Tức phẩm Tự.

Lược khai mở tông chỉ
thường hằng: Từ phẩm
Thuần-đà đến hết
phần tân y sư, cựu y sư.

Nói rộng là nói về lý thường trụ: Từ phẩm Trường
Thọ đến hết phẩm Ca-diếp. Là nói về nhân quả,
cảnh, hạnh, đã nêu rõ và đầy đủ.

Trước phá các ngoại đạo, từ phẩm Kiều-trần-như cho đến đoạn “A-nan ở đâu” thì văn từ, y chỉ đã xong xuôi, nên phải phó chúc là đúng lúc.

Để nói về
sự di chúc cho người thọ trì, từ đoạn
“Tỳ-kheo A-nan
hiện ở đâu” cho đến hết Kinh.

Xét: Pháp sư Bảo Lượng nói:

Kinh này, nói
kỹ về phần chính có bốn phần:

Từ “Có khất v.v…” đến hết đoạn là “ví dụ về hai người già trẻ”
là phần khuyến khích nêu câu hỏi.

Từ “Đa-la tụ lạc Ca-diếp”, là phần nêu câu hỏi.

Từ “Phật khen Ca-diếp” v.v… trở xuống cho đến hết phần
Ca- diếp là phần trả lời câu hỏi.

Từ phẩm Kiều-trần-như cho đến hết Kinh, là phần Phó chúc,
lưu thông. Sở dó phần một được gọi là khuyến
khích hỏi, là vì Kinh này lấy cách hỏi, đáp làm
Tông chỉ. Từ “Song thọ” về trước, “Bán tự” được giảng nói đều chẳng thấu đạt nghóa mầu, nhằm khiến cho chúng
sinh có
sự nghi ngờ thì nêu câu hỏi.

Xét: Pháp sư
Đạo Tuệ nói rằng: Kinh này được chia ra mười phần:

Phần tựa thuyết, tức là phẩm Tự.

Nói về
phần chính, tức từ phẩm
Thuần-đà cho đến hết
phẩm Kim Cương Thân.

Nói về phần lưu thông, từ phẩm
Danh Dự Công Đức cho
đến hết phẩm Tứ Đảo.

Nói về
Phật tánh, từ phẩm Như lai Tánh cho đến hết phẩm
Nguyệt Dụ, nói
sở dó đạt được chốn thường trụ là nhờ vốn có
Phật tánh.

Khen ngợi Kinh, tức phẩm Bồ-tát.

Chứng tỏ lý thường trụ thành tựu, nói về điều không ăn mà thị hiện ăn, không bệnh mà thị hiện bệnh.
Không diệt mà thị hiện diệt, tức
là phẩm Hiện Bệnh.

Nói về chỗ đạt được: Không bệnh là nhờ hạnh, tức
năm hạnh, mười công đức.

Nói về cảnh giới, nghóa mầu là sự thành tựu ở
hạnh, tức là hai
phẩm Sư Tử Hống và Ca-diếp.

Nói về phá trừ ngoại đạo, tức phẩm Kiều-trần-như.

Nói về
sự chúc lụy, từ đoạn “A-nan ở đâu” cho đến hết văn Kinh.

Xét: Pháp sư
Đạo Tuệ lại soạn rằng: Kinh này có mười phần:

Phẩm Tự.

Khai mở tông chỉ: Tức phẩm Thuần-đà.

Lãnh hội một cách thông đạt: Tức phẩm Ai Thán.

Phần Lưu thông, từ phẩm Trường Thọ cho đến hết phẩm
Hiện Bệnh.

Nói về Nhân.

Nói về quả, tức là mười công đức.
nan.

sau.

Nói về Phật tánh, tức phẩm Sư tử Hống.

Giải thích về mở đầu và chung cuộc, tức phẩm Ca-diếp.

Phá Ngoại đạo, tức phẩm Kiều-trần-như.

Phần Chúc lụy, tức
sự quan tâm dặn dò đối với Tôn giả A-

Xét: Pháp sư
Pháp An nói: Kinh này chia làm hai phần:

Từ mở đầu đến hết phẩm Đại
Chúng Vấn, là nói về
phần trước.

Phần sau, từ phẩm
Hiện Bệnh cho đến hết Kinh, là nói về phần

Trong phần trước gồm có năm đoạn:

Lý do của Kinh, từ phẩm Tự cho đến hết đoạn ba mươi lăm

người thưa hỏi.

Chính là nói thể của Kinh: Từ mở đầu phần trả lời câu hỏi cho
đến hết phẩm Danh Tự Công Đức.

Nói về sự lưu thông cả người pháp, từ phẩm Tứ
Tướng cho tới phẩm Tứ Đảo.

Nói về
Phật tánh: Từ phẩm
Phật Tánh cho đến hết phẩm Nguyệt Dụ.

Khen ngợi Kinh và chúc lụy, từ phẩm Bồ-tát cho đến hết phẩm

Đại Chúng Vấn.

- Về phần giảng nói ở sau, cũng gồm năm đoạn:

Nêu bày lý do, tức là phẩm Hiện Bệnh.

Nói lần nữa về nhân, quả của Niết-bàn, tức năm hạnh.

Nói về công đức lưu thông, tức mười công đức.

Nói lần nữa về Phật tánh, tức Phẩm Sư tử Hống và phẩm Ca- diếp.

Lại Chúc lụy lần nữa, tức phẩm
Kiều-trần-như cho đến hết
Kinh.

Xét: Pháp sư Trí Tú nói:

Kinh này, có
chia ra hai phần chính rộng lược:

Nói lược: Từ phẩm Tự đến hết phẩm Đại chúng vấn.

Nói rộng: Từ phẩm
Hiện Bệnh cho đến hết phẩm
Kiều-trần-
như.

Trong nói lược có ba đoạn:

Nêu lý do tức là phẩm Tự.

Giảng nói
phần chính: Từ phẩm
Thuần-đà cho đến phần đầu

phẩm Đại Chúng Vấn.

Phó Chúc: Từ giữa phẩm Đại chúng vấn: “Bấy giờ, đại chúng
bạch Phật” cho đến hết phẩm.

Trong Quảng Môn gồm hai đoạn:

Nói rộng phần chính ở trước: Từ phẩm Hiện Bệnh cho đến
hết phẩm Ca-diếp.

Nói rộng phần Phó chúc ở trước: Từ phẩm
Kiều-trần-như
cho đến hết Kinh.

Xét: Pháp sư Pháp Trí nói:

Kinh này phân
tích đại ý gồm hai phần chính:
1- Người thuật lại Kinh nêu lên phần mở đầu, tức phẩm Tự.
2- Nói về phần chính: Từ phẩm Thuần-đà cho đến hết Kinh. Sở dó không có phần Phó chúc vì việc truyền dịch chưa hết.
Trong phần chánh thuyết,
chia làm sáu đoạn:

Gồm hai phẩm Thuần-đà và Ai Thán, để khai mở tông chỉ.

Từ phẩm Trường Thọ cho đến hết phẩm Hiện Bệnh, có thể cho
là tùy theo điều được hỏi mà nói.

Nói về năm hạnh, chỉ bày phương pháp tu tập của người
lãnh hội Kinh.

Nói về mười công đức, làm rõ công đức đạt được của người tu
tập. tánh.

Gồm phẩm
Sư tử Hống và
phẩm Ca-diếp, nói về nhân quả, thật

Phẩm Kiều-trần-như: Nói về việc hóa độ ngoại đạo.
Xét: Pháp sư Đàm Chuẩn nói:

Kinh này không chia ra ba phần:

Mở đầu, tức phẩm Tự.

Nói về điểm chính: Từ phẩm Thuần-đà cho đến đoạn
“A-nan
ở đâu”.

Phần lưu thông, từ đoạn “Nên bảo A-nan” cho đến hết
Kinh. Lại soạn rằng: Kinh này có chia ra tám phần:

Phần Tựa thứ nhất.

Khai mở Tông chỉ, tức hai phẩm Thuần-đà, và Ai Thán.

Nói về nhân duyên nhập vào cảnh giới và công đức của Kinh,
từ phẩm Trường Thọ cho đến hết phẩm Tứ Đảo.

Nói về nhân chính là thật tánh, từ phẩm Như lai Tánh cho đến
hết phẩm Hiện Bệnh.

Nói rộng về hạnh nhân duyên, từ năm hạnh cho đến mười công
đức.

Nói rộng về tánh của nhân chính, từ phẩm Sư Tử Hống cho
đến phẩm Ca-diếp.

Nói rộng về hình tướng của quả, tức phẩm Kiều-trần-như.
Nên gọi là: Nhờ dứt trừ sắc vô thường mà được
sắc giải thoát, thường trụ.

Phần Phó chúc, từ đoạn “A-nan ở đâu” cho đến hết
Kinh. Pháp sư Minh Tuấn xét: Kinh này được chia thành ba phần:

Phần kể lại, tức là phẩm Tự.

Phần nói lược, từ phẩm
Thuần-đà cho đến hết phẩm Đại Chúng Vấn.

Phần nói rộng, từ phẩm Hiện Bệnh cho đến hết văn
Kinh. Trong phần giảng nói rộng có ba đoạn:

Khai mở tông chỉ, khuyến khích nêu câu hỏi: từ phẩm Thuần-

đà, cho đến
hết đoạn ví dụ hai người già trẻ.
Hỏi, đáp. Từ đoạn “Đa-la tụ lạc
Ca-diếp Phát Vấn” cho đến
phần đầu phẩm Đại Chúng Vấn.

Nói lược việc Phó chúc: Từ giữa phẩm Đại Chúng Vấn:
“Bấy giờ, đại chúng bạch Phật” cho đến hết phẩm.

Trong phần nói rộng cũng có ba đoạn:

Nói rộng về “Khai mở Tông chỉ” ở trước, tức phẩm Hiện
Bệnh “Ăn uống là gốc
của sinh, bệnh là nhân của diệt” trước phẩm
Thuần-đà ở trước nói do việc ăn uống mà làm rõ cuộc
sống hiện có. Phẩm này
nhân việc bệnh để nói về sự diệt.

Nói rộng nghóa mầu trong phần “Hỏi đáp” ở trước, từ năm
hạnh cho đến hết phẩm Kiều-trần-như. Chỗ nói của
Kinh này là nhân quả thường trụ và
sự thực hành của cảnh. Nay dùng năm hạnh, mười
công đức để nói rộng về hành, nói rộng về
nhân. Hai phẩm Sư tử
Hống và Ca-diếp là nói rộng về cảnh, còn phẩm
Kiều-trần-như để nói rộng về quả
thường hằng. Nên gọi là nhờ hình
sắc vô thường mà đạt được
sắc tướng thường lạc, giải thoát. Nhân, quả,
cảnh, hạnh được nói rộng lược đã xong về phần thô, nhằm hướng về
sự giáo hóa thích hợp ở vị
lai. Hóa độ nối nhau trong muôn kiếp luôn tồn tại,
nếu không đẩy lùi các dị thuyết của các ngoại đạo, nhổ
sạch cội gốc của
sự mê lầm, thì ngàn năm
về sau, chung cuộc chính là chỗ làm hại cho
sự lưu thông
của chánh pháp.

Do đó, đoạn thứ ba là phần hóa độ các ngoại
đạo, dứt trừ đám tà, giúp cho
sự truyền bá chánh pháp được mở rộng, thân tâm bậc Đại
só
vô ngại, nên gọi là nói rộng phần phó chúc ở
trước. Từ đoạn “Bấy giờ
các ngoại đạo” v.v… trở xuống cho đến hết văn Kinh.

ĐẠI
BÁT NIẾT-BÀN KINH TẬP GIẢI

<卷>QUYỂN 2</卷>



<詞>Phẩm 1: PHẨM TỰA Gồm:</詞>

Giải thích “Tôi nghe như vầy, một thuở nọ v.v… ”

Giải thích “Thành Câu-di”.

Giải thích “Sinh địa của lực só”.

Giải thích sông A-lợi-la-bạt-đề.

Giải thích Sa-la Song Thọ.

Giải thích hoa Ba-la-xa.

Giải thích hoa Ưu-bát-la.

Giải thích hoa Câu-vật-đầu.

Giải thích hoa Phân-đà-lợi.

Giải thích hoa Mạn-đà-la.

Giải thích cây Ba-lợi-chất-đa.

Giải thích y Kiêu-xa-da.

Giải thích y Ma-từ-bạt-đa.

Giải thích y Ca-lăng-già.

Giải thích nước có tám tính chất tốt.

Giải thích sự im lặng chẳng nhận.

Giải thích năm môn quán.

PHẨM TỰA THỨ NHẤT (Phần
1) Xét: Kinh bản dịch cũ chép: Phẩm Tận Mạng.

Pháp sư Tăng
Lượng nói: Điều các Kinh, không nói có ba ý chỉ:

Thường trụ.

Tam bảo là một thể.

Chúng sinh đều có Phật tánh.

Nhưng thường trụ là phần chánh tông của Kinh, hai thứ còn
lại là thường, cho nên
nói. Nay dùng tuổi thọ để nói lên tính chất thường,
nhằm lược
nêu đại thể của Kinh.

Pháp sư Tăng Tông nói:

Phần Tự là nói về lý do. Sắp nói về chánh tông, nếu không nêu lý do, nói lại phần mở đầu, thì không lấy gì làm chứng cho
sự tin
tưởng. Có hai loại Tựa:

Hiện Tựa, cũng gọi là tựa riêng.

Vị lai Tựa, cũng gọi là tựa chung.

Như hiện tượng phát ra ánh sáng là nói lý do về đương thời, nên gọi là hiện Tựa. Ngoài ra vì
Kinh khác nhau nên gọi là tựa riêng.
“Năm chứng tín Tôi nghe như vầy… ”, là chỗ thỉnh của
ngài A-nan, gọi là vị
lai tựa. Các Kinh đều có
phần ấy nên gọi là tựa chung.

Pháp sư Bảo Lượng nói:

Trong khuyến
thỉnh nêu hỏi này gồm có bốn đoạn:

Phẩm tựa hiện có.

Phẩm Thuần-đà: Khai mở tóm lược về tông chỉ thường hằng.

Phẩm Ai Thán: nói về pháp tu tập cao quý, nói rộng về lý
thường, khuyến thỉnh thưa hỏi.

Ví dụ hai người già trẻ: Thúc giục việc nêu hỏi.
Pháp sư Trí Tú nói: Có tám việc:

Xưng là “Như vầy”.

Xưng là “Tôi nghe”.

Xưng là một thuở nọ.

Ghi về nơi chốn đang an trú.

Nêu cùng nghe.

Nêu thời gian.

Nói lý do nhóm chúng.

Nêu bày, tướng dứt hóa độ.

Pháp sư Pháp
An nói: Phẩm tựa có ba đoạn:

Đầu
tiên có sáu chữ, nói lời Ngài A-nan là không luống dối.

Kế là nêu chỗ ở, nói bày pháp căn bản.

Sau, nêu chúng
đương thời, nói về duyên khởi của việc nói pháp.

Trong phần Duyên khởi có chia làm ba:

Từ “Bấy giờ, Thế tôn và các đại Tỳ-kheo” cho đến
“Trước sau
vây quanh”: Nói lên việc các đệ tử thường gần gũi bên Phật.

Từ “Ngày 15 tháng 2” cho đến sau “Chúng chư thiên”:
Ở đây nêu do âm thanh và ánh sáng mời gọi.

“Đại Bồ-tát Đại thân đến nhóm hợp” là do
Chư Phật kia chỉ

dẫn, sai
khiến, chẳng phải sự mời gọi của âm thanh, ánh sáng.

Pháp sư Tuệ
Lãng nói: Phẩm này có hai đoạn:

Đoạn
trước gọi là tựa chung.

Đoạn
sau nói về tựa riêng. Trong tựa riêng có sáu phần:

Nói về chúng sinh trong sáu đường gặp phải ba tướng
nên sanh tâm lo buồn. Từ “Thần lực nhờ Phật”
cho đến hết “Cho nên hỏi lại”.

Nêu ra việc làm của bốn chúng đệ tử xuất gia và tại gia.
Từ “Bấy gờ, có vô lượng” cho đến “Ba Sông Hằng”.

Nêu lên các quyến thuộc đều là những giòng họ nổi tiếng.
Từ “Bốn hằng sa” đến “Bảy hằng sa”.

Nêu vô
số
chúng Trời, Rồng,
Quỷ thần. Từ “Tám Hằng
sa” cho
đến “Thần sông thiết cúng”.

Khu rừng có sự biến đổi hiện rõ hình tướng
Niết-bàn, để nói về
các quyến thuộc của các vị trời ở các tầng
trời, từ bốn Thiên vương
cho đến Phạm vương.

Nói về các quyến thuộc của Bồ-tát Vô Biên Thân.
Pháp sư Minh Tuấn nói:
Phẩm này,
được chia làm hai phần. Trước là tựa chung, sau là
tựa riêng. Trong phần tựa
chung bao gồm năm việc:

Như vầy.

Tôi nghe.

Một thuở nọ.

Nơi chốn.

Người cùng nghe.

Trong phần tựa
riêng cũng có năm:

Như vầy.

Tôi nghe.

Một thuở nọ.

Nơi chốn.

Người cùng nghe.

Trong phần việc riêng cũng có năm việc:

Từ “Ngày 15 tháng 12” cho đến
“Sẽ hỏi lại
người nào”: Nói lại
ba tướng, những người lần lượt thấy nghe đều
hết sức lo lắng buồn bã.

Từ “Lúc ấy, có vô lượng các đệ tử” cho đến
hết đoạn “Các vị
thần sông, bày biện sự cúng dường… ” là nói
riêng về bốn chúng đệ tử
và chúng sinh ở các cõi nhóm hợp đông đảo.

Nói về hai tướng:

Nói về các vị trời cùng các Bồ-tát ở các cõi khác đến nhóm họp.
Từ “Bốn Thiên vương” cho đến “Trừ hạng Nhất-xiển-đề”.

Nói về hai tướng,
từ “Bấy giờ, khắp Tam thiên Đại thiên thế
giới”, cho đến hết phẩm.

Trước sau
gồm có ba lần nói về tướng kỳ lạ, hợp lại có bảy
thứ: Ban đầu thì âm
thanh, ánh sáng làm rung chuyển cả mặt đất. Ở giữa
là khu rừng biến hóa thành nhiều dãy lầu gác. Sau
hết làm thay cảnh nhơ nhớp và gom lại ánh
sáng đã phát ra. Về hai lần nêu ra thời gian chúng hội nhóm họp cũng có bảy thứ lớp.
Như vầy: Tức là bậc Thánh và
chúng sinh trong sáu cõi.

Xét: Pháp sư Tăng Tông nói: Chữ: “Như” là từ ngữ nói về
sự
chẳng khác, nói
sở truyền của
Tôn giả A-nan không khác
với điều Đức Phật nói. Chữ “Thị” nói lên điều ấy tức là
Phật nói. Có hai vật tương tự nhau cũng gọi là Như, do đó
nên dùng chữ ấy, là
phân biệt với tương tự.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Như” văn và lý ấy, thì đều là lời
Phật nói.

Pháp sư
Trí Tú nói. Điều Tôn giả
A-nan truyền lại không khác với
lời Phật
nói nên gọi là “Như”. Ngôn từ ứng với lý
nên gọi là “Thị”.

Pháp sư Pháp Trí nói:

Lời A-nan tự
nói là lời do miệng vàng nói ra, ý chỉ sâu xa, chẳng thể
lường được.
Nhưng chương, câu thì phải có
trước sau, chính là từ
hai chữ “Như vầy”.

Pháp sư Tuệ Lãng nói:

Giải thích cũ
cho rằng đó là lời chỉ thẳng, nghóa là Kinh như thế, tôi đã từng theo Đức Phật và được nghe Ngài nói chẳng phải
tự mình bịa ra.
“Tôi nghe”: Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: (Phần văn
Kinh được viết chữ in
Hoa)
Những điều được nghe từ sự gần gũi thân thuộc thì thuần, truyền
lại
sự nghe thì đạm lột, vì hình thành câu trên là nói chẳng
phải sai lầm.

Pháp sư
Trí Tú nói: Nêu hỏi, vâng theo vừa chừng, không vượt
quá sự tin tưởng của mình.
“Một thuở nọ”:

Xét: Pháp sư Tăng Tông nói:

Uy thần Phật
che chở, lại được Tam-muội Phật giác, nên hễ thọ

nhận là thọ
nhận một cách trọn vẹn, không hề bị mất mát, như vậy
là đã thành câu: “Tôi nghe”.

“Phật ở thành Câu-di”:

Xét: Cũng gọi là nước Câu-thi-na-yết. Cũng gọi là thành
Câu-thi- na. Pháp sư Pháp Dao nói:
Là tên vị tiên, nói lên tuổi thọ của vị tiên lâu dài. Hàm ý nhấn mạnh bệnh tật là việc thường xảy ra, bậc Chí tôn hãy thế,
huống chi phàm phu.

Pháp sư Tăng
Tông nói: Dựa vào nơi chốn để chứng tỏ chẳng có sai lầm.

“Nơi sinh của lực só”:

Xét: Pháp sư Pháp Dao nói:

Nhằm làm hiển bày tính chất tự tại của Pháp thân, gồm có
năng lực của đại ngã,
hàm ý ngăn dứt mọi nỗi lo âu về ngã.

“Bên bờ sông A-lợi-la-bạt-đề”: Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:

Sông này và sông Hy-liên cách nhau trăm dặm. Pháp sư Pháp Dao nói:

Sông này là nơi tạo ra loại vàng tên là
vàng Diêm-phù-đàn.
Nước sông trong sạch,
không nước sông nào hơn nước sông này. Nhằm
làm hiển bày tính chất
thanh tịnh, chân thật của Pháp thân. Hàm ý giữ
gìn tâm được thanh tịnh.

Pháp sư Tăng Tông nói:

Sông ấy gọi là sông Kim sa. Sông sâu nưới chảy xiết, dụ cho
sinh tử. Kim sa thì chẳng
động, dụ cho Phật tánh, qua đó nói lên trong
sinh tử có Phật tánh, ở
bên bờ sông, qua đó chỉ ra Niết-bàn ở ngay bờ giải thoát, giác ngộ.
Lại giải thích thân ứng hiện là vô thường, dòng nước chảy là dụ cho điều ấy.
Còn Pháp thân thường trụ thì cũng như
chất kim sa.

Pháp sư Bảo Lượng nói:

Sông ấy cũng được gọi là
sông
Kim tuyền. Lưu lượng
nước rất lớn. Được người đời giữ gìn, nay dốc phá chỗ yêu mến đó, tuy gọi là
rất trong sạch, nhưng còn
chỗ chứa nhóm phiền não, cần phải tu tập
theo pháp vô lậu để mong
đạt được sự thường tịnh.

“Trong rừng Sa-la song thọ”: Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:

Mỗi phương có hai cây, hợp thành tám cây. Cây cao khoảng năm trượng, trên chụm lại, dưới loe ra, hoa màu
trắng tinh, quả như cái bình,

hương thơm, vị
ngon. Nay dùng hình ảnh hai cây tươi tốt, hai cây
khô héo để nói lên
chánh pháp không hề nghiêng về một phía nào.
Ngày trước ở đạo
tràng, sự giảng nói để nhấn mạnh về một khía cạnh, do đó hình ảnh là một cây.
Ngày nay, giáo pháp đã tròn đầy nên dùng
hình ảnh hai cây để truyền đạt.

Pháp sư Pháp Dao nói:
Khu rừng ấy tên là
Kiên Cố, gió
sương chẳng thể làm cho
biến chuyển, bốn mùa
cũng không khiến cho đổi thay, để so sánh với chất kim cương của
Pháp thân, sự già, chết chẳng thể làm biến đổi.
Niệm niệm không chút dời
đổi, là hình tướng của đức thường, lạc. Hàm
ý giữ gìn ý nghóa của sự thường, lạc.

Pháp sư Tăng Tông nói:

Sở dó gọi là rừng
Kiên Cố, vì được bốn vị
Thiên vương che chở
giữ gìn, chỉ cho các pháp
do Phật giảng nói thường được bốn bộ chúng bảo vệ, không bao giờ bị mất mát, hủy diệt. Ở bên
bờ sông, trong khu
rừng; ở trong rừng thì
mọi loạn động đều dứt; gần nước thì được
sạch
trong, nói lên tính chất
vắng lặng của Như lai đã dứt sạch mọi thứ ràng buộc.

Pháp sư Bảo Lượng nói:

Cũng để phá trừ sự chấp trước. Cảnh vật thuận hợp là do thời
xa xưa Chư Phật đều chọn
nơi này để nhập Niết-bàn. Bốn vị Thiên vương bảo vệ nghóa là giữa gìn
sự vững chắc. Nếu chẳng bị bốn thứ ma
hủy hoại thì mới đúng là kiên cố.

“Bấy giờ, Đức Thế tôn và chúng đại Tỳ-kheo gồm tám mươi
ức trăm ngàn vị vây
quanh trước sau”:

Xét: Pháp sư Tăng Tông nói:
Đây là nêu
lên số người cùng được nghe pháp, bốn hạng:

Cùng với Đức Phật có mặt đông đủ trong
rừng Sa-la, không chờ
sự mời gọi của ánh sáng.

Nhờ ba điềm lành hiện ra thì mới đến.

Tuy đã nhờ ba điềm lành, nhưng chưa thể tự mình thực hiện
được, cho nên có sự biến đổi của khu rừng mới
thôi thúc họ đến.

Không chờ ánh sáng mời gọi. Chư Phật thường biết rõ
về thời gian, hoàn cảnh nên khiến các vị Bồ-tát
cùng đến đúng lúc. Đó tức là
phần một ở trước đã nêu ra: Số vị ở gần bên Phật.

Tỳ-kheo là tiếng Ấn-độ, gồm có ba nghóa, đã được giải thích,
đó là khất só, phá ác và Bố ma.

Pháp sư Bảo Lượng nói:
Ở đây nêu
số lượng
Tỳ-kheo theo Đức Phật đến nơi này trong
mười bốn ngày.
Tỳ-kheo là tên gọi người xuất gia ở nước ấy. Ở
đây không có tên gọi
đó, nên chỉ dùng ba nghóa để tôn xưng, như Bố
ma… Trước sau vây quanh
là sự quây quần bày tỏ lòng cung kính hết mực.

Pháp sư Trí Tú nói:

Đó là do âm
thanh và ánh sáng mời gọi. Vì muốn dựa vào chuẩn mực ở phần mở đầu của các
Kinh khác, nên được nêu
số chung,
gọi riêng số lượng đang
có mặt ở phía trước. Nhưng về cùng nghe thì có ba thứ:

Cùng nơi chốn.

Cùng lúc.

Cùng là đối tượng nghe pháp.

Lúc ấy Tôn giả A-nan đã ở bên ngoài
rừng Sa-la, thì đó là
thời gian khác nhau.

Pháp sư Đạo Tuệ ghi:

Chữ Đại là chỉ cho các vị đã được đạo.
“Ngày 15
tháng 2 lúc Phật sắp nhập Niết-bàn”: Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:

Câu ấy sẽ
được giải thích dưới đây:
Đất nước đó chỉ có ba mùa:
Mùa xuân, mùa hạ và mùa
đông. Tháng hai là thời
gian giữa mùa xuân, có khác nhau chăng? Đông,
hạ lạnh nóng,
sự nghiêng lệch ấy hiện ra rất rõ.
Ngày trước, nói về
các pháp khổ, không, tính
chất nghiêng về một phía là như thế. Nay thì hai lý
đã cùng hiển bày, nên chọn lấy sự biểu lộ trung hòa.

Pháp sư Tăng Tông nói:
Đó là thời
gian thay đổi nối nhau giữa tươi tốt và khô héo, để
nói về hai thứ pháp
thân của Như lai, lìa bỏ dấu vết để trở về bản thể.

Pháp sư Trí Tú nói:

Lúc sắp nhập
Niết-bàn là chỉ cho thời gian nói Kinh. “Đức Phật
dùng thần lực phát ra âm thanh lớn”:

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:
Đó là
sự việc có tính chất cảm ứng. Gốc là từ cảnh giới Phật.

Không dùng âm thanh kêu gọi thì sự vật không thể nhận biết được.

Pháp sư Tăng Tông nói:
Các Bồ-tát,
Nhị thừa cũng có thần lực, nhưng không được gọi
là lớn, nay nói lớn thì
đó là thần lực Phật.

Pháp sư Đạo Tuệ ghi rằng:

Trong có ba hiện tượng. Lại cho là: Kể luôn sự buồn than
thương tiếc thì có đến bảy
hiện tượng. Âm thanh ấy không từ miệng phát ra nên

gọi là thần lực.

“Âm thanh ấy
vang xa khắp nơi đến tận cõi Hữu Đỉnh”: Xét: Pháp
sư Tăng Tông nói:

Cái gọi là trời Sắc cứu cánh, trong cõi Vô Sắc, vì ở đó chúng
sinh không có các căn
nên không nói tới.

Pháp sư Bảo Lượng nói:

Hễ chúng sinh
nào có duyên thì đều được nghe âm thanh ấy.
Nói chung chỉ mới nêu
lên một phần của đối tượng.

Pháp sư Đạo Tuệ ghi rằng:

Suy cứu về chỗ cùng cực của âm thanh ấy thì đúng là đã ứng
hợp khắp hai mươi Hằng
hà sa cõi nước. Trong phần sau nói về thực tế
cho rằng: “Nay, âm thanh
vang đến hai mươi Hằng hà sa cõi”, nên lấy
đó làm mẩu mực. Ánh
sáng, mặt đất rung chuyển cũng ứng hợp như vậy.

“Theo từng ngôn ngữ của loài chúng sinh mà bảo khắp”: Xét:
Pháp sư Tăng Tông nói:

Chúng sinh
trong sáu đường khác nhau, tuy có sự khác nhau
của vùng Sở, vùng Hạ,
nhưng đều nghe như nhau mà hiểu rõ.
“Ngày hôm nay Đức Như lai Ứng
Cúng Chánh Biến Tri” cho
đến… “Đấng Đại Giác
Thế tôn sắp nhập Niết-bàn”:

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:

Nhờ giả mà làm rõ thật, mượn sự diệt để nói lên sự tồn
tại. Pháp sư Tăng Tông nói:

Sở dó trước nêu ba đức, khiến thường nhớ nghó tới đức mà
kính mến điều lành. Trong
đã mang sẵn tâm từ bi thương xót nên bên
ngoài mới bày tỏ được
sự che chở. Dùng hai câu ấy thực hiện một cách
bình đẳng đối với muôn
vật, đã là điều chẳng phải dễ dàng. Lại đạt
tới mức cao tột xem muôn loài như con mình, càng
thấy đó là việc vô cùng khó khăn, trở về nương tựa. Như con trẻ
sà vào vòng tay mẹ hiền.
Ngôi nhà là vật dùng để
ngăn che gió sương, chỉ cho diệu lực của tâm từ bi
rộng lớn, với phương
tiện, dồi dào, nên khiến cho chúng sinh không còn
dấy khởi phiền não.
Đấng Đại
Giác Thế tôn: Là cùng nêu hai tôn hiệu để nói lên
khía cạnh mau chóng, tức thì của tâm ấy.

Pháp sư Bảo Lượng nói:

Sắc nhập Niết-bàn: Chẳng phải là điều mà đề mục Kinh nêu lên mà là nói về cảnh giới
Niết-bàn Vô dư, quá trình hóa độ chúng
sinh bắt đầu từ
Vườn Nai và kết thúc ở đây.
Chúng sinh được nghe giáo pháp nhất thừa mà tăng thêm một
sự nghi ngờ. Chỉ ở hiện tại, vào thời thứ
năm mới
giảng nói về việc dứt trừ nhanh chóng tâm nghi ngờ.

Sở dó mười tôn hiệu của Phật chỉ lược nêu ra là để giúp cho
mọi người biết ân đức
của Phật rất sâu nặng.

Pháp sư Đạo Tuệ ghi rằng:

Thương xót chưa hẳn đã che chở, chưa hẳn đã thực hiện bình đẳng. Nay dùng từ “Trở về nương tựa” là để giải thích rõ
sự
thương xót,
dùng hình ảnh ngôi nhà
để giải thích sự che chở, dùng hình ảnh Tôn giả
La- hầu-la để nói lên sự bình đẳng.

Pháp sư Tuệ Lãng nói:

Trong âm thanh
có năm trường hợp:

Gọi chung là
Từ bi, tức là tính chất
thương xót, che chở, giữ
gìn.

Gọi là diệu dụng của lòng từ, tức là xem chúng
sinh như La- hầu-la.

Gọi là diệu dụng của tâm Bi, tức làm chỗ cho chúng
sinh trở
về nương tựa.

Nhấn mạnh về lìa bỏ hóa thân, tức là nay sắp nhập Niết-bàn.

Thúc giục khiến tới để hỏi, nghóa hỏi lần sau cùng.

“Tất cả chúng
sinh nếu có điều gì nghi ngờ nay hãy thưa hỏi,
cũng là thưa hỏi lần cuối cùng”:

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:

Chúng sinh nhàm chán khổ, khổ từ mê lầm dấy khởi, nên dứt khổ là phải dứt trừ mê lầm. Mê lầm có nhẹ và nặng, nặng thì gọi
là kiến chấp, nhẹ thì
gọi là nghi. Nghi còn phải dứt trừ, huống chi là kiến chấp.
Dứt trừ nghi thì đã dốc lòng tin Phật, chẳng lẽ không nêu câu

hỏi?

Pháp sư Tăng Tông nói:
Trước đây chỉ nói về vô thường, ở đây nói về lý thường, giác pháp

trái với
ngày trước. Việc ấy nên nghi ngờ, tuy nói là
không nói về mục đích, nhưng ý thì đã ở ngay đây.

Pháp sư Bảo Lượng nói:
Đó chính là Đức
Như lai, cho đến giáo pháp được giảng nói
sau
rốt rất quan trọng nên
mới khuyến khích việc thưa hỏi.

“Bấy giờ, Đức Thế tôn vào lúc sáng sớm”: Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:
Ở trên nói
về ngày tháng, còn ở đây nói về thời gian.

“Từ nơi mắt, mũi, miệng phát ra nhiều lớp ánh
sáng” cho đến

“Khắp cả mười phương cũng giống như vậy”.

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:
Âm thanh vang đến tận tầng trời
Hữu Đỉnh, là nói tiếng gọi
ấy được nghe từ chốn
cao; Ánh sáng chiếu khắp mười phương, là nói
ánh sáng đó được
nhận thấy từ bốn phương xa. Hai văn bày lẫn nhau,
việc ấy nói lên việc
khác lạ chưa từng có.

Pháp sư Pháp Dao nói:

Miệng phát ra
ánh sáng như thế là để nói về hình tướng của
pháp hết mực sâu mầu sẽ được giảng nói.

Pháp sư Tăng Tông nói:
Đó là hình
tướng thứ hai, ở trên dùng âm thanh làm phát sinh
sự thông hiểu. Còn đây thì nhờ ánh
sáng mà có
sự giác ngộ. Cửa lấy
sự
qua lại thông thương làm
nghóa nên dùng miệng làm khuôn mặt.

Pháp sư Bảo Lượng nói:
Về nhiều lớp ánh
sáng gồm nhiều
màu sắc, các
Kinh trước đây cũng có hiện tượng ấy. Chỉ trong
Kinh mới xuất hiện hiện tượng
đó, biểu thị cho uy quang
của Đức Phật, nên nói là vô số lớp.

Pháp sư Trí Tú nói:

Tuy nghe âm thanh, nhưng chưa lường được nơi chốn, vì cho
nên phát ra ánh sáng để
nói về khiến muôn loài được biết.

“Trong ấy, tất cả chúng sinh sáu cõi” cho đến “Thân thể run
sợ, khóc lóc nghẹn ngào”:

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:

Vừa bảo cho biết, còn ở đây là để dứt trừ tội chướng.
Pháp sư Tăng Tông nói:

Tội là nói về quả, phiền não cấu nhiễm là nói về nhân. Pháp
sư Bảo Lượng nói:
Ở đây là nói về việc dứt trừ tội lỗi. Dựa vào
sự chế ngự, điều
phục mà dứt trừ. Đó
là nhìn thấy ánh sáng, tâm duyên vào cảnh tốt đẹp nên ba độc không thể cùng dấy lên, mà chỉ
sinh tâm thanh tịnh thôi, nên
gọi là tội được dứt trừ.

“Lúc này khắp mặt đất, núi non sông biển tất cả đều rung chuyển”:

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:

Tội chướng cấu uế đã được dứt trừ, thì tới lượt tình cảm luyến
tiếc kính mến bộc phát.
Sự buồn thương làm tâm mê loạn, do đó phải mau chóng nhóm hợp đúng chỗ, cho nên dùng thần lực khiến cho mặt
đất rung chuyển, nhằm
ngăn dứt, hạn chế tình cảm buồn thương kia.

Pháp sư Pháp Dao nói:
Không có tình vẫn còn động, huống chi là “Có tình” mà
chẳng động hay sao? Do cảm
ứng đến đúng lúc với mọi người, khiến họ
mau chóng nhóm họp.

Pháp sư Tăng Tông nói:
Đó là hình tướng thứ ba. Đức cao tột của Như lai khác nào mặt
đất, đem lại sự an định
cho muôn loài. Nay lìa bỏ thân ứng hóa trở về
bản thể chân thật, nói
về như thế để giúp cho chúng sinh giác ngộ.

Pháp sư Trí Tú nói:

Thấy mặt đất
rung chuyển rồi, thì sẽ sinh ra ba y nghó:

Khuyên nhau hãy nên tự kiềm chế.

Hiện tại phải mau đến nơi ấy.

Nếu sau này còn có điều gì nghi ngờ thì cũng không
còn cơ hội thưa hỏi.

Pháp sư Tuệ Lãng nói:
Ở phần này có hai thứ dẫn dắt, đây là loại dẫn dắt thứ nhất nói
về tướng mặt đất rung chuyển.
“Các chúng
sinh nói với nhau” cho đến “Hoặc dưới một
kiếp, cùng nắm tay nhau”:

Xét: Pháp sư Tăng Tông nói:
Thấy ba hiện tượng ấy, ai chẳng buồn bã,
thương cảm. Lại bảo
cho nhau biết, nên dự định việc thưa hỏi.

Pháp sư Bảo Lượng nói:

Giải thích cũ
cho rằng: “Nếu chúng sinh có tuổi thọ một kiếp
thì sẽ cầu xin thêm tuổi thọ được một kiếp. Nếu tuổi thọ là nửa kiếp thì
cầu xin thêm tuổi thọ
nửa kiếp. “Ý tôi thì chẳng cho là không đúng, mà
chỉ theo tục lệ thế gian thôi”.
Tình cảm của mọi người lúc ấy đều mong Phật trụ lại cõi đời.
Nên tất cả điều mong muốn ấy chỉ nguyện được tăng thêm nửa kiếp. Vì ít
thì mới bày tỏ ra lời,
còn nhiều thì sợ mong khó được.

Pháp sư Tuệ Lãng nói:

Trong phần này, loại dẫn dắt thứ hai gồm có hai ý: thứ nhất,
trước là khuyến khích
bảo cho nhau biết.
“Lại nói lời này: Thế gian hầu như
trống rỗng, vắng lặng” cho
đến “Đức Như lai chẳng
còn bao lâu nữa sẽ nhập Niết-bàn”:

Xét: Pháp sư Tăng Tông nói:
Đạo pháp của Như lai trùm cả Đại thiên, đức độ cùng khắp
ba cõi, nay nhập Niết-bàn
thì cả thế giới hầu như hoang vắng. Phước hết:
Phước là từ bậc
Thánh giác ngộ thể hiện, bậc
Thánh không còn
ứng hiện nên biết là
hết. Điều bất thiện thêm lớn. Phước đã hết nên
những điều xấu ác do đó mà tăng thêm.

“Rồi lại nói: Thế gian trống rỗng” cho đến “nếu có điều nghi
ngờ lầm lạc thì biết hỏi ai”:

Xét: Pháp sư Tuệ Lãng nói:
Không ai cứu giúp che chở: Ở đây là nói lên nghóa mầu của âm thanh đã nói ở trước, mà bảo
cho biết. “Cứu giúp”: Trước đã nêu
lên câu “Lòng từ rộng
lớn thường thương xót muôn loài”. “Hộ trì”:
Trước đã nêu ra câu “Tâm Bi bao la thường che chở giúp đở”.
“Nghèo cùng”: Trước đã nêu
lên việc “Cùng xem chúng sinh như La-hầu-la”, là
diệu dụng của lòng từ
rộng lớn. Nghóa là Tôn giả La-hầu-la đã có được
tài sản là chánh pháp,
còn chúng ta thì hiện chưa có được, thế mà Phật
đã lìa bỏ chúng ta,
nghèo cùng là vậy.

“Không có chỗ kính ngưỡng phụng thờ”: Tức là trước đã
nói làm chỗ cho chúng sinh trở về nương tựa.

Côi cút bơ vơ: Trước đã nói việc “Là ngôi nhà của thế gian”
tức diệu dụng của tâm đại bi.

“Một sớm xa lìa”: Tức ở trước đã nói việc “Bậc Đại
Giác Thế tôn sắp nhập Niết-bàn”.

“Nếu có điều gì nghi ngờ, lầm lạc”: Trước đã nói việc
“Nay đều nên thưa hỏi”.
Do đó, phải nên dẹp bỏ những tình cảm buồn
thương, mau chóng tới chỗ ấy.

“Khi đó, có vô lượng các vị đệ tử lớn” cho đến “Sinh ra rất
nhiều thứ khổ não như vậy”:

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:

Ba điềm lành
ở trên nhóm họp các nhân duyên. Còn dưới đây
là nói về thời gian
nhóm hợp, thứ lớp trước sau.

“Đại đệ tử”: Chỉ cho các đệ tử thường ở cạnh Phật, nên không
nói là từ đâu tới.

Pháp sư Đại Tuệ ghi rằng:
Tức là ở trước nói “Tám mươi ức trăm ngàn vị”. Đã không chờ
do âm thanh, ánh
sáng mời gọi, nhưng được kể ra như thế là để nói lên
việc gặp ánh sáng mà buồn bã sầu não.

Pháp sư Tuệ Lãng nói:
Ở đây nói về
sự khổ não của ba nghiệp: Đó là thân run rẩy, tâm
bị xáo trộn nên phát ra tiếng rên than.

“Bấy giờ lại có tám mươi trăm ngàn các vị Tỳ-kheo”:

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:
Dưới đây nêu ra các vị từ xa đến. Đến thì không cần
trước sau.
Lời văn không thể gây
phiền lụy, được chia làm ba hạng:

Số đông ở sau.

Số đông cúng dường cao quý.

Chỉ lấy số cúng dường cao quý. Pháp sư Tăng Tông nói:

Kinh này, nêu ra thời gian và chúng hội
so với các
Kinh khác chẳng cần về chuyện giống nhau vì các Thanh văn đức còn hạn
hẹp, chẳng thể du hóa
rộng khắp, phần nhiều thường hầu hạ bên cạnh
hay gần gũi Đức Thế
tôn, do đó mà được kể ra trước.

Pháp sư Bảo Lượng nói:
Ở đây kể ra
số lượng các vị vào ngày mười lăm, đã vâng theo
ánh sáng mời gọi mà đến.

“Tỳ-kheo”: Là nêu ra tính chất ngôi thứ.
Gọi “La-hán” là để
khen ngợi đức độ.

Pháp sư Đạo Tuệ ghi rằng:

Xếp vào số
đông có chia ra làm năm:

“Tám mươi ức trăm ngàn”: Chỉ cho các quyến thuộc bên trong.
“Lúc ấy, có vô lượng các vị Đại đệ tử”: Chỉ cho các
quyến thuộc bên ngoài.

Từ “Ưu-bà-tắc” v.v… trở xuống, tùy theo số đông nhiều nhất
cúng dường cao quý được nêu ra sau.
Từ “ (chim cánh vàng)” cho
đến “Vua núi”: Chỉ lấy
số đông để

sau.

Từ “A-tăng-kỳ các vị Thần” cho đến hết đoạn “Vô
biên thân”:

Chỉ lấy việc
cúng dường làm việc sau.

Lại bàn thêm:

Trước sau, đều chẳng phải chuyện bận tâm. Chỉ có ý nghóa lần lượt hiện ra thì có
trước sau. Nhưng nếu đã nêu ra có trước
sau thì
không ngoài bốn thứ:

Dùng ngôi vị làm thứ bậc trước sau.

Dùng số lượng làm thứ bậc trước sau.

Dùng sự cung cấp làm thứ bậc trước sau.

Không dùng ngôi vị,
số lượng,
sự cung cấp, chỉ lấy
số người đến
vào lúc ấy, tức việc nêu ra trong đây.

Pháp sư Trí Tú nói:

Dưới đây cho đến đoạn “Khu rừng biến thành màu trắng” đều là chỗ mời gọi của ánh
sáng và mặt đất
rung chuyển. Nhưng nêu ra các điều ở phần mở đầu thì khác nhau. Nhiều thì đến năm điều, ít thì chỉ
có hai. Nói có năm điều là:

Nêu số lượng.

Đặt để ngôi vị.

Khen đức.
Nêu tên.

Nêu lên hình tướng tới nhóm họp. Nói có hai, là:

Nêu số lượng.

Nêu tên gọi.

Lại nêu ra về thứ lớp, về phẩm khác nhau có ba:

Từ đó cho đến “Được diệu lực tự tại có khả năng hóa
thành Phật”.

và
3. Nêu hai chúng xuất gia. Nhờ đạo, nên ít nhiều được gần gũi Phật, nên được nêu trước. Pháp sư Minh
Tuấn xét: Ở đây đã nêu sáu việc:

Nêu số lượng.

Xưng ngôi vị.

Khen ngợi đức phương tiện.

Nói về sự lo buồn.

Khen đức chân thật.

Nói về việc đang tới. “Đều là La-hán”:

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:

“A-la-hán” Hán dịch là Bất sinh. Sinh là gốc khổ. Mê lầm
(hoặc) là nhân của sinh. La-hán đã dứt trừ các
hoặc (phiền não) trong ba
cõi, quả khổ chẳng còn
sinh ra nữa, nên gọi là Bất sinh.

Pháp sư Tăng Tông nói:

Tên gọi ấy chứa đựng ba nghóa:

Sát tặc: Tức chỉ cho việc dứt trừ các phiền não.

Bát sinh: Chỉ chung cho việc không còn sinh trong ba cõi.

Ứng cúng: Là do có đủ ba đức nêu có khả năng làm ruộng
phước cho chúng sinh.

“Tâm được tự tại”:

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:
Tâm là
gốc khổ, vui.
Chúng sinh chán khổ, không lìa bỏ nhân khổ
là chỗ mê lầm của phiền não nên chẳng được
tự tại. Nay, vị
La-hán không còn nhân
khổ, cho nên mà được tự tại.

“Việc phải làm đã làm xong”: Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:

Nhân khổ đã hết sạch nên sự gắn bó, ràng buộc cũng dứt.
Pháp sư Tăng Tông nói:
Nghóa là đạt được trí tận, rốt ráo là trí
vô sinh. Trí được chứa
đựng trong ý nghóa ấy
làm rõ ý nghóa chữ “Ứng Cúng”.

Pháp sư Bảo Lượng nói:

Hai câu ấy đều giải thích nghóa Bất sinh. Sở dó được “Bất
sinh” là do đã dứt
sạch các thứ phiền não trói buộc
(sử) trong ba cõi, nên đạo
lực được thể hiện trọn vẹn.

“Lìa các phiền não”:

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:
Đây là để
giải thích rõ về nghóa “Đã làm xong” ở trên.
Pháp sư Tăng Tông nói:

Đây là giải
thích ý “Do đó mà bất sinh”. Pháp sư Đạo Tuệ nói:
Đây là giải thích về ý
“Vì sao tâm được tự tại”. Tâm được tự tại
là vì sự tạo tác đã bị cắt đứt.

“Điều phục các căn”:

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: Là để giải thích được tự tại.

Pháp sư Tăng Tông nói:

Mê lầm là do các căn. Các căn đã được điều phục, do đó mà
mê lầm (hoặc) được dứt hết.

Pháp sư Bảo Lượng nói:
Hai câu này là giải thích nghóa “Giết giặc
phiền não”.
Các thứ giặc phiền não
sở dó được dứt
sạch là do
sáu (căn) được
nhiếp phục,
tức là chế ngự được ba nghiệp.

“Như vua rồng lớn”:

Xét: Pháp sư Tăng Tông nói:

Là dụ cho ba
minh, sáu thông. Rồng có hai tính chất:

Có khả năng làm chuyển mây, tuôn mưa.

Biến mất, hiện ra một cách tự tại. Pháp sư Bảo Lượng nói:

Ở đây nói
về ý nghóa đã được lợi ích là nói về ứng
cúng. Pháp sư Đạo Tuệ nói:
Vua rồng là voi đầu đàn trong
loài người.
Như Kinh Đại Phẩm (Bát-nhã) chép: “Như điều phục voi đầu đàn”. Lấy việc khéo điều phục làm ví dụ để nói về phiền não,
sở dó lìa được là nhờ khéo điều
phục các căn.
“Có uy đức lớn”:

Xét: Pháp sư Đạo Tuệ nói:
Ở đây nhằm
khen ngợi đức bên ngoài, tỏa sáng khắp nơi, là
chỗ quan trọng để mọi người quy phục.

“Thành tựu tuệ không”:

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:
Đây là để giải thích phiền não. Nếu chẳng đạt được
“Tuệ Không” thì chẳng dứt
bỏ được phiền não.

“Đã đạt được tự lợi”:

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:

Kết sử được dứt trừ, không còn dấy khởi, điều gọi là lợi lạc có
thể giữ gìn được.

Pháp sư Đạo Tuệ nói:
Đây là để
giải thích do đâu có được uy đức lớn lao. “Tuệ
Không” là nói lên trí tuệ ấy đã tròn đầy. Đạt được tự lợi là nói các kiết
sử kia đã dứt sạch.

“Như rừng Chiên-đàn có các cây chiên-đàn vây quanh, như sư
tử đầu đàn có các sư tử vây quanh”:

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:

“Sư tử đầu đàn”: Tức tuệ Không đã được
thành tựu. Giới, định
đều là tuệ Không vô
lậu. Như vị vua xem các đức khác của mình như con.

Pháp sư Đạo Tuệ nói:
Ở đây không lấy “Vua” làm ví dụ mà là khen ngợi chung các
công đức lại cùng nhau vây quanh.

“Thành tựu vô lượng công đức như vậy, tất cả đều là đệ tử
chân chánh của Phật”:

Xét: Pháp sư Tăng Tông nói:
Từ pháp Hoa về
sau đều được gọi là Bồ-tát. Nếu trước đó
thì chẳng được gọi như thế,

Pháp sư Bảo Lượng nói:

Tên gọi chân
giả trong giáo pháp có ba trường hợp:

Cho Thánh là chân, cho phàm là giả.

Cho Nhị thừa là giả, Bồ-tát là chân.

Cho tin thường là chân, tin điều chưa lập là giả.

Hiện nay nên dùng lớp thứ ba để nhận xét, nói lên những người
ấy đã hiểu rõ trọn
vẹn từng cặp về sáu hạnh.

“Đều vào lúc sáng sớm khi mặt trời mới mọc” cho đến
“Khóc lóc mắt đầy lệ, lòng rất buồn khổ”:

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:

Hoa Ba-la-xa, là loại cây xanh, hoa trắng, một ngày ba
lần đổi màu: Mặt trời chưa mọc thì hoa màu trắng. Mặt trời mới mọc thì
hoa màu đỏ. Mặt trời
về chiều thì hoa màu vàng.

Pháp sư Đạo Tuệ nói:

Hoa ấy chất màu xanh, các đường gân màu đỏ. “Vì muốn đem
lại lợi ích an vui cho chúng sinh”: Xét: Pháp sư Tăng Tông nói:

Năm câu dưới
là khen ngợi riêng, còn một câu này là khen ngợi chung.

Pháp sư Bảo Lượng nói:
Ở đây đều nhằm tìm đức chân thật để khen ngợi. Phần thứ nhất này nói do lợi ích nên đi tới, nghóa là những người đó có duyên
với đạo, nếu khiến
ngàn người làm duyên thì thiếu một người cũng không được.

“Thành tựu hạnh Không bậc nhất của Đại thừa”: Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:

Các vị La-hán
biết Phật là thường, nay muốn thỉnh Phật nêu ra
và nói về giáo pháp
thường. Bậc nhất của Kinh này là Thường, Lạc,
Ngã, Tịnh không còn sự
ràng buộc của hai mươi lăm cõi nên gọi là không.

Pháp sư Tăng Tông nói:

Bát-nhã đứng đầu muôn hạnh, để khiến cho chúng
sinh có được
sự thấu hiểu về vô tướng.

“Nói về phương tiện đối với giáo pháp bí mật của Như
lai”: Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:

Ngày trước nói về vô thường, nay lại nói về Thường, tức là
giáo pháp sâu mầu.

Pháp sư Tăng Tông nói:

Nêu ba thừa là phương tiện, nhất thừa là chỗ hành hóa chân
thật, thân tướng Phật
là hữu vi, pháp thân là vô vi.
“Muốn làm
nhân duyên, để điều phục chúng
sinh” cho đến
“Chắp tay cung kính lui lại
ngồi sang một bên”:

Xét: Pháp sư Tăng Tông nói:

Nghóa là giảng về vô thường thì hiểu rõ về vô thường, nghe giảng
về thường trụ thì cũng lãnh hội. Đã tự mình thông đạt, lại nói
cho người nghe.

Pháp sư Bảo Lượng nói:

Tức là dứt trừ sự chấp đối với bốn điên đảo của chúng sinh.
Nói theo đây thì nên
biết trong giáo pháp của Kinh Pháp Hoa là để đối
trị những người không đắc đạo. “Bấy giờ, lại có cô gái tên
Câu-đà-la” cho đến “Chắp tay
cung kính lui ra ngồi sang một bên”:

Xét Pháp sư Tăng Tông nói:

“Ni” ở đây là nữ. Chỗ thông lệ của khoa nêu ra là như
nhau với ở trên.

Pháp sư Minh
Tuấn nói: Ở đây nêu chín việc.

Nêu dòng họ.

Nêu địa vị.
Nêu tên.

Nêu số lượng.

Khen đức phương tiện.

Nói về sự lo buồn.

Khen đức chân thật.

Nêu việc đang tới

Nêu Lược các pháp tối tôn tối thắng. Nên gọi là
bước lên giai vị Thập địa.

“Trong chúng Tỳ-kheo-ni, lại có các vị
Tỳ-kheo-ni” cho đến
“Đạt được diệu lực
tự tại có khả năng hóa thành Phật”:

Xét: Pháp sư Tăng Tông nói:

Hai chúng xuất
gia, quyền thật khó biết. Nay lược nêu cho rằng trong ni chúng có Bồ-tát.
Suy ra trong chúng
Tỳ-kheo cũng
phải như thế.

Pháp sư Bảo Lượng nói:

Chỗ hướng tới nhằm nêu ra sự thấu đạt đích thực về sáu hạnh,
trở thành ý nghóa của
người đệ tử Phật chân chánh. Sự nhấn mạnh về
một phía, ở đây là để
nói về ni chúng cũng có gốc là Bồ-tát Bát địa trở lên.

Pháp sư Tuệ Lãng nói:

Trong đoạn này là khen đức phương tiện. Phần đầu cho rằng
các lậu đã được nhận
rõ, tức là nêu chung toàn câu.

Pháp sư Minh Tuấn nói:
Đoạn trước khen ngợi trong
chúng Tỳ-kheo, kết luận
sau cùng cho là đa đạt được lợi lạc cho mình, ở đây việc khen ngợi ban đầu là các lậu
đã
dứt sạch. Hai việc ấy cùng có quan hệ với nhau, nói chung là
sự
khác nhau do việc diễn ra
từ Kinh rồi y theo đó mà tồn tại.

“Bấy giờ, lại có một Hằng hà sa” cho đến “Đại Bồ-tát
đều là bậc Thượng thủ”:

Xét: Pháp sư Tăng Tông nói:
Trên đã nêu ra hai chúng
Thanh văn, ở đây thì nêu
các Bồ-tát,
mà không nói tới sắp
bày cúng dường nên đều là bậc xuất gia cả.

Pháp sư Bảo Lượng nói:

Sự nhấn mạnh về một phía ở đây là chỉ cho trong chúng
Tỳ-kheo ở trước, có
những vị theo phương tiện mà hiện thân Thanh văn.

Pháp sư Trí Tú nói:
Trong hai chúng Thanh văn hướng tới đều là Phật tử chân thật, đã biết đều là Bồ-tát. Nay lại nêu riêng như thế đều là nói theo
sự
hành hóa. Trước đã
nêu sự hành hóa của các Thanh văn, có liên quan tới ý nghóa gần gũi, hầu hạ nên ở trước đã nêu. Chỗ hành hóa của
Bồ-tát rộng lớn, dấu
vết ấy có ý nghóa bao gồm nên được nêu ra sau. Sư
Tuệ Linh đất Bành Thành cho rằng:
Đây là những người đã lìa xa cuộc
sống gia đình, nhưng
chẳng phải Tỳ-kheo.

Pháp sư Minh
Tuấn nói: Trong đoạn này có nêu bảy việc:

Nêu số.

Lược khen đức vị và phương tiện.

Nêu tên gọi.

Khen ngợi về sự hành hóa trong ba đời.

Bày tỏ sự lo buồn.

Khen ngợi đức chân thật.

Bày tỏ việc đang tới.

Bồ-tát, La-hán, đều không phân biệt thứ bậc.
Số lượng bốn chúng bất luận tại gia, xuất gia. Cho nên trong một Hằng hà
sa này,
trong khoảng gồm hai phần chính chỉ ra các vị Bồ-tát là để làm rõ
sự
khác nhau của hai bên kia
đây. Thời Pháp hoa không có Thanh văn,
huống chi trong hội này,
lẽ nào chỉ có Bồ-tát hay sao? Mà ni chúng lược
nêu các vị ở bậc Thập
trụ, nói chung là để nói về tính chất cao quý của
họ, do vậy được gọi
là rồng trong loài người.
“Tâm các vị đều quý trọng Đại thừa” cho đến
“Những người
chưa được hóa độ sẽ
khiến cho được hóa độ”.

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:

Bồ-tát lầy việc cứu độ muôn vật làm hoài bão của mình. Pháp Đại

thừa là thứ
thuốc hay nên phải làm rõ trước tiên. Thuận theo tất cả là khi dùng pháp để cứu gíúp muôn loài, điều quan trọng là phải tạo
sự thuận hợp như nhau
giữa phần nhỏ hợp với sự vật bên ngoài, đức
nhân phải rộng lớn trùm
khắp. Sự thuận theo có bốn thứ:

Hình loại.

Ngôn ngữ.

Căn tánh.

Sự nghiệp.

Lập lời thề rằng: Tức là đã đi vào trong năm đường thì cùng
chịu khổ vui với cảnh
giới ấy, khó thì tâm dễ lui sụt. Vui thì sinh tham
đắm. Tự biết đó chẳng
phải thệ nguyện rộng lớn, không lý do gì mà
không lìa bỏ hai đường kia.

Pháp sư Tăng
Tông nói: Đây là sự khen ngợi về đức ở hiện
tại. Pháp sư Bảo Lượng nói:

Bồ-tát chỉ cho người có đạo tâm, khen ngợi đức không ngoài
việc hành hóa của mình và sự giáo hóa bên ngoài,
trong ấy thường dựa
vào ba đời để khen
ngợi. Ở trong một đời cũng gồm đủ hai nghóa vừa nêu.
“Đã trong vô
số kiếp về quá khứ” cho đến “Nối tiếp
sự tồn tại
của Tam bảo chẳng để dứt mất”.

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:
Để thực
hiện đầy đủ đức trên, nếu chẳng làm việc chứa nhóm thì không thể thành tựu. Giảng nói cho người chưa hiểu: Ở trước nói
thệ nguyện, nay nói về thực hành.

Pháp sư Tăng Tông nói:

Hướng tới để nói về sự hành hóa trong hiện tại, còn nay là
nói về sự hành hóa trong quá khứ.

“Ở đời vị lai sẽ xoay bánh xe pháp dùng các pháp trang
nghiêm lớn để tự trang nghiêm.

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: Kế là khen ngợi đức ở đời vị
lai. “Thành tựu được công đức vô lượng như
thế” cho đến “Chắp tay

cung kính lui
lại ngồi sang một bên”:

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: Ý nghóa giống như ở trước.

“Bấy giờ, lại có hai Hằng hà sa” cho đến “Bình đẳng không
hai, xem như con một”:

Xét: Pháp sư Tăng Tông nói:
Đây là các
Bồ-tát tại gia. “Ưu-bà-tắc”: gọi là Thanh tín só.
Luận văn đã có
giải thích. Đó là đời trước đã làm điều lành, đều dùng ý
nghóa để chuyển lại tên
gọi ấy. Ở đây, việc nêu ra số lượng có bốn bậc:

Từ số ấy (hai) đến mười
Hằng hà sa, dùng
số đông dần thêm
nhiều mà cung cấp một ít số lượng tối đa làm thứ lớp.

Từ hai mươi
Hằng sa, tới chín mươi
Hằng sa: Cung cấp
số lượng
không cần là tối đa, chỉ lấy số đông dần thêm
nhiều làm thứ lớp.

Từ một ngàn Hằng sa, dùng nhiều ít số lượng bất định cho tới
lẫn lộn làm thứ lớp.

Sự kiện rừng biến đổi v.v… trở xuống,
số đông không cần là
nhiều, chỉ lấy sự cung cấp nhiều nhất làm thứ lớp.

Pháp sư Minh
Tuấn nói: Trong đoạn này nêu ra mười lăm việc:

Nêu số lượng.

Khen ngợi giai vị.
Lấy giới làm gốc cho
sự hành hóa nên trước là khen ngợi về
giới.

Nêu tên gọi.

Kế là khen ngợi định, nghóa là quán kỹ pháp môn đối trị.

Khen ngợi tuệ, nghóa là cũng ưa thích được lãnh hội các pháp

Đại thừa vô thượng.

Nêu bốn thệ nguyện lớn, khen ngợi sự hóa độ bên ngoài.

Nêu lên giới thanh tịnh trang nghiêm, kết thúc việc khen ngợi.

Nêu bày việc gặp phải ánh sáng sinh ra lo buồn.

Nói về việc sắp bày sự cúng dường.

Nói nhân để
sắp bày việc
cúng dường, lại phát thệ
nguyện rộng lớn.

Nêu việc Phật thọ nhận cúng dường xong sẽ nhập Niết-bàn.

Nói việc đi tới chỗ Phật bày tỏ sự cung kính.

Nói việc Đức Phật im lặng không nhận.

Kế là nói về sở nguyện không đạt nên buồn bã,
sầu não. “Cũng vào lúc sáng sớm mặt trời vừa
mọc” cho đến “áo kiêu-xa-

da, áo dệt
bằng sợi gai, vải vóc lụa là”.

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:

Thiên Mộc Hương là loại thực vật nổi tiếng, có giá trị thời bấy
giờ. Người xuất gia thì
pháp thí, người tại gia thì tài thí. Việc bố thí có
chín thứ. Tài thí gồm có ba, đó là:

Vật đúng thời.

Vật có giá trị.

Vật đúng với giáo pháp.

Tâm thực hành bố thí cũng có ba, gồm:

Trước khi bố thí, tâm vui vẻ.

Lúc bố thí tâm thanh tịnh.

Bố thí rồi, tâm không hối hận. Về Địa cũng có ba là:

Bất động.

Vô tướng.

Vô lượng định.

Nay chỉ nói về sáu Phật địa, khỏi nói từng chi tiết.

“Do thần lực
Phật”: Tức là do uy lực của Phật khiến cho các vật ấy trở thành vật quý hiếm, khiến tâm người chủ bố thí được vui vẻ.
Cho đến bao gồm khắp cả
Tam thiên Đại thiên thế giới, đều gống như
tâm trạng ấy. Hoa
Ưu-bát-la màu xanh, hoa Câu-vật-đầu màu đỏ, còn
hoa Ba-đầu-ma thì màu sắc không nhất định, giống như hoa Xương bồ;
hoa Phân-đà-lợi màu
trắng, sống trong nước. Mạn-đà-la là thứ hoa rất
quý, ở Trung quốc cũng
có, màu sắc không nhất định, như đỏ mà pha vàng, như xanh mà pha tím, như xanh lục mà ánh màu
đỏ sẫm, nhiều
màu nhiều sắc biến đổi
như vậy. Cây Ba-lợi-chất-đa ở trên cõi trời
Đao-lợi màu
sắc cũng đủ loại, ở Ấn-độ cũng có,
nhưng hoa, lá,
sắc cây
cùng màu xanh lục.
Kiều-xa-da:
Tức loại áo được dệt bằng tơ của loài tằm.
Phía đông Ấn-độ có tên là
Ô-đà. Loại lúa canh vừa chín biến thành một thứ
sâu, con sâu này liền ăn
hạt gạo của lúa ấy, người ta bèn dùng tơ của
loại sâu đó chế thành
thứ bông mềm. Như thứ bông tơ ấy tên là Ma-ha
Bạt- đa, ở đây gọi là
áo choàng lớn, rất quý giá. Còn Sô-ma là áo dệt
bằng vải. Ca-lăng-già là
tên nước, cũng sản xuất nhiều thứ vải bông tơ mịn ấy.
“Các thứ gỗ hương ấy được chở trên xe báu” cho đến
“Thương xót chúng con mà nhận lễ
cúng dường cuối cùng này”.

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:
Đều
suy nghó: Nếu ai có
sự thiếu thốn gì: Ở đây nói về ba thứ
tâm.

Pháp sư Đạo Tuệ ghi:

Nước có tám tính chất tốt, tám tính chất tốt đó là:

Nhẹ nhàng.

Trong lặng.
Mềm mại.
Đẹp đẽ.

Trong sạch.

Không có mùi hôi.

Lúc uống vào dễ chịu, điều hòa.

Uống xong thì an vui.

“Đức Thế tôn biết thời nên im lặng chẳng nhận” cho đến
“Lui lại ngồi sang một bên”.

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:
Biết rõ
sự thọ nhận không thích hợp. Nếu thọ nhận
sự cúng
dường của người trước
thì người đến sau chẳng được hiến cúng. Trước đây im lặng tức là thọ nhận, nay im lặng là
chẳng nhận.
Ngày trước thân thể
an khang, sự tiếp xúc với
mùi vị nhận biết rõ, nếu nói thọ nhận thì chẳng khác nào là tham nên không nói.
Nay đang bệnh, thể lực
suy yếu,
sự cần dùng tự biết,
nên nói ra tức là nhận, không nói tức là không cần.

Pháp sư Pháp Dao nói:
Tuổi thơ
sống trong cung vua, gọi thì có người hầu hạ đáp
ứng ngay, đó là có
dâng lên liền thọ nhận, đâu cần phát ra lời? Nay
muốn thể hiện Pháp thân
thường, lạc, khỏi phải ăn uống, im lặng không
nói, theo lý mà biết đó là không nhận.

Pháp sư Bảo Lượng nói:

Biết rõ về hoàn cảnh thọ nhận có ba thứ:

Phật không nhận hai thí chủ cùng thỉnh.

Do trước đã nguyện nên nhận.

Biết Thuần-đà sẽ làm thí chủ, để sự lợi ích được
mở rộng. Pháp sư Tuệ Lãng nói:

Biết rõ về hoàn cảnh thọ nhận có ba:

Biết lúc thọ nhận chưa đến.

Biết lúc ấy có nhiều trường hợp không có nguyện từ trước.

Biết ngay lúc đó nếu thọ nhận các thí chủ khác thì không
thể mở rộng lợi ích.

“Bấy giờ, lại có ba Hằng hà sa” cho đến “Trăm ngàn chúng
sinh nên hiện thân nữ”:

Xét: Pháp sư Pháp Dao nói:
Đại chúng
nghe, thấy hiện tướng Niết-bàn, đúng lý thì trong một lúc cùng nhóm họp đến, không cần
trước sau.
Vả lại, đã có trước
sau
thì cũng biết đều như
chỗ nêu ra trong Kinh.

Pháp sư Tuệ Lãng nói:

Các việc như
nêu số lượng, nêu ra tên họ, khen ngợi công đức,
so với trước có thể biết.

“Thường chê trách gia pháp”: Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:
nữ.
Nơi chốn tạo
sự lưu luyến, tham đắm gọi là nhà, tức là đối với thân
“Tự xem thân mình như bốn rắn độc” cho đến “Thân này đáng

ghét, giống
như xác chó chết”:

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: Đây là sự quán khổ.

“Thân này chẳng sạch, chín lỗ trên người thường rỉ chảy”:
Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói: Đây là quán bất tịnh.
“Thân này như thành trì, máu thịt gân xương” cho đến
“Quỷ la-sát ngu si cư ngụ trong ấy”:

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:
Đây là
quán Không.
Sắc ấm thì như
ngôi thành, bốn ấm như
người, các nhận thức
không sai lầm ví như vua, còn các phiền não, lỗi lầm
ví như dân chúng.

“Thân này không bền chắc, giống như lau sậy, cây y lan, như
bọt nước, như cây chuối:

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: Đây là quán vô ngã.

“Thân này vô thường, niệm niệm không dừng trụ” cho đến
“Ai là người trí mà lại
ưa thích thân này”:

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: Đây là quán vô thường.
“Nên đem hết nước biển lớn đựng đầy trong dấu chân bò” cho
đến “Vì thế phải mau
lìa bỏ như vứt bỏ đờm dãi”:

Xét: Pháp sư
Tuệ Lãng nói: Kết thúc về các quán trên.

“Do nhân duyên ấy các vị Ưu-bà-di” cho đến “Trong lòng
buồn bã, lui lại đứng sang một bên”:







<卷>QUYỂN 3</卷>



<詞>Phẩm 1: PHẨM TỰA Gồm:</詞>

Nêu các chủng tộc Ly-xa ngồi trên hư không cách mặt đất
bảy cây Đa-la.

Lại nêu việc các vị
Trưởng giả cũng ở cách mặt đất bảy cây Đa-la.

Nêu tên khác của các quỷ, thần và các loại cầm, thú.

Bày tỏ việc khu rừng biến đổi cùng các dãy lầu gác,
giảng đường hiện ra.

Giải thích việc Ma vương đọc chú.

Nêu việc Bồ-tát Vô Biên Thân đến.

PHẨM TỰA (Phần
2) “Bấy giờ, lại có bốn Hằng hà sa” cho đến “Cùng quyến thuộc của các vị vua trong cõi Diêm-phù-đề”:

Xét: Pháp sư Tuệ Lãng nói:
Ở đây là
lần thứ ba, nêu ra các vị hào tộc.

“Vì cầu chánh pháp nên khéo tu giới hạnh” cho đến “Yên
lặng, an trụ trong hư không”:

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:
Vua Đà-na-bà:
Là dùng mẫu mực của chúng A-tu-la. Ở đây
nói về các vị đi theo.

“Bấy giờ, trong cõi Diêm-phù-đề, các vị Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni” cho đến “Khu
rừng ấy biến thành màu trắng giống như mầu trắng
lông chim ngỗng trời”.

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:

Tham sống, yêu
tiếc mạng sống của mình, nên cho việc nhập
diệt là khổ. Nay nói
nhập diệt chẳng phải pháp tạo tác, chỉ là dứt bỏ cái giả
để trở về chỗ chân thật, tự nhiên, chẳng thể
nhuộm thành, là mượn
việc để thể hiện lý.

Pháp sư Tăng Tông nói:

Hướng về ba điềm lành kia, đều nhóm họp trong cõi người.
Nay, hiện ra hình tướng
ấy là để thôi thúc chư ma trờiu nhóm họp. Trong
hư không tự nhiên mà
có cho đến thảy đều bi cảm, buồn bã không vui.

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:

Nay nói Niết-bàn dứt hết tất cả các thứ sinh tử, nên gọi là
không. Muôn đức
của thường, lạc là điều ít có, cũng như trong hư Không có
lầu gác, giảng đường. “Lúc này, Bốn vị
thiên vương,
Thích Đề-hoàn Nhân” cho đến
“Đi tới chỗ Phật, cung
kính đảnh lễ dưới chân Phật”:

Xét: Pháp sư Tăng Tông nói:

Ma, phần nhiều
là bậc Thánh, như nay là thật, Phật dùng tâm
đại Từ nên có công
năng chuyển cái ác của ma.

“Mà bạch Phật rằng: Chúng con từ nay” cho đến “Dứt trừ
sợ
hãi, nên nói chú như thế này”:

Xét: Pháp sư
Minh Tuấn nói trong Kinh Duy-ma chép: Các
“Thế giới trong mười phương trở thành của
Ma vương, cũng đều là chỗ an
trụ của Bồ-tát giải
thoát chẳng thể nghó bàn”, điều ấy ở đây đáng tin.

“Sá chỉ trá trá la
sá chỉ lô ha lệ” cho đến “A la già la đa la
sa
ha”:

Xét: Pháp sư Tăng Tông nói:

Nếu đạt tới tận cùng nghóa mầu ấy, thì việc nêu ra chú của Kinh rốt ráo là ở chỗ nào? Chỉ vì vật tâm khó dùng lý để tạo
sự liên
quan, nhưng dễ dùng uy lực
để ép buộc. Chú là thuật riêng để ngăn dứt.
Ma không có pháp nào dùng để giúp
sức cho việc giáo hóa,
nói chú là để góp
phần vào việc mở mang đạo.

Pháp sư Tuệ Lãng nói:
Ở đây có
ba bậc: Trước là nói việc ma dùng thần lực đem lại
sự vui vẻ cho địa ngục. Bày biện
sắp đặt xong thì đi tới, lần thứ hai này
đã nói chú, xin được ấn chứng.
“Bài chú này có công năng khiến cho những người tâm ý bị
tán loạn” cho đến
“Lòng rất sầu não, lui lại đứng sang một bên”.

Xét: Pháp sư Tăng Tông nói:

Khen ngợi công đức của chú, lại nói là tự mình làm việc giữ
gìn để khuyên thọ trì.

Pháp sư Tuệ Lãng nói:

Đây là lần
thứ ba thỉnh Phật thọ nhận sự cúng dường và ấn
chứng bài chú. Phật không nhận sự cúng dường,
chỉ ấn chứng các bài chú. “Khi ấy,
Thiên vương Đại tự tại và các quyến thuộc” cho
đến “Thiên Nhân Sư, Phật, Thế tôn”.

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:
Ở đây nêu ra lý do
Bồ-tát xuất hiện, nên dùng từ ngữ rất bóng bẩy. Trong ấy nói thân tướng cao lớn, cõi nước
trang nghiêm, chúng
sinh thanh tịnh, thế giới
an vui hết mực. Từ xa đến hiến cúng, lại cầu
pháp cao siêu, chứng tỏ
pháp hữu vi chẳng an vui.

Pháp sư Tuệ Lãng nói:
Ở đây có hai đoạn: Đầu tiên là nói về
sự vô biên, kế là nói về
thần lực Phật. Nói về
sự vô biên trong thân có tám chương, đây là phần
thứ nhất nói lược các
Phật sự ở cõi nước ấy.

“Đức Phật ấy liền bảo vị đại đệ tử của mình” cho đến
“Cũng nên kính lễ, xin giải quyết điều nghi”:

Xét: Pháp sư Tuệ Lãng nói:

Đây là phần
thứ hai, nêu Đức Phật ở cõi ấy sai đệ tử mình đến.

Bấy giờ Đại Bồ-tát Vô Biên Thân” cho đến “Tất cả uy đức
đều mất không còn”:

Xét: Pháp sư Tuệ Lãng nói:

Đây là phần
ba nói việc đông đảo người Kinh hãi, sợ sệt. “Lúc này,
Pháp Vương Tử Văn-thù-sư-lợi” cho đến “Như lai
chẳng còn bao lâu nữa
sẽ nhập Niết-bàn”:

Xét: Pháp sư Tuệ Lãng nói:

Đây là phần
bốn nói việc Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi an ủi đại
chúng. “Bấy giờ, đại chúng đều thấy” cho đến
“Kinh điển Đại thừa được
truyền bá
rộng khắp như thế”: Xét: Pháp sư Tuệ Lãng nói:

Đây là phần
năm nói về thần lực Bồ-tát.

“Lúc này, Bồ-tát Vô Biên Thân” cho đến “Như lai chẳng còn
bao lâu nữa sẽ nhập Niết-bàn”:

Xét: Pháp sư Tuệ Lãng nói:
Đây là phần
sáu nói về
Bồ-tát dùng thần lực, khiến cho chúng
sinh ngay nơi thân mình được
sự giác ngộ đạo pháp.

“Khi ấy Bồ-tát Vô Biên Thân” cho đến “Nngoài ra không ai
có khả năng thấy được
bờ mé thân tướng của Bồ-tát ấy”:

Xét: Pháp sư Tuệ Lãng nói:

Thứ bảy là nói việc dùng thần lực để sắp bày cúng dường.
“Bồ-tát Vô
Biên Thân và các quyến thuộc của mình” cho đến
“Ba lần cầu xin như thế
thảy đều không nhận”:

Xét: Pháp sư Tuệ Lãng nói:

Thứ tám là nói dâng vật phẩm lên Đức Phật, Phật không nhận. “Bồ-tát Vô
Biên Thân cùng các quyến thuộc” cho đến “Lui lại

đứng sang
một bên cũng như vậy: Xét: Pháp sư Tuệ Lãng nói:

Phần tổng kết, nói về việc khắp mười phương cùng đến chỗ
Phật. “Khi ấy khu rừng
sa-la
song thọ là đất phước an lành” cho đến

“Nhìn thấy cõi nước của Chư Phật cũng giống như thế”: Xét:
Pháp sư Tuệ Lãng nói:
Phần nói về thần lực Phật này gồm có
hai chương: Đây là phần
thứ nhất cho thấy ánh
sáng đã biến chốn uế trược thành thanh tịnh.

“Bấy giờ, từ mặt Như lai phát ra” cho đến “Các lỗ chân
lông trên thân đều tuôn ra máu chảy đầy trên mặt đất”:

Xét: Pháp sư Pháp Dao nói:

Hóa duyên đã
xong, hiện tướng Niết-bàn. Có ba thứ:

Tâm chúng sinh thanh tịnh.

Cõi nước thanh tịnh.

Ánh
sáng phát ra được thâu vào miệng.

Ánh
sáng được thâu vào miệng chính là hình tướng của
sự
giáo hóa đã dứt. Tâm
chúng sinh thanh tịnh là nói lên sự giáo hóa đã
xong. Cõi nước thanh tịnh
là nói con đường hành hóa đã xong.

Pháp sư Tuệ Lãng nói:

Đây là giai
đoạn hai, thị hiện tướng Niết-bàn.







<卷>QUYỂN 4</卷>



<詞>Phẩm 2: THUẦN-ĐÀ (Phần 1)</詞>


Giải thích nghóa ruộng phước.
Giải thích tên gọi Thuần-đà. Xét: Pháp sư Tăng Tông nói:

Năm phần của
Kinh, hai phẩm dưới đây, là lần thứ hai khai
tông nói về nhân quả
thường trụ. Thông thường chia làm ba đoạn:

Nhân việc dâng cúng để nói về Thường, cũng gọi là nhân thỉnh
cầu thọ nhận sự cúng dường mà nói về Thường:
Từ đầu phẩm đến hết:
“Thích Phạm, chư Thiên v.v… đều đến cúng dường Như lai”.

Nhân việc thỉnh cầu để nói về Thường.
Từ “Tất cả mọi loài trong thế gian đều
sinh tâm rất khổ não” cho đến hết “Thí như châu
ngọc lưu ly…”

Nhân sự lãnh hội thông đạt để nói về Thường, tức ví dụ
thầy thuốc cũ, mới.

Pháp sư Đàm
Sấm nói: Phẩm này có bốn đoạn:

Nhân việc dâng cúng để nói về pháp Thường.

Nhân đại chúng vui mừng để nói về Thường.

Nhân việc Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi luận nghóa với
Thuần-đà để
nói về đức Thường.

Nhân thôi thúc việc cúng dường để nói về Thường.
Pháp sư Đàm Ái nói: Phẩm này chia làm tám đoạn:

Thuần-đà thỉnh cầu Phật thọ nhận
sự cúng dường
Phật thọ nhận.

Thuần-đà nêu năm câu hỏi được Đức Phật trả lời.

Đại chúng kính mến
Thuần-đà nên nhờ ông ấy thỉnh Phật an
trụ lại thế gian.

(Thiếu đoạn này).

Thuần-đà tự vui mừng, bày tỏ ý đại chúng xin Phật trụ lại thế
gian.

Phật ấn chứng về
sự vui mừng
của Thuần-đà, nhưng không chấp

nhận điều
thỉnh cầu của ông. Thuần-đà lãnh hội ý chỉ trong lời đáp
của Đức Phật, lại nêu
lý do mình thỉnh cầu.

Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi luận bàn với Thuần-đà.

Phát ra ánh sáng thúc gịục sự cúng dường.

Pháp sư Đạo
Tuệ ghi: Phẩm này chia làm bốn đoạn:

Nhân việc thọ nhận cúng dường để nói về Thường.

Nhân việc thỉnh cầu trụ thế để nói về Thường.

Nhân việc hai vị Đại só bàn luận mà nói về Thường.

Nhân việc Phật không chấp nhận sự thỉnh cầu mà nói về Thường.

Pháp sư Trí Tú nói:
Ở đây cho đến hết phẩm
Ai Thán là phần khai mở tông chỉ có
chia làm hai: Trước lược,
sau rộng. Phẩm này có ba đoạn:

Đầu tiên, nhân hai lần thỉnh cầu mà cũng hai lần làm rõ tính
chất thường trụ. Đó là Đức Như lai giảng dạy,
khai mở tông chỉ.

Từ “Thật như
Thánh giáo” cho đến hết đoạn luận bàn về ý nghóa: Đây là
sự kính tin, hiểu rõ
của Thuần-đà, ông đã nói lên điều
mình lãnh hội. Trước tuy do hai lần thỉnh cầu và
cũng có hai lần được nghe chỉ dạy, mà lý mầu chưa hội nhập được.
Giữ vững điều kính tin là khó, cho nên trước phải kính tin thì mới hiểu mà nêu bày.
Do đó, Bồ-tát Văn-thù nói: “Dùng các việc của Bồ-tát để thử ông”.

Từ việc phát ra ánh sáng cho đến hết phẩm: Đó là
Đức Như lai giảng nói những điều có tính chất
tổng kết, tóm tắt.

Pháp sư Đạo
Lãng thuật lời của Pháp sư Tăng Tông rằng:

Nghóa là hai
phẩm này nhằm khai mở tông chỉ, làm rõ nhân
quả thường trụ, gồm có bốn chỗ:

Sự cúng dường của Thuần-đà là nhân, Phật liền khai mở tông
chỉ, nói về quả Thường.

Thuần-đà luận bàn với
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, dẫn ra hàng ngàn
Lực Só Vương v.v… để làm hiển lộ
quả Thường. Dẫn ra hai ví dụ về
người đàn bà nghèo và người đàn ông để làm
sáng tỏ nhân Thường.

Đức
Phật nói về chữ Y Niết-bàn là quả, nói về ba pháp tu cao
siêu, lấy ví dụ ngọc báu lưu ly làm nhân.

Nói về vị thuốc cũ mới, thông
suốt giáo pháp nhân quả xưa nay,
để hiển bày Thường.

“Lúc này trong chúng hội có vị Ưu-bà-tắc”:

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:

Thuần-đà nhờ nguyện lực từ trước nên được Đức Như lai thọ
nhận sự cúng dường. Ý
nghóa của việc ấy có sáu việc, việc thứ nhất này
nói lên không từ bỏ
sự tu học lúc đầu, tức coi trọng những việc làm cũ.

Pháp sư Pháp Dao nói:
Ứng hợp
với dấu vết theo ảnh hưởng dưới đây thì bậc Đại
thánh nhằm phát biểu rất
rõ về lý mầu hết mực cao xa.

Pháp sư Tăng Tông nói:

Sở dó thọ nhận
sự cúng dường
của Thuần-đà, vì có năm nghóa
được lược nêu sau đây:

Ở
đây dùng hình ảnh Thuần-đà ở chốn nghèo khổ, thiếu thốn
là để nói lên việc Đức Như lai không hề bỏ rơi
ng nghèo hèn mà tiếp
nhận hạng giàu có.

Ý
nghóa việc dâng cúng của Thuần-đà mang tính chất bao gồm tất cả.

Đã có
sự hiểu rõ nghóa mầu nên
sẽ cùng nhau luận bàn về Thường.

Đối
với chúng hội đã có duyên.

Vào thời Đức Phật Ca-diếp ông đã có phát nguyện:
“Ngày đức Thích-ca Như lai nhập Niết-bàn, tôi sẽ
là người cúng dường sau cùng”. Từ đây cho đến
hết đoạn “Thích, Phạm, chư Thiên đều đến cúng dường Như lai là
sự dâng cúng bậc nhất để nói về Thường. Có năm
chương:

Thuần-đà xin Phật thọ nhận sự cúng dường.

Phật thọ nhận sự cúng dường ấy, nhờ vào sự trả lời để nói về
thường, tức nêu ra năm câu hỏi được Đức Phật trả lời.

Đại
chúng rất vui mừng.

Nói kệ để nhờ Thuần-đà thỉnh Phật kéo dài thêm sự trụ thế.

Thuần-đà tự vui mừng. Pháp sư Đàm Sấm nói:

Từ đoạn này đến hết đoạn đáp năm câu hỏi, trong bốn đoạn
ấy, đoạn thứ nhất này,
nhờ sự cúng dường để nói Thường, có bốn chương:

Từ đầu cho đến hết đoạn “Xem như La-hầu-la”: Là Xin
Phật thọ nhận sự cúng dường.

Từ “Bấy giờ, Đức Thế tôn” cho đến hết đoạn
“Giúp ông được
đầy đủ Bố thí Ba-la-mật”: Phật thọ nhận sự cúng dường.

Thuần-đà nêu năm câu hỏi.

Đức Phật trả lời.

Pháp sư Đàm Ái nói:
Từ đây đến hết đoạn “Giúp ông được đầy đủ
Bố thí Ba-la-mật.
Là đoạn thứ nhất trong
tám đoạn. Có hai chương:

Thuần-đà thỉnh cầu.

Đức Phật thọ nhận.

Pháp sư Tuệ
Lãng nói lại lời của Pháp sư Tăng Tông rằng:
Ở đây đi vào trong bài kệ của
Thuần-đà tự bày tỏ
sự vui
mừng đến hết đoạn
“Thích, Phạm, Chư Thiên đều đến cúng dường Như
lai” là đoạn thứ nhất
trong ba đoạn, gồm có sáu chương:

Thỉnh cầu thọ nhận cúng dường.

Phật thọ nhận sự cúng dường.

Thuần-đà hỏi về không nên, v.v…

Đức Phật đáp.

Đại
chúng nhờ Thuần-đà thỉnh cầu Đức Phật.

Thuần-đà tự vui mừng. Pháp sư Pháp An nói:

Hai phẩm này
khai mở tông chỉ, đều có hai đoạn:

Từ đầu đến hết đoạn trả lời năm câu hỏi:
Nhân thỉnh cầu thọ
nhận sự cúng dường để khai mở tông chỉ.

Từ “Đại chúng vui mừng” đến hết phẩm:
Nhân thỉnh cầu trụ thế
để khai mở tông chỉ.

Trong đoạn trước, thỉnh cầu thọ nhận cúng dường có bốn chương:

Thuần-đà thỉnh Phật thọ nhận cúng dường.

Phật thọ nhận cúng dường của Thuần-đà.

Thuần-đà nêu năm câu hỏi.

Đức
Phật trả lời năm câu hỏi ấy.

Trong đoạn sau, thỉnh cầu Phật trụ thế có ba chương:
1.Đại chúng thỉnh cầu: Từ “Đại chúng vui mừng” cho đến hết đoạn “Đem các việc của Bồ-tát để thử ông”.
3.Thuần-đà mong đại chúng hãy cùng nhau dốc lòng thỉnh cầu:
Từ “Phát ra ánh sáng
nhằm thôi thúc sự cúng dường” cho đến hết phẩm.

Pháp sư Minh Tuấn xét:

Phẩm này có bốn phần: đều là môn thỉnh cầu:

Nhân Thuần-đà thỉnh Phật thọ nhận cúng dường, để khai
mở tông chỉ.

Nhân đại chúng thỉnh
Phật trụ thế, để khai mở tông chỉ.
Hai phần này để nói về sự khác nhau giữa “Bản và tích”.

Nhân Thuần-đà thỉnh cầu nên phát sinh việc luận bàn các vấn

đề liên quan, trở về điểm chính là,
Thường tông nói về
sự vui vẻ
của việc thọ nhận cúng
dường. Vì sao? Vì đối với việc Thuần-đà thỉnh
cầu thọ nhận sự cúng
dường, Đức Phật liền thọ nhận, giống như nhận
thật. Chứng cớ ấy phải
nên khai triển. Lại, ở trên xoay quanh năm câu hỏi, tâm bậc Thánh đã có
sự vui vẻ. Bàn luận
sâu xa rốt ráo với
Bồ-tát Văn- thù, chứng cớ ấy rõ ràng là đã dựa vào nền tảng, lại càng được phát
huy, triển khai rộng.

Từ hiện tượng phát ra ánh sáng thôi thúc cúng dường v.v.. cho
đến hết phẩm: Lại cùng nói về “Bản và tích”,
để giải thích rộng diệu
chỉ ở trên. Hướng chính tuy cho là “Khắp vì đại
chúng nhóm hợp ở đây
mà thọ nhận sự cúng dường của ông”. Do đó
mà mở đầu cho khai ông.
Nhưng chỉ nói là “Sẽ ban cho Thuần-đà tuổi thọ, sức khỏe”. Nay, trong
một chương này nhằm khẳng định ý nghóa đó. Cho nên dạy rằng:
“Như hàng trời, người đối với sự cúng dường cuối
cùng đối với Như lai đều
được quả báo bất động. Vì Như lai là ruộng
phước tốt của chúng sinh.”

“Trong thành Câu-thi”:

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:
Đây là ý
nghóa thứ nhì: Không bỏ gần để theo xa. Pháp sư Tuệ
Lãng nói: Đây là nêu ra quê nhà. “Con nhà khéo léo”:

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:
Đây là ý nghóa thứ ba: Không bỏ rơi người thấp hèn, chỉ quan
tâm tới tầng lớp cao sang.

Pháp sư Tuệ
Lãng nói: Đây là nói về nghề nghiệp. “Tên là
Thuần-đà và mười lăm người bạn cùng nghề:
Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:
Đây là ý
thứ tư: Không bỏ ít theo nhiều.

Pháp sư Tuệ
Lãng nói: Xưng tên gọi, để hiển bày đức. “Vì
muốn cho thế gian có được quả lành”:

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:

Ý nghóa thứ
năm này là nói lên đức tiềm tàng bên trong của
bậc Đại só thể hiện trong đại chúng.

Pháp sư Pháp Dao nói:

Nói về địa vị con người tuy thấp kém, nhưng đức độ ý chí thì
hết sức lớn lao. Vả chăng có được
sự thấu đạt về đạo pháp ch phải do địa vị cao quý hay thấp kém. Điều này càng khiến cho đông đảo những
người ở cùng hoàn
cảnh thấp kém ấy đều không hề tự coi thường mình.

Pháp sư Trí Tú nói:

Sở dó không theo những người khác đến cúng dường là để làm
nổi bật ý nghóa của sự
thôi thúc cúng dường.

“Bỏ các uy nghi của thân, liền đứng dậy: Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:

Ý nghóa thứ
sáu này là không xem nhẹ điều thô mà tham cầu chỗ diệu.
Vì sao? Vì Đức
Phật trước đã bảo
Thuần-đà bày biện
sự cúng dường, nhưng do các vật phẩm cúng dường kia là tầm thường nên không dám dâng lên Phật, chỉ ngồi yên mà thôi.
Bây giờ, đã thấy Đức
Phật không thọ nhận
sự cúng dường của những người khác nên mới
thực hành việc dâng cúng của mình.

Pháp sư Pháp Dao nói:

“Bỏ các uy nghi của thân”: Tức là bỏ dáng dấp của nghề
nghiệp khéo léo của mình, tạo được dung mạo cung kính của
sự tôn
quý đạo pháp.

Pháp sư Tăng Lượng nói:
Đã có được
dáng vẻ tươi tắn của sự cầu thỉnh nên lìa bỏ dáng
vẻ thường có hàng ngày.
“Vén y bày vai phải, gối phải
sát đất” cho đến “Vì hóa độ
vô lượng chúng sinh”:

Xét: Pháp sư Bảo Lượng nói:
Đây là nói
về có tích, có thật. Về “Tích”: Nếu đức thọ nhận
chỗ cúng dường của mình
thì những người khác cũng mong được Đức
Phật thọ nhận.
Về “Thật”: Nếu
sự cúng dường được
sắp bày thì liền trở
thành bố thí Ba-la-mật.
Bố thí Ba-la-mật đã thành tựu thì sẽ giúp cho sự
giáo hóa, mở mang của Phật.

Pháp sư Đạo Tuệ ghi rằng:
Bậc Đại
só vốn chẳng tự làm, nhưng đạo ấy có công năng
gồm thâu cả ngôn từ của thiên hạ.
“Bạch Đức Thế tôn! Chúng con từ nay không có chủ, không
có người thân, không ai
cứu giúp, không chốn nương tựa, trở về”:

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:

Chủ là để cứu giúp đối với nước, người thân là để
giúp đỡ đối với nhà. Đức Phật là bậc cứu giúp, hộ trì đối với tất cả muôn loài.
Không có ai cứu giúp bảo vệ,
là do không có chốn nương tựa, trở về.

Pháp sư Tăng Tông nói:
Cứu là vớt lên khỏi khổ, đặt vào chỗ thiện gọi là hộ. Không có
chỗ trở về nương tựa
là chỉ cho tâm không tìm được chốn để an trụ.

Pháp sư Bảo Lượng nói:

Lìa bỏ chốn chở che, giúp đỡ là không chủ. Lìa sự gần gũi để hỏi han vâng theo là không có
người thân. Nếu bậc Thánh còn tại thế thì điều ác không dấy khởi, đó chính là
sự cứu độ. Điều thiện đạt được
càng dồi dào, đó chính là
sự hộ trì. Làm trái với chỗ nương tựa nên gọi
là không có chỗ để trở về.
“Nghèo cùng, đói khổ muốn theo Đức Như lai” cho đến
“Xin nhận chút lễ mọn cúng
dường của chúng con rồi hãy nhập Niết-bàn”:

Xét: Pháp sư Đạo Sinh nói:

Khổ về đói khát dụ cho sinh, tử. Nếu dứt sạch được điều ấy thì ý nghóa đó được gọi
là ăn. Nay,
sự cúng dường ấy,
sự mong cầu là cầu
cho cả đồng loại nên nói như vậy.

Pháp sư Tăng Lượng nói:
Nếu bố thí
Ba-la-mật thành tựu trọn vẹn thì đó chính là
sự
nuôi dưỡng làm thêm
lớn Pháp thân ở tương lai.

Pháp sư Pháp Dao nói:
Chỗ thật của thường trụ là ở tại đây, đều do Phật mà có được,
nên gọi là: “Theo Đức
Như lai để mong cầu”.

Pháp sư Tăng Tông nói:

Nêu tâm quả Phật thường trụ pháp thực, vả như lại cùng nêu
bày về điều ấy đúng là chưa sáng tỏ.

“Bạch Đức Thế tôn! Ví như các giai cấp sát-lợi hoặc
Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà”:

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:

Thân là sự
hợp thành của bốn đại, chọn lấy để làm ví dụ đối
với bốn giai cấp.

Pháp sư Tăng Tông nói:

Trong bốn chủng tánh ấy, chọn lấy một người làm thí dụ.
“Do nghèo cùng nên”:

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:

Nêu ví dụ về việc không có pháp lành xuất hiện ở thế gian.
“Đến xa ở nước khác”:

Xét: Pháp sư Đạo Sinh nói:
Đã rời bỏ khỏi chốn vây hãm tức là hội nhập vào chỗ
hành hóa của Phật.

Pháp sư Tăng Lượng nói:

Từ cảnh giới của Đức Phật ấy trong ba cõi này là dụ cho
sự tạo
ra cõi nước khác.

Pháp sư Tăng Tông nói:

Niết-bàn đối
với sinh tử là “Khác”, người tu hành nêu tâm
mong cầu nên gọi là đi
tới nơi xa. Nhưng đó là nói quả trong nhân nên
chắc chắn sẽ đạt đến.

Pháp sư Trí Tú nói:

Cảnh giới sanh điều lành sinh khởi là khu vực đã ra khỏi mê
lầm, nên gọi là “Khác”. Pháp sư Pháp Trí nói:
Chánh đạo đối với tà đạo là khác.

“Ra sức làm ruộng”:

Xét: Pháp sư Đạo Sinh nói:

Làm lành, trái với tính
thường hằng, phải tự phấn đấu mới
trở thành siêng năng.
Như làm ruộng không để mất thời vụ mới đạt
được kết quả gấp bội,
là dùng việc làm ruộng để dụ.

“Có trâu bò cày bừa giỏi”: Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:
Ở đây dụ
cho việc đầy đủ nhân duyên của sự bố thí đã thành
tựu. Bên trong có sự
đổi khác thì có chánh kiến. Bên ngoài thì thân,
miệng không gặp trở
ngại. Chỉ có Phật thọ nhận sự cúng dường thì
pháp thân được sinh.

Pháp sư Tăng Tông nói:
Ở đây dụ
cho sự điều phục bảy chi ác của thân miệng. “Ruộng
đất tốt, bằng phẳng”:

Xét: Pháp sư Tăng Tông nói:
Ruộng dụ cho trí tuệ. Dùng trâu bò cày ruộng, mặt ruộng bằng phẳng nên gọi là tốt. Nay dùng điều lành của thân miệng làm thành
vốn liếng cho sự tạo
tác của tâm, nhờ đó mà đạt được trí tuệ chân chánh.

Pháp sư Bảo Lượng nói:

Ruộng có công năng, năng sinh. Nếu không dùng trâu bò cày
cấy thì sức mạnh của chủ thể phát sinh ấy không
có kết quả. Dùng việc ấy dụ cho nghiệp của thân, miệng để đem lại kết quả cho tác dụng của cõi ý.
rạp”:
“Không có các thứ cát bồi, đất mặn, cỏ xấu mọc tràn lan rậm

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:

Dụ cho sự
điều phục chín mươi tám phiền não (sử). “Chỉ mong trời mưa”:

Xét: Pháp sư Tăng Tông nói:

Như lai thọ nhận sự dâng cúng ấy thì pháp thân được sinh, giống

như sự thấm
nhuần của nước mưa.

Pháp sư Trí Tú nói:
Tâm dâng cúng là hạt giống, nên kế là dụ về
sự gieo trồng
hạt giống ấy, ở đây văn lược.

“Nói trâu bò cày bừa giỏi và dụ cho bảy nghiệp của thân,
miệng” cho đến “Cứu
vớt vô lượng chúng sinh khổ não:

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:
Ở đây cho
rằng nếu sự hành hóa của Như lai tiếp tục ổn định
thì chúng sinh sẽ được
ân đức về sự hóa độ ấy…

Pháp sư Tăng Tông nói: Cũng vậy,
nếu sắp bày cúng dường Đức Như lai đều mong
được thọ nhận. Sự
dâng cúng của đại chúng, cũng đều như thế.

Pháp sư Minh Tuấn nói:

Như cúng dường cho Như lai đều mong được thọ nhận cũng là
vì sự trụ thế của Như
lai. Nếu thế gian có Phật thì chúng sinh được mang ân cứu độ.

“Sự dâng cúng hôm nay của con tuy ít ỏi tầm thường nhưng
mong rằng Đức Như lai và
đại chúng thọ dụng đầy đủ:

Xét: Pháp sư Tuệ Lãng nói:

Nói rằng vật
phẩm dâng cúng ít, nên mong nhờ vào uy thần
Phật khiến cho toàn thể
đại chúng thọ dụng được đầy đủ.

“Nay con không
có chủ, không có người thân, không chốn
nương nhờ, xin đức Thế
tôn rũ lòng thương xót xem con như la-hầu-la:

Xét: Pháp sư Đàm Tế nói:

Nước lấy vua làm chỗ che chở, giúp đỡ, nhà lấy người thân
làm chốn nương dựa, cậy
nhờ. Thế gian không có bậc Thánh thì lấy ai
làm việc cứu giúp tế độ?

Pháp sư Trí Tú nói:

Nêu ra các ví
dụ gốc để kết thúc sự thỉnh cầu. “Bấy giờ, Đức
Thế tôn, Bậc Nhất Thiết Chủng Trí, Vô Thượng Điều Ngự”:

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:

Chỗ thỉnh cầu
xưa nay, chẳng phải chỉ có vật phẩm cúng
dường quý giá. Người
cũng là hạng giàu có, hiền thiện mà không mong
được thọ nhận. Nay Đức Phật hứa thọ nhận
của Thuần-đà, ý nghóa ấy phải
có lý do. Vì vậy, pháp
được gom góp này đã dùng hai câu ấy để tôn
xưng bậc đức độ cao tột.
“
Phật bảo thuần-đà:
Lành thay!
Lành thay!” cho đến
“Mưa xuống ruộng thân tâm của
ông, giúp sinh ra Pháp thân:

Xét: Pháp sư Đạo Sinh nói:

Tuy sự thực
hành theo đường lành đã có được trí tuệ, nhưng
nếu chưa thông hiểu về
thường trụ, thì mầm pháp cũng chưa phát sinh.

Pháp sư Tăng Lượng nói:

Bố thí dẫn đầu muôn hạnh, là mầm móng của Pháp thân. Kính
Di ghi. Pháp sư Tăng Tông nói:
Dưới đây cho đến hết đoạn “Đáp lại năm câu hỏi”, trong
năm chương ấy thì đây
là chương thứ hai. “Mưa xuống ruộng thân tâm
của ông”: Một số Kinh khác phần nhiều dùng sự nói pháp làm mưa. Trong ấy, chính là nói về lên
sự thọ nhận bố thí, nên mầm móng của
sự bố
thí thường được thêm
lớn, cũng như trận mưa kia đối với muôn vật. Pháp Liên ghi.

Pháp sư Tăng Tông nói:

“Thân”, là nói về thân, miệng. “Ruộng”, là chỉ cho trí tuệ,
tức chỗtạo tác của tâm, ý.

Pháp sư Bảo Lượng nói:

Dứt trừ nghèo cùng: Là nói chỗ chấp hiện tại, ý chỉ ấy có hai:

Hứa thọ nhận sự cúng dường.

Hứa nói pháp.

Đó chính là
sự dứt trừ hai thứ nghèo cùng.

Pháp sư Tuệ
Lãng nói lại lời Pháp sư Tăng Tông rằng:
Trong ấy có ba bậc: Đây là bậc thứ nhất, Phật đáp lại
sự thỉnh cầu thọ nhận
sự
cúng dường.
Nếu Phật hứa thọ nhận thì rõ là mầm mống của
sự bố thí đã
sinh rồi, chứ không phải thọ nhận rồi thì mầm
móng ấy mới nẩy sinh.

Pháp sư Tuệ Lãng nói:
Nên chọn lấy nhân của việc thỉnh cầu thọ nhận
sự
cúng dường.

Trong phần nói
về thường, lược có nêu mười chi tiết đáng chú ý:

Đức Phật vì hai thứ thiện của duyên
sanh bên ngoài: Một là
công đức; hai là trí tuệ. Trí tuệ là nơi chốn
làm sinh ra sự hiểu biết về
đức thường. Công đức tức là chỗ phát sinh ra
điều tương tự như bố thí
Ba-la-mật. Chủ thể làm sinh ra nhân bên trong cũng có
hai thứ: Một là
hạt giống công đức, nghóa là tức là tâm bố
thí; hai là hạt giống trí tuệ,
tức là tâm suy tìm nhân quả.

Nói về “Chủ thể sinh ra” và “Đối tượng được
sinh ra” cùng là
một tánh. Nghóa là tâm thực hành bố thí Ba-la-mật,
tâm suy tìm nhân quả và
sự hiểu biết về thường
là mới. Lại, hạt giống của tâm bố thí
Ba- la-mật là cũ. Theo Phật để có được pháp bố thí
Ba-la-mật là mới.

Nói rộng về hai thứ hạt giống. Tâm tiếp xúc gần gũi phán xét
các pháp không ngoài ba thứ: Thiện, bất thiện và
vô ký. Ba thứ tâm ấy đều có hai nghóa: Một là tính chất không
quyết định, hai là tính chất
suy xét tìm tòi. Như khéo
suy xét tìm tòi tức là hạt giống trí tuệ. Còn tính
chất không nhất định là hạt giống công đức.

Nên nói rộng về nghóa của công đức và trí tuệ.

Nói về
Thuần-đà và Đức Phật, cả hai làm thí chủ và người
nhận. Thuần-đà dùng tâm hữu lậu, dâng cúng của
cải hữu lậu cho bậc vô lậu, còn người nhận là bậc vô lậu. Đức Phật dùng tâm vô lậu, ban
pháp vô lậu cho người hữu lậu, đó là người
bố thí là vô lậu, còn
người nhận là hữu lậu.

Nói lược về
Thuần-đà và Đức Phật, tuy cả hai bên đều là người bố thí nhưng không được làm ruộng phước lẫn nhau. Ruộng có công năng
sinh dụng nuôi lớn. Đức Phật là người đã viên mãn công hạnh, đâu cần nhờ lợi 1ich của ruộng không chờ đem của cải đến chỗ
người nhận.
Như của cải của một người ở nơi khác, quan địa
phương ấy xác định là
của bố thí, thì của cái đó thuộc về người nhận.

Nói Phật là người quyết định thọ, thuần-đà-la là người quyết
định thí, cả hai đã là quyết định, Phật pháp nhận
thọ liền sanh đàn độ.

Nói về địa vị của con người. Vì sao? Vì Thuần-đà gốc là hạng
ngoại phàm phu, do nghe Phật giảng nói, đã thấu đạt được Thường, trở
nên có trí tuệ tương tự, đạt được sự bố thí
Ba-la-mật tương tự, nhập vào nội phàm phu. Nhân được nghe Phật đáp về năm câu hỏi liền
chứng được Vô lậu.

Nói về nhân thí và duyên thí. Nghóa là Đức Phật giảng nói về
đức Thường. Nhân bố thí là Thuần-đà đã lìa
bỏ của cải. Nhân thì gần
mà duyên thì xa. Vì sao? Vì bố thí bằng của cải thì
lý gần mà sự thì xa.
Tài thí thì của cải là từ thân mình, do đó mà
lý xa. Pháp thí thì của cải
là từ thần lực, do đó mà lý gần. Mà đã giảm
mình, bỏ của cải, nên đối với
sự thì gần, nên gọi là nhân. Pháp thí thì không làm tổn giảm đối với
chủ thể, nên đối với sự là xa, do đó mà gọi là duyên.

Giải thích rộng về ý nghóa ruộng phước.

“Nay ông đối với Như lai muốn cầu tuổi thọ” cho đến
“Thường được đầy
đủ tuổi thọ, dung mạo, sức lực, an vui, biện tài vô ngại”:

Xét: Pháp sư Đạo Sinh nói:
Phàm bố thí mong được thọ dụng, khiến được quả là năm việc, năm ấy đều quy về việc đã qua. Nếu bố thí chẳng đợi thọ dụng thì
năm việc ấy thường
hiển bày, do năm việc thường hiển bày nên mới đúng
là “Hữu
thường”. Nhưng nếu người dâng cúng được quả
Thường, thì do người thọ nhận là Thường.

Pháp sư Tăng Lượng nói:
Ở trên khuyến khích nêu nghi vấn, nay khai mở điểm chính của
sự nghi ấy. Vì sao? Vì ở
trước giảng nói tứ phàm phu đến Phật đều là
vô thường. Nay cho rằng
“Thí thường”, như thế lời nói về ràng trái với
ở trước, theo lý là
nên nêu nghi vấn.

Pháp sư Pháp
Dao nói: Ở đây, ý chỉ có hai:

Nói về sự thỉnh cầu của Thuần-đà thuộc về việc thọ
thực sắp tới. Mục đích là nói lên ý chỉ thường.

Nói Đức Như lai ngày nay, có khả năng ban
cho thường, tức
là ruộng thường. Đây là nhân việc thọ thực để
nói lên không thọ thực, mượn “Diệt” để nói lên lý bất diệt. Ý nghóa quy về
Kinh là để làm hiển
bày điều ấy. Kính Di ghi.

Pháp sư Tăng Tông nói:

Từ Vườn Nai đến Linh Thứu, trước sau bốn thời, chỗ cao tột cho rằng
số lượng còn tăng hơn trên gấp bội. Tự có
sự chú trọng về một
phía nên mới có giáo
pháp riêng, như Kinh Đại Vân, kinh Thắng-man
được truyền bá. Đây là hàng
thượng căn. Hôm nay khai mở tông chỉ, hiển
bày về Thường, chính là
vì người hạ căn. Do đó mà có thứ lớp.

Pháp sư Bảo Lượng nói:

Về dung mạo thì thân an lập. Về sức lực thì tâm an lập. Chỗ hợp thành của
sắc tâm, niệm niệm không
sinh diệt, nên gọi là tuổi
thọ thường. Tức Như lai
xuất hiện ở đời, sự giáo hóa thường thấy, làm cho con người phát
sinh một niệm lành, đều là ban cho con người về
thường. Vì sao? Vì dù
chẳng phải tưởng tám muôn đều là nghiệp phiền
não tạo nên. Nếu chỉ có một mảy may điều lành thì, tất cả xa lìa quả
thường, không cảm ứng
với sinh tử, cho nên biết chính là khí phần của
thường. Chỉ vì lý mầu
ấy sâu xa chưa thể giảng nói, nay mới nói bày.

Pháp sư Trí Tú nói:

Nay gọi là “Ban cho ông”, ý chỉ ấy có hai:

Vì Thuần-đà hôm nay dâng cúng gặp được ruộng thường, lý
sẽ
thành quả Thường, quả do ruộng mà được, nên
gọi là Phật ban cho.

Nếu Thuần-đà đem một nhân của
sự dâng cúng ấy, còn cảm ứng
với Thường, huống chi là đối với Phật đã từng thực hành chứa nhóm
trong nhiều kiếp, mà chẳng phải Thường hay sao?

Pháp sư Tuệ
Lãng nói lại lời Pháp sư Tăng Tông rằng:
Đây là bậc
thứ hai, thuộc pháp môn công đức, nói về quả của
sự dâng cúng. Về năm
việc ấy, vì dùng để đối với vô thường, nên nói
là thường. Dung mạo và
biện tài, là nói theo tích, còn tuổi thọ, sức lực,
sự an ổn, ba việc ấy là nói theo Bản.

“Vì sao? Vì dâng cúng thức ăn có hai quả báo không khác nhau”:
Xét: Pháp sư Đạo Sinh nói:

Nói theo ở chỗ tột cùng, Phật là thường, nên có khả năng ban
cho con người về thường.
Nói theo Bồ-tát thì, tích của thể chưa cao tột,
sự giao tiếp là cần thiết, làm
sao bỗng chốc từ hình tướng thô thiển liền
trở thành diệu thường
ngay được? Làm hiển bày điều ấy thì đồng với
điều nói trên, nên
khiến cho sự thật được rõ.

Pháp sư Tăng Lượng nói:

Sở dó dùng ruộng phước của Phật làm rõ đức thường, là do ở
trên nói mâu thuẫn,
chẳng thể không biết, nên nhờ sự cúng dường mà
phát sinh sự luận bàn.
Vì sao? Vì do người thọ thực được năm điều lợi, nên người dâng cúng được năm quả báo.
Nếu dâng cúng đồ ăn của mình mà có dụng ý, thì dụng ý là vô thường, chẳng lẽ quả đạt được là
thường sao? Chỉ có Đức
Phật là không thọ thực, vì dụng ý nên khiến cho
người dâng cúng có
được phước vô dụng.

Pháp sư Pháp Dao nói:
Nói về
Bồ-tát và Phật, hai tích đều là quyền.
Sau rõ được
Phật từ lâu đã là
thường, chẳng phải hôm nay mới là thường. Nếu hôm nay mới là thường, thì
Bồ-tát thọ thực và nhờ đó đạt đạo cũng đều là
ứng hợp với thật. Nếu
là thật thì đó chính là vô thường. Nay Bồ-tát vả
Phật đều chung một thân,
vậy thì làm sao bỗng nhiên liền được thân
thường trụ chẳng thọ
thực? Suy xét điều ấy và nói về, thì diệu thể thường
trụ riêng tự nó có ý
chỉ, chẳng phải thân ứng hóa hiện nay. Thường trụ
đã hiển bày, đó chính
là sự thọ thực đạt đạo, cho tới Niết-bàn đều là
ứng hợp với tích.

Pháp sư Tăng Tông nói:
Ở đây vì
sao phải giải thích, vì trước kia chỉ là đối với thọ thần,
ý dâng cúng còn được
quả báo thường, huống chi nay ông đối với
Phật, khởi tâm trí nhất
thiết, nay và xưa đều là pháp thân, âm thầm hay
khai mở không khác, lý
mầu về quả báo là đồng.

Pháp sư Bảo Lượng nói:

Câu đáp cho sự xem xét cần phải giải thích thẳng, đó là hôm nay vì
sao nói là ban cho ông năm
điều thường,
sợ ý của Đức
Phật chẳng phải như thế. Mỗi
người có một cách hiểu, nhỏ lại chọn lấy điều xa. Vì
sao? Vì nói
xưa vốn là thường, hôm nay thọ nhận sự cúng dường cũng là
gốc thường, vậy
sao hôm nay mới nói ban
cho thường, mà xưa
không nói? Cho nên nói
rằng thọ nhận cúng dường tuy có hai, nhưng có
được quả báo thì không sai khác.

Pháp sư Đạo Tuệ ghi rằng:

Giải thích lý do nhận được
sự ban
cho “Mạng thường”, là
do thí thực có hai:

Thọ thực xong thì nhập Niết-bàn Hữu dư.

Thọ thực xong thì nhập Niết-bàn Vô dư.

Cả hai đều xa lìa hai thứ ma, dứt trừ mọi chốn lo lắng, việc lớn
sẽ được hoàn thành, do
đó công dụng của hai thời đều lớn lao.

“Hai thời là? Một là thọ thực xong” cho đến “Khiến ông đạt
được đầy đủ bố thí Ba-la-mật”:

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:

Sở dó liên quan với bậc học địa là để nói lên vô thường có thô
tế. Đoàn thực, xúc
thực vốn có cùng sự sinh tử phần đoạn, đó là vô
thường cạn cợt. Niệm niệm
sinh diệt, đó là vô thường
sâu xa. Như thân
sau của Bồ-tát đâu phải giả đối với đoàn thực, nên liền đạt được thường
mầu nhiệm, chính là Kim
cương. Do thọ thực không phải giả nên cái
thường diệu ấy tức là thứ bậc.
Sở dó nêu ra hai thứ dâng cúng là vì dụng
cao siêu. Nếu dùng đạo
pháp quyền biến dứt trừ nhân quả hữu vi mà
khó dứt trừ thì như kim
cương là sự tu tập, vì quả khó dứt trừ nêu vô học có khả năng dứt trừ. Vì thế hai phước báo của
sự dâng cúng đều
không khác nhau. Nếu thức ăn giả thì dứt trừ, công dụng nội tại là hơn. Đạo chân thật dù không cần đến cái ăn nhưng thí cho, thì vì tưởng khó
được, nên tác dụng
bên ngoài là hơn.

Kính Di ghi lời
Tăng Tông nói rằng: “Chỉ thú này có hai:

Phát ra giáo pháp xưa.

Dứt trừ sự cố chấp của con người.

Chúng sinh xưa thật
sự là Bồ-tát, nay ban cho phước v.v…
thì thường thú hướng tự sáng tỏ”.

Trí: Nêu đại
khái hai cách cúng dường trước, sau đều gặp
ruộng phước, thì sẽ
được quả thường, một trong hai vị.

Pháp sư
Tuệ Lãng nói lại lời của
Pháp sư
Tăng Tông rằng: Cấp bậc thứ ba này nêu
ra môn tuệ, giải thích lý do v.v…

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Xét về
ruộng phước, phải dùng tội
phước đối nhau, mới
được sáng tỏ, vì sao? Vì một niệm lành trên đến mé
kim cương, mỗi việc lành
nối tiếp nhau đều là phần vị của ruộng phước, vô
minh trụ địa. Dưới đến bốn địa. “Hoặc” của một niệm, có công
năng chiêu cảm quả báo
sinh tử, đều là ruộng tội. Đại loại là thế.
Khảo sát kỹ về chỉ thú kia,
không ngoài sáu câu ba cặp:
Cặp thứ nhất là phước ở
trong phước,
sẽ được phước tiền của ở
mai sau. Sự thanh tịnh của
ruộng trước, với tâm hết lòng kính trọng, vì
cho ruộng không có ngăn
cách, nên sẽ được tiền của sau này.
Kế là nói về trong ruộng tội, thì gây ra tội,
sẽ được tiền
của về sau. Như người bố thí cho người thì trước gây ra việc xấu ác, tức là
giữa người kia với
người này có liên quan về tội, tiền của ở mai sau.
Cặp thứ hai,
nói về làm phước trong ruộng phước, sẽ không
được tiền của, phước
báo, nghóa là để ý người này, vô tâm với
người kia. Và người kia đã đưa đến trái với
tâm, vì trước đó đã vô ý đối với người
kia sẽ không có phước, tiền của ở
mai sau. Dù có tâm với người này,
mà người này lại không
có việc kia thì lại không có phước báo, tiền của ở mai sau.

Làm việc ác trong ruộng tội, không đem đến tiền của: Như
người hại một Xiển-đề,
vì ruộng nghịch nên không nhờ cậy.
Cặp thứ ba,
làm ác trong ruộng phước, mà trong ruộng không có tiền của ở
mai sau, chỉ
sinh ra điều ác, tội do tâm thì trái với
phước, không có khả năng giúp
đỡ nhau. Lại, làm phước trong ruộng tội, chẳng hạn như người cúng
dường Xiển-đề, chính là do bên tâm
sinh phước
mà thôi. Cho nên phân
biệt về tâm đều có lý do.
Con gái của Mị-gia dù là ý của Thần cây thí cho, nhưng tâm
họ không có ngăn cách,
thầm tương quan giao cảm.
Minh Tuấn xét:
Sự vó đại của ruộng phước chỉ trong hai lúc là:

Thành thật. Niết-bàn.

Việc thí cho
trong thời gian này, được khẳng định là quả thường.

Chỉ thú này có hai:

Xác minh: Nếu thí cho vào lúc này, tất nhiên
sẽ được
quả thường,
thì ta cũng có gieo trồng, làm sao chẳng phải thường cho được?

Nay khác xưa,
đồng được quả thường, do câu hỏi sau của Thuần- đà.

Xác minh: Nếu thí cho vào lúc này sẽ được quả thường, thì ta

cũng đã có
gieo trồng, chẳng lẽ không phải thường ư?

“Bấy giờ, Thuần-đà liền bạch Phật rằng” cho đến “Không
khác nhau”, nghóa này không đúng.

Xét: Pháp sư Đạo Sinh nói:
Đều cho là bình đẳng, chưa hiểu rõ lý do, nên phải dùng
sự để
đặt ra câu hỏi, rồi sau mới biện bạch.

Pháp sư Tăng Lượng nói:
Nếu trí Phật đầy đủ dụng cao
siêu của địa vị thanh tịnh thì giúp cho người thí
được thường, cho nên trước không
như sau.
Nếu sau không dùng mà
trước dùng, thì
sau
sẽ không như trước. Trong năm
câu hỏi này, bốn câu trước nói về địa bất tịnh, một câu
hỏi sau, nói Đức
Phật không có dụng.

Pháp sư Pháp Dao nói:

Nói nhắm thẳng là bình đẳng, chẳng hay lý do vì sao? Nay,
phó thác vấn nạn không
bình đẳng. Muốn nói về hai dấu vết đồng là quyền mà chẳng phải thật. Nếu khiến cho quả
Bồ-tát thật mà
không phải quyền, thì Đức Phật cũng đồng phần.
Vì sao? Vì đã cùng chung
một thân, sao Đức Phật
thường riêng khác, mà Bồ-tát lại không ư? Nay,
y theo Phật là thường,
chính là lý do chứng tỏ Bồ-tát là quyền.

Kính Di ghi lại
lời của Pháp sư Tăng Tông rằng:
Ý câu hỏi
chấp nhờ giáo pháp xưa, thường khiến cho trước kém mà
sau vượt hơn. Nếu nghóa không bình đẳng đã thành, thì nghóa
thường sẽ hư hoại. Dù
cho rằng sau hơn, nhưng về lý do thì không hơn, vì
sao? Vì nếu trước là vô thường thì chẳng lẽ chấp nhận một ít thời gian
sẽ được là thường?

Y
theo vào công đức, trí tuệ tròn đầy hay không để thưa hỏi.

Vì chúng sinh trái với phi chúng sinh.

Vì báo trái với phi báo.

Hành trái với phi hành.

Dùng trái với không dùng.

Pháp Liên ghi
lời Tăng Tông rằng:

Năm câu hỏi khó làm, khiến cho không bình đẳng. Về quả
cũng có khác nhau. Hiện
thấy thi thố công hạnh của Bồ-tát không bằng
thi thố công hạnh Phật thì vượt hơn.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Ý của
Thuần-đà cũng khó thấy, mà giải thích thì có nhiều
phương pháp. Nay, trước hết xem xét, khảo chứng giáo pháp Phật, nếu Đức Phật vốn là thân thường của pháp thân,
thì ngay hôm nay, cũng đúng
vì sao lại vấn nạn ư? Dù cho xưa nay, đều là vô thường thì hai đời lại bình đẳng.
Chính thức lẽ ra y cứ
sinh ở
cung Vua, tìm tòi lý, đặt
ra câu hỏi. Vì sao? Vì xét trong giáo pháp xưa, do ngộ đạo dưới cội cây mà thành
Phật là thật, đến
Kinh Thủ Lăng Nghiêm chép: Tuổi thọ “Bảy trăm a-tăng-kỳ là chân.
Một trượng
sáu là ứng, mà
cả hai lý đều mầu nhiệm, ta không thể biết. Vả thấy cung vua mà
sinh ra thân phiền não, bắt đầu
thành Phật.
Như Bồ-tát Di-lặc đã vấn nạn
trong Pháp Hoa. Nếu nói
theo lý, thì nghiệp và phiền não đều mắc phải quả báo khổ đau
vô thường. Nay, nghiệp phiền não đã dứt hết, đương
nhiên quả báo lẽ ra
không có, sao vẫn còn có năm ấm này? Tuy nhiên,
cũng có thể là biến
hóa, ta không thể biết được, chỉ hôm nay, công hạnh
của mười địa đã mãn,
vô lậu tròn đủ, đã được quả báo, đáng lý là
thường. Nếu vậy, thì trước thời gian thọ thí, tức chưa
thành Phật, lẽ ra
là vô thường, hôm nay là thường, quả báo của hai cách thí làm
sao nói là
bình đẳng nhau được?”

Pháp sư Đàm
Ái nói: “Dưới đây là đoạn hai gồm có hai
chương: Thứ nhất là
hỏi; thứ hai là đáp.

“Vì sao, trước khi thọ thí, phiền não chưa dứt hết” cho đến
“Được khắp đầy đủ Đàn Ba-la-mật”.

Xét: Pháp sư
Pháp Dao nói: “Niết-bàn ở tông, bao gồm là chúng. Đại khái nêu lên ba nghóa, để nói về thể
Niết-bàn kia. Đây là y
theo dấu vết thật của
Bồ-tát để đặt ra câu hỏi. Nếu phiền não chưa hết,
thì chưa được chủng trí.
Vì chưa được, nên vẫn còn bị khổ lụy buộc
ràng, chưa được giải
thoát. Ở đây nêu giải thoát để nêu câu hỏi.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Hoặc” do che lấp
ánh sáng, nếu mảy may
“Hoặc” không dứt hết, thì Chủng trí
sẽ
không khởi, đây là trí
đoạn không có, thì làm
sao sinh ra phước của Đàn ư?”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Ý nghóa năm nạn:

Nạn thứ nhất, được, và chưa được chủng trí.

Nạn thứ hai, hàng phục và chưa hàng phục bốn ma.

Nạn thứ ba, đăng và chưa đăng pháp thân.

Nạn thứ tư, mãn và chưa mãn nhân khó thực hành.

Nạn thứ năm, chờ đợi cái ăn, và không có cái ăn. Đây là bậc
nhất.

Pháp sư
Pháp An nói: “Ba vấn nạn trước trong năm nạn, nói về
lúc thọ nhận của
cúng dường, điều nên dứt trừ chưa dứt trừ. Một câu
hỏi sau, nói về xưa kia
đáng lý được, lại không được. Câu hỏi thứ
năm là dùng,
không dùng. Trước, người thọ thí vẫn là
chúng sinh.
Về sau,
người thọ thí là trời trong trời. Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ hai ở đây là căn cứ vào
con người để đặt câu
hỏi. Kinh có hai bổn cũng nói: “Vẫn là chúng sinh,
vì nắm cái sau để so với
cái bắt đầu. Cũng nói rằng ngay phải, vì lời
nói chỉ là người thực hành địa.

“Trước, người thọ thí là thân ăn tạp nhạp” cho đến “Quả báo…
của hai thí, đều không khác nhau”:

Xét: Pháp sư
Pháp Dao nói: “Đây là y theo Pháp thân để hỏi.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Dù được thức ăn giúp đỡ, vì tột một
đời sống này, nên nói
là biên sau. Đã thành Phật rồi thì tất nhiên,
“Hoặc” đã dứt hết,
nên nói không có thân phiền não.”

“Trước, người nhận bố thí, chưa thể đầy đủ” cho đến
“Quả báo của hai thí bình đẳng
không khác nhau.”: Xét:
Pháp sư
Pháp Dao nói: “Đây là
nêu Bát-nhã. Nếu ba việc này có đủ, không đủ, thì tức là
Niết-bàn thường trụ.
Có được, không được, thì làm sao
bình đẳng ư?”

Kính Di ghi lời ngài
Tăng Tông rằng: “Nêu sáu độ để nói về muôn hạnh chưa mãn. Nêu năm thứ mắt để nói về các đức
chưa thành.
Chỉ được nhục nhãn. Đây là y theo cho đoạt để đặt tên. Nhục nhãn nhìn
thấy rất thô sơ, với
cái tên của nó, Phật gọi là Giác. Về lý hiển nhiên
chấp nhận không được
tuệ nhãn của Phật ư? Nay, nói rằng, chưa được
Phật nhãn, Phật nhãn
chẳng lẽ có thể được ư? Đây là tuệ nhãn về mặt
quả, còn chưa được,
huống chi là Phật nhãn?”

Lại, giải thích: “Nhục nhãn, Thiên nhãn trong năm thứ mắt ở
địa vị phàm, ba nhãn còn
lại về mặt quả, nghóa là Phật nhãnlà hơn hết. Kế đến là pháp nhãn, tuệ nhãn v.v… Nêu kém trong cái hơn. Vì nói tóm
tắt, nên nói “Cho đến”.

Pháp sư Tuệ
Lãng nói lại lời Pháp sư Tăng Tông rằng: “Có
nhục nhãn… cho đến tuệ
nhãn, mà không nói Phật nhãn, vì Phật nhãn là
vô thể, chỉ có bốn loại
nhãn này đủ nhìn thấy sáng rõ, chính là Phật
nhãn, nên chỉ nói bốn
nhãn đầy đủ, là biết có Phật nhãn.”

Pháp sư pháp
Trí: “Trong nhân chỉ có bốn nhãn trước đã cho
nhục nhãn kia.
Kế là, nói chưa được
Phật nhãn. Nay, nói lý do vì
sao
Phật nhãn chưa được? Vì nhân chưa mãn, nên cho đến nhân địa, tuệ
nhãn cũng chưa được.
“Đức Thế tôn trước thọ
cúng dường, thọ xong
Ngài dùng” cho
đến “Quả báo của hai
thí bình đẳng không khác nhau”: Xét:
Pháp sư
Pháp Dao nói: “Ba vấn nạn trước nói về cùng tột, chưa cùng tột, không được bình đẳng. Một câu hỏi này nói về thọ
dụng, không thọ dụng.
Thọ dụng thì sẽ được năm quả, không thọ dụng,
thì sẽ được bình đẳng.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Người thọ dụng, vì có chỗ nhờ cậy,
nên tiêu hóa, thí chủ
lại được quả vô thường. Nếu không có lãnh thọ, thì
sẽ
không có tiền của, chỉ ứng tích mà thôi.
Về mặt lý,
sẽ được
quả báo thường.

“Phật bảo: Này người thiện nam! Như lai đã nói” cho đến
“Thân thường, pháp thân, kim cương thân”: Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là đáp chung bốn
câu hỏi trước”.

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Đã lâu không phải thân ăn, tích của
Bồ- tát, không thật nói.
Vì là thường, nên bố thí bình đẳng là thường”.
Đây là đáp pháp thân
thứ ba chưa có thưa hỏi”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: Ý của năm nạn dù giả vì không bình đẳng nhưng ý muốn làm rõ
sự bình đẳng do đó giải thích về bình đẳng.
Giảng nói ý chỉ thường.
Đây là trước đáp câu hỏi thứ ba ở trước, mà về nghóa thì giải thích năm câu hỏi. Với ý vấn nạn, chỉ khiến người thí cho ở trước thật
sự
là Bồ-tát. Nay, đáp rằng: “Đã từ lâu không có thân ăn ở
đây mới nói quyền”.

Pháp sư Trí
Tú nói: “Đây là chính thức đáp câu hỏi thứ ba, gồm đáp câu hỏi thứ nhất. Ở đây, chính là nói về hai thời gian thích hợp,
mà ruộng thật của pháp
thân từ lâu là thường.”
“Này người thiện nam!
Người chưa thấy
Phật tánh” cho đến
“Quả báo của hai thí
bình đẳng không khác nhau”: Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Vì sao biết được đã từ lâu không phải thân ăn?”
Vả chăng, khi thấy Phật tánh
soi rọi cùng tột thì đâu đợi ăn
ư? Mà nói rằng ăn rồi
thấy? Đáp: “Vì nhận biết chẳng phải thật.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Đây là y theo công hạnh thật, Bồ-tát cũng có thức ăn giả làm tác dụng với tác dụng
không thật, là hai
thứ tịnh này. Vì sao? Vì
thức ăn tiêu hóa nhập vào trăm mạch, đối với
thân thì thành công dụng
và thời gian của công dụng đó là thấy Phật
tánh, không còn lý do
phiền não bình đẳng nữa.

“Bấy giờ, Bồ-tát phá hoại bốn ma” cho đến “Quả báo của hai
thứ bố thí bình đẳng,
không khác nhau.”:

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đầu tiên thành đạo, phá ma trời, ma phiền não.
Ngày nay, phá tan ma năm ấm, ma chết, vì nêu
số
ấy, nên nói chung là bốn”.

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Đây là đáp câu hỏi thứ nhất. Vả
chăng, thân vô thường,
chưa ra khỏi cảnh ma, vì sao? Vì đã là pháp lụy thì
tức là ma phiền não. Vì
là hữu vi, nên tức là ma năm ấm. Vì là pháp
chết, nên tức là ma
chết. Với ma trời đồng là như thế, há vượt ngoài cõi kia ư? Phá bỏ bốn ma, chẳng lẽ không phải là nghóa ở
thường trụ, nhưng

thường trụ, đâu phải ở
Song thọ mới có, vì bắt đầu nói nên nghóa
không có ma được sáng tỏ.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là đáp thẳng câu hỏi thứ hai
của chúng sinh. “Hoặc” che lấp
ánh sáng, cũng là yếu tố dẫn dắt đến
sự sinh. Nay cùng nhau phá
bốn, nên nói là bình đẳng.

“Bấy giờ, Bồ-tát dù không nói rộng” cho đến “Quả báo
của hai thứ bố thí bình đẳng không khác.”:

Xét: Pháp sư
Pháp Dao nói: “Đáp câu hỏi thứ ba. Từ lâu đã
được Bát-nhã, chỉ nói
và không nói, thời gian đó khác nhau.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đáp câu hỏi thứ tư, về
sáu độ, năm
nhãn chưa tu. Căn đã hóa độ vì có
thành thục, chưa
thành thục, nên có
sự khác nhau giữa nói nín.”
“Này người thiện nam!
Thân Như lai đã ở vô lượng” cho đến
“Sau cùng đã phụng,
thật ra cũng không ăn.”: Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp câu hỏi thứ năm, về thọ
dụng, không thọ dụng.
La-hán còn không ăn, huống chi là
Bồ-tát thân
sau ư? Quyền và thật,
trước cũng không ăn, sau cũng không ăn. Vì các
vị Thanh văn, nếu Đức
Phật không thọ lãnh thì chí nhỏ
sẽ tự dứt.
Cho nên, bảo cho Tiểu thừa
kia bỏ nhân chấp không xa. Vì đại chúng ở đây đều nhắm vào lý do không nhận
sự
cúng dường, nói lên tình ý bỏ đi,
giữ lại khác nhau, e rằng
ý lấp vô căn cứ của người thời bấy giờ, nghóa
là không còn tiếp nhận
đức từ, không dám thưa hỏi.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Đáp câu hỏi thứ tư, nói về Bồ-tát thật
sự không thọ dụng, thọ dụng
dấu vết. Nay, nhập
Niết-bàn cũng là thọ
lãnh dấu vết. Cả hai sự
thọ lãnh đều cùng dấu vết, không phải bình đẳng
là sao?”

Pháp sư Đàm
Tế nói: “Xưa, không có quả của năm việc, đến nay cũng không có. Xưa vì Tiểu thừa nên thọ lãnh dấu vết. Cả hai
sự
thọ lãnh đều cùng dấu
vết, không phải bình đẳng sao?

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là đáp câu hỏi thứ năm. Hai dấu
vết đều không đặc
biệt, đều cùng nói về, thì đâu có hơn kém ư?”
“Lúc bấy giờ đại chúng nghe Phật, Thế tôn” cho đến “Là Phật
tử, như La-hầu-la bình
đẳng không khác”. Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nghe nói Đức Phật vì đại chúng
thọ thực, tất nhiên sẽ
có nghóa quả báo bố thí, cũng có lý để thỉnh
Phật an trụ, nên tất cả đều vui mừng.”

Pháp sư Đàm
Tế nói: “Dưới đây là thứ hai trong bốn đoạn,
đại chúng vui mừng, nhân
thỉnh Phật ở đời, để nói về thường.”

Pháp sư Đàm
Ái nói: “Đoạn Thứ ba trong tám đoạn, có hai chương:

Vui mừng khen ngợi Thuần-đà.

Xin thỉnh Thuần-đà làm sao thỉnh Phật ở đời.”

Pháp sư
Tuệ Lãng nói lại lời
Pháp sư
Tăng Tông rằng: “Từ đây tở xuống cũng là
chương năm của bảy chương trong đoạn thứ nhất,
đại chúng khen ngợi Thuần-đà”.

Kính Di ghi lời
Tăng Tông rằng: “Đây là chương thứ ba trong
năm chương của môn khí,
đại chúng vui mừng”.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đại chúng vui mừng có ba ý:

Sáng sớm, tuyên bố diệt độ, không nói có thời gian, chỉ e không
kịp. Vì đã ngước nhìn dung nhan đức Từ phụ, nên vui mừng.

Một mặt đã không thọ lãnh
sự cúng dường của mọi người, chỉ vì
e rằng luống qua. Nay nghe tiếp nhận sự cúng dường của Thuần-đà, lại
nói khắp vì đại hội, nên vui mừng.

Không biết
sẽ
Niết-bàn ở đâu, dù ta không thấu rõ ý Phật, nhưng
Thuần-đà đã khéo được tâm Thánh. Nay, xin
Thuần-đà làm sao thỉnh
Phật ở đời, hoặc lý có trụ, cho nên vui mừng.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Dưới đây, là đoạn thứ hai trong bốn
đoạn, gồm có ba chương:

Đại
chúng vui mừng thỉnh Thuần-đà.

Thuần-đà tự vui mừng, bày tỏ ý của đại chúng để thỉnh Phật.

Đức Phật có thể tự vui niềm vui ấy của đại chúng, ngưng dứt việc thỉnh cầu của họ, gọi là người am hiểu nghóa mầu nhiệm, người
có khuynh hướng tốt đẹp về niềm vui chung ấy, biện
luận với Phật về
nghóa sâu kín của hai thí”.
“Bấy giờ, đại chúng liền nói kệ rằng” cho
đến “cho nên, nên
nhìn thấy vì cúi đầu
khẩn thỉnh Điều Ngự Sư.”: Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Xưa, lúc Đức Phật mới thành
đạo, quán thấy thế gian
khó hóa độ, muốn nhập Niết-bàn. Lúc bấy giờ,
vua Phạm thỉnh Phật xoay
bánh xe pháp. Nay, ông thỉnh Phật, được thọ
của cúng dường, đồng
với Pháp Vương kia. Phạm Vương là vị trời thứ
bảy, muốn nói rằng vượt
qua tầng trời thứ sáu.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đây là đoạn thứ tư trong năm đoạn,
xin Thuần-đà, nhờ thỉnh cầu Phật.

Minh Tuấn bàn
rằng: “Bài kệ bốn hàng này chỉ có một ý.
Hàng thứ nhất, vì muốn
thỉnh Thuần-đà, nên trước khen ông ấy có đức
của Phạm Vương, một hàng kế là, thỉnh
Thuần-đà sao cho ông ấy thỉnh

Phật. Hàng kế nói về lý do ý nên thỉnh Phật. Hàng cuối, bày tỏ lần
nữa vì rất muốn thỉnh cầu.”

“Bấy giờ, Thuần-đà vui mừng, phần khởi” cho đến “Cũng
giống như vậy, lại đứng dậy Phật.”:

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đoạn thứ năm này, từ đây nhập
kệ hết mười một hàng
rưỡi. Mừng có hai ý:

Vì nhờ am hiểu thọ lãnh cúng dường, nên vui mừng

Vì được đại chúng vui mừng chấp nhận nên vui mừng.”

“Mà nói kệ rằng: Vui thay! Được lợi mình” cho đến
“Thích, Phạm chư thiên thảy, đều
đến cúng dường ta!” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bốn bài kệ rưỡi đầu, phân biệt về tướng
riêng khác, tự cảm thấy hớn hở, trong được
thân người, ngoài,
gặp Đức Phật ra đời,
thoát khỏi sáu đường.”
Bốn bài kệ kế, là
tướng chung, đã giải
thích xong.
Sở dó
được thành tựu độ
Đàn, là vì bên ngoài được gặp độ đời kia, còn bên
trong, nhờ phát nguyện chân chánh.

Hai bài kệ kế là, vì vui mừng nên nói thí dụ. Một bài kệ kế,
nói trời người đều
quy mạng mình, kết thúc đáng vui mừng.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Bốn hàng rưỡi đầu, vui vì lìa
sinh
tử sáu đường.
Hai hàng kế, vui vì khó gặp mà gặp. Hai hàng kế là
phát nguyện. Ba hàng kế
là, nói về việc đã vui mừng.”
“Hầu hết các thế gian đều khổ não” cho đến “Ở lâu
trên thế gian.”:

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Cũng như lúc mặt trời mọc.
Nửa bài kệ này thích
ứng với sự thay đổi nhau của nửa bài kệ, nói
cũng như trong hư không”.

Kính Di ghi lời của
Pháp sư
Tăng Tông rằng: Dưới đây là nói xong về
xót thương, khen ngợi.
Môn thỉnh cầu, nói về thường. Từ đây
đến phẩm cuối, có mười phần:

Có bảy hàng kệ: Là Thuần-đà biểu dương ý thỉnh cầu của đại chúng.

Đức
Phật nhắc lại việc Thuần-đà tự cảm thấy vui
mừng, ngăn việc thỉnh cầu.

Thuần-đà lãnh hội am hiểu, dù biết được bản xứ, nhưng không
thể thỉnh. Nay, thỉnh lại về dấu vết.

Bồ-tát Văn-thù giả làm người không thấu rõ, chấp dấu vết,
sinh ra biện luận.

Thuần-đà nêu hai thí dụ:
Cô gái nghèo, và người lửa, để khuyến

khích tu hành.

Bồ-tát Văn-thù kết hai ví dụ này với Thuần-đà.

Nhân thỉnh trái ngược lại dấu vết ăn.

Quét cả hai dấu vết của hai người, vì sao?

Vì Bồ-tát Văn-thù giả làm người không
thấu suốt, mà
Thuần-đà ở địa vị vượt hơn, vì
vậy chớ vội tin, nên cần phải “Ấn khả”.

Phát ra ánh sáng nhằm thúc giục cúng dường.

Thuần-đà lãnh hội, am hiểu. Đức Như lai nói lại thành tựu, ở
đây, là nêu đại chúng thỉnh lần thứ nhất.

Pháp sư
Tuệ Lãng nói lại lời
Pháp sư
Tăng Tông rằng: “Dưới đây sẽ nói về
ví dụ ngọc lưu ly. Nói chung là môn thỉnh thứ hai,
nói về thường, được chia làm hai phần. Vì sao? Vì
trước kia, Ngài
Thuần-đà xin Phật nhận
cúng dường, vì người căn cơ bậc thượng, mở ra tông
chỉ, nói về nhân, quả, thường trú.

Nay, dưới đây, cho đến “Phát ra ánh sáng, đôn đốc cúng
dường”, nhân thỉnh lần nữa vì người căn cơ bậc trung, mở rộng
nhân quả, thường trụ.

Kế là, từ “Phát ra ánh sáng thúc giục cúng dường xong” cho đến “Ví dụ ngọc lưu ly”, do phát ánh
sáng nên mặt đất
rung chuyển.
Hai tướng Niết-bàn nhằm
mở rộng nhân quả, thường trụ.
Y cứ vì người căn cơ bậc trung, nói trung, được chia
thành mười một chương:

Thuần-đà gợi lên tâm đại chúng thỉnh Phật.

Phật có khả năng làm cho Thuần-đà, tự vui mừng.

Trái với điều họ thỉnh.

Thuần-đà lại thỉnh cầu.

Bồ-tát Văn-thù ngăn Thuần-đà, không thừa nhận có thỉnh.

Thuần-đà chê Bồ-tát Văn thù, chính là nói về quả thường trụ.

Nói hai thí dụ: cô gái nghèo và bậc trượng phu để, nhằm
khuyên răn Văn-thù.

Bác bỏ sự chấp mắc của niệm vui vẻ.

Nêu hai thí dụ: Xe giá của Đấng Điều Ngự và chim cánh vàng.
Nói rằng trên có thể biết dưới, dưới không
thể đo lường được trên.

Trên đây qua lại bởi khu vực u huyền của cảnh tượng
“Không”, há cho rằng khắc ghi, dò
xét đối với lý ư?”



ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH TẬP GIẢI

<卷>QUYỂN 5</卷>



<詞>Phẩm 2 : THUẦN ĐÀ (Phần 2)</詞>


Văn-thù luận nghóa Với Thuần-đà. Giải thích khéo vốn, thấy
trượng sáu, dùng ví dụ về chim cánh vàng.

“Phật bảo Thuần-đà: Đúng thế! Đúng thế!” cho đến “Thành
tựu đầy đủ Đàn Ba-la-mật.”: Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: “Đức Phật ấn khả
sự vui mừng của
Thuần- đà, đại chúng.”

“Không nên thỉnh Phật trụ ở đời lâu” cho đến “Tánh,
tướng, các hành cũng giống như thế”.

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Việc cảm ứng là cảnh giới của
Phật, bảo cho biết đồng với bên ngoài.
Về mặt lý, thì không thể thỉnh, bởi
bên trong thật là thường
tại, đâu có gì để thỉnh?”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ứng tích là cảnh giới của
Chư Phật. Ứng với chúng
sanh mà diệt, diệt không ở
“Ngã”, cũng do hình đổi
thay mà ảnh chấm dứt,
đâu thể thỉnh ư? Xứ thật bất diệt! Đâu cần gì thỉnh? Về tánh tướng các hành:
Tánh sinh, tánh diệt, tánh không thể
thỉnh. Nên như đối tượng
thích nghi, làm sao có thể thỉnh ư?”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Lẽ ra do chúng
sinh chiêu cảm.
Cảm dừng, thì ứng dứt,
há có thể thỉnh cầu ư?”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trượng sáu là dấu vết của pháp
thân, lại, “Sở tri”
là cùng cực của thần, nên nói là cảnh giới.
Ứng đối với
sở ứng, đâu được để lại?

Tánh tướng của các hành: Trên nêu cảnh giới, nói ứng đồng với
sở ứng. Nay, nêu tánh
tướng nói sở ứng đồng với ứng. Tánh ngôn
ngữ bên trong, tức lấy trạng thái dòng chảy nối nhau, tiềm tàng, thôi dứt làm
bản chất. Tướng lời
nói bên ngoài, lấy trạng thái tắt mất cuối cùng của
một trăm năm làm nghóa.

“Liền vì Thuần-đà mà nói kệ” cho đến “Trên đến thân chư
thiên, đều cũng lại như thế.”:

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chứng các hành không thể thỉnh”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trong bài kệ này cũng có thể nói
tán loạn về các lỗi vô
thường, khổ… Nay, theo nghóa triển khai: Ba bài
kệ rưỡi đầu là môn
vô thường. Một bài kệ kế là, nói đạo “Hữu”, nghóa
là hai mươi lăm “Hữu”,
là môn “Không” của nửa bài kệ này. Kế là,
hai bài kệ rưỡi nói về
pháp có thể hư hoại, là môn vô ngã.

Vì đã có lỗi như vậy nên nói: “Như con tằm ở trong kén không
tự tại. Thân này, nơi
nhóm họp các khổ, một bài kệ rưỡi, nói về môn bất tịnh,”.
“Vì các dục đều vô thường, nên ta không tham đắm” cho
đến “Hôm nay, sẽ Niết-bàn.”:

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Dùng lý để nghiệm biết, chẳng
phải thật Niết-bàn. Vả chăng từ
“Hoặc” có thân, thân tất nhiên khởi
“Hoặc”, làm sao có thể trái lại, phải theo thầy mới ngộ, mà thọ ngộ có
giải. “Hoặc” thì bị
tối tăm chế phục. Sự tối tăm đè ép không khởi, cũng
gọi là diệt, nhưng chưa
diệt hẳn. Nếu đến chỗ không có thầy, sau đó, cảnh tăm tối đều dứt hết, nghóa là dứt trừ rốt ráo, cho nên từ lâu đã
không thật có, ngày nay, bỏ thân, nói chẳng phải thật diệt. Diệt đã không phải
thật, bảo cho biết đồng
với thỉnh cầu nghóa là sao?”
“Ta đã giải thoát hữu,
sang bờ bên kia, vượt ra tất cả khổ.
Cho nên, hôm nay, chỉ thọ
niềm vui mầu nhiệm trên hết”.

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Nói về “Hữu” có thì “hữu” diệt.
Có diệt thì có khổ. Đã giải thoát hữu thì hữu nào diệt khổ ư?
Cùng cực không có khổ, giả
gọi niềm vui mầu nhiệm. Giả gọi là thọ, nên
không có người nhận thỉnh.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Mà chứng ở chân thật, nghóa là dục đủ, đạo đã chân thật, không còn diệt nữa. Rốt ráo dứt trừ “Hữu”. Dứt
trừ hữu tức Niết-bàn.
Nói sẽ Niết-bàn là ứng theo chúng sanh, không thể thỉnh.

“Ta đã vượt qua hữu, đến bờ bên kia”: Đây là chứng pháp
thân, lắng trong thường
lạc, không cần thỉnh nữa”. “Bấy giờ,
Thuần-đà bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Thường trụ ở
đời, không nhập Niết-bàn”.

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Thuần-đà đã hiểu sâu sắc được
chỉ thú bất diệt, Ngài
bèn nói lên điều mình đã hiểu biết để bày tỏ.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Thuần-đà sẽ làm thỉnh chủ giúp
Phật hóa độ rộng rãi.
Trên đây nói: “Cảnh giới Chư Phật vô thường, như
tự ứng thân, tánh đồng với các hạnh, khác hẳn với
sự cao lớn của chân thân. Nay vì muốn nói về nghóa này, nên trước là khen
ngợi Niết-bàn,
không phải đối tượng
mà nhận thức nông cạn biết được. Tuy nhiên
Thuần-đà đã am hiểu
sâu sắc về dấu vết, tức gốc, chỉ vì với thân
trượng sáu
này đối với mình có
ân, cho nên, nguyện được thường, nêu không xả”.

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Thuần-đà đã nghe nói ứng thân phải diệt, pháp thân
thường trụ, mới tỏ ngộ lý không có thỉnh, chỉ vì niệm trí
nông cạn, dù được tồn
tại trong Đại Bồ-tát, nhưng vẫn không thể biết
được, nghóa thường vô thường của pháp thân và ứng thân, vì đạo
Bồ-tát kia chưa thành tựu, nên
cũng còn cần lời Phật dạy. Cho nên, do đây, lại
ân cần thỉnh cầu”.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Dưới đây là phần ba của môn thỉnh”.
Đức Phật
vừa thuật lại lời khen ngợi của Thuần-đà và ngăn
việc thỉnh cầu của ông.

Về hai lý bổn và tích, đủ như trước đã giải thích. Nay
Thuần-đà đã lãnh hội
chỉ thú, đã biết vốn mầu nhiệm không thể thỉnh,
mà vẫn ít dấu vết, sâu, cạn không nhất định. Đây
chính là công hóa độ chưa
toại nguyện. Lại, với
tâm hư của Phật, ví như người đói khát nọ, đâu để
cho công hóa độ chưa đủ,
mà sẽ bị xả, cho nên lại được thỉnh”.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nay, Thuần-đà thỉnh, gồm có hai nghóa:

Nói về mình là người đáng được giáo hóa.

Tự nói có chỗ mình chưa biết. Đức Phật nên ở đời, giáo hóa giúp cho thành tựu, chỉ cho người đói làm thí dụ, nhằm làm rõ
sự
chí thành”.
“Bấy giờ,
Pháp Vương Tử Văn-thù-sư-lợi” cho đến
“Muốn cầu chánh pháp nên học như thế.”:

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Thuần-đà nói dấu vết giống như
vô diệt, nên đã y cứ
vào diệt để thưa hỏi.”:

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Văn-thù muốn cho
Thuần-đà giải thích rõ về nghóa
Niết-bàn bất diệt, chính là đối với văn nghóa không được
rõ ràng, chưa thấu suốt,
nên chấp dấu vết với thưa hỏi, cho là không nên thỉnh.

Kính Di ghi lời
ngài Tăng Tông: “Thứ tư là môn thỉnh, giải
thích nghóa, nói về thường”.

Pháp sư Tuệ
Lãng nói lại lời Pháp sư Tăng Tông rằng:
“Thường trụ Diệu hữu,
đây là bất “Không”. Vô thường cắt đứt, cho nên mới nói
là có
“Tam-muội không”.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Dấu vết của Văn-thù ở phụ Địa, để
nói về đức của
Thuần-đà, sẽ sai khiến chúng đương thời, chúng bỏ
những gì đã hiểu xưa
kia, để rồi tin tưởng từ hôm nay, Văn-thù chấp dấu vết có hai lỗi. Nếu nói trượng
sáu là thật có
sinh diệt, thì hợp với đạo, tức là bỏ đi một lỗi kia.
Trượng sáu lấy pháp thân làm gốc. Dấu vết gốc
dù có khác, nhưng lại không có tự thể riêng .
Nếu trượng
sáu
sinh diệt là
thật, thì gốc của pháp
thân đâu được thường đơn độc, đây là hai lỗi”.
“Thuần-đà hỏi:
Văn-thù-sư-lợi” cho đến “Nếu là người tu hành
là pháp sinh diệt”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Biết chân Như lai, lẽ ra phải biết Như…
Như lai: Là nương như mà thật đến. Chỗ nương đã thật, thì quả
lẽ ra cũng chân, cho nên
chẳng phải hành”.

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Hai người dưới đây lại nói rộng về
lý vô thỉnh. Điều mà ngài Văn-thù y cứ là
sinh diệt của ứng thân, đồng với các
hành tướng, chẳng thỉnh mà có chỗ trụ. Điều mà
Thuần-đà biện luận là pháp thân vô vi, không đợi thỉnh mới trụ.
Cả hai người đều y theo một bên, chê khen lẫn nhau để bày tỏ chỉ thú vô thỉnh của ý Phật”.

Pháp sư Đàm
Tế nói: “Thuần-đà dùng năm việc để nói về
các hành khác nhau của Như lai:
Nói:
Nếu đồng với các hành thì khác nào như bánh xe kia.

Không được mệnh danh là trời trong trời.

Như vị trưởng làng.
Nói:
Do khác với các hành, nên như người lực só kia.
Nếu đồng với các hành, thì lẽ ra như con của vị trưởng giả
kia”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Ở đây nói rằng trên không được đồng với dưới.
Đức Như lai là trời trong trời, thì sao lại đồng
với các hành
ư? Dưới đây có năm ví
dụ nói lên Đức Phật là thường, khác với pháp hữu vi”.

Pháp sư Trí
Tú nói: “Dưới đây có sáu thí dụ:

So sánh bắt đầu nêu bốn thí dụ.

So sánh làm rõ chánh đáng Đức Như lai đã từ lâu là vô vi.
Sau nêu hai thí dụ, để răn Văn Thù”.

Pháp sư Tuệ
Lãng nói riêng: “Dưới đây, sẽ nêu bốn việc để
làm pháp thuyết, mỗi
việc đều có một ví dụ chia ra thành tám. Sự thứ
nhất là pháp thuyết,
nghóa là Đức Phật đã là trời trong trời, đâu được đồng

với người phàm”.
“Ví như bọt nước
chóng khởi, chóng diệt” cho đến “Tất cả
các hành cũng giống như thế”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bánh xe, một cao, một thấp.
Ở trên nói rằng quả
chúng vượt hơn, đâu lại được như bánh xe ấy ư?”

Pháp sư
Tuệ Lãng nói riêng: “Ví dụ thứ nhất. Nếu nói là trên
được so sánh với dưới,
thì sẽ đồng với hai ví dụ này”.
“Ta nghe mạng
sống của chư Thiên rất lâu dài” cho đến
“Tuổi thọ lại ngắn ngủi không
đầy một trăm năm”.

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lấy dưới để so sánh trên. Như
tuổi thọ ở cõi trời
Phi tưởng còn tám muôn kiếp, huống chi Đức Như lai?

Pháp sư Tuệ
Lãng thuật riêng: “Pháp thuyết thứ hai. Nói là nếu đồng với các hành, tức là xưa thì kéo dài nay lại rút ngắn.
Vì sao?
Vì khi xưa Phật từ cõi
trời mà giáng sinh, xuống đâu được tạm thời ở
nhân gian, bèn mất đi
tuổi thọ của cõi trời ư?”

“Như vị trưởng làng, với thế lực được tự tại” cho đến “Chớ
quán Như lai đồng với các hành”.

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Theo ví dụ thứ ba, lúc đầu thì vượt hơn,
về sau,
không bằng.
Khi xưa, Đức
Phật thành đạo dưới cội cây,
với oai thần vòi vọi, vì
sao nay lại mất hết thế lực ư”.

Pháp sư Tuệ
Lãng nói riêng: “Ví dụ thứ hai, là không chấp
nhận như mất đi thế lực kia”.

“Lại, Văn-thù vì biết mà nói” cho đến “là trời trong các trời,
đấng Pháp vương tự tại.”

Xét: Pháp sư
Tuệ Lãng nói riêng: “Pháp thuyết thứ ba, nghóa là nếu đồng với các hành, thì chẳng phải
Pháp Vương. Phật do muôn
hạnh tròn đầy, là Đấng
Chí Tôn của ba cõi, đâu thể nói có các hành tướng ư?”
“Ví như vua cõi người có Đại
Lực Só” cho đến “Nên xưng
Như lai, Ứng Chánh Biến Tri.”: Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vua dụ cho Đức
Phật trước, lực só dụ cho Đức Phật
nay. Kỹ năng, dụ cho Chư Phật mười phương vô
úy hàng phục bốn ma, há
là hành ư?”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Ví dụ thứ tư. Đạo Như lai vượt
ngoài cảnh ma, há là
pháp chết ư?”

Pháp sư Tuệ
Lãng thuật riêng: “Ví dụ thứ ba, lực só dùng các
thứ kỹ năng, cho nên
tương đương với ngàn Đức Phật, do muôn hạnh
tròn đầy, nên là bậc
thầy của ba cõi”.

“Văn-thù-sư-lợi! Nay ông không nên nhớ tưởng, phân biệt,
do pháp Như lai đồng với các hành.”:

Xét: Pháp sư
Tuệ Lãng nói riêng: “Pháp thuyết thứ tư, chớ
trống không, sinh ra tưởng
luống dối, cho thường là vô thường”.

“Ví như trưởng giả giàu có sinh con”, cho đến “Như lai đồng
với tất cả các hành”.

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Dùng lời Phật nói để chứng lý chân thật, vốn không thay đổi. Chỉ từ người nói được tỏ ngộ mới biết mà thôi. Lý
Phật đã nói, đã không thể đổi thay, nên biết
sự tỏ ngộ kia cũng
vắng lặng thường còn”.

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Cái mà
Chư Phật tôn thờ làm
thầy, chính là pháp
Niết-bàn. Nếu Phật vô thường thì pháp cũng vô
thường, nên nói rằng:
“Pháp chân đã nói cũng không có người tin”.

Pháp sư
Tuệ Lãng nói riêng: “Ví dụ thứ tư.
Người trong nhà kia
sở dó không còn thương
đứa con ấy: Là vì có tướng đáng tin, nói tưởng
giả dối của thầy. Nếu người nào nghe ông nói là
Phật vô thường, thì
chính ông là người đáng
tin, cũng có thể “Duyên” ở ông, mà không tin”.

“Lại, này Văn-thù! Ví như cô gái nghèo”. Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Trên đã nói: “Không nên nói
Đức Phật đồng với
các hành”, ở đây nói Phật là vô vi. Đã hiểu mà nói
được là hộ pháp chân
thật. Dẫn chứng việc này làm thí dụ, nhằm làm rõ
chỉ thú kia: Người nghèo
thiếu pháp tài. Người nữ nhờ gốc lành nhỏ
nhoi mà sinh sự hiểu biết này”.

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Trên nói Phật là vô vi, chỉ thú này là dài. Về phương tiện ứng vật, nghóa này là ngắn. Người giữ
gìn chánh pháp, phải phát huy rộng rãi chỉ thú dài kia để che lấp mặt thích
ứng chúng sinh ngắn ngủi
nọ. Cô gái dụ cho tuệ vô thường, tuệ có ba
thứ, dùng văn tuệ nhập
lý không sâu sắc, dụ cho nghèo.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Trước nói: “Không nên nói Đức
Phật đồng với các
hành tướng, đó là bên trong có kiến giải chân thật, nên hãy thường tin vào lý này, có thể gọi là người giữ gìn
chánh pháp.
Nay, kiến giải chân thật
thường trụ, tất nhiên, là do niềm tin của
sự tỏ
ngộ nhỏ nhoi trong nhiều
kiếp. Vì cho nên gọi hành giả là cô gái, chưa
dồi dào về pháp lành là nghèo”.

Pháp sư Đàm
Tế nói: “Cô gái, dụ cho văn tuệ năng
sinh ra tư tuệ.

Kính Di ghi lời của
Tăng Tông: “Đây là ví dụ thứ năm. Dùng năm

ví dụ trước
để đối kháng,bắt bẻ Ngài Văn -thù, bài bác dẫn chứng kẻ
chưa
tỏ ngộ. Nay, hai ví dụ này nói về chủ thể tạo tác nên lối tu này, tất nhiên
sẽ được
quả thường. Cô gái lấy
sinh đẻ, nuôi nấng làm nghóa,
nói bắt đầu làm
Bồ-tát, hay sinh thường xuyên ôm ấp kiến giải.
Hoài bão kiến giải ngày càng
trở nên sáng suốt, nghóa ấy đồng với sự nuôi
nấng. Vì chưa có pháp
tài vô lậu, nên nói là nghèo”.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Dưới đây là hai thí dụ: Đầu tiên, lấy
cô gái có khả năng
giảng nói về thường làm thí dụ. Sau, là nói ví dụ
nam nhi ẩn hữu vi.”

Pháp Liên ghi
lời của Tăng Tông: “Hai ví dụ dưới đây, nêu
trong ngoài là khác. Người
nữ lấy việc chăm sóc con làm thí dụ, nhằm
biểu lộ rõ về kiến
giải nội tại kia thật vững chắc, chính đáng. Nam nhi,
lấy khả năng bền chắc,
mạnh mẽ làm thí dụ, nhằm nói về thuyết ngoại
kia không thể ôm ấp”.

“Không có người ở nhà cứu hộ”. Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Vì công hạnh chưa
sâu đậm, nên không khỏi bị điều xấu ác làm hư hoại. Người vốn đã được an ổn,
vì không lập, nên nói
“Không có”.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Công đức trí tuệ giúp đỡ đắp đổi
lẫn nhau, dụ cho quyến
thuộc tại gia, vì không có công đức trí tuệ này,
nên ví dụ họ không có sự che chở”.

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Xưa, điều lành chưa mạnh mẽ nên
không thể làm cho niềm
tin kia mãi mãi bền chắc, lại còn bị mọi điều xấu
ác của năm dục lôi
cuốn, khiến thất lạc nơi ở cũ, căn nhà đức tin yếu
ớt. Trong, không có nhà
thiện, ngoài không có bạn giữ gìn.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đã theo nghe
sinh tuệ thì
sự hiểu biết này tức là cảm xa
quả thường. Hiểu biết thường tồn tại ở
“Ngã”, có cảnh tượng ra đời. Đây là ba cõi, chứ không phải còn là nhà kia,
mà lại chưa được quả
thường. Vì ở trong hai thứ đầy của mình, nên nói
là “Không có nhà ở”.

Người cứu hộ,
sức hiểu biết đã yếu kém, nên chưa thể
ngưỡng cảm bạn lành dìu dắt nhau.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Pháp Phật chính là dùng đức tin
đứng đầu, năm căn là
nhà. Người mới tu hành, đức của cây chưa ăn sâu,
đó là nhà Phật chưa lập”.

Pháp sư Đạo
Tuệ ghi rằng: “Tâm mình đã thoát khỏi
sinh tử, thì
ba cõi chẳng phải nhà.
Nếu ba mươi tâm tràn đầy vô lậu của Sơ địa
trên, thì có thể xứng
đáng sinh trong nhà Phật. Người bắt đầu tu hành
cách đây hãy còn xa,
nên nói là “Không có”.

“Lại thêm khổ bệnh”.

Xét: “Một bản khác chép là cùng khốn”.

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Là phiền não che lấp văn tuệ”.
Pháp sư Trí Tú nói: “Bị tám khổ làm cho bệnh”

“Bị đói khát ép ngặt”.

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Cát kiết sử ràng buộc là bệnh
khổ, sinh tử là đói khát”.

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Trong không có nhà thiện, ngoài không có bạn giúp đỡ.
Chính vì thế, nên thường bị bạn xấu ác, mọi chứng
bệnh làm hại, ép ngặt bởi đói khát”.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Không có nước thiền định, lại thiếu
ăn của pháp Niết-bàn,
nên nói là “Đói khát”.

“Khắp nơi khất thực”.

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Điều lành là pháp ngoài ba cõi,
mà bị việc xấu ác làm
hư hoại, đến chỗ sinh tử lần lượt bỏ nhà, là
nghóa đi khắp. Đã chán khổ, cầu vui mà chẳng phải vốn thiện, đáng được
không được, là nghóa khất thực”.

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lìa bỏ năm đường, ví dụ đi dạo.
Sinh tử không phải là chỗ
được vui, dụ cho khất cái.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Bị khổ ép ngặt, tư duy điều lành để
thay cho nỗi khổ đó, ví như khất cái.

Kính Di ghi lời
Tăng Tông: “Thiếu thức
ăn định, tuệ, tu tướng
lành để tự nuôi sống.
Việc lành này không nhiều, vì gồm nghóa chẳng
phải phần của mình, nên
đồng với khất cái (xin ăn).
Đi dạo, là quay gót đi chậm chạp, không phải dáng vẻ bước
đi nhanh, nói về tướng
thiện, không thể phát ra chỉ yếu ngay.”

Pháp Liên ghi
lời của Tăng Tông: “Cách quả xa diệu vợi, thường am hiểu bến mê tăm tối, vì nghóa hướng về quả vị Phật, nên
nói đi dạo”.

“Ngăn cấm nhà khách của người khác”. Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Thân trong ba cõi là ngôi nhà
tà kiến, là nơi ở của
người xấu ác. Đối với vốn thiện kia là nhà của người khác”.

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Quả của người, trời là quán khách trọ”.

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Thân của người, trời là cái được của

“Hoặc”, thoát ngoài lý của mình.
Cuối cùng, bỗng nhiên hợp với vô,
dụ cho nhà khách”.

Pháp sư Đàm
Tế nói: “Trong sinh tử không phải là chỗ ở lâu
dài, ví dụ nhà người khác”.

Pháp sư
Trí Tú nói: “Thường hiểu nhân tu tập không phải là
quyến thuộc của sinh tử,
là khách. Năm ấm nghóa là dừng lại nghỉ vội vã,
gọi là nhà”.

“Gửi gấm sinh con một” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Đã dùng vô vi của Như lai làm
lý giải, không có “Hoặc”
riêng, dụ như đứa con một. Sinh ra gửi gắm,
gọi là ký sinh.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Sự sáng suốt của tư tuệ từ tối tăm
mà sinh ra, gọi là gửi
gắm. Ánh sáng, bóng tối dù khác, nhưng sự hiểu biết thì
không khác, nói là
“Một”. Hẳn là, kế thừa nhà Phật, nên
nói là con”.

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Sự hiểu biết nương gá vào
ấm sinh, nói
là gởi. Chân mà không
hai nên nói là “Một”.”

Pháp sư Đàm
Tế nói: “Ví dụ cho tư tuệ”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Bồ-tát đối với ấm thân này, chính
là hiểu biết về thường.
Hiểu là nghóa ta sinh, gọi là con.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Từ nghe mà sinh tư duy, gọi đó là con.” Pháp
sư
Trí Tú nói: “Hiểu thường là
“Một”, không có hai
thứ sinh,

diệt, nói là
một đứa con.”

“Là chủ của nhà khách đuổi bảo phải đi, sinh ra kia chưa lâu.”: Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Tà kiến là gốc của
sự thọ thân, là
chủ nhà. Chẳng bác bỏ
kiến giải kia, nghóa là như xua đuổi.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Vô minh là gốc thọ sinh, dụ như
người chủ. Tư tuệ thì
dứt bỏ vô minh, xa dần, ví dụ cho đuổi chạy.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Thân là nhà của người kia. Do nhận thức
bất chính đã tạo nên, nói là chủ nhà. Tà kiến
chê bai, không tin
thường trụ, là nghóa theo đuổi”.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nghóa giải về “Hoặc” trái nhau, nghóa như xua đuổi. Là biết mảy may điều lành, tất nhiên,
sẽ không cảm
được ánh sáng sinh tử.”

Pháp sư Tuệ
Lãng nói: “Đoạn kiến trái với thường giải, mà
đoạn kiến là đứng đầu sinh, tử, nên nói “Người chủ đuổi khách”.

“Mang bào thai đứa con này muốn đến nước khác”. Xét: Một
bản cho rằng: “Sự sinh ra kia chưa lâu”.

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tư tuệ
mới sinh, vẫn
sinh chưa
lâu. Chấp chặt không bỏ,
so sánh việc mang bào thai, xa với thường lạc, ví

dụ nước khác”.

Pháp sư Đàm
Tế nói: “Hai tuệ văn, tư cùng với một kiến giải,
dụ cho mang bào thai. Tu tuệ
nên được mà chưa sinh, ví dụ muốn
hướng về nước người khác.”
“Ở giữa đường kia, gặp phải gió mưa dữ dội” cho đến
“Bị ong, sâu, trùng độc cắn ăn.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Năm dục như gió, mưa. Các kiết
sử như nỗi khổ lạnh
giá. Bạn xấu ác như muỗi mòng.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Phiền não che lấp tư, tuệ, dụ cho
khổ lạnh. Quả của phiền
não, dụ cho cắn ăn”.

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Đạo Phật dài xa, tu khổ hạnh khó
thực hành, dụ cho nỗi
khổ rét mướt. Không tránh khỏi bị ma gây ra bậc
bội, dụ cho cắn ăn.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Bị học bất chính chống đối, bẻ gãy,
ví dụ gió mưa. Chưa tránh
khỏi phiền não nuốt ăn, rút rỉa gốc lành, ví
dụ trùng độc.”

Pháp sư Đạo
Tuệ ghi rằng: “Quả khổ sinh tử, dụ cho gió rét,
giặc ác sáu trần, dụ
cho trùng độc.”

“Trải qua số
cát sông Hằng, ôm con mà lội qua”. Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Ôm ấp tà, ganh
ghét chánh, tất
nhiên, do làm hại người,
dụ cho sông. Chấp lấy kiến giải chân mà không
đoái hoài sự nguy hiểm,
dụ cho ôm con mà lội qua.”

Pháp sư Đàm
Tế nói: “Con sông, dụ lời dạy của
sư chẳng
phải thường. Ôm con, dụ
cho chấp kiến giải của tư tuệ”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Sông, ví dụ nước
Tiểu thừa, pháp
của nước ngoài, nếu có
chấp khác, cho đến uống nước một con sông không chung. Nay dụ cho người đến nước khác, việc phải trải qua
sông mà là
pháp chung,
đại só, ôm ấp hiểu biết thường mà cầu Phật, cũng
nên quyền hóa độ chấp khác”.

“Trôi nhanh theo dòng nước kia mà không buông bỏ”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sự sinh diệt mau hơn dòng
nước chảy xiết. Chấp
hiểu không bỏ, chính là điều kỳ lạ, đặc biệt”.

“Ở đây, cả mẹ con đều chìm.”: Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dù sống trong vô thường,
mà không sinh ra kiến chấp
khác lạ. Nếu có người chê bai chánh pháp,
thì họ sẽ chìm, phải cứu vớt họ.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Vả lại, người bảo vệ
chánh pháp, tất nhiên, ở đời ác, chỗ có nhiều tai nạn, thì
sẽ bị ganh tî, mà có khả năng,
dù bị dòng
nước cuốn trôi. Cũng chấp kiến giải không bỏ, từ đó gây
ra mất mạng. Nhân khiến
cho sự hiểu biết thường trụ, không hoạt động
ở đời, người pháp
đều dứt bỏ, về nghóa như mẹ chìm.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Gia phong
hưng thịnh, gặp ở
chánh thuyết, bèn khiến
cho ngôn ngữ co rút đương thời, kiến giải không phơi bày rõ ràng, về nghóa như đứa con chết chìm. Người bị bẻ gẫy nhục
nhã, nghóa như mẹ chết chìm.”

“Như thế, với công đức niệm từ của người nữ, sau khi qua đời,
sẽ được sinh lên Phạm thiên.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Quả báo của việc khéo gìn giữ
kiến giải về thường.
Tiếng Phạm Niết-bàn, Hán dịch là Tịnh. Thiên, là
Đệ nhất nghóa thiên.”

“Văn-thù-sư-lợi! Nếu có thiện nam” cho đến “Nhất định là hữu
vi, nhất định là vô vi”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu chưa thấy lý thường, chỉ
ngần ấy không có lời
nói, sẽ không thêm lớn điều xấu ác bên ngoài thì
đâu phân biệt hữu vi,
vô vi ư? Dưới đây, là nêu ra giữ gìn chánh pháp.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nếu cho rằng Như lai chắc chắn là
hữu vi sinh diệt, thì cũng
được gọi là đoạn diệt vô vi”. Lại nói “Không
nên nói rằng, Đức Phật hoàn toàn đồng với hữu vi, nhưng Đức
Phật chắc chắn là vô vi.”

Pháp sư Đàm Ái nói:
Xét thẳng câu rằng: “Chớ nói Như lai chắc chắn là hữu vi, nên
nói chắc chắn là vô vi”.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Nếu chỉ thể thường, mà mê dấu vết,
thì chẳng phải lý do là
kiến giải. Nếu nói vốn không trái với dấu vết, hiểu biết dấu vết không trái với bổn, thì mới khế hợp với
Trung đạo. Cho nên nói “Không nên chắc chắn nói là Phật đồng với các hành, cũng được
nói là hoàn toàn không
đồng. Vì, nếu hoàn toàn không đồng thì sẽ hại
dấu vết. Như hôm nay, chưa
thấu suốt,chỉ tự quở trách mà thôi.”
“Nếu người
chánh kiến, nên nói Như lai” cho đến
“Vì sinh ra
pháp lành, nên sinh tâm thương xót”. Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nói chắc chắn là vô vi, nghóa là
nói thường để hóa độ
người, cái gọi là giữ gì che chở chánh pháp như
trên. Sinh pháp lành nghóa là dùng điều lành để
hóa độ người. Người
được mạng lành. Cho
nên, Đức Như lai mới có quả báo tuổi thọ dài lâu, như tám con
sông đổ ra biển.
Tâm thương xót, nghóa là lòng từ che chở
mạng sống của muôn vật,
là nhân tố sống lâu”.
“Như cô gái nghèo kia ở tại
sông Hằng” cho đến
“Không cầu Phạm thiên, Phạm thiên tự đến”. Xét:
Pháp sư
Tuệ Lãng thuật lời của
Pháp sư
Tăng Tông rằng: “Không nương gá đều hợp với thí dụ, chỉ rút lấy chỉ yếu, nêu
làm lời khuyên răn”.

“Văn-thù-sư-lợi!
Như người đi xa”. Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Ví dụ này không nói Đức
Phật hữu vi.
Tất nhiên,
sẽ thành tựu nghóa vô vi”.

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đảm nhiệm kiến giải thường để
cầu Phật, ví dụ đi xa”.

Pháp sư
Tăng Dao nói: “Ví dụ hộ pháp ở trước, là nói về vô vi.
Ví dụ này ẩn giấu hữu
vi, mới có kiến giải chưa sâu, cách Phật rất xa, ví dụ đi xa”.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đoạn thứ năm của môn Thỉnh”. “Giữa đường mỏi mệt”.

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Chánh kiến chưa sâu đậm, mà
khởi trong tâm tà.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Xa lìa
sinh tử, kiến giải thường
chuyển biến nhỏ nhiệm”.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Người tu hành kèm theo tướng”.
“Nằm ngủ ở nhà người khác”. Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Trong tâm tà tối tăm dụ
cho nằm ngủ”,

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Nhân, Hoặc” thọ báo, không phải
vốn đã hẹn, nói là nằm ngủ. Trôi dạt đã lâu, là mất đi kiến
giải thường.
Nói Đức Phật là vô
thường, dụ cho ngủ say”.

Pháp sư Đàm
Tế nói: “Sinh tử không thể ở lâu, là nhờ vả”.

Pháp sư
Trí Tú nói: “Dù có chút kiến giải, “Hoặc” che lấp
tuệ nhãn, tạm quên đi
hoài bão, như ngủ mê, tăm tối.”

“Ngôi nhà kia, bỗng nhiên, lửa lớn bốc cháy dữ dội.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Bức hại thân mạng, dụ cho lửa đốt nhà.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Đã sinh ra hành động chê bai này
sẽ mang tai ương đến cho thân.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Giống như ví dụ mà nói”. Pháp sư Đàm
Tế nói: “Vì thỉ giác, nên nói khởi gấp.” “Tức
thời, sợ hãi, thức giấc.”: Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Biết chẳng phải mình chiêu cảm, như

thức dậy từ giấc ngủ.”

Pháp sư bảo
Lượng nói: “Quái tà, giải thích là sai , nói là
sợ
hãi, tìm tòi lý không
đúng, nói là thức giấc.”

Pháp sư Đạo
Tuệ ghi rằng: “Trước kia, do tạm thời không
“Duyên”, nay lại được hiểu biết.
“Liền, tự
suy nghó hôm nay, ta nghóa là chắc chắc chết, không nghi ngờ.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nghóa là tội chê bai Phật,
nặng không thể diệt.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Chấp kiến giải chính đáng không theo
lời nói tà. Biết, thì
chắc chắn sẽ nhận thấy tai hại”.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nếu theo tà đạo, tất nhiên sẽ đọa
vào địa ngục.”

“Vì có hổ thẹn, nên vấn y vào thân”. Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Tức dùng
sự hổ thẹn làm y.
Nếu nói Đức Phật là
hữu vi, thì sẽ không có sự hổ thẹn, lại nói Đức
Phật là thường, che giấu sở
đoản xưa kia, dụ dùng y vấn thân.”

Pháp sư Đàm
Tế nói: “Dùng lời nói che chở thường để ràng
buộc kiến giải thường.”

“Liền đó qua đời , sinh lên tầng trời Đao-lợi” cho đến
“Lần lượt thường sinh về
chỗ yên vui.” Xét:
Pháp sư Đàm
Tế nói: “Vì hổ thẹn nên
sinh lên cõi trời, vì
gìn giữ thường nên
giải thoát.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Quả báo của kiết, trời Đao-lợi có ba mươi hai vị quan, ví dụ tiêu biểu cho ba mươi hai tướng.
Tám mươi, nghóa là tám mươi
vẻ đẹp. Đại Phạm vương, tiếng Phạm gọi
Niết-bàn, vua tức là Phật”. “Do đó, nên
Văn-thù-sư-lợi” cho đến “Mau thành
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề”.

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Chỉ nêu ví dụ để khuyên răn”.
“Bấy giờ, Pháp vương tử Văn-thù-sư-lợi” cho
đến “Cũng đủ che

lấp hữu vi của Như lai.”: Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đức Phật khai
sáng tông
chỉ thường, mà Thuần-đà
nói rộng, nói lên được đầu mối của thường
kia, cho nên khen ngợi”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Môn thỉnh
thứ sáu, dùng ví dụ lửa
và người để kết với
Thuần-đà.”
Pháp sư Pháp
Dao nói: “Chẳng phải ngay điều lành mà ngài nói
được cũng là mỹ mà ngài hiểu biết một cách
sâu sắc. Vật, nghóa là mất thân vì pháp, chưa có
Nhân kia, nên kết chỉ
Thuần-đà nói
lên không xa.

“Hữu vi, vô vi, lại đặt để chung” cho đến “Bố thí như thế là
hơn hết trong các thứ bố thí”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì muốn cho nghóa không ăn ở trên được mở rộng, nên nhân thúc giục
cúng dường, nhằm chứng tỏ
thân trượng sáu không
phải vô vi, không đồng với hành tướng”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là môn thỉnh thứ bảy, đôn
đốc cúng dường”.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Dưới đây là thúc giục
cúng dường,
đoạn thứ tư: “Nếu
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni” cho đến “Phải thanh tịnh, lúc
nào cũng cấp cho”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói về thời gian, vật tịnh, vật
thí, phải thành tựu đàn”.
“Thí nhanh chóng như thế, tức là đầy đủ” cho đến “Như lai
sắp nhập Niết-bàn.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đàn là hạt giống Pháp thân. Thời gian, phẩm vật là hạt giống của đàn.
Nhiều hay ít, nghóa là phẩm vật
nói trên. Chưa nói về tâm địa.
Nay, kế là,
nói phẩm vật cúng dường có tám thứ, như văn luận
có giải thích. Nay, nói
về Đức Phật và Tăng quyết định thanh tịnh tâm, đa
số là người giới, chỉ cúng phẩm nhiều hay ít
không nhất định mà thôi”. “Thuần-đà nói: “Thưa ngài
Văn-thù-sư-lợi!
Hôm nay, vì
sao Ngài”
cho đến “tức
là Pháp thân, chứ không phải thực thân”.

Xét: Pháp sư
Pháp Dao nói: “Ngài Văn-thù đã thúc giục, e rằng vật nói là trượng
sáu hoàn toàn đồng với kẻ phàm, nên
Thuần-đà lại
nói chỉ biểu thị là
đồng, chẳng lẽ thật sự cần hay sao?”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Thuần-đà nói pháp thân không ăn, mới dẫn chứng xưa để
so sánh, Đức Phật bảo
Văn-thù-sư-lợi” cho đến
“Khéo nhập Kinh điển
Đại thừa rất sâu”.

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Lời nói của Thuần-đà có thề là
ý Phật, nên nói thành tựu”.

“Ngài Văn-thù-sư-lợi bảo Thuần-đà” cho đến “Cũng vừa làm
hài lòng tất cả chúng sinh”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Niệm ái nẩy
sinh từ chấp mắc
ng- hiêng lệch. Nay, nói
Đức Như lai hợp với lý thì được, về tình thì không có
nghiêng lệch, đều hài lòng vì có tự thể. Nói về lý thì chưa
sáng tỏ, vì

cho nên phải
tìm hiểu tường tận hơn”.

Pháp sư Tuệ
Lãng nói: “Ở đây Khiển Niệm có ba cách dịch,
đây là khiển thiên niệm thứ nhất”.

“Văn-thù-sư-lợi
nói: Như lai đối với ông” cho đến “Tôi và
Nhân giả đều là điên đảo”.

Xét: Pháp sư
Tuệ Lãng nói: “Đây là khiền tất cả niệm thứ
hai”. “Thưa ngài Văn-thù-sư-lợi! Đức Như lai
không có niệm ái” cho
đến “Chính
là cảnh giới trí tuệ của Chư Phật.”

Xét: Pháp sư
Tuệ Lãng nói: “Đây là thứ ba, chỉ nêu ví dụ để
nói niệm không có tướng”.
Minh Tuấn nói:
“Tư hai người biện luận một bên về Đức Như
lai đến đây, có ba nguyên nhân:

Giải thích
nghóa thường, vô thường, quét chung dấu vết hữu vi, nhằm hiển bày diệu bổn
thường trụ, nghóa có thể thỉnh, không thể thỉnh.

Quét sạch dấu vết ứng thân. Vả chăng ăn để tiêu dùng cho thân.
Nếu ăn mà không ăn, thì chẳng lẽ thân là thật ư?

Rũ sạch dấu vết của ứng tâm.
Truyền đạt
sự hài lòng có khả năng biện luận, để nói lên niệm của vô niệm, nên nhân đây
thuật thành,
nhằm trừ bỏ dấu vết của tâm.”

“Thưa Ngài Văn-thù-sư-lợi! Ví như vị vua” cho đến “Thẳn
thắng (trực giác) muốn
so
sánh tài đức của vị vua ấy với
sự nghiệp của
các Bồ-tát.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chim dụ cho Đức Phật. Vô lượng do-tuần, ví cho
quán “Trống không”. Biển dụ cho
sinh tử.
Rùa cá, ví với
sáu đường.
Bóng của mình, dụ cho Ứng thân.
Nói “Trống không”
có hai hơi thở phàm phu:
Người còn bị ràng buộc. Một ít trí, chỉ cho
người Nhị thừa.”

Kính Di ghi lời của
Tăng Tông rằng: “Môn thỉnh thứ tám này
quét sạch dấu vết của
hai Đại só.”

Pháp sư Tuệ
Lãng nói lại lời của Pháp sư Tăng Tông rằng:
Trong đây có hai ví dụ:
Trước, nói dưới không bắt kịp trên, dùng ví dụ
chim, để nói trên có
khả năng biết được dưới. Sau, ngài Văn-thù tự quét
sạch dấu vết.”

“Bấy giờ, Đức Thế tôn, từ trên khuôn mặt” cho đến “Nghe
Đức Phật nói xong,
Thuần-đà buồn bả, nghẹn ngào, im lặng”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trước kia, Thuần-đà nguyện
sau cùng sẽ sắm sửa
phẩm vật cúng dường Đức Thế tôn để nói về thường

trụ, nói về
lý đã rõ ràng, không diệt hiện diệt, không ăn hiện ăn.
Việc nông cạn ấy cùng
khắp. Nay, văn khác với trước, sau đó mới nói
bằng miệng.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Trước kia, ngài Văn-thù hối thúc
Thuần- đà sắm
sửa phẩm vật
cúng dường, bị
Thuần-đà trách cứ, giống như
Ngài Văn-thù trước kia đã nói là giả dối, đây là thân
trượng sáu, lại đều không nhận người
cúng dường. Thực phẩm cúng dường đại chúng
sẽ trở nên lập bày
trống không, không thỏa lòng
trong sạch, nên, Đức
Thế tôn phát ra ánh sáng
chiếu thẳng vào ngài Văn-thù, để chứng tỏ
rằng lời Ngài Văn-thù
nói trước kia không phải giả dối, nên phải thúc
giục mau cúng dường.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Thứ chín là môn thỉnh, thúc giục
cúng dường. Trên đây
đã biểu dương sáng tỏ nghóa thường quét sạch dấu
vết xong. Vật tình không
còn dấu vết ngưng đọng nữa! Dù diệt mà biết
là thường, dù ăn mà
biết không ăn, nên lại phát ra ánh sáng, nói lên
mọi dấu vết phải xóa bỏ.”

Pháp sư Đạo
Tuệ ghi rằng: “Thuần-đà một bề thỉnh cầu Đức
Như lai ở mãi trên thế gian, còn Ngài Văn-thù thì
biện luận một bên. Về sự đã xong. Nay, Đức Thế
tôn phát ra ánh sáng này là để đáp lại ý
muốn của Thuần-đà. Đức Thế tôn đã không chấp nhận lời thỉnh cầu ở đời
của Thuần-đà, nên do
ánh sáng mà Ngài Văn-thù thúc giục cúng dường.”

Pháp sư Tuệ
Lãng nói lại lời của Pháp sư Tăng Tông rằng:
“Dưới đây, sau cùng là ví dụ ngọc lưu ly, vì căn
cơ bậc hạ, mở rộng tông
chỉ nhân quả thường trụ.”

“Phật bảo Thuần-đà: Ông đã dâng phẩm vật cúng dường” cho
đến “Lần thứ hai, thứ
ba cũng giống như thế”.

Xét: Pháp sư
Pháp Dao nói: “Muốn cho Thuần-đà nhanh chóng dâng lễ cúng dường cho kịp giờ và cả đại chúng đều thỏa lòng
mong đợi, nên Đức Phật
nói luôn ba lần”. “Bấy giờ, nghe Đức
Phật nói xong,
Thuần-đà” cho đến
“Đồng thanh tha thiết
thỉnh cầu Đức Phật đừng nhập Niết-bàn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sự chí thành của một người không thể cảm động đến Đức Phật, nên nhờ đại chúng đồng tâm cùng
nhau thỉnh cầu.”

“Bấy giờ, Đức Thế tôn lại bảo Thuần-đà: Ông chớ nên
khóc than nhiều” cho đến “Pháp hữu vi có nhiều tai họa.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chẳng phải không có ích, tâm
rối loạn mê đạo, không
phải đối tượng thích hợp của người tu hành, phải
quán thân mình, là giải thích ý chí của không có ích. Thân ông là
cái thích hợp đã không
được trụ, chẳng lẽ lại được trụ ư?”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Chất độc lẫn lộn: Giáo pháp xưa
sinh kiến giải, nhân quả chưa phân biệt, cũng nói là chất độc lẫn lộn.
Nói theo Kinh này thì từ
Kim Cương trở xuống, dù nói rằng kiến giải không phải chất độc, nhưng thể của nó và khổ vẫn chưa phân chia rõ ràng,
nên cũng nói là chất
độc lẫn lộn.”

“Bấy giờ, Thuần-đà lại bạch Phật rằng” cho đến “Cho nên,
nay ông chớ nên khóc lóc!”.

Xét: Tăng Lượng nói: “Ý Thuần-đà lại thỉnh, nghóa là Đức
Phật từ bi, do ứng với chúng
sinh đau khổ. Nay ta hiện đang khổ, cho
nên nguyện Đức Phật để
tâm thương xót. Ý đáp của Đức Phật: “Vì đi thì
sẽ có ích, còn ở lại
thì vô ích.”

Pháp nhó của
Chư Phật, nghóa là cho sinh diệt là khổ, không
sinh diệt là vui, vì cho
nên ta dứt bỏ khổ sinh, diệt này.”

“Bấy giờ, Thuần-đà lại bạch Phật rằng” cho đến “Giờ đây, tự
suy xét, con càng cảm thấy vui mừng.”

Phật khen Thuần-đà:
“Lành thay!
Lành thay!” cho đến
“Hãy mau sắm sửa phẩm vật
cúng dường, không nên để trễ!”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đều đến là chỗ. Chỗ đồng
đứng dậy trong hiện tại,
đều là tướng huyễn, tức là Đức Phật bảo
Thuần-đà hãy quán
trống rỗng, để ngăn dứt
sự rối loạn của nỗi buồn bã, lưu
luyến. Dùng năng lực
phương tiện: Nếu các pháp không là
trống không,
mà quan hệ với cái “Có”
thì chẳng gọi là Phương tiện, vì tâm Đức Phật
là không, nên chẳng chấp
mắc, nên chứng các pháp là không.

Các Phật pháp như thế: “Chứng không có chấp mắc là quả
Phật. Nay ta nhận thức ăn của ông, nghóa là chứng
phương tiện. Không ăn
mà nhận lãnh, vì ích lợi
của phương tiện.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Dưới đây là phẩm cuối, đoạn thứ
mười: Lãnh hội kiến giải.” “Bấy giờ,
Thuần-đà vì các chúng
sinh” cho đến “Vội đứng
dậy cùng ngài Văn-thù
đi sắm sửa phẩm vật cúng dường.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lành thay! Nay đã cúng dường, tất nhiên là ruộng phước
thành Phật.
Niết-bàn thật khó hiểu rõ.
Nếu công hạnh bố thí
cúng dường được thành tựu thì con sẽ tự biết rõ
rằng Đức Như lai có
nhập Niết-bàn hay không.”

Pháp sư Đạo
Tuệ ghi rằng: “Dấu vết của
Thuần-đà chưa
khéo hiểu về pháp sắm
sửa cúng dường, nên cùng đi với ngài Văn-thù.





<卷>QUYỂN 6</卷>



<詞>Phẩm 3: AI THÁN (Phần 1)</詞>


Giải thích: mặt đất rung chuyển: phát ra Mười lăm pháp môn như không, bất không
không, v.v…

Ví dụ thành báu hợp với chánh pháp. Giải thích: Niết-bàn của chữ y.
Giải thích:
Nghóa Hoặc lìa, hoặc không lìa tư tưởng vô thường.
Giải thích ý nghóa năm mươi bảy phiền não.

Xét: Pháp sư
Tuệ Lãng nói lại lời của Tăng Tông rằng: “Từ
cuối phẩm trước, Đức Thế tôn phát ra ánh
sáng từ miệng, thôi
thúc cúng dường. Cuối cùng là ví dụ ngọc lưu ly, cũng là môn Thỉnh, để nói
về thường. Đây là nói
về căn cơ bậc Hạ, gồm có sáu đoạn:

Phát ra ánh sáng thôi thúc cúng dường.

mặt
đất rung chuyển, đại chúng buồn bã than thở.

Nói năm thí dụ, chê bai việc thỉnh Phật.

Đức
Phật khuyến khích, hỏi han, lại được sở đắc kia.

Tỳ-kheo khen ngợi giáo pháp tích.

Nói tu vượt hơn.

Kính Di ghi lời của
Tăng Tông rằng: “Phẩm Ai Thán đầu
tiên, cũng thuộc về
Thuần-đà cùng với đại chúng thỉnh Phật ở đời của
phẩm trước, là môn
thỉnh thứ hai, nói về thường.”
Từ câu “Lại, nếu
Tỳ-kheo có nghi ngờ” v.v… trở xuống, là
mở bày môn khuyến đoạt
thứ ba trong Tông chỉ, để nói về thường. Có bốn phần:

Đoạt quả.

Đoạt nhân.
Nêu ví dụ châu báu, thành tựu quả xưa, cho nên
trống rỗng.

Kết hội hai giáo.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Phẩm này chia ra bảy đoạn:
Phật.

Nói kệ và văn xuôi: Bày tỏ nỗi khổ của mình, chê bai việc thỉnh

Đức
Phật liền khuyên xả bỏ pháp tu sở đắc trước kia.

Tỳ-kheo lại thỉnh Phật trụ ở đời nữa để dạy bảo chúng ta phương

pháp tu.

Đức
Phật lại khuyên các Tỳ-kheo sao cho chỉ theo giáo pháp
Phật để tu ba tu vượt hơn, thì sẽ được quả thường.

Tỳ-kheo lại thỉnh, nếu quả
Phật là thường, thì
sao Đức
Phật không ở đời để dạy cho chúng ta biết phương
pháp tu vượt hơn ư?.

Lại khuyên nói ngày nay ta diệt độ là vì ông có chứng bệnh chấp
nghiêng lệch, ông chỉ cần dừng bảo thủ những gì mình đã làm
ngay xưa là thật. Đã ba lần khuyên, ba lần thỉnh xong.

Mọi người bắt đầu mang một nỗi nghi ngờ: Về lý ấy nếu là
thật, thì Đức Phật mới
ra đời, sao không sớm nói cho chúng ta nghe?

Tức là hội thông xưa, nay.

Pháp sư Đạo
Tuệ ghi rằng: “Phân tích rộng phẩm này thành bốn đoạn:

Đại
chúng buồn thương thở than.

Đức
Phật mở bày tông chỉ Niết-bàn.

Nói pháp tu thù thắng.

Hội thông.”
Lại nói:
chia làm chín đoạn.

Sắp Niết-bàn, cho đến mặt đất rung chuyển.

Đại
chúng nói bài kệ và ví dụ để thỉnh Phật ở đời.

Đức
Phật nói hai bài kệ, để ngăn đại chúng thỉnh cầu.

Nếu có ai nghi ngờ, Đức Phật sẽ mở rộng đầu mối
của thường, vô thường, xóa bỏ mọi nghi ngờ, khuyên họ cứ hỏi, tức nói ba
quan điểm Niết-bàn.

Vì Tỳ-kheo chưa thể lãnh thọ, nên lại khen ngợi giáo
pháp xưa là đúng.

Đức
Phật vì các Tỳ-kheo nói ba pháp tu vượt hơn.

Tỳ-kheo lại thỉnh
Phật ở đời. Đức Phật lấy
Ca-diếp để làm y
chỉ, ngăn dứt hai lần thỉnh kia.

Lại dùng ví dụ châu báu, nhằm khuyên các
Tỳ-kheo hãy bỏ
pháp tu xưa kia để tu pháp tu vượt hơn ngày nay.

Hội thông cái không được của ngày xưa, tức nói
lên ý được nói của ngày hôm nay. Sáu đoạn
sau, tự lệ thuộc nhau.

Pháp sư Trí
Tú nói: “Từ đây đến phẩm Trường Thọ cho đến
câu

hỏi của đồng
tử Ca-diếp, là thứ hai, chính thức nói, đại ý có sáu đoạn:

Hiện tại mặt đất rung chuyển, nói lên Phật sẽ đến.

Chúng đương thời nói kệ và năm ví dụ để thỉnh Phật trụ lại đời.

Đức
Phật nêu các pháp để khuyên hỏi.

Nói phương pháp tu vượt hơn để đoạt chấp.

Nói ví dụ thầy thuốc, hội thông xưa, nay.

Làm lại sáu phiên, chỉ nêu pháp để khuyên.”

Pháp sư
Pháp An nói: “Phẩm này mở rộng đoạn hai của
Tông chỉ, có ba phần:

Chê bai
việc thỉnh, từ đầu phẩm, đến cuối phẩm là
Niết-bàn của chữ Y.

Chấp giáo pháp xưa để thỉnh, từ chỗ liền nói về vô thường, cuối
cùng đều ba pháp tu.

Nay dùng giáo để thỉnh, từ “Như lời Đức Phật nói lìa bốn điên
đảo”, là phẩm cuối.

Trong ba phần đều có hai lần lặp lại: Năm ví dụ từ đầu đến cuối,
là Thể của Thỉnh. Kế
là, từ “Đức Phật bảo các Tỳ-kheo” v.v… trở
xuống, là đáp lời thưa hỏi.
Theo lần thỉnh thứ hai, trước từ
“Vui lòng nói, v.v… trở
xuống, chấp giáo xưa để
thỉnh: “Con đã thông hiểu, cúi mong Đức Phật trụ lại thế gian để giảng dạy. Kế là, từ “Đức Phật khen
Tỳ-kheo” v.v… trở xuống, là đáp lời mình đã thỉnh, rằng chỉ tập giáo hôm nay lìa
được bốn đảo.

Y theo lần thỉnh thứ ba, đầu tiên, từ “Lìa bốn đảo, nghóa là cuối cùng theo Đức
Phật nhập Niết-bàn, rằng nếu Đức
Phật là thường,
thường thì không diệt,
sao không trụ lại thế gian để giáo hóa dẫn dắt ta ư?
Kế là, từ “Ta trao gởi chánh pháp
cho Ca-diếp, để đáp
lại lời thỉnh”.
Minh Tuấn nói:
“Phẩm này đại khái chia làm năm đoạn:

Đại chúng thấy mặt đất
rung chuyển, biết là biểu hiện diệt, bèn
buồn thương, thở than nói năm thí dụ, nhằm để thỉnh Phật.

Đức
Phật nói hai bài kệ, ngăn dứt sự thở than thảm thương
của đại chúng.

Chỉ nêu pháp, khuyên hỏi. Cuối cùng là dụ châu báu.

Bấy giờ các
Tỳ-kheo nghe nói ví dụ châu báu, bắt đầu tỏ ngộ về
lý. Vì lẽ đó, nên nêu câu hỏi: Vì sao không nói ngay ư?

Đức
Phật dùng ví dụ thầy thuốc mới cũ, để hội
thông xưa nay. Y theo đoạn đầu, có ba chương:

Trải qua nhà để nêu lên việc mặt đất rung chuyển.

Đại
chúng nói kệ tự trình bày.

Dùng năm ví dụ chê bai việc thỉnh. Trong đoạn hai có hai chương:

Lời nói gởi gắm cảm kích thiết tha: “Rằng chớ như phàm phu”.

Dùng kệ nói pháp, để ngăn thương thảm cầu thỉnh. Trong
đoạn ba có năm lượt lật lại:

Chỉ nêu pháp để khuyến khích thưa hỏi.

Tỳ-kheo chấp sở đắc xưa, không hiểu chỉ thú nay.

Đức
Phật nói về pháp tu vượt hơn, dứt bỏ cái mình đã chấp.

Tỳ-kheo nghe vượt hơn, đây tức là cái xưa của mình
là sai, Đức Phật dạy pháp tu nay là đúng. Do mình chưa hiểu, nên vẫn cố tình thỉnh Phật ở đời mãi, rằng Đức Phật đúng ra nên ở đời để dạy ta
sao cho hiểu
được pháp tu vượt hơn, nên đem thân mạng để cầu thỉnh.

Đức
Phật dùng ví dụ châu báu để nói lên sự mê mờ
kia. Đoạn thứ tư, thứ năm không giải thích rộng nữa.

“Thuần-đà đi rồi, không bao lâu” cho
đến “Cho nên, mặt đất
ở đây rung chuyển mạnh như thế.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đức Phật và
Thuần-đà nói về nghóa cảm ứng
thường trụ, đủ ở văn trên.
Sau khi
Thuần-đà đi rồi, người nên
sinh
tâm hoài nghi mà chưa
hỏi ngay, nghóa là rất
mong Đức Phật sống lâu,
nên hiện phải bỏ đi, thôi
thúc khiến thưa hỏi.

Về nghóa của
rung chuyển sáu cách đã được mô tả đầy đủ
trong Kinh Hoa Nghiêm. Ở
đây có hai ý: Trước kia, làm tâm của chúng sinh động.
Trong động có tiếng, nói là
tướng to, nhỏ. “Từ tầng trời
Đâu-suất giáng xuống”
cho đến “rung chuyển mạnh như thế”, thì chắc chắn có sự kiện lớn.
Địa Hữu học có ba thứ, Địa Vô học có ba thứ, mà năm thứ đã
qua, đây là thứ sáu.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Vì không có người gõ mà phát ra nên
mặt đất rung chuyển, để
nói lên Niết-bàn, là đầu mối nhanh chóng
khuyến thỉnh kia. Niết-bàn
của chữ y do đây mà nêu lên.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đây là tướng thứ bảy. Ý sau của điềm lành này chẳng phải vì mời gọi chúng, chỉ cho người đương thời thấy được ánh
sáng uy nghi của Đức
Phật điềm nhiên.
Tình ý, tình nhỏ
lại hiện ra tướng này,
để nói lên phải bỏ đi.
Dưới đây
sẽ nói về ví dụ hai
người già, trẻ:
Thứ nhất, tự bày tỏ
nỗi khổ của mình để
thỉnh, mà chê bai Đức Phật, có ba ý:

Nói mười một hàng rưỡi kệ, chính thức bày tỏ nỗi khổ mà
thưa thỉnh.

Hai hàng kệ sau, nói rằng nếu Đức Phật ở lại đời
thì sẽ có ích
dứt trừ các khổ. Thưa thỉnh xong, Đức Phật im lặng.

Lại dẫn việc chê bai Đức Phật.

Pháp sư
Trí Tú nói: “Đây là đoạn thứ nhất, trong đất có tiếng
ở đây, nói về hai nghóa:

Báo cho biết hôm nay có sự rung chuyển lớn.

Báo cho biết sự rung chuyển này là tướng Niết-bàn.

Pháp sư Tuệ
Lãng nói: “Cuối phẩm trước, Đức Phật phát ra
ánh sáng từ miệng, phẩm này, đầu tiên là mặt đất
rung chuyển, đều là
muốn vì người cơ căn
bậc hạ mà nói về thường.

Từ phát ra ánh sáng từ miệng, nói xong kệ.
Thứ nhất trong
sáu đoạn, hiện
tướng Niết-bàn, gồm có ba
chương, đây là chương thứ nhất. “Bấy giờ,
các trời, rồng,
Càn-thát-bà” cho đến “Như lai thấy
rằng sự buông bỏ, cũng
như nhổ bỏ đàm dãi.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói về khổ mà Đức Phật đã
dứt
bỏ.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Dưới đây nói xong năm thí dụ. Đoạn hai, tự
bày tỏ nổi
buồn than để thỉnh Phật.”

“Ví như mặt trời mới mọc, ánh sáng chói chang rực rỡ” cho
đến “Ví như núi Tu-di”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu Đức Phật trụ ở đời,
thì sẽ
có lợi ích như thế.

“Bạch Đức Thế tôn! Ví như nhà vua sinh và nuôi nấng các
con” cho đến “Cúi mong
Đức Phật ở lâu trên đời, không nhập Niết-bàn”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hai chương trên, bày tỏ đủ sự
tổn hại, lợi ích của ra đi, ở lại, phơi bày nỗi
khổ của mình để thỉnh Phật
mà không nhờ đức Từ
đoái tưởng. Dưới đây, nói xong văn xuôi, dùng
năm thì dụ Đức Phật quá khứ:

Nói không có điều thiện bắt đầu, để cho tốt đẹp sau cùng.

Nói lấy hữu vi làm khổ, vô vi làm niềm vui. Vì sợ hữu vi, nên
Đức Phật ch phải vô vi.

Nói vô vi không có niềm vui, vì con ở
trong ngục, cha không
được vui làm thí dụ.

Từ mà không bình đẳng.

Đều
không có lòng Từ.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Ví dụ này nói dù được chánh kiến,
nhưng Bát-nhã chưa đủ, nên tha thiết thỉnh Phật trụ ở đời để thành tựu
Bát-nhã cho ta.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Bốn bộ không phải một là dụ cho
các con, nói về tuệ
không ư? Ví dụ cho xinh đẹp. Đầu tiên, Đức Phật
dạy định, tuệ để ta tu
học, sinh tuệ mạng cho ta. Nên đeo đuổi tuệ cao quý, giáo pháp do lý
sâu thì tuệ mạng
không dứt. Nay, Đức Phật đã ra đi,
tuệ cao quý không nối
tiếp nữa, chẳng phải là giết chết con hay sao?”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Ta chưa tránh khỏi bốn ma, còn kiến chấp thì Phật đã rũ
bỏ sạch, há không phải trao con cho
Chiên-đà-la ư?”

“Bạch Đức Thế tôn! Ví như giác ngộ, học giỏi các luận” cho
đến “tức là không
còn sợ đọa vào địa ngục nữa”.

Xét: Pháp sư
Pháp Dao nói: “Ví dụ này nói về Đức Phật, là đấng đầy đủ tất
cả Bát-nhã, lẽ ra nên ở đời giảng nói cho chúng ta nghe.
Nếu nhập Niết-bàn thì
dường như đối với các pháp Ngài sợ mà không nói”.

Pháp sư Đàm
Tế nói: “Dường như Đức Như lai sợ pháp hữu vi.” “Bạch Đức Thế tôn! Ví như có người mới học nghề” cho đến
“Sao
Đức Như lai
thọ lãnh sự yên vui cho được?” Xét:
Pháp sư
Pháp Dao nói: “Ví dụ này nói rằng, ta chưa được
giải thoát, nên muốn
thỉnh Phật ở đời, hầu dạy bảo cho ta.”

Pháp sư Đàm
Tế nói: “Dụ cho Sơ nghiệp của Tiểu thừa, nhà tù
là Vô minh. Có người hỏi, thì đó là Bồ-tát.”

Kính Di ghi lời
của Tăng Tông rằng: “Theo giáo pháp của
Thanh văn tu hành là dứt bỏ các phiền não, là công việc mới bắt đầu làm. Người kia vì không thể
siêng năng tu học, nên mắc tội phải ở
trong ngục. Nay nói dù dứt
trừ “Hoặc” thô, nhưng tế thì không nghiêng đổ, vì lẽ đó, nên đã bị quả năm ấm lủng đoạn,
giam nhốt”. Có người hỏi họ nhận lãnh tội gì? Là thiên hạ có việc hay không, người chung quanh lại cố ý hỏi, vẫn không thể làm lợi ích. Nếu Đức Thế tôn quyết
định bỏ chúng con ra đi
mãi mãi thì đâu khác gì kẻ ở gần nói chuyện
phiếm không xác thực, kẻ không có lòng từ.”

“Bạch Đức Thế tôn! Ví như thầy thuốc hiểu rành các môn thuốc” cho đến “Kính mong Đức Thế tôn ở lâu trên đời này, chớ nhập
Niết- bàn.”
Xét: Pháp sư
Pháp Dao nói: “Nếu Đức Phật không ở lại trên
đời để dạy bảo chúng
con được giải thoát, tức là Ngài đã để dành
phương thuốc bí truyền, chỉ trao riêng cho con ruột mà không truyền cho các
học trò khác. Đức Như lai hoàn toàn không hề phân biệt đối xử thân,
sơ, không dạy dỗ chúng
con, khác nào như vị thầy thuốc kia.”

Pháp sư Đàm
Tế nói: “Dù có lòng Từ mà tâm vẫn còn phân
biệt hơn kém, thắng thua,
thì sẽ tổn thương cho bình đẳng.”

“Bạch Đức Thế tôn! Ví như người già, người trẻ mắc phải
chứng bệnh khốn khổ”
cho đến “Ở lâu trên đời, chớ nhập Niết-bàn.”

Xét: Pháp sư
Pháp Dao nói: “Ví dụ này, nói rằng, mình mới bắt đầu học tập ngần ấy, nên chưa thành pháp thân. Vì lẽ đó nên thỉnh
Phật ở đời để giúp đỡ cho việc tu học của chúng con, thì pháp thân mới
thành tựu được.”

Pháp sư Đàm
Tế nói: “Nếu người có lòng từ, thì nên cứu vớt
nổi đau khổ. Nay, đã bỏ
khổ, chẳng lẽ cho là có lòng từ hay sao?”

“Bấy giờ, Đức Thế tôn bảo các Tỳ-kheo” cho đến “Xa lìa các
phi pháp, hãy tự an ủi,
thọ nhận niềm vui mừng, yên vui.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chính vì Từ bi nên Đức Phật thị hiện diệt độ, cụ thể như đoạn văn trước nói. Chỉ vì ái của phàm
phu, “Duyên” bi nặng nề,
nên không thể tỏ ngộ đạo lý. Nay, Đức Phật
bảo riêng với các
Tỳ-kheo để khích lệ mọi người.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Dưới đây là lời khuyên thứ hai, có ba ý:
Giới,
thời gian, chúng.

Khuyên trong nhân quả chung.

Khuyên xả bỏ sở đắc ngày trước, tu chữ Y của hôm nay. Đây
chính là thứ nhất của Tỳ-kheo, răn dè phàm phu.

Pháp của Chư
Phật như thế, nghóa là hễ có cảm thì có ứng. Cảm hết, về chân. Vui không
buông lung. Đức Phật dạy khuyên chúng
ta phải nghiêm giữ giới,
giữ tâm, nhớ nghó chân chánh tu định. Câu sau, là tu tuệ.

Pháp sư Trí
Tú nói: “Dưới đây là đoạn ba, chính thức chỉ nêu
các pháp, nói lại bổn
ý của Đức Phật, khuyên thưa hỏi, có ba phần:

Sắp thưa hỏi: Trước dùng hai bài kệ để ngăn ngừa tâm tán
loạn của các Tỳ-kheo.

Nói rộng các pháp, khuyên nêu câu hỏi.

Lại nêu ra duyên khác, khuyên nêu câu hỏi.

Đây là phần thứ nhất, chấm dứt rối loạn lo buồn của đại chúng
kia.”

“Lại này các Tỳ-kheo! Nếu có ai còn nghi ngờ” cho đến “Như lai

sẽ thuận theo
mà giải quyết cho các thầy.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Dù Đức Phật đã nói nghóa bất diệt
cho
Thuần-đà nghe, nhưng các
Tỳ-kheo vẫn cố chấp giáo xứ
không thôi. Ở đây sẽ
giải thích nghóa ấy, để chứng minh rằng, giáo pháp
xưa, nay vẫn đều là
nhiệm mầu tốt đẹp.

Xưa nói: “Tất cả đều
rỗng không, vốn vì chúng
sinh chấp
mắc “Hoặc” của ba cõi.
Do đó dứt trừ chứng bệnh không là trống rỗng.
Nói dấu vết đã tản mạn, đáng lý gây ra nỗi ngờ vực. Nay chấp nhận
nghi ngờ đó, lời nói
nhỏ nhặt được bày tỏ, dẫn dắt kẻ sống trái với giác,
trở về với tông chỉ.

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Về phần mở rộng tông chỉ,
có lược, rộng. Đây là khuyến khích cách hỏi rộng rãi.
Các Tỳ-kheo quán bốn
phi thường, dứt trừ
nghi ngờ về Phật thành đạo. Nghe nói Đức Phật thường trụ, nên
sinh ngờ vực về quả này, tức là việc đáng hỏi mà không ai hỏi, tất nhiên cho thuyết xưa là thật. Nếu cho thuyết xưa là thật thì
sau
cùng sẽ không tỏ ngộ được giáo pháp hiện nay. Thế nên gọi là phát
sinh
mối nghi ngờ kia. Xưa, nói tất cả
trống rỗng, nay lại nói không là
trống rỗng, là
điều đáng nghi ngờ.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đây là phần thứ ba trong phần mở
rộng tông chỉ. Phần thứ nhất trước kia, nhờ bố thí nói về thường.
Phần thứ hai, Thuần-đà đã
vượt lên đại chúng để mong thỉnh Phật trụ lâu ở đời. Nay, đây là môn khuyên răn thứ ba, nói về
nghóa thường.
Sở dó sắp đoạt lấy nên khuyên thưa hỏi trước, là vì dùng năm ví dụ để
chê bai Phật. Hoặc nói là bỏn
sẻn pháp, hoặc cho rằng lòng từ nghiêng
lệch, riêng tư. Nay, Đức
Phật khuyên các Tỳ-kheo ấy hãy nên hỏi về chỉ
thú mở bày tông chỉ
trên. Phát ra hai giáo hiện nay, ngày xưa, chứng tỏ
cả hai thứ đều không
thể thỉnh, vì họ chưa thấu suốt, nay nên nghi ngờ.

Sự sinh tử
là không, là giả dối, chung quy trở về chỗ trống
rỗng. Niết-bàn tròn đầy cùng cực, yên lặng tồn tại mãi, là không
là trống rỗng.

Xưa kia nói vô thường nằm trong ba cõi, nay nói vô thường
nằm ngoài ba cõi. Xưa, lấy ba vô vi
làm thường, nay, nói về “Diệt hữu” cho
là thường.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Dưới đây là phần thứ hai, chỉ nêu
nhân quả, khuyên chung nên hỏi.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Phần hai, chỉ nói rộng các pháp, để
khuyến khích nên hỏi.

“Cũng sẽ vì các ông, Như lai trước nói pháp Cam lộ, sau đó mới
nhập
Niết-bàn.”
Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Nếu vì quyết không nghi ngờ, không biết mà hỏi, thì Như lai cũng
sẽ tự nói cho ông nghe, cuối cùng,
sẽ không để cho ông
phải rơi vào lưới nghi ngờ.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói rằng: Ông tự có nghi ngờ mà không
thể hỏi. Như lai sẽ nói
cho ông nghe, sau đó mới nhập Niết-bàn.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đây là đáp chung về ý chê bai thỉnh Phật qua năm ví dụ ở trước. Từ khi ra đời đến nay,
Đức Thế tôn đã giảng nói nhiều về khổ, vô thường, dứt trừ bốn thứ điên đảo khác.
Hôm nay, Ngài còn nói về
Thường, Lạc, đầy đủ vào đạo, vì sao lại sinh
sinh ý chê trách rằng Đức
Phật không có đầu cuối ư? Giáo pháp mà
Ngài đã nói xưa nay đều
là chân lý cùng tột sâu xa mầu nhiệm, há có lỗi
sợ pháp hay sao? Nay, trước
khi nhập Niết-bàn, Như lai sẽ nói rộng
nghe về lý cùng cực của
Cam lộ cho ông, mong sao cho ông sớm được pháp Thường, Lạc, Ngã, Tịnh, thì đâu có trái với bản nguyện của
Như lai? Hơn nữa, hôm nay, Như lai muốn cho ông nhận
thức thường, vô
thường, được bình đẳng
với Văn-thù, chẳng lẽ nói là lòng
Từ nghiêng
lệch, riêng tư hay
sao? Từ khi ra đời đến nay, Như lai đã chỉ dạy cho ông
con đường chân chánh như
thế. Giờ đây còn dạy cho ông được biết rõ
đạo nhiệm mầu Cam lộ,
há cho rằng Như lai không có lòng từ ư?”
“Này, các thầy
Tỳ-kheo! Phật ra đời là khó, thân người khó
được” cho đến “như
tìm cát vàng, và hoa Ưu-đàm-bát-la.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Cái gọi là sắp đoạt, tất nhiên
là sẽ cho.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Từ trước đến nay là khuyên thưa hỏi.

Dưới đây là đoạt, có bốn đoạn:

Đoạt quả.

Đoạt nhân.

Chỉ nêu ví dụ châu báu, nói về lý do của quả xưa là giả dối.

Kết hội hai giáo.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Dưới đây thứ ba, là khuyên bỏ quả
đã được khi xưa, gồm có bốn ý:

Trước là Đức Phật khen các
Tỳ-kheo lìa năm nạn đồng
thời khuyên răn.

Chính thức đoạt quả.

Đoạt
nhân đã thực hành trước kia.

Đức
Phật khuyên phải giữ lấy quả thường hiện nay.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Dưới đây làm xong như chữ Y của thế gian,

phần thứ ba
lại chỉ nêu duyên khác để khuyên hỏi, gồm có ba chương:

Nêu đức của Tỳ-kheo.

Nêu sự lỗi của Tỳ-kheo.

Nêu giáo sắc chân thật của Phật để, khuyên thưa hỏi.” “Các
Tỳ-kheo thoát khỏi tám nạn, được thân người là khó” cho

đến “Vì
thế, các thầy không nên buông lung.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trước và nay đoạt, trước nói
riêng về vô thường là
nói phương tiện của thường, nên ông mới chấp cho
là đủ, không còn cầu
tiến nữa, há chẳng phải là người buông lung
luống qua hay sao?”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Tỳ-kheo đã, hết lòng thỉnh Phật ở
đời. Đức Phật không
bằng lòng trụ lại, bèn khuyên nên thưa hỏi. Lý đã
nêu lên, chẳng phải cảnh
giới đó, phương pháp dứt bặt hỏi han, thưa
thỉnh chính là lùi lại để giữ gìn cái mình đã được, thôi dứt con đường tiến tới. Vì kế thừa ý niệm này nnên có lời trách cứ luống qua. Chỉ nêu lối tu
khổ hạnh xưa kia, để nói
về trách hiệm khó khăn của Đấng Đại từ”.
“Này các
Tỳ-kheo! Thế nào là trang nghiêm” cho đến
“Gặp thành báu, lấy những vật luống dối”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ví dụ này nói rộng về việc
trên, ngôi thành, dụ cho Niết-bàn”.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Quả Phật dứt trừ mọi lụy phiền, dụ cho ngôi thành đề phòng mọi
sai quấy. Giới ngăn ngừa lỗi ở ngoài
thân, miệng, như bức
tường. Nước định là hào bao quanh thành. Tuệ có công năng
quyết đoán, dứt bỏ việc xấu ác, như
sai khiến tôi tớ. Giữ lấy
sở
đắc kia, nghóa là nhặt
lấy vật luống dối”.

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thứ hai là được quả. Thành báu
không tự thể, vì do các báu hợp thành. Nếu một tính chất không đủ thì
sẽ không được xứng đáng gọi là
Đại Niết-bàn. Thuyết đã nói khi
xưa, chính là thuyết trong
nhân duyên của Niết-bàn”.
“Các thầy chớ dùng tâm thấp kém” cho đến “Chưa vì chánh
pháp mà dứt sạch các kiết sử”. Xét:
Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đây là thứ ba, được rồi.
“Sở nhân” của ngày xưa, gồm có bốn
trường hợp, chỉ khuyên bảo hãy quên đi,
hoài bão hai tu mà bậc nhất là đức.

“Dù mặc ca-sa”: Đây là môn đầu tiên mới học chẳng liên
quan đến con đường cùng cực của chân.
“Này các
Tỳ-kheo! Nay, các thầy phải chân thật” cho đến
“Là thuốc hay chữa lành các phiền não”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sự chân thật, nghóa là lý thường. Lý thường rất khó hiểu. Đã không phải
sự yếu hèn của tâm tán loạn
mà biết được, nên
phải gom nhiếp tâm mình. Chỉ có mặt trời Phật mới
có công năng soi sáng.
Một khi Mặt trời Phật đã lặn mất thì các thầy
sẽ
bị vô minh che lấp, làm
sao nhìn thấy được ư? Địa đại là quả báo
chung của chúng sinh. Pháp
Phật cũng giống như thế, vốn vì chúng sinh,
nên cầu sự chân thật
này, tức pháp của chúng sinh đã xong”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Mặt trời tuệ mười Lực đã lặn,
nghóa là thời, cơ khó khác nhau. Cỏ cây là dụng của
chúng sinh, thuốc pháp
giúp ích cho tư chất, để
dứt trừ tai hại. Đã có thuốc pháp, cho nên thời
gian không thể mất”.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đây là phần thứ tư, khuyên tu nhân
hiện nay, nhận lấy quả
hiện nay. Khi sắp khuyên tu, trước hết dùng một
câu để răn dạy rồi.
đại khái phát ra thể tướng thường trú rằng:
“Pháp tánh của Như lai chân thật không điên đảo. Ngày xưa cũng nói rằng
pháp tánh mà là giáo
pháp đoạn diệt, ngay nay, nói về thể của quả thường trú, “Trăm phi” đã không thật có.
Chẳng có “Cái có” cũng chẳng có “Cái không có”, nghóa là “Chẳng có tướng” của một tướng,
không đoạn, không thường.
Tâm vương như thế chẳng lẽ là điên đảo ư?
Tức sinh ba pháp làm phương pháp tu nhân, đó là tinh tấn, nhiếp tâm
và mạnh mẽ”.

“Nay, Như lai
sẽ làm cho tất cả chúng sinh” cho đến “Đều
được trong tạng bí mật.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nhập, là lý thường trụ. Xưa kia vì bị vô thường che lấp, nên chúng
sinh không
nhìn thấy. Nay, vì được
nhìn thấy, nên gọi là nhập.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trước đây mở mang
sơ lược
tông chỉ thường, chưa xuất phát
thể thường. Nay, đã được
sơ đắc kia, thì
phải làm rõ tướng đó.

Bí mật, nghóa
là pháp mà mười Địa không nhận thấy, chỉ có
Đức Phật mới hiểu rõ,
các đức được chứa đựng nghóa ở trong quả tròn
đầy, gọi là tạng.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Trụ: Có ba địa vị, đó là Tín, Kiến,
Đắc. Vì sao? Vì từ phàm ngoại, đến chín địa, được
gọi chung là Tín trụ.
Địa thứ mười, gọi là
Kiến trụ, chỉ có Đức Phật mới ở địa vị Trụ.”

“Như lai cũng
sẽ an trụ, nhập Niết-bàn trong Trụ vị này.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì Đức Phật được
Thường nên
gọi là Trụ. Vì chúng
sinh mà
nhập Niết-bàn, nên Đức
Phật không diệt, nhập
là dấu vết
của thân trượng sáu. Duyên hết, trở về với chân. Vì y
theo ứng thân không hiện, nên nói là Nhập.

“Thế nào gọi là tạng bí mật” cho đến “Gọi là nhập Niết-bàn,
như chữ Y ở đời.”

Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Chiếu soi cùng cực tự nhiên, đối với
tông chỉ tồn tại ở
trên. Vì hàng trên không thể hiện đều, nên hàng ngang tất nhiên
không đúng. Đã dứt trừ hệ lụy thì gần
giải thoát. Đối với
dưới đều ứng, gồm thì
sắc thân là đều có. Vì chẳng có trước sau, nên hàng dọc cũng
không đúng. Vì lý ba điểm không lìa nhau, nên
riêng khác,
rất không đúng. Vì cho
nên yên lặng, chẳng khác nhau, cũng như chữ Y.
Đã nói là
Thường thì đâu có nay diệt, nay diệt, thì chẳng phải thật.

Sắc thân thì
tồn tại. Một lời nói che lấp tất cả, dụ như chữ Y.”
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu đều thì thân có năng phát trí, vì
tác dụng của trí tròn
đầy. Ba pháp đều cùng thường, công năng trí đã vượt hơn.
Vì vượt hơn, nên không đều. Hàng dọc cũng
không thành, nghóa
là vì diệt của thân, trí
không có hơn, kém.”
Ba mắt trên mặt:
Bát-nhã ở trên, cả hai thứ thân và giải
thoát không có hơn, nên
đều xếp ở dưới. Đây là giải thích về sự duyên nhau của ba đức, lý do
được thường. Nếu riêng lẻ thì không nhân nhau.
Thân được trí, không do
trí mà được diệt, đây là đều không có. Đủ ba pháp này nên nói là an trụ. Gọi là
nhập Niết-bàn, nghóa là pháp thường
không có diệt, vì chúng
sinh mà diệt.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Ba pháp đều khác, nghóa là thể khác
thì có phần, có phần thì vô thường, chẳng lẻ đều khác mà hợp thành
Niết-bàn ư? Lại, dù nói
rằng mỗi thứ đều “Không đúng”, nhưng ngoài
“Không đúng” này,
cũng lại “Không có”.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đều không thành nghóa là nói về công
dụng khác nhau. Hàng dọc không thành: Nói về nghóa
không vượt hơn, thua kém. Sự riêng khác không
thành, nghóa là nói không thể khác.

Giải thoát cũng “Phi”: Đây là tổng hợp hai trường hợp trước:
Nếu nói công dụng giải thoát tức là công dụng của pháp thân thì không
đúng. Ba pháp khác nhau,
nghóa là hợp với pháp thứ ba, công dụng của pháp thân thì không phải như vậy. Ba pháp khác nhau, nghóa là hợp với
pháp thứ ba, nếu là trường hợp khác, nói giải thoát cũng không phải có, nghóa là chỉ một nghóa chính là dứt hệ lụy ràng buộc, không gồm thâu
các đức tròn đầy.

Câu văn ẩn lược: “Đắc ý, nghóa là nên nói rằng giải thoát
không phải Niết-bàn đã
thành thể tròn đầy. Vì sao? Vì ba đức thành tựu tạng
bí mật, đây là gồm thâu hết công đức của
Phật địa. Về mặt ba đức, mỗi đức đều gồm thâu một nghóa, đây là nắm lấy
riêng khác, thì làm
sao gồm thâu hết, nên
nói chẳng phải Niết-bàn.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đều, nghóa là cùng lúc đều có,
dùng làm thí dụ. Vì sao?
Vì xưa kia lấy sự dứt bỏ vô vi làm Niết-bàn,
nhưng vì vô vi này đều
có chung với thân, trí, nên không phải chữ Y của
ngày nay. Dọc, nghóa là
lấy trước, sau làm mắt, cũng ví như ngày xưa
không có Niết-bàn. Nghóa
là vì trước có thân, tiếo theo có trí, sau có
diệt, nên nói là “Phi”. Như ba mắt, là tên dùng
hai câu chẳng phải xưa. Câu này chính là hiện nay.
Nghóa là muôn điều trên đều nói về Niết-bàn.

Nếu ba điểm khác nhau, nghóa là trên ba đức, mỗi đức đều nhận lấy khác nhau, cũng
không được. Câu dưới nói rằng pháp thân cũng không phải bình đẳng. Ba pháp đều khác cũng
không đúng, nghóa
là mỗi pháp đều có tự
thể riêng.”

“Bấy giờ, các Tỳ-kheo nghe Phật, Thế tôn” cho đến “Rất là
bậc nhất trong các tưởng.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Nghe nói
Niết-bàn như chữ Y của
thế gian, mới tỏ ngộ
được ý chỉ vô thường mà ngày xưa nói, dừng ở ba
cõi mà xa cách với thường.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nhận hiểu về thỉnh. Nghe ví dụ về
chữ Y hiện nay, hiểu được
tất cả vô thường mà xưa kia Phật nói là phương tiện, nhưng phương tiện này lại có khả năng dứt trừ các kiết thật của
ba cõi, còn gì vui sướng bằng?”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Phật nói thường của Niết-bàn chữ Y, cho nên nói cái chẳng phải
Niết-bàn là vô thường. Lại tự cho rằng hiện nay, hiểu rõ được chỉ thú của thuyết vô thường xưa chẳng phải Phật, chính
là vì để nói lên Phật
là thường, có thể nói là thuyết thú vị.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Trước kia giải thích ba nghóa với chỉ
thú nhiệm mầu,
sâu sắc, tìm tòi ở tâm, ngoài phần tăm tối, thì nghe nói
diệt. Bỏ ứng về bổn,
vì cách trở xa với vật, nên lo buồn.
Thích thú nói vô thường, nghóa là nói chữ Y,
không phải cái mà tâm hiểu được.
Con đường phía trước khó bước qua,
lùi lại để giữ gìn giáo pháp trước kia, vậy phải lấy gì để chỉ bày ư? Giáo pháp xưa của Đức Như lai dạy bảo ta tu học quán vô thường… để xa
lìa “Hoặc” ba cõi, y theo lời Phật dạy tu hành, kết quả
sẽ thoát khỏi đau khổ,
cho nên không khó.

Giáo pháp ngày nay: Hiện nay, dù nói thường mà ta chưa
chứng được, ta đã chưa
được thì sự tồn tại của Như lai, kết hợp với nhìn thấy

diệt độ, dù
có nói thường, nhưng không thấy thường đó. Nếu Đức
Phật không ở đời thì
thuyết xưa đáng tin cậy. Vì cho nên khen ngợi.

Dấu chân voi
là hơn hết: Nghóa là câu trên khen giáo pháp.
Câu này khen theo giáo
pháp sinh ra hiểu biết.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Dưới đây, văn thứ hai trong môn
Thỉnh, chỉ thú lớn có hai:

Đức Phật nói hai mươi lăm hữu, tạo ra quán năm môn, mà vì
Đức Phật là thường, nên được biết từ Kim
Cương trở xuống là sinh tử,
mà tâm sau cùng là thường. Ta là người được
dạy dỗ, Đức Phật nên trụ ở đời.

Dù Đức Phật đã vì ta nói Niết-bàn chữ Y, nhưng ta không biết
phải làm thế nào để được.

Theo phần thỉnh
thứ hai, có ba đoạn:

Nói ta là người được giáo hóa. Vì đại khái có sự hiểu biết, nên
trước dùng hai ví dụ để khen năm món khổ, không,
vô thường, dứt trừ
“Hoặc” hiện nay, vượt hơn giáo pháp ngày xưa.

Từ ví dụ Đế Vương, cuối cùng đến ví dụ người say, là lời
thỉnh chính thức.

Từ câu: “Khen cây chuối v.v… trở xuống, chấp giáo xưa để cầu xin Đức Phật, nếu
Phật không trụ ở đời thì ta
sẽ tìm tòi học tập theo giáo
xưa, chung với tu khổ, vô thường trên của Đức Phật.

Thích thú: Thích thú về năm môn quán trong phẩm
Thuần-đà ở trên.
Trong phẩm
Thuần-đà nói thường,
vô thường. Nay, chỉ khen
lý vô thường, vì vô
thường, trước nay đã quán. Về lý thường, vốn là pháp chưa
thấu suốt. Lưu lại lý thường này để làm lời thỉnh, nói ta chưa hiểu, Đức Phật nên trụ ở đời để dạy dỗ ta. Vì nếu ta đã hiểu được chỉ
thú thường hôm nay, thì
đâu cần thỉnh làm gì?”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Đoạn thứ tư dưới đây là dứt chấp,
có bốn phần:

Chính là chấp.

Dứt chấp.

Thỉnh Phật trụ ở đời.

Phật đáp.

Từ đây đến cuối mà có các kiến chấp, thì không có việc đó.

Thích thú với giáo xưa, định nêu lời thỉnh trái lại.

Pháp sư
Minh Tuấn nói: “Dưới đây làm xong đối với tưởng
vô ngã khuyên hỏi.

Trái với thắng pháp khuyên hỏi đã nêu trên, chẳng phải là pháp

của mình
hiểu, nên mới chấp vào giáo xưa. Có ba bậc:

Khen ngợi giáo vô thường xưa, mà ta đã hiểu.

Chỉ nêu các ví dụ như Đế vương v.v…, nói về pháp mình chưa
hiểu, nghóa là tồn tại ở giáo nay, mà Đức Phật
không trụ ở đời để dạy
bảo, làm sao cho ta hiểu được ư?

Chỉ khen các giáo như vô ngã v.v…

“Nếu có người
siêng năng tinh tấn tu tập” cho
đến “Vô minh,
kiêu mạn và tưởng vô thường.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chỉ nêu thật kiết của ba cõi,
nhằm chứng tỏ năng lực
của giáo vô thường. Không nói sân, vì dễ dứt trừ.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Nếu ai
siêng năng tu tưởng vô thường,
thì sẽ không lìa “Hoặc”
ba cõi và ngược lại với tưởng vô thường trên
của Đức Phật. Về nghóa
giảng nói chính là ở đây.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nếu là tập quán tiền phương tiện của “Không quán” thì
sẽ chẳng dứt trừ
được kiết. Nay, dùng quán
không hợp với hiểu
biết vô thường, tức là “Tuệ Không”, tạo nên
danh, thuyết của tưởng. Nếu không như thế, thì sẽ
trở lại tiền phương tiện của “Thủ không”, chế phục các kiết. Do đoạn
sau chế phục, nên nói chung
là đoạn. Và tưởng vô
thường, nghóa là vô thường của “Chấp đoạn”!”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đây là đối tượng dứt trừ kiết
sau cùng trong môn tư duy, nên nói riêng, chứ không phải dứt trừ thô trước.
Tưởng vô thường là
dứt trừ cả điên đảo trên của Phật.”
“Bạch Đức Thế tôn! Nếu Đức Như lai đã lìa hẳn tưởng vô
thường” cho đến “Vô
minh, kiêu, mạn và tưởng vô thường.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Ở trên nói rằng: Tu vô thường có công năng trừ bỏ tưởng vô thường.” Tưởng là tên của tuệ, giống
như khiên và giáo (mâu
thuẫn), nên lại nói về tưởng.

Nếu lìa, nghóa
là không tu tưởng vô thường thì không có
Bát-nhã. Bát-nhã đã không có thì
sẽ không có
giải thoát, nay, đâu được
nhập Niết-bàn ư? Nếu
không lìa, thì sẽ lấy tưởng của thuyết xưa làm
tưởng vô thường, đây
là điên đảo, đâu được nói là với mạn… đều lìa ư?”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thỉnh là được lý quán, nghóa là cảnh, trí không lìa nhau.
Nếu Như lai là thường, thì
sẽ lìa hẳn tưởng vô thường, vì chúng
sinh thì không nên
nhập Niết-bàn. Trên đã nói chúng
sinh hữu
vi, do đó nên được có
thỉnh. Nếu không lìa, nghóa là nếu Đức Phật
không trụ ở đời, thì
về lý, thường tự diệt quán vô thường, không
bao giờ lìa
ví dụ chữ Y của Đức
Phật, lại càng thêm “Hoặc” điên đảo.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Hướng về tốt đẹp, ưa thích nói về tưởng
vô thường, có công năng dứt trừ hoặc chấp thường v.v… trong ba
đời. Và trái với
tưởng vô thường trên của Đức Phật. Nay, kế là, khen tưởng này cũng có thể
được thường.
Vì sao? Vì nếu Đức Như lai vốn không
tu tưởng vô thường, thì
sẽ không biết vô thường tồn tại phi Phật,
thường ở nơi Phật thì
làm sao được tu vô thường không lẫn lộn, nhập
Niết-bàn chữ Y ư? Luận này đã giải thích giáo ngày nay, không nói
giáo ngày xưa.
Nếu không lìa, thì lời nói này giải thích giáo ngày xưa. Nếu quả tu tưởng vô thường thì tưởng vô thường này lẫn lộn với Phật, chẳng
những không nhận thức
về nghóa thường mà cũng chưa nhận biết sâu sắc về nghóa vô thường, đâu được dứt trừ hết “Hoặc” của ba cõi và trái
với tưởng vô thường
ở trên của Đức Phật.

Các Tỳ-kheo nói về hai trường hợp được mất này, tự bày tỏ mình đã giải ngộ chỉ thú vô thường, trở nên thành hướng về ý thích thú đã nói.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Ý Tỳ-kheo nói: “Vì ta chưa gây ra
việc cùng cực, thì phải diệt thân,
sau mới
khỏi khổ. Nay, cao tìm,
Như lai không đồng với con,
nghóa là đã nói là thường trụ thì đâu đợi diệt
thân mới gọi là
Niết-bàn ư? Nếu không lìa, là chấp lấy ý của
Phật. Nếu nói con cũng không lìa,
tức là Đức Phật đồng với con, thì không nên nói
tu tưởng vô thường là
sai.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đây là lời thỉnh, hai bài kệ thường, lạc trong
phẩm trước, đã lìa trường hợp vô thường. Nếu theo lời nói này, thì Đức Phật đã lìa tưởng vô thường, cũng không nên
nhập Niết-bàn, nghóa là ứng thân này chính là vô vi chưa tự tại của
Pháp thân. Nếu quả
không tự tại thì làm
sao nói ta là Thường trụ? Nếu không lìa thì quả nay
của Phật mà nhập
Niết-bàn, tức là chưa lìa tưởng vô thường, đâu được
nói là ta đã lìa vô thường.”

Pháp sư
Trí Tạng nói: “Lìa, là tên khác của Diệt. Tưởng là tên khác
của “Tuệ Không”.
Trước kia, Phật nói: “Muốn nhập ba
điểm Niết- bàn, nếu diệt
“Tuệ Không” thì
sẽ không
có Bát-nhã, há có
Niết-bàn của ba điểm để nhập ư? Nếu không lìa nghóa là lấy ý Phật, nếu
nói không diệt tuệ này
thì sao ở trước nói là diệt tưởng vô thường? Đây
là “Tuệ Không” không
được, không diệt, ba điểm ở yên.”

“Bạch Đức Thế tôn! Ví như nhà nông vào lúc trăng thu” cho
đến “Trong các tưởng,
tưởng vô thường là hơn hết.”

Xét: Pháp sư
Đàm Tế nói: “Đây là do chê bai mà thỉnh Phật trụ
ở đời. Vì nếu Đức
Phật thật nhập Niết-bàn, thì biết rằng tưởng vô
thường là vượt hơn.

“Bạch Đức Thế tôn! Ví như Đế vương biết trước mạng mình
sắp chết, liền quyết định ân xá các người phạm
tội trước khi qua đời.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sự yêu thương của Đế vương, là yêu thương cả một nước, còn ban hành
sắc chỉ ra ân, ân xá các
người phạm tội. Đức
Phật thương xót tất cả chúng
sinh mà không thấy
khó nhọc ư?”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Dù nói là giáo xưa
không đúng, giáo
hiện nay là đúng, nhưng
chưa được dụng tâm thì cũng vẫn bị vô minh
ràng buộc, chưa được
giải thoát. Do đó phải hiểu rõ giáo pháp Phật.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đây là lời thỉnh trong chương hai.” “Bạch Đức Thế tôn! Ví như có người bị quỷ bắt giữ” cho đến

“Pháp giải thoát như chữ Y của thế gian”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thầy thuốc thế gian với tâm yêu thương nông cạn, mà còn không bỏ
người bệnh, huống chi thầy thuốc
ra đời mà không cứu
giúp chúng ta hay sao?”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Ví dụ trên nói về người chưa
giải thoát,
ví dụ này nói về người
chưa được Bát-nhã.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Người Thanh văn dù dứt thô mà tế
vẫn còn. Đức Phật là
thầy thuốc hay. Ví dụ trước, nói về sự tai hại của
quả, ví dụ này nói về
tai hại của nhân.”
“Bạch Đức Thế tôn! Ví như voi lớn bị người bắt trói” cho đến
“Sao Đức Như lai muốn
bỏ mà nhập Niết-bàn?”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Bồ-tát như voi lớn, Thanh văn
chưa được như thế, sao
Đức Thế tôn có thể bỏ ư?”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Vì Đức Phật tạo nên lỗi. Nghóa là
nói lòng từ bình đẳng
của Như lai không được riêng vì các Thanh văn
hiện thân, mà còn giáo
hóa Bồ-tát ở phương khác nữa. Nếu vậy, thì lòng
từ vốn cứu giúp khẩn
cấp. Con đã không thể tự giải thoát, nên khổ nặng là gấp rút. Bồ-tát vì có khả năng tự
giải thoát, nên khổ nhẹ, chẳng
phải gấp rút!
Năm mươi bảy là nương vào kiết trên, gọi
là ái, mạn, vô minh.
Về chiều ngang thì chung cả
năm hành, thành mười lăm. Về chiều dọc
thì chung cho cả ba cõi,
hợp thành bốn mươi lăm. Vô thường là kiến, bốn đế cũng chung cho cả ba cõi, bốn đế có mười hai, hợp chung thành
năm mươi bảy.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Ví dụ này nói được chưa như đại
Pháp thân tự tại.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “La-hán dứt bỏ hết phiền não, không còn

tập khí nối
nhau, nên nói có năm mươi bảy.”

Lại giải thích: “Không do dứt trừ kiến thủ, trí quán chiếu y cứ bốn Đế của ba cõi thành mười hai. Trí bị “Hoặc” nhỏ nhiệm làm mờ tối,
tức là vô minh, cũng
gọi là phiền não.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đối với Phật, khởi lên ba đảo:
Vô thường, khổ, vô ngã. Ở
đây ba phiền não chứng tỏ kiến không có tạo ra bốn đế để đối trị: Một đế trở xuống có ba, thành mười hai, cộng thành bốn
mươi lăm. Bốn đảo không
là chấp không: “Không tức vô ngã, lại không
có nghóa riêng. Bất tịnh
vì vốn chẳng quáùn lý, cho nên không chấp,”

“Bạch Đức Thế tôn! Ví như người bị bệnh sốt rét, may mắn gặp được bác
só,” cho đến
“Sao Đức Như lai lại nỡ nở bỏ mà nhập
Niết- bàn.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Cho dù nương vào giáo xưa được
giải thoát, nhưng đối
với giáo khác vẫn chưa hiểu rõ.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Lại vì Đức Phật, gây ra lầm lỗi: Nếu Từ, thì phải cứu vớt kẻ khổ đau nặng nề, lẽ ra nên bỏ Thánh để
theo kẻ phàm tục. Vì
người phàm chấp thường, nên Đức Phật ứng hiện
diệt. Nếu vậy, con có nửa bệnh, cho nên lấy chứng
sốt rét làm thí dụ,
Đức Phật nên cứu giúp con.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Ví dụ này nói không có Niết-bàn
thường, lạc. Vì lẽ, dù
tránh khỏi khổ phần đoạn, mà khổ biến dịch vẫn còn,
là bệnh nữa ngày.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Bệnh sốt rét ý nói chín mươi tám
sử chúng con đều chưa dứt bỏ.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Đức Phật đã dứt bỏ phiền não thô của ngã, tức
suốt ngày không
phát sinh, mà phiền não nhỏ nhiệm, là căn bản
vẫn chưa dứt bỏ, như
ghẻ lở chưa phát.”
“Bạch Đức Thế tôn! Ví như người
say rượu, không tự hay
biết” cho đến “Sao Đức
Như lai lại nỡ bỏ mà vội nhập Niết-bàn?” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Hiểu một nửa còn phải dạy dỗ
thêm, huống chi hoàn toàn
chưa hiểu ư?”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Rằng bệnh của người Thanh văn hoàn toàn đồng với phàm phu, chẳng phải bệnh nửa ngày.
Vì sao?
Vì nếu các Thanh văn hiểu rõ ba cõi vô thường thì không nên khởi
tưởng vô thường, tức là không hiểu rõ
nhân duyên, có đủ chấp thường của ba
cõi. Về mặt lý, thì
đồng với phàm phu.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Ví dụ lúc người phàm phu say rượu năm dục, thì tình nặng, căn tánh chậm lụt.
Vì thế, nên nay, phảng phất có

hiểu, nhưng
vẫn chưa tỉnh, sao Đức Như lai lại nỡ bỏ họ mà
nhập Niết- bàn?”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Bốn ví dụ trên là nói cho bậc Thánh,
ví dụ này là nói cho cả
phàm và Thánh.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Ví dụ này
so với ví dụ bệnh
sốt rét trên, về
sự thì khác nhau, mà về
lý thì đồng, đều dùng chưa dứt hoặc làm dụ.”
“Bạch Đức Thế tôn! Ví như có người khen cây chuối” cho
đến “Mà có các kiến,
thì không có việc đó.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Xưa do Đức
Phật nói, nay cũng
chính Đức Phật nói. Sự
hiểu biết xưa kia đã sai thì cái hiểu hiện nay đâu
thể đúng. Vì thế lại
chấp sự hiểu biết khi xưa, rồi phán quyết đối với Đức Phật.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Cho rằng Đức Như lai là thường.
Nói theo lý thì lẽ ra nên tự tại, mà nay,
thỉnh không được ở đời, tức là không được tự tại,
tức là xưa nói vô ngã là thật,
nay nói tự tại, lẽ ra là giả dối? Như Đức
Phật đã nói, nghóa là giáo pháp nay, xưa đều do Đức
Phật nói. Nay nói chưa hẳn
hoàn toàn đúng, nên dẫn xưa để phán quyết.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Từ khi nói thích thú đến nay, Tỳ-kheo dù tự nói mình hiểu, nhưng cũng chưa tự
xem xét. Nay, muốn lấy quyết định đối với Đức Phật, thì nên trình hiểu biết xưa, khen tư tưởng vô
ngã là chân. Nếu Phật
là sai thì nay hiểu là đúng. Nếu Ngài không sai,
thì sự hiểu biết hôm
nay làm sao đúng được?

Ví dụ cây chuối, hiểu rõ vô ngã. Ví dụ nước thấm ướt, chỉ cho lời nói thật về thân kia. Về lý tự vô ngã, không cần lời nói, tâm kia tự
hiểu. hoa bảy cánh, tu
hành vô ngã, được nhập Niết-bàn.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Chương ba này nói muốn trở lại tu
tập giáo pháp xưa.



ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH TẬP GIẢI

<卷>QUYỂN 7</卷>



<詞>Phẩm 3: AI THÁN (Phần 2)</詞>


Giải thích nghóa Bốn đảo.
Giải thích nghóa Ba đảo.

Hợp ví dụ ngọc lưu ly.

Hợp ví dụ thầy thuốc mới, cũ.
“Bấy giờ, Đức Thế tôn khen
các Tỳ-kheo:
“Lành thay!
Lành thay!

Các thầy khéo hay tu tập pháp quán vô ngã!”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Sẽ được cho trước”.

Pháp sư
Trí Tú nói: “Dưới đây là đoạn bốn, vì nói tu vượt
hơn, được đối tượng
chấp kia. Có bốn chương:

Sẽ được sở chấp quyết định ở trước.

Tỳ-kheo lại nói các thí dụ, mình đúng còn người sai.

Ví dụ Đức Phật trở về là có, làm cho Tỳ-kheo thành lỗi.

Đức
Phật vì các Tỳ-kheo nói tu vượt hơn. Trước kia, Đức
Phật hứa nói mà chưa nói. Trước là, tạo nên hai thứ
trái lại, để nói về nghóa
không thật của pháp tu kia. Sau, chính là nói về tu,
đây là chương thứ nhất.

“Bấy giờ, các Tỳ-kheo liền bạch Phật rằng” cho đến “Chúng
con đã khéo tu các tưởng như thế”. Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Đã nhờ “Lành thay”, mới thích
buông tuồng các pháp tu
khác để được nhiều”.

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Đã nhờ “xưng hô tốt đẹp”, bèn nói
là tưởng khác. Không
gọi là bậc Thánh, nghóa là lời tự chúc mừng”.

Pháp sư Trí
Tú nói: “Là chương thứ hai”. “Bấy giờ, Đức Phật bảo các
Tỳ-kheo rằng” cho đến “Chỉ biết
văn tự mà chưa hiểu
thấu thật nghóa”.

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Ví như người say vì bị mê lầm
Hoặc nên không còn tu, luống biết tên vô ngã của
thuyết xưa,
chưa hiểu
thấu lại tu nghóa trái ngược, say mà có chỗ trở về”.

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Ông cho say là không say, biết gọi
là say thì chưa thấu rõ
nghóa say, không say”.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Dưới đây là được nhân, có bốn chương:

Ví dụ say về, đặt trên Tỳ-kheo.

Nêu rộng tám đảo, để chỉ bày cho đại chúng.

Người tránh khỏi tám đảo, có thể gọi là Tu. Nếu người ấy
không tránh khỏi, thì sao gọi Tu ư?

Kết tám thứ đảo cho Tỳ-kheo: “Chẳng phải chỉ có đảo nhẹ, mà
còn có đảo nặng”.

Vì nói ba pháp tu cao siêu, thay cho sở chấp kia.

Nghóa chưa hiểu thấu, nghóa là quả vị Phật là thường, Kim
Cương lại là vô thường,
mà ông hoàn toàn nói là tu thường, lạc là say. Tu khổ, không là nghóa chẳng
say ư? Nếu biết đối với quả
Phật chấp khổ,
không, sinh tử chấp
thường, lạc là sai lầm, thì đây là thật biết say”.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Phần hai dưới đây là khuyên, có
bốn chương nói về nghóa:

Từ đây đến cuối ví dụ thầy thuốc nói ba tu. Trước là chuyển ví
dụ say, cho Tỳ-kheo.

Từ “Nói ba tu” cho đến “Là người không biết tu chân chánh các
pháp, là chỉ nêu tám đảo để nói về hai “Phi”.

Từ “Các Tỳ-kheo cuối cùng đối với pháp khổ mà không biết
nghóa” là nêu bốn đảo, giải thích đúng sai.

Nói về hai đúng:
Sinh tử tạo ra khổ, vô thường cũng đúng.
Trên Đức Phật tạo ra thường, lạc cũng đúng”.

Pháp sư Trí
Tú nói: “Dưới đây là chương ba”.

“Thế nào là thật nghóa, như người say kia” cho đến đối với
việc không đảo mà nghó là đảo”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thế nào là lấy
say làm
nghóa không say”.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Về nghóa sẽ được giải thích ở dưới.
Như người say kia, nghóa
là ví dụ trở về với say cho Tỳ-kheo, nghóa là
đối tượng mà người
nhìn thấy. Thật ra không đảo mà cứ nghó là đảo.
Quả Phật thật thường mà chấp là vô thường, đây là
say mà tự không
biết, nên nói rằng không
hiểu thấu nghóa”.
“Ngã là nghóa thật” cho
đến “Kiêu mạn, cống cao lưu chuyển
sinh tử”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tri kiến tự tại là nghóa “Phật”. Vì
thân không có lo toan, phân tích, nên lấy không dời đổi làm
nghóa Pháp thân. Bên trong dứt khổ là vui, đó là
nghóa Niết-bàn. Thân, trí
Niết-bàn đều là pháp
nghóa thanh tịnh”.

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Tỳ-kheo tự nói là tưởng đảo của
phàm phu. Nay, nói về
tưởng “Ngã” của phàm phu, lại được quán tưởng
vô ngã, lại là “Mất”.
Ví dụ người say, trái chính mình”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lại chứng tỏ lý do trước kia là trái
ngược. “Ngã” nghóa là
hiểu rõ. Do giác ngộ muôn pháp vì sao tự tại, nên nói “Phật” nghóa “Ngã” là lời
trái ngược.
Câu dưới, cứ
so
sánh như thế. Không lấy vô vi làm
nghóa thường, nghóa là vì
sao bao gồm ba vô
vi, nên không lấy. Nay, chỉ
nêu pháp thân, là coi trọng ở chỗ có thể”.
“Nếu các thầy nói rằng: Tôi cũng tu tập” cho đến “Nay Như lai
sẽ nói ba pháp tu đắc thắng”.

Xét:Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Lại, tu đã “Không đúng, tu trước
kia cũng “Không đúng”, nên hiện nay mới được
“Không đúng” nghóa
là biết chữ, biết nghóa
là pháp tu đắc thắng”.

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Nay Đức Phật bắt đầu phán quyết
hiểu biết xưa là không
đúng, nên không có “Nghóa thật”, nay hiểu là nói
ba pháp tu đắc thắng này”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Dưới đây, trước kết tám đảo với
thầy Tỳ-kheo, sau nói pháp
tu đắc thắng?”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Dưới đây là chương bốn”.
“Khổ chấp là vui, vui chấp là khổ” cho đến là người không biết
rõ các pháp tu chân chánh”. Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Đủ thứ điên đảo, thì chẳng phải tu,
đó là lẽ cố nhiên, mà
người này phần nhiều là các Tỳ-kheo”.

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Trước nói tu tà, lấy tà để làm rõ
chánh tương đối làm bốn”.

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Giải thích nghóa không thật. Hiểu biết
thì không nghiêng lệch,
“Hoặc” cũng đều dứt bỏ. Các thầy Tỳ-kheo cho vui là khổ, cũng cho khổ là vui. Thì chẳng những không nhận thức
được vui, mà cũng không
hiểu rõ “Khổ”, “Không”, là bốn đảo v.v…
Thường, Vô thường đều có bốn”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Một lần chia thành tám đảo bốn hiện tại ràng buộc phàm phu, bốn hiện tại ở người
Tiểu thừa. Đại thừa nói
chung là phàm, thánh đều có tám đảo.
Đã không
nói về chân, về lý không nhận thức được ngụy.
Nhưng tìm chọn cái thật để nói, thì trong đây nói là đối với bậc Thánh, mà mục
đích là ở phàm phu.Vì
sao? Vì nhập địa vị
Thánh trở lên, không cần
đến ngôn giáo, tự nhiên tin
là thường”,
Kinh có văn
thành thật. Từ trước
đến nay, chỉ biểu dương,
khen ngợi, vì chưa hiểu thấu!”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Tám đảo đại khái chia ra làm bốn lớp.

Nói cũng được một người có tám, một người có bốn. Nếu luận
đầu cuối thành tựu, thì một người có tám. Nếu
nói về sự hiện khởi kia thì chỉ có bốn “Hoặc”. Là thể dụng tính là
si mê, bất luận khởi hay
không khởi, đều thành tựu cả.

Nói về khởi dụng, nghóa là nếu khởi bốn đảo trước thì
sẽ không có bốn
đảo sau, vì nương tựa lẫn nhau để
khuất phục, nên nói rằng,
một người chỉ bốn.

Nói về đều
khuất phục, nếu tin đứng đầu năm căn để lập thì tám
đảo sẽ được khuất phục mãi mãi, đủ biết khi
bốn đảo sau khởi, thì tin
đứng đầu năm căn, gần gũi bốn niệm xứ, giả
gọi là “Phật không”, lúc
chưa thành thục thì quán vô thường, khởi “Hoặc”
này trong tâm quán.
Nói về “Hoặc” này, chấp nhận “Hữu” để can
thiệp vào không tà vi tế của tư duy, vì “hoặc” của vô minh trụ địa là chính thể của tư duy ấy.
Vì sao?
Vì “Hoặc” của kiến đế đã được chế phục, không còn khởi lên nữa.
“Hoặc” của tư duy dù không phải bình đẳng, nhưng
“Hoặc” của sự giả
dối này không khởi, nên biết là “Hoặc” của vô minh trụ địa.

Nói về đạo đoạn, lúc được chánh quán không có
nghiêng lệch, phải trước dứt trừ thô, mà
sau bỏ vi tế, không được như
sự hiểu biết
tương tự lúc đều chế phục. Vì sao? Vì chế phục,
thì phải y cứ về lý bên cạnh tình. Trái với tình nghóa là khuất phục cùng tận, thì bất luận thô
tế, khi chân quán dứt trừ, thì tâm sở này trái
nhau, nên dùng cạn để
đối trị thô”.

“Các thầy đối với pháp khổ” cho đến “Đối với bất tịnh mà
nghó là tịnh.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Nói đối với khởi, đối với vô ngã
là “Ngã”: cũng là
lấy vô ngã làm ngã, chẳng lẽ cho là tu chân ư?”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đã nói tướng trái nhau, nay kết
với thầy Tỳ-kheo. Đã
tự cho rằng mình đã tránh khỏi sự điên đảo. Nay nói chưa hiểu thấu về tướng điên đảo đó. Nếu nhận thức được tướng
“Ngã”, thì sẽ biết rõ
về “Vô ngã”.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Vì sắp giải thích
“đúng” “sai”, nên trước hết, chỉ nêu
thể của điên đảo.

“Thế gian cũng có Thường, Lạc, Ngã, Tịnh” cho đến “Pháp
thế gian có chữ mà vô nghóa.” Xét: Đạo
Sinh nói: “Đầu tiên muốn nói về ba pháp tu cao
siêu, trước nói thế gian vốn không
có “Thật ngã”.
“Ngã” của kiến, có văn
tự, chữ mà không có nghóa.”

“Ra đời gian có chữ có nghóa”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Vì trái với tám điên đảo, nên gọi
là ra đời gian. Dưới
đây kết rằng “Vì không điên đảo, nên biết chữ,
biết nghóa.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Thầy Tỳ-kheo đã không tránh khỏi
có điên đảo, cho nên nhân bốn thứ điên đảo của thế gian, nghóa là
biết danh mà không biết nghóa.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Dưới đây, bắt đầu giải thích nghóa tu đắc thắng. Trước nêu
sự điên đảo về Thường, Lạc,… của thế gian, để nói
về thường không điên
đảo của ra đời gian, nghóa tu đắc thắng. Có chữ
có thật nghóa, giải thích
lý do là tu.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đức Phật chỉ cái mà
Tỳ-kheo chấp,
Xuất thế gian cũng có,
nghóa là có chữ, có nghóa, cho nên tu vượt hơn”.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Dưới đây
sẽ
giải thích, trước
mở rộng hai môn:

Nói có chữ, không có nghóa.

Có chữ, có nghóa.
Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Chỉ nêu bốn đảo khổ, không và
bốn đảo thường, lạc
làm gốc. Nay, lại nêu ra ba đảo để giải thích. Về lý do của bốn đảo trước là tưởng đảo, nghóa là do lấy giả làm nghóa, nên
chấp sai lầm không được
thật pháp, nhớ tưởng, tìm tòi, mong cầu, do đó
mà khởi điên đảo.

Tám đảo: Ý thức thứ sáu có công năng “Duyên” với lý.
Trước do tâm “Duyên”, sau mới
khởi đảo. Kiến đảo: Kiến là pháp có công năng
xem xét, do xem xét mà thành đảo. Do đảo này mà
sinh ra bốn, đối lại tức là tám.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Hễ tâm thức tiếp lấy cảnh thì hiểu lầm, chấp pháp
không được, gọi là Đảo.
Về sau dùng tâm tưởng để phân
biệt lại, theo đuổi sự
ngộ nhận của tâm, gọi là tưởng đảo. Kiến là tâm
của hành ấm, do tưởng phân biệt, nên có hai nghóa: Trái và
không trái:
Thay đổi kiến chấp nặng nề cho rằng, Đức Phật là vô thường, gọi là kiến đảo. Không nói thọ đảo, vì tưởng và thọ là tương tự một loại, y theo
phẩm trung kia, cho nên
không nói. Kiến là sau ba nhà, vì chú trọng hành
ấm nên nói.”

“Thế nào là nghóa? Vô ngã là sinh tử, ngã là Như lai.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Vì sinh tử không được tự tại, nên
nói là vô ngã.”

“Vô thường là Thanh văn, Duyên giác, còn thường là Pháp
thân của Như lai.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Người Nhị thừa vì không thấy
Thường, nên cho là vô thường.”

“Khổ là tất cả ngoại đạo, còn lạc là Niết-bàn.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Vì trái với
chính kiến, nên
không thoát được khổ”.
“Bất tịnh là pháp hữu vi, còn tịnh là chánh pháp mà
Chư Phật, Bồ-tát đã có”. Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Lại khởi theo chiều ngang đều là hữu
vi.”
“Đây gọi là không điên đảo, vì không điên đảo” cho đến
“Nên biết Thường,
Lạc, Ngã, Tịnh như vậy.”

Xét: Tăng Lượng: “Chính là nói ba pháp tu đắc thắng”.

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Đã nói về bốn đảo của hai thứ, mà
không biết nghóa của
chúng. Kế là nói về bốn không đảo của hai thứ và
nhận biết rõ thật nghóa
của chúng, nghóa là chính văn tự tỏ rõ, không còn ghi nữa.”

“Bấy giờ, các Tỳ-kheo bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Mà lại nỡ bỏ
chúng con, muốn nhập Niết-bàn.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Đã bài bác
sự hiểu biết kia là
sai lầm, tức là dạy bảo
cho họ pháp tu nọ là đúng, nên được thỉnh Phật
trụ ở đời.”

“Nếu được Đức Như lai đoái thương dạy bảo” cho đến “Đồng
ở chung để tu tập phạm hạnh.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Nếu Đức
Phật nhập Niết-bàn,
sẽ không còn ai dạy bảo chúng con nữa, dù có tu phạm hạnh, cuối cùng vẫn không thể khi rời thân độc hại này chúng con
sẽ nhập
Niết-bàn theo Phật.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Nếu Đức Phật ở đời dạy bảo con,
thì con sẽ được nhập
Niết-bàn theo Phật.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Ở trên khen ba pháp tu xưa, lấy quyết định đối với
Như lai. Như lai đã
phán quyết,
Tỳ-kheo dù tỏ ngộ pháp xưa là điên đảo, nhưng chưa được pháp tu
sau là dụng, nên thỉnh
cầu Đức Phật dạy bảo,
dìu dắt, chúng con sẽ kính cẩn tu tập.”

Nhập Niết-bàn
Theo Phật, nghóa là tu đã là trái ngược thì làm
sao
lại đồng
với thân độc hại này. Nếu Đức Phật thị hiện
diệt độ, thì
chúng con cũng sẽ diệt độ theo.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Ở trên thỉnh mà Đức Phật không trụ ở đời, chúng con
sẽ lui về che chở giữ gìn giáo xưa. Đã được Đức
Phật mở bày,
giải thích, mới biết được mình chưa hiểu thấu. Kỉnh phục lời
nói trước của Đức Như
lai, chúng con đã có điên đảo, thì phải dứt trừ.
Nếu Đức Phật không trụ ở đời, thì chúng con cũng muốn theo
Ngài chứng lấy diệt độ. Ý
tìm lấy diệt độ, nếu tương tự, cũng hợp với lời dạy
bảo ở trước, dù không
mong trụ ở đời, nhưng ý vẫn chưa bỏ, cho nên
không dám nói công khai.
Chấp giáo, nghóa là đã nhờ Đức Phật mở bày,
giải thích, thẹn ở chỗ
chưa hiểu thấu.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Dưới đây, lần thỉnh thứ ba bắt đầu.
Y theo phần này cũng có hai ý:

Nhận hiểu trực tiếp.

Thỉnh Phật ở đời dạy cho con ba pháp tu đắc thắng.

Nếu Đức
Phật không nhận lời thỉnh cầu của con, thì nay con
sẽ nhập
Niết-bàn theo Phật, nghóa là dùng cái chết để yêu
sách Đức Phật.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Đức Phật mở bày, giảng nói pháp tu
đắc thắng, con tỏ ngộ
được tình mỏng manh. Nay, lại thỉnh Phật trụ ở
đời, lại vì đã nói:
“Nhập Niết-bàn theo Phật”, nghóa là không cho rằng
có Niết-bàn riêng để nhập, vì Đức Phật xưa đã nói: “Khi được
Niết-bàn thì phải bỏ thân”, nên
dùng lời lẽ thiết yêu để thỉnh cầu.”

“Bấy giờ, Phật bảo các Tỳ-kheo: “Các thầy không nên” cho
đến “Cũng giao phó
chánh pháp cho Ma-ha Ca-diếp.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Sở dó phó thác cho
Thanh văn, vì chứng tỏ phải gồm
cả kiến giải, sau đó mới đắc đạo. Tôn giả
Ca-diếp xuất gia ở
trước Phật, tôn thờ các Đức Phật mười phương làm thầy, Đức Phật đã thành đạo, làm đệ tử Phật, khổ hạnh bậc nhất, kiến giải
sâu
sắc thành tựu, tất
nhiên, có khả năng dạy dỗ làm khuôn phép cho kẻ
hậu học, nên Đức Phật phó thác.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp lời thỉnh
Phật dạy bảo, dạy cho
các thầy pháp di chúc.
Nay, để lại cho đời sau.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trước đã dùng lời thỉnh trái ngược ở
đời. Nay, nói giao phó
có người, nào lo gì không dứt trừ tai hại trái ngược.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Lời khuyên thứ ba, y theo đây có ba ý:

Không phải ý thỉnh thứ nhất kia, rằng, chỉ tu pháp tu cao siêu,
thì diệt độ theo đâu có ích gì?

Nêu người được y chỉ, ngài Ca-diếp đã làm chỗ y chỉ, như Đức Phật còn tại thế
không khác, nào lo gì muốn tu pháp tu cao
siêu mà
không có địa ư?”

Có người giải thích: “Ca-diếp này tức là người của ba mươi
bốn câu hỏi. Cho là
không đúng, chỉ là bậc
Thượng tọa trong các
Thanh văn mà thôi, nên loại
sáu quyển nói: Do thừa
Thanh văn, nên không thể
lưu thông, chẳng đều
không thể, là vì đại đệ tử của Phật, vì ở vào thời
bấy giờ không đến, nên
biết trước là người của Thể thường.”

“Các thầy phải biết rằng, quán vô thường, khổ mà các thầy đã
tu tập trước kia chẳng
phải chân thật!”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tất cả Kinh tạng đều được
giao phó cho Tôn giả Ca-diếp, biết được trước sai,
sau đúng.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Sắp muốn lâp ra thí dụ, sao cho các
thầy Tỳ-kheo kia biết được
rõ rằng xưa tất nhiên là sai, vì khuyên học
theo thuyết hiện nay, nên
trước phải răn bảo.”

“Ví như mùa xuân”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Mùa xuân là mùa bắt đầu của
việc làm ruộng. Giáo vô
thường, là điểm bắt đầu của Hữu học.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Mùa của muôn vật chen nhau đua
nở tươi thắm, làm vui
lòng người, để dụ cho lúc phát triển căn cơ của
người nghe, lúc mà người
nghe pháp đều được mở mang hài lòng.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Ví dụ có ba ý: Đầu tiên, nói về ví dụ được hiểu bên Đức
Phật quá khứ.
Kế là, nói về ví dụ mất hiểu biết.
Sau, nói ví dụ lại chiêu
cảm Đức Phật hiện nay, nghe nói thường, phát
sinh hiểu biết. Chúng sinh
có gieo trồng nhân lành, gặp Đức Phật quá khứ, cảm ứng giao nhau, mầm lành mọc lên, dụ cho mùa hòa thuận vừa
ý của nhà nông kia.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Chỉ thú của ví dụ có hai: Trước là
“Từ đầu đến cuối, mới
biết chẳng phải chân” nói về người học vốn có
hiểu biết tu quả cùng cực ở đương lai, được
lợi ích bởi giáo riêng của Đức
Phật, tìm kiếm giáo ấy
không thật có. Sau, từ “Bấy giờ, thì dụ châu báu”,
là nói về giáo nay, để
nói về chỉ thú tu cùng cực, biểu hiện người cầu
bậc hạ của giáo nghiêng
lệch xưa, sau cùng, có thể được đối với bậc
trung. Mở rộng hai ý này
để răn người học hãy thận trọng chớ để mất đi
giáo trước kia, kính mến
cái được của giáo sau này.

Trong ví dụ ở
trước có hai ý: Từ đầu đến cuối, bị chìm trong
nước sâu, chính là nói về viên ngọc của pháp tu
cùng cực, chìm trong
nước của giáo nghiêng
lệch. Xuân đến, cây cỏ đua nhau nẩy mầm ở đây, ví
dụ cảm ứng mà giáo phát
sanh tâm lành vẻ vang, tốt đẹp, có mọi
người v.v… ”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Năm vị Kiều-trần-như bằng lòng nghe”.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Lẽ ra là các phàm phu Trụ tiền.” Pháp
sư Bảo Lượng nói: “Ví dụ chung cho người ba thừa”.
“Tắm gội trong ao lớn” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bẩm thừa
Kinh giáo, rửa
sạch “Hoặc” tà, ví như
tắm gội trong ao lớn.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nước dụ chung cho pháp Phật ba
đời. Trong ao có nước,
nước chảy ra từ ao hồ. Trong pháp Phật có lý,
giáo. Lý, giáo xuất xứ từ Phật pháp”.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đức Thích-ca ra đời, từ Vườn Nai
đến Song Thọ, dụ chung là ao.

“Ngồi thuyền dạo chơi”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Y Kinh tìm lý, mới dùng văn,
tư. Đã vào lý không
sâu, như chiếc thuyền nổi trên mặt nước. Vì sao?
Vì chúng sinh
sẵn có chấp bốn đảo, cho rằng tất cả pháp là thường.
Vì muốn dứt trừ quan niệm điên đảo đó, nên Đức Phật mới nói chỉ thú của một công vô thường, là ở ba cõi, quá lạm đến pháp thân. Hễ cố
chấp đối với giáo thì
sẽ mất tông chỉ, nghóa cạn cợt, không có công thật, là ví dụ cho dạo chơi.
Kinh Do ghi
Pháp sư
Tăng Tông nói: Dạo chơi là cảm nghe
giáo thường, chẳng phải không hiểu đôi chút, cho là
được hài lòng.

Pháp Liên ghi lời ngài
Tăng Tông rằng: “Muôn điều thiện
là thuyền, vui vẻ là dạo chơi.”

“Rơi mất báu lưu ly”

Xét: Một bản cho là ngọc.

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Chỉ thú của Kinh không nghiêng
lệch. Về lý thì tròn
đầy đáng quý, dụ cho vật báu, cũng nói là viên ngọc.
Sự nghiêng lệch là chấp
lấy trong điên đảo, để ví dụ cho rơi mất.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Chỉ thú của lời nói là viên ngọc.
Không hiểu thấu pháp
giải thích là rơi mất.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Ví dụ ngoại đạo ngồi chơi thuyền đánh
rơi mất viên ngọc. Kết hợp nội đạo để nhận
hiểu chỗ chưa chuyên
sâu. Các căn rong ruổi
theo năm dục, đánh mất kiến giải gốc, như rơi
mất viên ngọc. Nếu nói về rơi mất, thì lối chấp thường xưa kia là trái
với hiểu biết, đã có
nghóa mất mát, mà vì nay nghe giáo pháp vô thường,
mới gọi là
rơi mất, nên cho tên Thường khi xưa đồng với nghóa rơi
mất, không nói về giáo
vô thường sinh ra hiểu biết về vô thường, ngăn
cấm thường kiến, nghóa
mất mới phô bày.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Về hiểu biết của Trung đạo, điều lẽ
ra là được lại không
được, gọi là mất.”

“Chìm trong nước sâu” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Thường và vô thường, về lý, vốn không
nghiêng lệch, nói đáng
trân trọng, tất nhiên là nên được.
Vì người Nhị thừa tu tản mạn, trái
là mất. Trái, là ẩn mãi mãi, nghóa
là chìm sâu.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì quyền giáo bị che khuất, dụ
cho trong nước sâu.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Thường, cho là vô thường, về lý tất
nhiên đối lập nhau, mà
nói vô thường xưa, chưa sáng tỏ có tồn tại, tức là
quá lạm đối với thường
của Đức Phật. Đây là lý thường tiềm ẩn trong
giáo vô thường, là viên ngọc chìm
trong nước.
Về lý, hẳn là cả hai đều
tỏ ngộ, không nên có
sự nghiêng lệch về nước vô thường chẳng sâu như thế?”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Ẩn giấu viên ngọc hiểu biết trọn
vẹn, người học không
có khả năng nhìn thấy, nói là sâu. Giáo vô thường in bóng tất cả pháp. Dựa vào lời nói thấp kém mà cầu mong được
hiểu biết lý thường, vì
không có lý để được, nên nói là chìm mất.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Lý Trung đạo tiềm ẩn dưới giáo
của Niết-bàn nay, nên
nói là chìm trong nước, chứ không phải y theo
nước ở Đông, Tây,
làm thí dụ.” “Bấy giờ, mọi người đều vội lặn xuống nước để mò tìm viên
ngọc báu này.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói là tu tuệ. Tìm tòi lý
càng sâu.

Muốn dứt hoặc, dụ như lặn xuống nước để tìm vật báu.”

Pháp sư
Pháp Dao nói là tư tuệ”. Tìm giáo
càng sâu, nghóa
lặn xuống nước. Vì đánh mất chỉ thú, nên phải tìm.
Suy xét về lý thì
nên như thế, không nói là ý kia”.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Trước kia, vì có đánh mất trong lý,
nay, cũng tìm tòi trong lý. Vì sao? Vì hiểu biết về
thường là công hạnh đắc thắng trong lý. Con người đâu chấp nhận là không có ý mong cầu là
đắc thắng ư?”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Từ nghe mà được tư duy, nghóa
nói là nhập”.

“Những người ấy tranh nhau nhặt sỏi, đá, cỏ cây, gạch, cát,
trong bụng mừng thầm cho là ngọc lưu ly”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dùng các trí như vô thường
v.v… cho là ba quả”.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Dựa vào
Kinh xưa, hiểu được hai
tuệ văn, tư, cho là chân lý”.

“Đến chừng đem lên khỏi mặt nước, mới vỡ lẽ là không phải”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “La-hán ra khỏi ba cõi, tự
biết chẳng rốt ráo”.

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Xưa cho rằng, lý vô thường là chỉ thú cùng cực của lời
nói thật. Nay, nghe
nói Thường, mới biết là có, rõ ràng có phán quyết nên không còn chấp ở trong giáo vô thường. Đây là
“Khi đem lên khỏi nước,
mới biết không phải thật”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Vui mừng: Thuộc về hướng lên.
Đối với giáo nghiêng
lệch, sinh ra hiểu biết, rồi cho là chân lý. Như reo
lên rằng mình đã tìm
được viên ngọc! Giữ kín trong lòng, nghóa gọi là vui mừng.

“Khi đem vật
ấy lên khỏi mặt nước, mới biết là chẳng phải
thật”, nghóa là giáo thường đã nói, mở mang giải thích hai đường, tức là không còn bị vô thường mê hoặc.
Biết sở đắc trước kia chưa phải là lý cùng cực.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nhờ hiểu biết vô thường, nên được lên Noãn, Đảnh, Tín,
Căn thành tựu, quyết định tin Đức
Phật là thường.
Bấy giờ khác với giáo
xưa, mới biết là thuyết giả dối. Như đến khi đem
các vật ấy lên khỏi nước, thì mới biết chẳng
phải thật.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Được tu tuệ lìa giáo, dụ cho “đem lên
khỏi nước, ra khỏi quán
thì duyên diệt. Biết sinh vị lai, vị lai đều hết, ví
dụ “Mới rõ ra chẳng
phải vật báu thật”. Pháp sư Đạo Tuệ soạn cho là vui mừng”.
Cầm giữ, nghóa là xưa cho là lý, bảo thủ lý đó là trì, đem
lên khỏi mặt nước, mới
biết chẳng phải thật, là nói khi Niết-bàn, đã
nhập vào giáo thường
nay, là ra khỏi giáo vô thường xưa”.

“Lúc ấy, viên ngọc lưu ly vẫn ở dưới đáy nước.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Đối với người không tìm được
viên ngọc, vì cố ý lặn
hụp dưới nước.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Từ khi biết sinh tử chưa hết, vì
không nhận biết quả Phật
thường còn, nên bị ngôn giáo xưa che lấp.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Giải thích rõ ràng về gốc, để nói lên chỉ thú, giúp cho mọi người đều được viên ngọc, đối với người chưa tìm
được viên
ngọc, thì nói vẫn chìm ở dưới nước.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Giáo thường đã
hưng thịnh, biết được chỗ tu hành xưa chưa phải lý cùng cực mà tư duy, tu theo giáo ấy, tin
là ngọc lưu ly. Chưa, tức
là còn dụng tâm, vẫn còn ở trong lý, giáo.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Biết được giáo Kinh xưa nay, đều giải thích về hiểu biết thường (lý giải về
nghóa thường), chỉ vì chúng
sinh
mê lầm nặng nề, nên
không được chính thuyết.”

“Do thế lực của viên ngọc, nên nước đều được lóng trong.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Nói ý chỉ đã hiện, không còn
dấu vết vẩn đục, là
năng lực của viên ngọc.” Pháp sư Tăng Lượng nói:
“Lý không thể che lấp, gọi là thí dụ giáo tự phần chữ Y, nên gọi
là lóng tay.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Ví dụ viên ngọc. Hiểu là nêu: Ngọc, là vật phản ảnh
trong suốt.
Nước được trong, tuệ cao
siêu của tu, tư là
nhận biết lý chiếu sáng,
tìm xét giáo không vẩn đục.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đã tin là
Thường thì quyết định biết
giáo lý nghiêng lệch
chẳng phải Thật. Về mặt lý dù chẳng phải thật,
nhưng không hề rối loạn
lẫn nhau, chỉ vì nhờ hướng về hiểu biết Thường,
nên nói là lắng trong.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Vì có chỉ thú này, nên
sẽ cảm đến
thuyết đã nói ngày nay,
định yên rõ giáo xưa, cũng là giải thích cùng cực,
há chẳng phải là nước
lắng trong do năng lực viên ngọc ư?”

Pháp sư Đạo
Tuệ đã lựa chọn: “Tình mê hoặc làm rối loạn
giáo, dụ cho nước đục
ngầu. Nếu là vô thường thì sự mê lầm kia có thể
lâu. Về mặt lý, thì
chẳng phải giáo nghiêng lệch, nên vọng tình sẽ dứt,
dứt thì gọi là giáo rõ
ràng, dụ cho nước trong.”

“Bấy giờ, những người ấy mới nhìn thấy viên ngọc báu, nên
còn ở dưới nước.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tin Đức Phật là thường mà
thỉnh, không bằng lòng ở đời vì không tự tại, là chấp thuyết xưa để nói lên nỗi nghi ngờ, chính là dùng phán quyết ở Đức Phật, chỉ thú của ví dụ này.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Lý thường đã tỏ rõ, mới biết được chỉ
thú của giáo xưa, chỉ
thú ở thường, ví dụ cố ý ở dưới nước.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Chỉ có văn tuệ thì chưa thể nhập lý, như chưa lội
xuống nước, chưa tu tuệ đắc thắng thì không gọi là tìm
được viên ngọc. Chẳng
phải không văn tuệ, về nghóa gọi là thấy xa.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đã được tin, hiểu, đều biết chỉ thú

thường, khắp
trong giáo ngày xưa.”

“Giống như ngước nhìn mặt trăng trên hư không” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đức Phật nói tu cao
siêu
viên giáo, có thể kính
mến, để dụ cho mặt trăng trên hư không.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Tâm tư, tu không trung đạo không nghiêng.”

“Bấy giờ, có một người trí ở trong chúng, tìm cách khéo léo, từ
từ lặn xuống, liền vớt
được viên ngọc.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Tu hành đúng như lời Phật dạy, dụ cho chậm rãi lặn
xuống nước. Phải tu tập bốn pháp
ngã thường,
mà thật ra không bỏ nghóa
phương tiện. Tu thường rồi sau đó mới hiểu
vô thường. Lý ấy bắt
đầu được đến với “Ngã”, nên nói là Trí.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Ví dụ bỏ xưa tu nay”.

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Người trí, là Bồ-tát. Tu tập không
quá lạm. Vô thường như
thế mới được thường, dùng ví dụ lặn xuống nước nhặt được viên ngọc.
Tu tập được, vì không vẩn đục, vì chậm rãi từ từ.”

Kính Di ghi lời của
Tăng Tông rằng: “Mê nhiều ngộ ít, vì đáng quý đáng
kính trọng, nên nói một người, dùng phương tiện khéo
léo, dù cho chấp nhận lý
vị thì giáo không vẩn đục, rối loạn, vì tu tuệ được thắng ở “Ngã”, như nhờ chậm rãi lặn
xuống nước, nước không
chao động, nên mò tìm
được viên ngọc.”

Kính Di ghi lời
Tăng Tông rằng: “Ví dụ một người là Bồ-tát,
không chấp đoạn thường.
Nếu chấp nhận ở giữa, là ví dụ chậm rãi.

Pháp sư Đạo
Tuệ đã chọn:
“Rằng nhiếp tâm ở lý, nói là chậm
rãi.”

“Các thầy không nên như thế” cho đến “Tức là quán tưởng Ngã,
Thường, Lạc,
Tịnh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là
sơ lược về hợp ví dụ
để khuyên lần nữa.”

“Bấy giờ, các Tỳ-kheo bạch Phật: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Sẽ chứng được
Niết-bàn, nghóa ấy thế nào?”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Nếu xưa nói vô ngã, thì thật ra
cũng biểu lộ “Ngã”,
nghóa là vì sao ngôn giáo chỉ nói vô ngã, được lìa
ngã mà không nói là
ngã, đến nay mới nói ư?”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu tu nay là chánh, ngày xưa
nói khắp, nghóa ấy thế nào?”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Nếu có ngã là chân, không có ngã là
chẳng phải thật, thì ngày xưa, vì
sao không nói? May mắn cho
chúng con không có điên
đảo nhận lấy sai lầm. Hai thuyết này như dùng giáo
và khiên. Chỉ thú ấy thế nào?”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là môn được quả, là đoạn thứ tư. Thứ nhất là được quả. Thứ hai là được nhân. Thứ ba nhờ ví dụ ngọc
báu, trở thành pháp tu
kia giả dối mà không thật.
Đoạn thứ tư này, là giải thích kết hợp hai giáo, không trái phụ nhau.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đoạn thứ bảy này, hội chung
cả hai giáo.
Từ Phẩm Ai Thán đến đây,
Tỳ-kheo đã ba lần thỉnh, Đức
Thế tôn khuyên ba lần, mà
mọi người chỉ ôm một nỗi nghi ngờ, nên biết được từ quyển đầu đến đây, chưa phải là chính nói. Vì chung nhau
khuyên thưa hỏi để nói,
nỗi hoài nghi này, do đó được sinh ra trong lời khuyên thứ ba.

Nếu lý ấy sáng tỏ thì giáo ngày xưa vì sao không nói trước
ư?” “Phật bảo các Tỳ-kheo: Lành thay! Lành thay!” cho đến “Bạch
hỏi nghóa ấy
để tự dứt nghi ngờ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Khéo hỏi được để tìm kiếm
giáo xưa, quyết định giáo
nay để tự dứt nghi ngờ.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Dưới đây dẫn ví dụ thầy thuốc của
khách cũ, nói thuyết xưa
nay, chỉ thú ấy không khác. Xưa khen vô ngã, chỉ
ở ba cõi, bỏ đi ngã
của ba cõi, không chê “Ngã” của Đức Phật. Nay,
chê quá lạm tu vô ngã
của sinh tử. Sự khen chê dù khác, nhưng chỉ thú
ấy thật sự đồng nhau,
chứ chẳng phải mâu thuẫn.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Có thể dùng hai giáo để gạn hỏi, do
đó tâm ngờ vực sẽ
dứt. Nay, giải thích hai giáo, tức là không chấp mê
lầm xưa. Dù cho quyền,
thật có phân chia, hệ lụy nghi ngờ kia vẫn dứt.
Minh Tuấn nói;
“Dưới đây là đoạn thứ năm trong một phẩm.
Nói hội thông, nghóa là nói giáo xưa nên không nói về thường, vì
thế nay nói, chứ chẳng phải cho rằng, lấy giáo nghiêng lệch vô thường xưa để hội với
Viên giáo nay.
Chính vì thế, nên trong ví dụ dưới đây
nói: “Thuốc sữa này,
người bệnh uống hay không uống, đều do sự chỉ
dẫn của thầy thuốc.
Không nói rằng, vị mặn, đắng, cay, chua v.v…, là
thuốc sữa.”

“Ví như vị vua kém thông minh”. Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Người được giáo hóa,
sẽ có
phần hiểu biết. Vết nhơ
nặng, nghóa là vì nhiếp thu nhẹ nên làm vua, vì
vết nhơ nặng, nên kém thông minh.

“Có một thầy thuốc, tánh tình ngang bướng.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Dù còn vết nhơ nặng mà dứt,
điều lành cũng nhẹ. Nay,
ở trong đó, lấy sự ngu si để dạy bảo lẫn nhau,
tất nhiên có thầy, mà
nhà vua không phân biệt, lại ban cho họ bổng lộc.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Hội ý của lời dạy bảo tà, tông chỉ
chớ thay đổi.”

“Bất cứ chữa trị mọi chứng bệnh gì, cũng dùng sữa để làm
thuốc cả” cho đến “Thầy
thuốc này biết sữa tốt, xấu.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thuốc sữa, nghóa là nói sáu
Đế, hai mươi lăm Đế,
đều dùng ngã kiến làm giáo để nâng đỡ vật tình,
nên dùng sữa làm thí dụ.
Nguồn góc
sanh bệnh:
Nếu sinh khởi từ pháp thân thì nên
dùng ngã để làm thuốc.
Đây là nói về người không nhận biết nguồn gốc
của bệnh. Lại, không
hiểu rành, không biết được pháp chân ngã.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Ví dụ có chia ra năm phần:

Khi Đức Phật chưa ra đời, ngoại đạo giáo hóa thế gian.

Nói mới ứng sinh vào cung vua.

Nói cùng vào yết kiến vua, vừa muốn thọ lãnh sự dạy bảo
của Đức Phật.

Nói sẽ được thành Phật, quyền nói, giáo nghiêng lệch.

Nói về khai thật, hiển bày thường quốc là, ví dụ chung: Về
sở
hóa của một Đức Phật.

Do tỏ ngộ trước kia: Là Ví dụ vua, thấy thuốc, là ví dụ
ngoại đạo. Gió nổi lên hung ác, ví dụ giận dữ.
Tánh lạnh, ngưng kết, dụ cho
si
mê. Tánh chất nóng, bực
bội, vẩn đục, dụ cho ái. Đây là nói về không biết bệnh.

Thuần uống sữa: Nói về không biết thuốc.

Pháp sư Tuệ
Lãng nói: “Ví dụ này có hai ý: Đầu tiên, cuối
cùng chữa các chứng
bệnh đều được lành, nghóa là ví dụ xưa. Vì ví dụ
trước chiếu
soi trước tòa của ngày nay.
Từ sau đó không lâu… trở xuống,
là dụ cho hôm nay, chính
vì tức thời làm dụ. Trước, nói do bị bệnh chấp thường, nên không nói
cho nghe. Sau, nói về chứng bệnh thường
đã hết lại, vì cho vô
thường là tai hại, nên là Thường. Lại có chỗ nói thầy thuốc hiểu tám thứ thuật, khéo trị các bịnh, biết các
phương thuốc, từ nơi xa đến. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là ví dụ thứ hai. Ví dụ lúc duyên ngộ đến,
Bồ-tát ra đời, có khả năng chữa trị
sinh tử.
Tám phương thuật của
thầy thuốc, dụ cho dứt trừ tám đảo. Pháp thân đối với con
người là
nghóa xa, nên nói “Từ phương xa đến”.

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Tám phương thuật, là bốn cặp như
tâm từ…, ba độc và
Đẳng phần, khéo trị liệu các chứng bệnh, nghóa là nhận biết được căn tánh của
chúng sinh. Biết các
phương thuốc, nghóa là khéo hiểu rành
Pháp tướng. Pháp thân cách xa diệu vợi, dụ cho từ phương xa đến.”

“Lúc đó, cựu y vì sẳn tánh tự cao, khinh mạn, nên không đếm xỉa
tới.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thấy ở cung vua, thọ hưởng năm dục, lạc, chúng
sinh
không biết, khởi lên ý tưởng phàm phu.
Lúc ấy, ngoại đạo tự xưng
là bậc Trí nhất thiết, coi thường Đức Cù-đàm.”

“Bấy giờ, người thầy thuốc liền y theo” cho đến “Cúi mong
giải thích cho con nghe.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sắp muốn bỏ đi, trước
phải hưởng thụ,
sở dó vâng lãnh các pháp như bốn thiền, bốn
không hành, v.v… kia.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Đến với
sư môn kia, hoặc hỏi han,
thọ lãnh thường đảo.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Kinh Duy-ma chép: “Vì không có tâm, nên không
có thọ, hành, mà đều chiết phục các ngoại đạo. Đây là
đồng sự nhiếp trong bốn
nhiếp. Cựu y đáp: “Nay, nếu ông có thể” cho
đến “Theo khả năng của
tôi sẽ cung cấp sao sử.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Thành Phật, gồm bốn mươi tám
năm, một ngày khuất phục
thời gian, thì suốt đời sẽ trở nên bậc thầy.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Phải suốt đời làm đệ tử.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Từ đêm đắc đạo đến
đêm Niết-bàn.
Trong suốt bốn mươi tám
năm đó, bấy giờ có sáu sư. Một người không
hàng phục hóa độ, biện
minh kháng với Phật, hành, nghóa thầy trò chưa
dứt. Với ý tà vạy
thường rình rập căn cơ, dụ cho người cung cấp sai khiến.”

Lại giải thích: “Bốn mươi tám năm là bốn thiền, tám
thiền.” “Lúc đó, cựu y liền đưa khách y vào
yết kiến nhà vua.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bồ-tát dùng thọ hóa làm cõi
nước. Trình bày lên nhà vua các phương
thuật khác.
Bấy giờ, nhà vua
mới tónh ngộ, xét biết
tên cựu y nọ là hạng dụng cao ngạo, liền đuổi đi, rồi trọng dụng minh y. Minh y bèn yêu cầu nhà vua hạ lệnh cấm dân chúng dùng thuốc
sữa của cựu y, vì thuốc ấy rất độc hại, làm thương
tổn người bệnh.
Đối với phần giác ngộ, ngày càng gần Đức Phật. Nghóa có vào
trong nước,
mới được yết kiến nhà Vua, dùng làm ví dụ.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Những gì mà tà sư dạy, cũng có thể
dùng pháp để giáo hóa,
vì là thấy biết chung.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là ví dụ thứ ba. Khi chưa
thành Phật, dần dần muốn
quay lưng với tà, mà chưa hoàn toàn chánh,
đồng tin cả hai bên. Về
nghóa nói là nhập chung.”

Pháp sư
Tuệ Lãng nói: “Bấy giờ, có năm trăm người lái buôn được Phật hóa độ. Khi chưa được độ, nếu gặp ngoại đạo, họ liền thọ
lãnh pháp tà. Đến khi gặp Phật thì được độ. Vì hai căn cơ đều không
nhất định, nên nói “Cùng nhập chung”. “Bấy giờ, khách y (minh y) liền vì nhà vua y cứ theo phương
pháp, chế ra các thứ
thuốc.” Và các kỹ nghệ khác

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Năm giới, mười điều lành, cũng
là phương thuốc.
Thật ra, vì bỏ xuống mà giống như
sinh lên trên, đó
là kỹ nghệ.”
“Đại vương phải biết, nên khéo phân biệt” cho đến “Pháp này
như thế, có khả năng trị bệnh.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Dùng định để dứt trừ tán loạn, gọi
là trị nước, dùng tuệ
dẹp bỏ kiết, gọi là chữa bệnh.”

“Bấy giờ, nhà vua nghe lời này xong” cho đến “Sau đó, nhà
vua lại càng cung kính
khách y hơn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là ví dụ thứ ba.
Khiến cho người biết tà, về
sau mới nói về chánh.
Tắm rửa, thọ mè, lấy cỏ
đến Song thọ, liền nhập định, hàng phục ma vương,
thành Phật.
Bấy giờ, tónh thân được định, lấy ví dụ trị vì nước. Tuệ có công năng dứt kiết,
dụ cho chữa bệnh.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Từ trước đến đây, đều là dụ cho
việc trước khi thành
Phật, dưới đây là dụ cho việc sau khi thành Phật:

Thần thông… là kỹ thuật. Ba quy y, năm giới cấm là phương
thuốc. Giới để nghiêm
cấm điều sai quấy. Định, để dừng tâm tán loạn, là trị nước.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nói về tai hại lỗi lầm của
sinh tử, để cho trái bỏ, là
phương thuốc, dạy
tu giới, định, là kỹ thuật. Do năm giới, mười điều lành,
sẽ được
sinh về tịnh độ, tức là trị nước. Dùng bất tịnh
để chấm dứt tham, từ
bi, dứt hết sân, nhân duyên, dứt ại si mê, tức là
chữa bệnh. Đạo Phật đã
thành, tâm tà thôi dứt, dụ như đuổi ra khỏi nước.” “Bấy giờ, khách y hòa hợp với thứ thuốc” cho đến
“Dùng chữa lành mọi chứng bệnh.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Ví dụ quán năm môn vô thường… ”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lại, lo nghó môn hữu trị, dứt kiết tư duy.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Vị cay, đắng…, dụ cho quán vô
thường… Trước kia nói kỷ nghệ của
phương thuốc. Ở đây
nói “Cay, đắng”,
là nêu chỗ rốt ráo của
giáo. Việc của một đoạn đã hoàn tất, nên nói
“mọi chứng bệnh đều được chữa lành”.
“Ít lâu sau,
vua bị bệnh nặng, vội truyền lệnh dời thầy thuốc
đến điều trị. Nay, trẫm
bị bệnh khốn khổ, khanh phải chữa trị cách nào?” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Chấp giáo vô thường, bao gồm cả thường”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Đây là ví dụ thứ năm. Tà ngã đã
diệt, không nhận thức
chân ngã, cho rằng tất cả pháp không có tự tại, nghóa là chê bai pháp.
Thân Phật, “Bệnh thỉ
giác” khởi, “Phải chữa trị
thế nào?” phải thứ
lớp dứt “Hoặc”. Căn cơ đã đến thúc giục Đức Phật,
nên nói lời như thế.”

Pháp sư Đàm
Tế nói: “Nên nghe giáo về thường, nên hiểu về
vô thường là bệnh”.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Dưới đây là ví dụ thứ tư. Biết căn
cơ Niết-bàn đã phát, cho nên nói bệnh.
Chúng sinh đã nghe nói về
bốn thời giáo, tâm tức được mở mang dần. Tìm lý mà nói, thì Đức
Phật không nên vô thường,
mà sinh ra kiến chấp đoạn diệt, dụ như chứng bệnh.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Được hiểu vô thường, tức trái lầm với
Phật, vì tai hại thường
kia cũng hết, vì bệnh vô thường khởi, nên nói “Không lâu”.

“Thầy thuốc chẩn đoán, biết rằng bệnh của vua phải dùng
thuốc sữa” cho đến
“Hiện nhà vua đang bị bệnh nóng, thì nên dùng sữa.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Nên nói là thường”.

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đã cho vô ngã là điên đảo thì nên
dùng tám tự tại làm
phương thuốc để chữa trị, vì thế nói “Nên dùng sữa”.

“Là nói dối nghiêm trọng: “Vô ngã” nghóa là chỉ đối với
sinh tử mà nói là tất cả, đó là nói dối. Phiền não điên đảo có khả năng đốt
cháy chúng sinh, dụ cho
bệnh nóng.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Vốn do lửa vô thường thiêu rụi
sinh tử,
mà vì lạm chấp Phật địa,
vì bệnh nặng, nên nói bệnh nóng.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Tâm trái ngược vô thường là giả
dối không thật. Do khởi
lầm, nên nói rằng “Nóng giả”. Hiểu biết của
chân thường, vì mát mẻ chân thật, thành ra nói
nên dùng sữa”.” “Vua bảo: Nay ông điên loạn rồi
hay sao, hay mắc phải
bệnh nhiệt, mà nói rằng
uống sữa sẽ trị được bệnh của ta?”

Xét: Pháp sư
Pháp Dao nói: “Chấp giáo vô thường cho là lý
cùng cực. Ví dụ này
nói lúc chưa tin nói thường.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Ví dụ phẩm Ai Thán, ba lần khuyên
ba lần thỉnh.”
“Trước kia, cựu y dùng
sữa để chữa bệnh, ông cho là độc.
Giờ đây, sao ông lại bảo ta
uống? Ông xem thường ta phải không?” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Chấp giáo xưa để vấn nạn giáo nay.”

“Thầy thuốc đã khen ông nói là độc” cho đến “Ta vốn là cựu
y, chắc chắn là hơn ông rồi.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thầy thuốc trước, biết trước,
nên nói là hơn.” “Bấy giờ, khách y lại tâu vua” cho đến “Như con mối đục gỗ,
tình cờ thành chữ.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Con mối này tự nó không biết
là chữ hay không phải
chữ. Dù là chữ, hay không phải chữ, nhưng người trí nhìn thấy, cũng không bao giờ nói rằng: con mối biết chữ và cũng chẳng lấy làm
ngạc nhiên.
Cũng vậy, cựu y không phân tích, hiểu rõ các
chứng bệnh, bất cứ bệnh khởi từ “Ngã” của lúa mì, lúa mạch,
không thể dùng “Ngã”
để trị. Nếu khởi tám tự tại thì sẽ dùng ngã để chữa
trị không nhân thức của
cựu y kia.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Trong ba tu trên, nói rộng về tám
đảo, chỉ có danh, không
có thật của nó thì nào khác gì với con mọt ư?”
“Cựu y trước này không hiểu thuốc
sữa” cho đến “Vừa là độc
hại, vừa là Cam lộ.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Chữa đúng bệnh của vua, thì đó là Cam lộ, trái lại là chất độc. Thế nào là thuốc
sữa Cam lộ? Nếu là bò
cái, không ăn bã hèm, trấu cặn.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Tà được đặt ra ở
trong thường,
sự thật đã đổi thay. Ngoại đạo đã lấy như gốc mà làm mê hoặc con người, là
bả hèm. Đã sinh “Hoặc”
thường, thì vô thường liền khởi, là cỏ sống,
điều đã nói không có
thật (có vỏ không có hạt) là trấu cặn, trấu nát.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Công vắt lấy
sữa là ở chỗ khéo nuôi bò. Giải thích miệng đi xuống vào bụng là bệnh. Ngã kiến thì dựa vào tình, dễ yên thì
thành bệnh. Ngã kiến có
sinh không có thật, dụ như trấu
cặn, trấu rỗng không có hạt chắc.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Bò, dụ cho Phật, Bồ-tát. Đã dùng sữa để ví dụ cho
giáo thường. Nay, vì
sữa được lấy ra từ con bò, đây là
giáo thường, do Đức
Phật, Bồ-tát nói. Bã hèm không có vị thật, làm cho con người ngu đần, để
so
sánh với pháp lạc, tịnh của tà thuyết, thật ra
là khổ, thật ra là bất tịnh.

Đảo thường, nghóa là yên lặng không dời đổi, mà thật ra không
lúc nào tạm dừng, dụ
cho đồng cỏ. Bên trong trấu cặn trống rỗng, dụ
cho vô ngã.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Bã hèm, ăn thì say mòng mòng,
tướng hư hoại ở tâm,
tức là mê chân pháp, cỏ sống: Thể tánh nó sắc bén, ăn thì
trúng thương; dụ
cho “Lợi sử”. Trấu cặn không có vị, dụ cho tâm
trôi nổi lông bông,
không có vị lý.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Bã hèm, trấu cặn, vốn là vật hư hao, dụ cho đoạn kiến.
Cỏ non, chính là một phen đẹp tình, dụ như chấp
mắc tướng, nói là
thường kiến.”

“Nghé con của nó vẩy vọc điều tốt lành.”

“Này các Tỳ-kheo! Các thầy phải biết Đức Như lai” cho đến
“Là bậc Đại y vương hiện ra trong đời”.

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Dưới đây là hợp dụ. Lời văn ấy
rất bao gồm, chỉ nêu
giềng mối của hợp dụ thôi.”
“Hàng phục tất cả tà y của ngoại đạo” cho đến “Ta muốn
hàng phục ngoại đạo.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Hợp ví dụ thứ ba.”

“Nên nói lời này: Vô ngã, Vô nhân” cho đến “Vì biết là lúc
phải nói là vô ngã như thế.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Hợp ví dụ thứ tư.”
“Vì có nhân duyên nên cũng nói có ngã” cho đến “Đều phải tu
tập pháp quán chân ngã như thế.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là hợp với ví dụ thứ năm.”

<篇></篇>

ĐẠI
NIẾT-BÀN KINH TẬP GIẢI

<卷>QUYỂN 8</卷>



<詞>Phẩm 4: TRƯỜNG THỌ, (Phần 1)</詞>


“Phật lại bảo các Tỳ-kheo: Các thầy đối với giới, luật” cho đến “Như lai sẽ giảng nói cho các thầy nghe để tâm các thầy được vui mừng.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Đức Phật muốn cho đại chúng hỏi về nhân
sống lâu.
Sống lâu vốn là vào
sinh tử, bến tốt lành cứu giúp
chúng sinh, lấy tâm từ
làm gốc. Từ là cứu giúp, không đặt ra giới luật,
khiến chúng sinh không gây
ra các điều xấu ác, nhưng khiến cho thực hành mọi việc lành đó là cùng cực. Đã đặt ra giới luật, hễ có tội, thì
phải bị trị, tức sự
giống nhau không có lòng từ, nói là không có từ, nghóa là không phải xuất phát từ nghi ngờ đối với giới luật, chính là giải
thích căn bản của tuổi
thọ, không thể không hỏi.

Hỏi về gốc của tuổi thọ là sự lý của Bồ-tát, chẳng phải là nỗi
do dự giả dối mà hàng
Thanh văn đã thích ứng, cần phải tìm hiểu!”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trong đây nói, hoặc là việc tu
hành của Tỳ-kheo, cho nên
khuyên riêng:
“Về giới luật, nếu các thầy còn có
điều gì nghi ngờ, cho đến
“Chớ cho rằng Như lai chỉ tu bản tánh vắng
lặng của các pháp”.
Đầu tiên, Đức Phật mở bày tông chỉ, nói bố thí là
nhân sống lâu.
Thuần-đà lấy việc hộ pháp làm nhân.Trong tông chỉ
rộng, dùng ba pháp tu làm
nhân. Dù nói ba nhân, nhưng chưa giải thích căn kẽ về gốc
sống lâu. Nay, trước chỉ nêu giới,
sau nêu trí, lược chỉ
nêu điểm bắt đầu, sau
cùng, để nói tất cả muôn hạnh đều là nhân sống lâu. Triển khai câu hỏi về tông chỉ của các vị
Tỳ-kheo kia, nên ở đây,
trước chỉ nêu giới luật.”

Kính Di ghi lời của
Tăng Tông rằng: “Được nhân, quả trước kia là giải thích rõ về đầu mối tông chỉ của hai giáo.
Nêu sơ lược từ trước
đến nay, nêu cảnh để
khuyên đại chúng nên hỏi, chỉ vì lý đã nêu ra là
rất sâu sắc, nhiệm mầu,
người Nhị thừa dù cho có hoài nghi, lo nghó cũng
không
sánh bằng, nên chưa thể nêu lên câu hỏi. Đức Phật biết họ
không thể, nên lại
khuyên nên hỏi, để họ suy tìm có sự tồn tại.

Sở dó chỉ nêu giới luật để cho đại chúng đặt câu hỏi, vì giới
luật là hạnh thiết yếu
của người Thanh văn, là nền tảng đầu tiên của người vào đạo.

Lại, một nghóa là người Thanh văn không nghi ngờ giới,
không hướng về Đức
Phật, nhưng nghi ngờ đối với giới, chưa hẳn là
Thường.” Lại, một nghóa
nữa là: “Dù cho người Thanh văn có nghó đến quả
thường đi nữa, cũng chưa biết được giới này
và giới xưa khác nhau thế
nào? Đã ôm
ấp nỗi nghi ngờ này, nghi thì nên hỏi.”

Pháp Liên ghi
lời của Tăng Tông rằng: “Phẩm chỉ nêu cảnh
tuệ của “Không”, bất
“Không”, để khuyên nêu câu hỏi. Nay, nêu ra nhân muôn hạnh của giới luật, để
khuyến hỏi. Nếu nhân không hiểu rõ
thì quả cũng không rốt
ráo, mà nhân thì có giới, định, tuệ.
Cho nên hỏi riêng về giới luật, vì giới là đối tượng hành trì
của Thanh văn. Do luật nghi giới giúp đỡ nên được giới định,
được “Giới đạo cộng”.

Pháp sư Tuệ
Lãng nói lại lời của Tăng Tông rằng: “Khuyên
Tỳ- kheo thưa hỏi, gồm có
ba lớp: Phẩm trước, dừng lại ở Ai Thán kia,
tức là khuyến khích để
cho hỏi, nhân tu đến đây. Nay, lớp thứ hai này lại khuyên.
Sắp mở rộng về chỉ
thú thường, mà vì giới là gốc của
muôn điều lành, nên chỉ
nêu giới để khuyên thưa hỏi.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Dưới đây là đoạn thứ tư, thúc giục
chúng thưa hỏi. Giới là
gốc của Thanh văn, cho nên chỉ nêu giới mà
khuyên thưa hỏi.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Trên đây nêu các pháp để khuyên, e rằng các
Tỳ-kheo kiêng
sợ
sự
sâu
sắc của lý thường, nên không dám
nêu câu hỏi. Nay, chỉ nêu giới
sự thực hành
của thường, y cứ ở tình
ý gần để khuyên.

Pháp sư Minh
Tuấn nói: “Nhân thọ cúng dường trước kia, để
mở bày tông chỉ thường,
chỉ có Thuần-đà, lợi căn hễ nghe liền tỏ ngộ. Đặt ra năm lượt hỏi han, vấn nạn, để nói về
pháp thân, Bát-nhã,
Giải thoát, tức được nói về lần nữa từ lâu là
ruộng thường. Nhưng vì chỉ thú
về thường u huyền, mầu
nhiệm, nên phải giải thích rộng. Do đại chúng bi ai
sâu đậm, liền quên thưa hỏi để được giải quyết nghi vấn, vẫn
thường thiết tha thỉnh
Phật ở đời, bèn
sinh ra biện luận một bên. Vì cho nên Phật phát ra ánh
sáng để thôi thúc
cúng dường, để nói về lần nữa về nghóa
tông chỉ. Lại, do
Thuần-đà đã hiểu rõ hai chỉ thú của dấu vết xưa,
nên nói ăn
không phải thật, chẳng lẽ thọ diệt là chân hay sao?
Nên sau khi Thuần-đà ra đi,
đại chúng đều im lặng. Bấy giờ,
mặt đất rung chuyển, Đức Phật cho đại chúng được nêu câu hỏi hàng đầu, mà rất xót xa lưu luyến. Hiểu rõ không có hỏi
han thưa thỉnh, chỉ tỏ bày
sâu sắc với nỗi khổ bi lụy thảm thiết. Ví dụ
sắm sửa cúng phẩm, vừa
kính mến vừa chê trách.

Khi ấy, Đức Thế tôn nhân hai bài kệ để ức chế tâm trạng buồn thảm của đại chúng, chỉ nêu tóm tắt, khuyên đại chúng thưa hỏi, chỉ
nêu pháp môn, việc
khuyên hỏi đều là chỉ thú của quả. Đức Phật quán
tâm của đại chúng vẫn
còn mê, bèn nói ba đức Niết-bàn, chứng được
niết- bàn. Tỳ-kheo lại
chấp giáo xưa, lại hết lòng thỉnh Đức Phật trụ ở đời. Phật dùng pháp tu đắc thắng để loại bỏ chấp. Dùng ví dụ thầy thuốc
để hội giáo. Với nỗi
khổ khóc than bi ai để thỉnh cầu Đức Phật trụ ở đời. Vì nỗi phân vân của đại chúng vừa chấm dứt, cho nên Đức
Phật lược chỉ nêu nhân
thường trụ, là giới, định, tuệ, nhằm khuyên đại chúng
hãy thưa hỏi. Đây là
lời khuyên thứ hai.

Sở dó trước chỉ nêu giới là vì Thập địa lấy đại bi làm đầu, năm
giới lấy không giết hại
làm trước. Dưới đây đáp về nhân sống lâu: “Đấng đại từ, đại bi truyền trao giới không giết hại, là nhân
sống lâu, ưu tiên
ở giới. Cho nên trước,
Đức Phật khuyên nên hỏi.”

“Như lai đã tu học thông suốt tất cả các pháp với bản tánh
vắng lặng.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Là nhân của trí.”

Pháp sư
Tăng Tông nói Đức Như lai biết rõ bản tánh các pháp.
Đã được gốc thì nắm
ngọn, sẽ có đức rửa sạch nỗi hoài nghi, nên khuyên cứ hỏi.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Xưa, nói giữ giới được quả, chỉ
được đoạn diệt vô vi
không!” ý hiện nay của Đức Phật: “Xưa Như lai đã nói đoạn diệt vô vi không, chính là nhân của ngôi nhà thường trụ ngày
nay. Về nghóa này các
thầy nên nghi ngờ, hãy theo đúng căn cơ mà hỏi.”

Pháp sư Trí
Tú nói nêu đức bên trong của Phật.

Pháp sư Đạo
Tuệ nói: “Trước, Đức Phật đã tu hành, được đến
chỗ thường. Nay, chẳng
lẽ ông được không tu các hạnh như giới v.v… ư?”
Minh Tuấn bàn:
“Muôn hạnh, chung quy lấy giới, định, tuệ làm gốc. Câu trước chỉ nêu giới, câu này chỉ nêu định tuệ, bản tánh là
không, nghóa là cảnh của tuệ.
Tịch là định.
Văn dưới nói:
“Tỳ-kheo liền nói
lại ba chỉ thú này rằng
không thể nghó bàn.”
“Nầy các Tỳ kheo các thầy chớ nghó rằng, Như lai chỉ tu các pháp
bản tánh
vắng lặng.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói Muôn hạnh đều là nhân.

Pháp sư Tăng
Tông nói “Không” chẳng khác xưa, e rằng nỗi
nghi ngờ của các Tỳ-kheo
kia chấm dứt, lại nêu, bất không, phát ra câu hỏi kia.”

“Đức Phật lại bảo các Tỳ-kheo. Nếu đối với giới luật, có điều
gì nghi ngờ, các thầy nên hỏi.”

“Các Tỳ-kheo
bạch Phật rằng” cho đến “không có trí tuệ để
hỏi đạo Như lai.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Quả Phật sâu xa, mầu nhiệm,
trí của chúng con nhỏ
nhoi, nông cạn, không thể hỏi. Dạy bảo tức là
giới luật.”

Minh Tuấn nói: “Giải thích lý do không thể hỏi, tức lãnh hội ba chỉ thú trên, đều không thể nghó bàn.
Cảnh giới: Tức chỉ nêu tánh
không ở trên. Các định:
Tức nêu lên nghóa vắng lặng ở trên. Dạy bảo:
Tức là nói giới luật trên.”

“Bạch Đức Thế tôn! Ví như ông lão thọ một trăm hai mươi
tuổi” cho đến “Đối
với các giới luật sẽ hỏi về điều gì?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đức Như lai bảo nên hỏi, tất
nhiên là muốn lưu thông,
mà các Thanh văn lại không trụ, có ba lý do:

Vì trí nông cạn.

Vì tuổi thọ ngắn.

Không có quyến thuộc.

Vì thế, nên không thể che chở giữ gìn chánh pháp.”
“Phật bảo
các Tỳ-kheo: Nay, các thầy” cho đến “Có các nghi
ngờ, cho phép được hỏi.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tỳ-kheo ngỏ lời, chưa có đối
tượng để tìm cầu. Vì
muốn cho các Tỳ-kheo tìm cầu các Bồ-tát, cho nên
lại răn bảo.”

“Bấy giờ, các Tỳ-kheo bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Bấy giờ, các
Thanh văn ngồi yên lặng.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thấy lời lẽ của mình không
kham, bèn tiến cử người có khả năng.”

Pháp sư
Tuệ đản nói: “Trước, ý
khuyên hỏi, muốn cho các
Tỳ- kheo dùng ví dụ để tự
bày tỏ. Sau, ý khuyên nên hỏi, khiến cho tìm cầu người có khả năng là Bồ-tát.
Vì sao? Vì Đại
só ngồi trong đây,
sinh hiểu biết của phẩm hạ,
về sau, lại
sinh kiến giải của
phẩm trung, thượng, cho nên suy cử.

Hai mươi lăm
tuổi, là người trí lực mạnh mẽ, nhạy bén, hiểu
biết thường đầy đủ,
dụ cho sự tốt đẹp, tu đủ muôn điều lành, dụ cho
nhiều pháp tài. Nhờ
hiểu về thường của phẩm mầu nhiệm quá khứ, nên
sinh hiểu biết hiện tại,
dụ cho cha mẹ. Do hiểu biết phẩm trung ở hiện
tại, nên sinh hiểu biết
phẩm thượng ở vị lai, dụ cho vợ con. Mỗi phẩm đều có
chủng loại, dụ cho bà con giòng họ
thân thuộc, vì chung một
hiểu biết, nên nói “đều
tồn tại”. Như lai dụ cho người trí. Lý thường dụ cho vàng, báu. Văn ở dưới nói:
“Niệm niệm diệt, dụ cho bệnh nặng,
qua đời, cảm thắng giải
sâu, vì dạy quyến thuộc gia đình. Do hiểu biết
tồn tại, nên về lý
được sáng tỏ, về nghóa nói là được trở lại.” “Bấy giờ, Đức Phật khen các
Tỳ-kheo” cho đến “Để cho
pháp mầu nhiệm này được
ở lâu trên đời.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tâm La-hán, là ít muốn, biết đủ. Do hai duyên này, nghóa là người Thanh văn không hội đủ ba việc
trên, Bồ-tát có đủ ba việc.”

Pháp sư Đàm
Tế nói: “Do hai duyên này:

Vì người Thanh văn không có quyến thuộc.

Vì Bồ-tát có nhiều quyến thuộc.” Pháp sư Tăng Tông
nói: “có hai nhân duyên:

Khéo léo hay hỏi đáp, hiện tại có lợi ích.

Vì khiến ở đời lâu, vị lai có lợi ích”. Pháp sư
Tuệ Đản: “Có hai nhân duyên:

Vì có thể hỏi.

Vì có thể nói.”

Minh Tuấn nói có: “Hai lý do:

Có khả năng làm cho pháp bảo được ở đời lâu.

Làm lợi ích, yên vui cho chúng sinh.”

“Đức Phật bảo toàn thể đại chúng” cho đến “Đức Phật
tuyên bố luôn ba lần như vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Mạng sống lâu là quả cùng cực.
Năm giới, ba quy y là bắt đầu của nhân.
Chỉ nêu nhân, quả
để khuyên.”
Minh Tuấn nói:
“Phẩm trước khuyên hỏi về “Không”, bất
không v.v… là chỉ nêu
riêng về quả, mà đầu tiên của phẩm này lại chủ
trương giới, định, tuệ
là chỉ nêu riêng về nhân. Nay nêu hoặc năm giới,
hoặc ba quy y là nêu cả
nhân, quả. Giới là gốc của muôn hạnh. Quy là
nhất thể Tam bảo.

Dưới đây, là phẩm Nhập Đại
Chúng Vấn, là đoạn hai trong nói
lược, tức
lấy hỏi, đáp làm hai lượt. Trong phần hỏi có hai lớp:

Vì hỏi dần, tức văn xuôi.

Chính là đang hỏi, tức là kệ. Trong văn xuôi có bốn lượt:

Đức
Phật dạy bảo khắp.

Tôn giả Ca-diếp vâng lời Phật dạy.

Phật liền chấp nhận.

Ngài Ca-diếp phát ra
ánh sáng. Đây là câu hỏi thứ nhất.”
“Bấy giờ, trong đại chúng có một vị Đại Bồ-tát
tuổi còn nhỏ” cho

đến “Nếu
Đức Như lai cho phép, con mới dám hỏi.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bồ-tát Ca-diếp tự nghi ngờ,
dù được xếp vào hàng
đại chúng, nhưng vẫn sợ rằng, mình không phải
là người thích ứng với
lời Đức Phật đã dạy răn, nên có lời thưa hỏi.”

“Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp: “Như lai, Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri” cho đến
“sẽ giải quyết điều nghi ngờ của ông, để ông được vui mừng.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chỉ nêu ba danh hiệu Phật, để
nói Đức Phật chẳng có
pháp nào mà Ngài không biết. Có hỏi, đều có
khả năng đáp.” “Bấy giờ,
Bồ-tát Ca-diếp” cho đến “Và nhân gốc lành oai đức
của đại chúng, mà thưa
hỏi ít điều thôi.”

Minh Tuấn nói: “Lời khiêm nhường phát ra ánh
sáng để vâng

chỉ.”

“Bồ-tát Ca-diếp ở trước Phật nói kệ hỏi rằng.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dưới đây, thứ hai là phần thưa hỏi.

Gồm có ba mươi bốn câu hỏi: có bốn đoạn: Đoạn thứ nhất là lược, đoạn thứ hai là rộng, đoạn thứ ba là
khuyên tin, đoạn thứ tư là hỏi về tu
hành. Trong đoạn một có bốn câu hỏi:

Hai câu đầu hỏi về quả, câu thứ ba hỏi về nhân, câu thứ tư hỏi
về tên Kinh và công đức
truyền bá Kinh. Thể Kinh đã khắp, gọi là rốt ráo bờ bên kia.

Trong đoạn thứ hai có mười
sáu câu hỏi:
Từ “Mở bày mầu
nhiệm, sâu kín” cho đến
“Thiên, ý, thọ”. Trong đây, nói rộng có bốn lớp:
Một câu hỏi đầu, nói
rộng về quả. Kế là, từ “Từ được rộng lớn v.v…”
v.v… trở xuống cho đến
bốn đảo cuối cùng, có bốn câu hỏi, truyền bá rộng khắp và dựa vào nghóa của con người. Kế là, có hai câu hỏi:
Hỏi về nghiệp lành và khó
thấy tánh, vì nhân rộng. Kế là, có chín câu hỏi:

Từ “Giải thích chữ Mãn” cho đến “Thiên, ý, thọ”: Công đức của

văn tự rộng.” Trên đây,
gồm hai mươi câu hỏi, rộng lược đã nói xong.

Trong đoạn ba
có mười câu hỏi khuyến tin, vì Đức Phật do nhân mà
chứng đắc. Lại, nói
Niết-bàn là Thường, nếu không còn dùng
sự giải thích thì vì đời
khó tin, nên đặt ra mười câu hỏi để giải thích:

Ý hỏi: “Nếu Đức Phật từ “Duyên” vô tánh thì không nên thường
riêng?” dưới đây là đáp: “Dù từ duyên
được, nhưng có “Hoặc” thì vô
thường, không có “Hoặc” thì Thường.”

Câu thứ hai, thứ ba chỉ nêu quả để
khuyên tin. Trước, chỉ
nêu bên ngoài,
sau chỉ nêu bên trong.
Câu thứ tư, thứ năm, nói có Đấng Đại
Từ, như cha mẹ thế gian.
Điều tâm từ nói, không lừa dối chúng sinh.
Câu thứ sáu nói
Niết-bàn, thị hiện không thật.
“Đức Phật thường” v.v… trở xuống, có bốn câu hỏi, làm
chứng thị hiện, vì sao? Vì
Đức Phật không ăn mà thọ thực, không bệnh mà
thị hiện nằm, nên biết
không diệt mà hiện diệt. Kế là có hai câu hỏi, nói hiện tại
biết thường, thọ vui.
Đời sau, biết được hữu dư, vô dư, công đức hóa độ đã xong, cho nên ứng hiện.
Câu thứ chín, chứng minh
không bệnh. Câu thứ
mười, nói về bệnh, nói diệt, đều là Mật giáo.

Trong đoạn thứ tư có bốn câu hỏi:

Dựa vào Kinh tu hành, tức năm hạnh, cho nên hỏi về hạnh.
Ở trên nói
công đức của Kinh có khả năng chữa trị bốn tội trọng, năm
tội nghịch.
Chữa trị, tất nhiên là tu hành. Thực hành
năm hạnh này, cũng không chữa trị được
sai lầm của
chính mình.
Câu thứ hai, giải thích lý do
sai lầm, do chuyển biến gần mà thành
sai lầm, bèn nêu
năm người xa, gần làm chứng. Câu thứ ba thỉnh Phật nói về
nghóa Hành.
Câu thứ tư, hỏi về
tánh, nói về tánh có nhân, quả. Hành có trái, theo, thức tánh thì theo, tức hỏi về
sư tử rống.
Không nhận thức tánh là
nghịch, tức câu hỏi của
Bồ-tát Ca-diếp. Kế là hai bài kệ nói về nhân quả
mông mênh của Niết-bàn.
Về câu hỏi thì không thể hết, cho nên không hỏi. Điều mà
Pháp sư
Bảo Lượng đã
phán quyết, đồng với
thuyết này, ở
đây không chép lại.”

Pháp sư Đàm
Tế nói: “Thứ nhất có bốn câu hỏi, chính là nói về thể của Kinh, nhân quả của
sống lâu là kết thác tên Kinh. Thứ hai là mở rộng chỗ
sâu kín, cho đến quán
Tam bảo, có mười
sáu câu hỏi, nói
rộng về quả trên và
truyền bá tên Kinh.
Thứ ba là từ “Ba thừa hoặc vô tánh” cho đến “Nói pháp
sâu kín
có mười câu hỏi để khuyên tin.
Thứ tư nói về các hạnh mầu nhiệm, có ba câu hỏi, hỏi về nhờ
Kinh mà tu hành.

Thứ năm là đều có tánh an vui, một câu hỏi là nói dựa vào
Kinh mà thực hành, thứ lớp tu hành.

Thứ sáu, nay
muốn hỏi về các ấm, một là hỏi để
Kiều-trần-như đáp: Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đại yếu của
Kinh này, lấy quả
thường làm tông chỉ. Trước kia
Thuần-đà do bố thí mà nói về thường,
vì nghóa thì lược. Nay,
Bồ-tát Ca-diếp đặt nhiều câu hỏi, để bày tỏ
lại chỉ thú trước qua hai lần
hỏi rộng, lược.
Vì sao lấy nhiều tệ giáo riêng
lẻ để nói về thường?
Nay, lập ra hỏi đáp để tiếp nhận lấy sự tỏ ngộ. Tuy nhiên, Chỉ thú lớn của hỏi đáp là luận nhân, nói quả, để nói về cảnh,
nói hạnh. Đầu mối dù
nhiều, nhưng chủ yếu không ngoài hai lượt hỏi
đáp này, vì thể của
câu hỏi lấy xa ý đáp, cho nên chỉ thú của nghóa
thường phù hợp nhau,
không vượt qua ý chỉ Kinh.

Y theo câu hỏi
này, chia ra tiết mục, lược có bốn phần: Thứ nhất có mười ba câu hỏi, nói về nhân quả
thường trụ, kế là mười chín câu
hỏi khen công năng của
Kinh. Kế là có một câu hỏi nói dựa vào Kinh,
mà sinh ra hạnh. Kế là
một câu hỏi nói về cảnh được chiếu soi.
Căn cứ bốn phần này, mỗi phần đều
có rộng, lược. Mở rộng thì
có tám, hợp lại thì
thành bốn, trong đó gồm có các chi tiết riêng . Vì
cho nên lấy bốn phần làm
đầu mối của việc hỏi đáp kia.” Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: “Về chỉ thú của lời khuyên đã rõ, còn về thời gian nên hỏi”. Vì căn cơ ở tại
Bồ-tát Ca-diếp, nên nghe
lời Phật dạy bảo.
Về lời hỏi,
đại khái có ba mươi bốn, dùng nghóa để chia, thì lược thành ba đoạn? Về chỉ quy của Kinh, dùng quả cùng cực làm
tông. Nhưng lý do của quả
chẳng phải nhân không mà đến, nên đầu mối của
lời hỏi han thưa thỉnh, thì phải được ưu tiên.

Vì thế, nên thứ nhất, từ bắt đầu đến rốt ráo cho đến “Bên kia
bờ”, gồm có năm câu
hỏi. Hỏi về nhân, quả, kết danh tự, thể của răn
bảo, đại khái đã nêu.

Sắp muốn giáo hóa, truyền thừa ngàn năm, đem lại lợi ích cho chúng
sinh
không thôi. Nhưng vì đạo không tự làm cho rộng lớn hơn mà nói chung là do ở con người. Cho nên câu hỏi thứ hai, từ “Cúi mong Đức Phật mở bày pháp
sâu kín” cho đến “Thái bạch và
sao Tuệ”, gồm
mười câu hỏi. Hỏi
thông qua pháp của Kinh và có thể thông qua người.
Dù rằng về hai lý người
, pháp rõ ràng có thể riêng khác, nhưng vẫn chưa nói rõ có ích rộng lớn, nên không do đâu thấm nhuần một cách nhạy
bén cho người học.
Vì thế, nên câu hỏi thứ ba, từ “Thế nào là chưa phát tâm” cho đến “Đạo tối thắng vô thượng, gồm có mười chín câu hỏi, hỏi về thế lực của Kinh. Nếu luận chung thì ba nghóa này cũng
đủ thông suốt.
Nay, từ việc,
từ nghóa mới có riêng khác.”
Minh Tuấn nói:
“Phán quyết về đại thể của câu hỏi, thế gian
có sáu, chia làm ba đoạn:

Lược.
Rộng.

Khuyên tin.

Trong phần lược hỏi có tám câu:

Hỏi về nhân sống lâu.

Hỏi về quả sống lâu.

Hỏi về quả của thân Kim Cương.

Hỏi về nhân của thân Kim Cương.

Bốn câu hỏi này giải thích sơ lược về Bát-nhã, Pháp thân.

Hỏi về giải thoát.

Hỏi về oai lực của Kinh.

Hỏi về tên Kinh.

Sở dó y cứ tên
Kinh để nói về thế lực của
Kinh là để hỏi về
sự
giải thoát, gồm có hai nghóa:

Kinh này lấy thường trụ làm tông chỉ, lấy dòng phiền lụy để làm
tên phiền lụy. Cho nên vô thường là vì thường,
không có phiền lụy.

Nói về giải thoát gần, xa đều do công đức của Kinh.
Gần thì có khả năng dứt trừ được ba chướng
trong nhân. Xa, thì có thể giải thích về
sự giải thoát của quả Địa.

Vì cho nên hỏi: “Thế nào là đối với
Kinh này? Tức là hỏi về
danh, hỏi về năng lực.
Rốt ráo đến bờ bên kia, tức là hỏi về giải thoát.

Phẩm Danh Tự dưới đây nói: “Nghe danh hiệu
Kinh này, vang khắp bốn cõi, thì
không có việc đó”, tức là năng lực gần. Lại nói:
“Bồ- tát ở đây, tức
là có khả năng thị hiện khắp mọi nơi, tức là năng lực xa. Chỉ nêu bảy điều lành để đáp danh hiệu Kinh. Hàng phục tất cả các phiền não kiết và các tánh ma.
Sau đó, chủ yếu là đối với Đại
Bát-niết- bàn, buông bỏ
thân mạng, chính là đáp rốt ráo đến bờ kia”.

Lại nói: “Tám vị đầy đủ, chỉ nêu các câu như thường hằng… là
giải thích về thể giải thoát.

Vì sao? Vì văn
dưới trong phần nói về giải thoát, có nêu tám
câu hỏi này, mỗi câu
đều được giải thích rộng, sáng tỏ dễ nhận thấy.

Câu hỏi thứ tám là lưu thông y, như Kinh Nê-hoàn loại sáu
quyển chép: “Bồ-tát
hóa độ chúng sinh, nói pháp có bao nhiêu thứ? Mà thiếu sót, rơi rớt hoặc có trong đây. Nghóa là nghóa thật
sự dễ. Nếu không
lấy câu hỏi kia, thì y cứ
vào vị của lời nói này cũng có nghóa truyền bá câu hỏi.

Trong phẩm
Danh Tự, Bồ-tát Ca-diếp hỏi: “Nêu gọi tên
Kinh này là gì?
Làm sao vâng giữ?” Chỉ thú của
Kinh đó rõ ràng.
Dưới đây, dùng phẩm bốn tướng để đáp.
Thứ hai là hỏi rộng, gồm mười
sáu câu hỏi. Đầu tiên, dùng
một câu hỏi, hỏi rộng về ba đức của quả địa.
Văn dưới, dùng
“Phẩm Bốn Tướng, Niết-bàn
Hữu dư, Vô dư” cho đến “Giải thoát” để đáp
câu hỏi này.

Kế là, có hai câu hỏi, truyền bá rộng, nói về người , về pháp, về tà. Chính là giải thích về phẩm
Bốn Y, dùng
chánh pháp, chánh nhân
để làm y. Phẩm Tà,
Chánh, bỏ người tà, pháp tà cho là ma.
Kế là, có bốn câu hỏi, nhân rộng bốn đế, bốn đảo. Hai câu hỏi
chỉ nêu “Giải”, “Hoặc”
để nói về trí, tức nói rộng về nhân duyên.
Nghiệp lành khó thấy tánh. Hai câu hỏi chỉ nêu đầu cuối. Để nói
về chánh nhân.
Kế là, có hai câu hỏi, hỏi rộng về tên Kinh, tức mãn tự
và hạnh Thánh. Kế là, có bảy câu hỏi nói rộng về thế lực của Kinh. Bốn câu
hỏi như chưa phát tâm
v.v… ở trước là hỏi rộng về năng lực diệt ba
chướng của nhân địa.
Sau, ba câu hỏi về thuyền sư v.v… giải thích rộng về
quả địa. Muôn “Hoặc”
dứt ở đây, rốt ráo giải thoát.

Thứ ba có mười hai câu hỏi nhằm khuyên tin, đồng với cách
giải thích của Pháp sư
Tăng Lượng: Làm thế nào để được sống lâu?”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Tựa đề Kinh này dù lấy giải thoát để tiêu biểu cho tên, nhưng nếu nói về thể tròn đầy của
Kinh kia, thì tức là pháp thân,
Bát-nhã. Vì thế, nên lập ra ngôn thuyết để hỏi, trước hết, lấy
Bát-nhã làm đầu.
Dù Bát-nhã này hoàn toàn, mà nghóa
gồm cả nhân quả. Ý ở
nơi quả, không được không hỏi về nhân. Dù có hai
ý, nhưng hợp chung thành một câu hỏi.
Sống lâu,
nghóa là một thuở nọ kỳ là thọ, sự dài lâu
của thời kỳ
là Trường. Quả thường
không có kỳ hạn chỉ nói là dài thôi. Vì bàn về
tuệ soi sáng vô cùng, tức là Bát-nhã.
“Thế nào là được?” Nghóa là hỏi về nhân của tuổi thọ lâu dài
kia. Pháp sư Bảo Lượng
nói: “Dưới đây, đáp rằng: Tu bốn vô lượng,
trao giới không giết hại làm nhân, được thể pháp tánh của mạng lâu dài
làm quả.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Câu hỏi này có hai: Câu hỏi thứ nhất:
“Thế nào là được?”

Câu hỏi thứ hai: “Tướng của quả sống lâu?” “Thân kim cương bất hoại”. Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trước hỏi
về Bát-nhã, ở đây
hỏi về pháp thân. Trên
nói về vô tận, ở đây nói về không hư hoại, như
kim Cương ở thế gian, thể
của nó không thể hư hoại, nhưng có công năng làm tan hoại muôn vật, lấy ví dụ
Pháp thân. Ba tướng không thể dời
đổi. Vạn hóa của thần
kia không làm đổi thay thể của nó.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thể, tướng, thân mạng, thật
ra không khác. Nói theo nghóa thì chẳng thể
không khác.
Thân thích hợp với
Pháp thể, mạng nói có
đầu cuối, nên chia thành hai câu hỏi.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Đây là câu hỏi thứ ba, hỏi về quả của
Pháp thân.”
“Lại nhờ đâu được năng lực vững chắc rộng lớn.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Câu trên, đã hỏi về quả, câu dưới đây, hỏi về nhân. Văn dưới đây là đáp, lấy giữ gìn chánh pháp làm nhân.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Thứ tư là, hỏi về nhân của thân kim cương.”

“Thế nào nói Kinh này? Rốt ráo đến bờ kia?”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Chỉ thú lớn của Kinh nhân quả
đã rõ ràng, vẫn kết tên Kinh. Văn ở dưới nói: “Kinh này gọi là Đại
Bát- niết-bàn. Cho nên
nói rốt ráo là vì Kinh này có văn có lý. Văn để
giải quyết lý, lý để thích hợp với văn. Văn lý phù hợp nhau, nghóa không
có thiếu sót, là nói
Kinh rốt ráo. Đối
với văn, lý, con người tu
học thành Thánh.
Quả Phật của thời hạn
sau cùng, là nói mh rốt ráo. Y
Kinh truyền bá, sẽ có đủ đức nào?

Phẩm Danh Dự
Công Đức ở trước, đã kết tên Kinh, mới là thành Kinh, mà
Kinh thì phải có con người mở mang, chẳng phải đức thì
không lưu truyền.

Phẩm Bốn Tướng, đầu tiên nói về lợi ích của truyền bá, tự
thực hành, gồm mọi
người, sau cùng thành Đại giác, bờ bên kia xán lạn.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Đây là câu năm, hỏi về tên Kinh, gồm cả
ích lợi của việc thọ trì.”

“Xin Phật mở sâu kín

Nói rộng chúng sanh nghe.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Dưới đây có chín câu hỏi, là
pháp môn rộng. Trong môn lược trên, nói
về Bát-nhã, pháp thân. Ở
đây, trong pháp môn rộng,
nói về giải thoát. Ba đức đã hiển bày, chữ Y mới tròn đầy.

Mở rộng chỗ sâu kín, là nói rộng về hai thứ ẩn giấu của Như lai:

Lời nói ẩn giấu.

Hình dáng ẩn giấu.

Vì giáo xưa chưa rõ là nhiệm mầu, giải thích Thường là sâu kín.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Dưới đây là pháp môn rộng, gồm có mười
sáu câu hỏi. Một câu hỏi này hỏi về công dụng của quả rộng.
Quả, là pháp thân,
Bát-nhã, giải thoát.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Đây là câu hỏi
thứ sáu, hỏi về pháp rộng
lớn suốt qua. Dưới đây
có mười câu hỏi, đều nối nhau mà nêu.”

“Thế nào là rộng lớn Làm y chỉ cho chúng? Thật chẳng
phải La-hán Lượng đồng với La-hán.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trong môn nói lược về nhân quả, kết tên Kinh, làm rõ việc
truyền bá. Nay, trong môn rộng, chỉ
nói về quả, không nói kinh, vẫn truyền bá chung, nên biết rằng, ý chỉ của
nhân không ở nhân, chỉ
lấy quả làm tông.

Phẩm Bốn tướng ở trên, nói về
Bốn pháp. Trong phẩm này chỉ
nêu người Bốn Y. Bốn
tướng kia thì nhờ pháp nói về đức, phẩm này thì
chỉ nêu địa vị, tiêu biểu cho người.

Đức Như lai
là thể tôn quý cùng cực, là La-hán chân thật,
Bồ-tát là tương tự
La-hán, chỉ cho dấu vết của đấng Đại só cao siêu, cách con người rất xa, khó phân biệt biết rõ, nên mới y cứ ở bốn quả,
phưởng phất nơi tâm, sao
cho người ấy được nhận thức.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Dưới đây thường có bốn câu hỏi đều truyền bá rộng. Đây là một câu hỏi, hỏi rằng: “Đức của con
người truyền bá, so
lường cao hay thấp? Là đáp phẩm Bốn Y.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Đây là câu hỏi thứ bảy: “Nên nói đâu thừa nhận giai vị của người, có khả năng được
kinh rộng lớn, có thể làm
chỗ nương tựa, tuy là
Bồ tát mà địa vị ngang hàng với Thanh văn?”

“Làm sao biết ma trời Làm trở ngại cho chúng? Phật nói,
Ba-tuần nói Làm sao phân biệt biết?”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Muốn có pháp ra đời thì phải
nhận thức tà, chánh.
Ma trời, ngoại đạo thường gây trở ngại, rối
loạn Phật pháp. Chúng giả dạng với thuyết ngụy tạo, nhằm mê hoặc những ai chưa thấu
suốt
chánh pháp.
Những người được chúng cảm hóa,
sống
lâu dài trong sinh tử.
Ngay bây giờ, bốn y ra đời, ngăn cấm ma, mở mang đạo.

Trước kia nói: “Ma trời phải nhận thức, chứ không phải nói”.
Chớ cho rằng ma nói,
Phật nói. Về lý, có phân biệt rõ ràng.
Chính vì thế,
nên nhờ lời nói để
xem xét tà chánh.”

“Thế nào các Điều Ngự Vui mừng noi chân đế?” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Rộng thì nghóa nhân ở trước.
Ở trên, đáp nhân
Bát-nhã, là mười thiện bốn đấng v.v… Nhân của pháp thân, nghóa là hộ pháp. Đây là nhân quả
tương tự. Nay, y theo môn rộng, nhờ cảnh để nói.
Vì sao? Vì nếu gồm thâu khắp nhân của pháp thân kia thì có đến bốn muôn tám ngàn.
Nói lược thì, không ngoài trí tuệ.
Do tró tuệ
sinh ra thì
sinh ở cảnh. Vì cảnh
có sâu, cạn, nên giáo có
Thiên viên, kiến giải cũng tùy ở giáo. Đức Như lai đầu tiên mở ra bốn đế, chỉ nói
là khổ là tập, chưa nói
khổ, tập bất sinh. Đến giáo Bát-nhã mới hiển
bày bấtg sinh, đến thời
Pháp hoa, tướng khổ, tập vẫn còn dừng lại ở ba
cõi. Ngày nay, nói một mảy may “Hoặc” khởi, tức
là vô minh trụ địa,
cho đến Kim cương khổ cũng như thế. Ngày xưa nói diệt dứt
ở thân trí. Diệt đã hữu dư, đạo cũng chưa hiểu rõ.
Giáo không rốt ráo,
sinh giải cũng nghiêng
lệch. Vì hiểu biết nông cạn thêm nhỏ nhoi, nên
tâm Thánh không vui.

Ngày nay, đã nói, giáo viên, lý đủ.
Sinh giải cũng
sâu xa, công
mở rộng được biểu
dương, tâm vui mừng nói nghóa.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Đây là hỏi về cảnh thứ chín.

“Đủ thành tựu chánh thiện Giảng nói bốn điên đảo.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trên, chỉ nêu cảnh để thành tuệ. Nay, nêu ra “Hoặc” để hình dung về giải.
Sở dó như thế là vì
“Giải” “Hoặc” đều do giáo. Giáo xưa đã nghiêng lệch thì giải cũng trái ngược,
đâu có chánh thiện ư?” lại nói: “Đế là khác thì Đảo cũng khác. Vì lý
thú tương quan với đầu
mối, nên lại phải nói.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Hai câu hỏi này, hỏi về giáo trở
xuống lý được nói, có
chân, ngụy. Bốn Đế nói về chân, bốn đảo nói về ngụy. Vì muốn cho người học nhận thức về
sự đúng
sai của chân, ngụy kia,

nên nếu gọi
là bốn đế thì tất nhiên là bốn đảo, ngữ hợp với tám
đảo, thì đó là ma.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Câu hỏi thứ mười này trái với tướng lý.”

“Làm việc lành thế nào? Nay Đại tiên dạy bảo.”

Xét: Pháp sư Tăng Tông nói:

Nghiệp lành bắt đầu này là nhân cùng cực. Trước nói về trì
giới, hộ pháp, chưa làm
nhân tích cực. Nếu chiếu giải tròn sáng thì mới gọi là
Nghiệp lành. Căn cứ vào văn đáp về
nghiệp lành, tự có năm lớp
sinh nhau, sẽ trình bày rõ ràng ở văn dưới.

Một lớp này nói: Nếu sinh niềm tin ở tánh, là chỗ bắt đầu
nghiệp lành.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Đây là câu hỏi thứ mười một, hỏi
về lý Phật tánh. Nếu chúng
sinh không có ngã, thì một lần hóa độ là hết, cần
gì được chấn hưng
nghiệp lành để hướng về quả lành?”

“Thế nào các Bồ-tát

Thấy được tánh khó thầy?”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Cũng là nói lớp thứ hai, nhằm
làm rõ nghiệp lành sau
cùng của thấy tánh.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Hai câu hỏi thứ mười, mười một, là nhân rộng v.v… trở xuống, lời đáp của phẩm
Như lai Tánh. Thực hành
nghiệp lành là
duyên nhân. Trong lời đáp lý do ở trước. Nói về chánh
nhân, nghóa là muốn nói
về phương pháp lập tâm của người tu hành. Nếu nói về tánh nhận thức nhân quả thì thực hành
sẽ thành
Trung đạo. Nếu thực hành Trung đạo
thành thì muôn điều lành chính là cây. Vì thế, nên
đáp thực hành chánh
nhân Trung đạo, tức là “Duyên” nhân.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Câu hỏi thứ mười hai: “Bậc Đại só ở địa
nào có khả năng chiếu
lý của tánh quả đương lai?”

“Làm sao hiểu được nghóa Mãn tự và bán tự.

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Dưới đây là lớp thứ ba, lưu
thông rộng, là dụng của
Kinh, có văn, có lý.

Trong phần lược câu hỏi ở trên, kết tên Kinh, gọi là
Đại Niết-bàn. Lại, pháp bảy thiện, khen lý của
văn này. Nay, một phẩm
Văn tự, trước là tác dụng của văn rộng.
Văn Kinh dùng mười bốn âm làm gốc của
các âm. Cho nên nói bán,
mãn là vì giáo có Thiên, Viên do căn cơ có đầu mối thứ lớp. Đức Như lai đã khéo được
sự thích nghi đó, nên nói
“Khéo hiểu rõ mãn tự và bán tự.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Dưới đây là chín câu hỏi công đức
của văn tự rộng v.v…
trở xuống, thuộc về lý. Đây là câu hỏi thứ mười
hai. Trước quyết định
văn tự Kinh ấy. Phẩm Văn Tự ở dưới là đáp.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Đây là ý của câu hỏi thứ mười ba.
Nếu tên “Ngã” bắt đầu
từ Đức Phật thì ngoài ra, danh tự khác sẽ do ai ư?”

“Thế nào Thánh hạnh chung Như chim Bà-la-ca?

Thế nào là ân Đế?

Như nhật nguyệt, Thái bạch Với năm, tháng thì sao?”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là lớp thứ tư, lưu thông rộng. Làm công dụng của lý không ngoài thường và vô thường. Ứng với
chân, giáo này, nói về
tám lý đối nhau, lẽ ra trừ tám đảo. Sự đồng với
trong văn tẫn (chim đực),
mẫu (chim cái), chỉ xếp vào sáu hành, vì sơ
lược. Như mặt trời,
mặt trăng, nghóa là bốn ví dụ này là lý do trở
thành chân, ứng, nhật, nguyệt lên trời thì muôn vật
sẽ được trong thấy ở đây. Đây
là chỉ nêu riêng chân,
ứng, để nói về đức tự tại.”

“Vì sao chưa phát tâm? Mà gọi là Bồ-tát.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Dưới đây là mười chín câu hỏi
khen ngợi Kinh, bảy câu
đầu tiên là hỏi khen sơ lược. Bốn lời khen trước,
là nhân ích, ba lời
khen sau, là quả ích.
Kinh nói có người có thể
chưa phát tâm, gắng gượng khiến họ phát tâm, nếu hoặc có người được nghe
từ Chư Phật, Bồ-tát mà không
sinh niềm tin,
sắp trở
thành Xiển-đề.
Do oai lực của Kinh, nằm mộng thấy những việc xấu ác, thì liền phát tâm
thực thành hạnh Bồ-tát.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Căn cứ vào nghóa có công năng diệt ác sinh thiện:

“Thế nào giữa đại chúng Mà được không sợ hãi Như
vàng Diêm phù đàn Không ai nói lỗi chúng.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đã bắt buộc phải phát tâm để
trở thành Bồ-tát, tức
là trên cầu tuệ Phật, dưới độ chúng sinh, nghiệp
công đức trở nên vượt
hơn. Về lý, không còn phải sợ ma trời, ngoại đạo
và các Dị học nữa!”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Sau khi dứt ác thành ruộng phước
thanh tịnh.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Câu hỏi thứ mười bảy hỏi về oai lực của
Kinh có công năng dứt
trừ nghiệp chướng.”

“Thế nào ở đời trược chẳng nhơ như hoa sen, để giáo hóa
chúng sinh, không bị pháp
đời nhiễm cũng giống như hoa sen?”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Tín, tuệ khai phát, không còn che
lấp Thánh đạo.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Câu hỏi thứ mười tám hỏi về oai lực của
Kinh có công năng tiêu
diệt báo chướng.”

“Thế nào là phiền não? Phiền não không thể nhiễm Như
thầy thuốc trị bệnh Không bị bệnh làm nhiễm.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trước thì suốt qua nhân quả, nay, lời nói nghiêng lệch vì bệnh nặng, cho nên không dễ gì cứu chữa
mà Bồ-tát vẫn cứu.
Trước kia chỉ nói không nhơ, nay, nói đối trị
“Hoặc”, như ví dụ thầy thuốc”.

Pháp sư
Trí Tú nói: “Câu hỏi thứ mười chín hỏi về oai lực
của Kinh có công năng
diệt trừ chướng phiền não.”

“Thế nào là lái thyền
Ở
trong biển sinh tử?” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Bốn câu hỏi trên, nói về oai lực
của Kinh, khi người chưa
phát tâm, khiến cho Bồ-tát có khả năng làm
thầy thuốc. Dù chưa thành
Phật mà ở ngay trong nhân, đã có khả năng
làm lợi ích. Đây là
nói về quả giúp ích lời nói, nhờ Kinh mà tu hành,
cuối cùng thành Phật. Sau
khi đã được thành Phật, lại lái thuyền Đại
Niết- bàn này để đón
rước, cứu giúp chúng sinh.

“Thế nào thoát sinh tử Như rắn lột da cũ?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trước kia nói: “Lái thuyền Niết- bàn, chúng
sinh thấy kia diệt, thật ra thì
không diệt, vì nhận thức
cạn cợt nên chưa tỏ ngộ.
Dùng ví dụ dời đổi để làm rõ, như rắn lột da, chẳng phải chết
thật. Đức Như lai cũng
thế, thị hiện diệt, không phải Phật thật, mượn để làm dụ.”

“Vì sao xem Tam bảo Cũng như cây thiên ý?”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nếu đối với người đã hiểu biết
thì không cần ví dụ dời
đổi, chỉ tỏ ngộ có trước sau, đến nỗi có người nghi
giặt áo mau bằng
nước sôi.
Ngờ vực rằng, hiện thấy Đức Như lai bắt
đầu giáng sinh ở cung
vua, cuối cùng nhập diệt ở Song thọ, chẳng lẽ nói
là bất diệt ư? Nên mượn
ba việc đổi thay của cây Thiên ý để làm thí dụ.”

“Nếu ba thừa vô tánh Thì làm sao nói được như niềm vui
chưa có làm sao gọi thọ vui?” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Dưới đây có mười hai câu hỏi, khen rộng về Kinh. Dựa vào
Kinh giáo của ba thừa, để nói về vô tánh
của ba thừa. Mỗi thừa đều
có Niết-bàn, rốt ráo có tánh khác, không
chấp nhận đồng. Nếu ba thừa kia không co tánh thì vì
sao ở trên đáp với
Thuần-đà là sắc lực
của mạng là thường, quả thường không có sai lầm, hễ
“Cớ” thì “Đều cơ”,
còn “Không” cũng “Đều không”. Nếu tánh của
ba thừa kia là “Không ” thì trước kia không nên
nói, nếu ba thừa kia đã có, mà có thì
quá sớm.
Trong nhân không có quả, trong quả không có nhân,
mà nói là có, tức là
niềm vui chưa phát sinh, đã gọi là thọ vui. Vì thế,
nên Bồ-tát Văn-thù đã
vượt ngoài nỗi ngờ vực của Thuần-đà là ở đây.
Y theo lời Phật đáp dưới đây: “Vì có lý nên chẳng thể nói
là “Không có”, vì chưa
có tác dụng hiện tại, nên không thể nói là
“Có”. Đây là ba thừa
đồng tánh có.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Dưới đây có mười câu hỏi để giải
quyết nghi ngở, khuyên tin.”

“Đã là mù bẩm sinh

Làm sao chỉ đường được?” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Theo phần khen rộng Kinh, cũng
có nhân ích, quả ích, về nghóa thì không khác với trước. Đã hiểu biết
chính đáng, lại hóa độ
người ngu tối, làm sao cho họ được mở mắt tuệ,
cũng như dùng người có
mắt để dẫn đường người mù.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đây là nói quả nội tại, khuyên tin.
Nếu không thấy Kinh này
thì cho dù có ở chung đi nữa, như người mù
bẩm sinh kia, vẫn không
biết là nhân của Đức Phật.”

“Thị hiện nhiều đầu kia Xin Phật giải lý do?” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Bắt đầu là
trong nhân, mở mắt tuệ cho người,
sau cùng là
thành Phật,
sắp
sửa ứng không có
phương hướng.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Y theo sự ứng hiện để khuyên tin.”

“Vì sao người nói pháp

Thêm lớn như trăng mọc?”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trước, hỏi về nhiều đầu, là hỏi
về “Thân mật”. Nay, hỏi người nói pháp, là hỏi
về “Khẩu mật”. Căn cơ
có lợi, độn, giáo có sâu, cạn.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Xem Đức Phật như cha mẹ, không
xem thường con, tùy căn
tánh để nói pháp mà khuyến tin.”

“Thế nào là thị hiện
Rốt ráo đối Niết-bàn?” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trước nói về lợi ích của quả không ở một
vị Phật. Nay, y theo Đức
Thích-ca để giải thích về diệt
không diệt, tức là nghóa
chèo thuyền Niết-bàn, để cứu giúp chúng sinh. Văn dưới,
nhân phát ra ánh sáng, đôn đốc Thuần-đà cúng dường.

Nói mười ba bài kệ, để nói về không diệt.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Câu hỏi thứ hai mươi tám nói xa
thấy đại chúng, thấy Đức
Phật thọ thực, rồi cho là chết
thật sự, nên hỏi về
nghóa ứng tích diệt,
không diệt.”

“Thế nào bậc Dũng kiện Hiện trời, người, ma đạo.”

Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói:

Giáo nghiêng lệch của ngày xưa, nói thật vô thường nhốt
kín trong thường, người mê lầm đánh mất chỉ thú, tuệ mạng
chẳng sinh, đó
là đường ma. Nay, Viên giáo đã mở mang,
sinh ra kiến giải tròn đầy,
cuối cùng thành Đại
giác, đây là đạo trời.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Dưới đây thường có bốn câu hỏi, hỏi
về chứng chung sự rốt
ráo. Một câu hỏi này, tức chứng sự vị lai một
cách hoàn tất, vì chúng
sinh ớ vị lai, Đức Phật mở bày hai môn tà, chánh
rồi. Đến hiện tại hôm
nay lại không có sự.”

Pháp sư Đàm
Tiên nói: “Văn dưới cho rằng: Nếu có người
không thể quán rõ Tam
bảo là thường như thế, người ấy chính là
Chiên-đà-la, tức là
đường ma, khác với đường ma này, gọi là đạo trời.”

“Làm sao biết pháp tánh Mà thọ hưởng pháp lạc.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nói hai đường trời, ma, đại chúng hiểu biết tăm tối, được pháp
thấm nhuần, tâm
sinh vui mừng,
sự do giáo nay.”
Pháp sư Đàm
Tiên nói: Văn dưới chép bấy giờ các trời, người đại chúng nghe pháp này rồi tâm
sanh vui mừng, hớn hở vô lượng, đó tức
là pháp lạc, để đáp câu hỏi này.

Thế nào là các Bồ tát xa lìa tất cả bịnh. Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: Trước nói vô diệt, ở đây nói vô
bịnh phẩm Hiện bịnh ở
dưới nói rộng về sự không thật của bịnh.

Pháp sư Đàm
Tiên nói: Văn dưới nói: Nay thấy các Bồ tát thể mạo đều khác lạ, rất lớn rất mầu nhệim. Chỉ thấy thân Phật dụ như
cây thuốc, được các
Bồ tát vi nhiễu chung quanh, đó là trong ngoài vô
tịnh, để đáp câu hỏi này.

Thế nào là vì chúng sanh mà bày nói chỗ bí mật?

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: Ngày xưa mật ngữ, sanh ra sự chấp lầm cho mọi người, nếu không có giáo nay, thì do đâu mà thông
đạt cùng khắp. Giải
thích rộng lời nói ẩn chứa của Phật, giảng rõ ý chí
sâu xa, sanh ra hiểu biết
nhờ kinh, cũng khen ngợi giáo.

Pháp sư Đàm
Tiên nói: Ở dưới là văn nay, Như lai muốn làm ngọn đèn
sáng lớn cho vô lượng chúng
sanh đời vị lai, nên giảng nói
kinh Đại niết bàn như thế,
để đáp câu hỏi này.

Vì sao nói
rốt ráo và không rốt ráo, dứt nghi như thế vì sao
không có thuyết nhất định.

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: Giáo xưa nói hai hạng người bị bịnh thì không trị được, điều mà kinh này nói đều có thể trị được, do tăng
lực thù thắng của kinh,
cũng khen ngợi giáo.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nói về ba
hạng người: Xiển-đề, năm
tội nghịch, chê bai chánh
pháp, rốt ráo không thể thấu suốt. Bồ-tát rốt
ráo có thể bỏ hàng
Thanh văn. Gặp bạn lành thì tiến, không gặp thì lùi,
là nói không rốt ráo.
Dưới đây nửa bài kệ còn lại, lại thỉnh Đức
Phật giải thích.”

Pháp sư Đàm
Tiên nói: “Văn dưới có bài: “Kệ khác v.v…, nói
hữu dư, tức không rốt
ráo, vô dư tức là rốt ráo”, đáp câu hỏi này. Kết đáp:
“Chỉ trừ trợ đạo, pháp lành thường vui, ngoài ra tất
cả, là hữu dư, vô dư.

“Thế nào mới được gần Đạo tối thắng vô thượng?”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Bắt đầu là trị tội, sau cùng là
oai lực, đức độ của
Bồ-tát càng cao gần với cảnh cùng cực, đều do oai
lực của Kinh. Trong Kinh này đều chỉ bày giáo nay, có khả năng mở rộng hiểu biết một cách tròn đầy, chúng
sinh không có nghi ngờ, là lợi ích
rõ rệt của Kinh.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Ở đây nói về năm hạng người
Hữu Học, từ bốn thời giáo đến
Kinh hiện nay, dạy phát
sinh niềm tin đối với
nhân quả, sẽ được gần
đạo Vô thượng.”

Pháp sư Đàm
Tiên nói: “Văn dưới chép: “Bấy giờ, đại chúng
dâng các thứ phẩm vật
cúng dường Đức Như lai xong, liền phát tâm đạo
Vô thượng. Vô lượng
Bồ-tát an trụ sơ địa, tức là gần với đạo Vô
thượng”, đáp câu hỏi này.”

“Nay con thỉnh Như lai Vì các vị Bồ-tát

Giảng nói pháp sâu xa

Các hạnh mầu nhiệm thảy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là văn thứ ba trong bốn
lớp văn. Trước nói về
nhân quả: Một là chỗ chỉ quy của Kinh đã rõ rệt; hai là khen ngợi giáo. Nay nói dựa vào
Kinh tu hành, nhận lấy quả
thường, cũng muốn cho tín chúng lặn lội tìm cầu,
sẽ được kính mến khuôn
phép trước, muốn cho câu
văn của luận đều hợp nhau. Trước nói trong
quả, cũng nói về nhân,
nay văn giải thích nhân, đồng thời cũng nói về
quả, cho đến nói về
cảnh, cũng nói về hạnh, cũng nói về cảnh. Đây là
văn Kinh đắp đổi lẫn
nhau, tương tự không phân biệt, nhưng chủ yếu
phải tìm cầu giềng nói
của cảnh, hạnh kia, cũng đều tồn tại.
Nguyện vì nói pháp
sâu mầu nghóa là hạnh, nguyện của
Thập địa, người Nhị thừa chẳng quan hệ, nên nói là
sâu xa, chỉ vì hạnh có cạn
sâu. Cạn thì nói là
hạnh, sâu là công đức rõ ràng. Công đức với hạnh,
rộng lược dù khác,
nhưng nghóa của nhân không khác.”

“Đối tất cả các pháp Đều có tánh an vui Cúi xin bậc Đại tiên

Phân biệt dạy chúng con.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói cái do: “Hạnh sinh ra, phải do
cảnh. Sự nhiệm mầu trong
cảnh, không gì hơn Phật tánh. Sư tử rống là
lược, Ca-diếp là rộng.

“Y chỉ lớn chúng sinh

Thuốc hay Lưỡng Túc Tôn! v.v… cho đến Cảnh giới của Chư Phật.”
Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Câu hỏi, đã xong, sẽ tự gồm
thâu thoái lui. Các ấm nghóa là trên đến
Chư Phật, dưới cùng khắp
chúng sinh, năm đường
người, trời. Thánh giáo khác nhau, chỉ thú này rất sâu sắc, mà vẫn chưa
thấu suốt.
Về lý, nên thưa hỏi, chỉ vì tình cạn, trí
kém, nên không dám thưa
hỏi, đâu chỉ con đã không dám, cho đến tinh tấn đến bát trụ trở lên, có ba hạng không
lui sụt, cũng không phải cảnh
giới của họ cho nên chẳng dám hỏi”.





<卷>QUYỂN 9</卷>



<詞>Phẩm 4: TRƯỜNG THỌ (Phần 2)</詞>


Giải thích ý nghóa của nhân sống lâu. Nêu ra việc lực só Mật Tích giết Đồng tử . Nêu ra danh hiệu của các Yết-ma.

Nêu ra việc tám con sông đổ ra biển.Hợp thí dụ con trâu cày.
Giải thích nghóa pháp tánh.

Giải thích việc trời Vô tưởng thọ vui. Giải thích nghóa Nhất thể Tam bảo.

“Bấy giờ, Đức Phật khen Bồ-tát Ca-diếp: Lành thay!
Lành thay!”
Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thuyết trên dù rõ ràng, nhưng
vì chỉ thú của nghóa chưa
chu toàn, cho nên phải nói.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Dưới đây, trước là đáp về nhân
sống
lâu, được chia thành bảy đoạn:

Cho phép nói.

Răn chúng.

Nói chung.

Khuyến khích giáo hóa ngoại đạo.

Phật tự dẫn chứng.
Thể,
tướng của chánh nghiệp.

Giải thích nghi ngờ.

Pháp sư Trí
Tú nói: “Một phẩm này đáp hai câu hỏi về nhân
quả, chia làm hai phần. Trong lời hỏi của nhân đáp
trước, có ba đoạn:

Khen ngợi sự thưa hỏi của Bồ-tát Ca-diếp.

Nói về tướng của nhân sống lâu.

Nói về nghóa.

Minh Tuấn nói:
“Dưới đây là đáp câu hỏi về nhân, đại khái
được chia làm hai:

Chính là đáp.

Bồ-tát Ca-diếp thưa hỏi.

Căn cứ trong
phần chính đáp có năm lượt:

“Từ đây đến lợi ích
chúng sinh”, trước khen lời thưa hỏi của
Bồ-tát Ca-diếp, gồm có ba ý: Đầu tiên, do xa, bình đẳng Chư Phật.
Kế là, do gần với bình đẳng với Đại só. Sau khen ích
lợi rộng lớn của nhân
sống lâu kia để kết khen.

Từ “Con không có trí, lực” cho đến “Vì trí tuệ sâu xa”,
Bồ-tát Ca-diếp kính cẩn đáp, khen chỉ thú, cũng có ba ý:

Dẫn muỗi mòng làm thí dụ.

Không dám nâng lên bình đẳng Chư Phật.

Dẫn quan giữ kho báu làm thí dụ, nghóa là đã hiến dâng, cung
kính trên hết. Hoặc có chút đồng với Bồ-tát.
Về sau, Bồ-tát tự khiêm nhượng nói rằng: “Điều con hỏi rất hẹp hòi kém cỏi, đâu thể lợi ích
rộng rãi, chỉ lợi mình mà thôi.

Từ “Lắng nghe
v.v…trở xuống, cho đến chuyển thành người
nói, là răn bảo dốc lòng, khuyến cho vận chuyển giáo.

Từ “Con do tu tập”, trở xuống, chỉ nêu hiện tại làm chứng.

Chính là đáp câu hỏi, có năm thứ bậc. Nói về Thập địa, dùng
đại bi làm đầu, năm giới lấy không giết hại
làm trước, là dùng đầu mối thưa hỏi, phát ngôn ở giới, nên biết giới tâm của
Bồ-tát không có tự đại bi.

Nay, đã nói về nhân sống lâu, cho nên:

Trước nêu cho đến lòng từ để nói về hạnh lợi mình.

Khuyên thực hành không giết hại chúng sinh. Truyền trao thì
dùng mười điều lành, năm giới, để nói về sự
giáo hóa người ngoài.

Xông pha vào ba đường để cứu vớt nỗi khổ đau hiện tại, là nói
rộng về công dụng của tâm Bi.

Phát bốn thệ nguyện rộng lớn, dụng của lòng từ sâu rộng, bao
la nhằm an ủi chúng sinh ở vị lai.
Kết:
Trên trời, nghóa là từ gần mà nói xa.”

“Này, người thiện nam! Nay, ông chưa được” cho đến “Đồng
như các nghóa sâu sắc mà
bậc nhất thiết Trí đã hỏi.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dưới đây là phần đáp câu hỏi thứ
ba.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Câu hỏi này cương yếu chung của một
bộ Kinh, gồm thâu then chốt muôn hạnh. Vì kính mến
Thánh chỉ sâu rộng, nên hợp xứng điều lành để khen ngợi. Ông hỏi,
Như lai đáp, chiếu
lý là đồng.
Với chỉ thú mà Chư Phật đã giảng, vì sao lại khác với
điều ông đã hỏi ở
đây? Cho nên nói “Đồng với Chư Phật”.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Sự thật Bồ-tát Ca-diếp vẫn chưa tường tận ở chỗ do dấu vết mà lấy, đâu nói về
soi thấy bình đẳng với
Đức Phật? Vì lý mà Chư
Phật đã hỏi thật là u huyền độc tôn, cao đẹp
tuyệt vời! Vì tín chúng
có nhận thức rất nông cạn, nên phải nói lên lời
khen ngợi này.”

“Này, người thiện nam! Lúc Ta mới thành đạo Chánh giác
dưới cội Bồ-đề” cho
đến “Là đem lại lợi ích cho vô lượng chúng
sinh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Chẳng những được đồng với
Chư Phật mà còn đồng với Như lai trước kia.
Xưa kia, ở bảy xứ, tám hội,
Như lai đã giảng nói Kinh Hoa Nghiêm, Kinh Phương Quảng. Bấy giờ,
các Đức Như lai mười
phương đều nhóm họp để luận về nghóa, cũng đã
có nêu lên câu hỏi này.”

“Bấy giờ, Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật” cho đến “Nghóa rất
sâu sắc của pháp tánh hư không.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trên đây Đức Phật quá khen, nên Bồ-tát
Ca-diếp tỏ ra khiêm tốn, rằng mình chưa đạt được cử chỉ
đó khiến cho ánh sáng
đức độ của ngài càng thêm rực rỡ.
Biển trí tuệ:
Một là sâu rộng; hai là cất chứa vật báu. Pháp
tánh hư không có hai thứ:
“Một là muôn pháp xưa nay không có tánh; hai là
Niết-bàn cũng xứng với pháp tánh. Đây là việc
mà năng lực suy
nghó không thể hiểu được.”

“Bạch Đức Thế tôn! Ví như vị vua đem viên ngọc sáng trong
búi tóc” cho đến “Giúp
con có được trí tuệ sâu rộng.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nghóa là được chỉ thú của Đức
Phật đáp, kính cẩn, vâng
giữ, cung kính, như quan cất giữ kho báu kia.”

“Bấy giờ, Đức Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp” cho đến “Đã tự lãnh
thọ rồi, sẽ nói lại cho
người khác nghe.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Pháp Đại thừa không vì một
người mà gìn giữ, phải
ứng với vô biên mà lưu thông.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Sắp đáp việc thưa hỏi, Đức
Phật vừa khuyên răn, vừa dạy bảo. Tông chỉ rất
sâu kín, tâm xem thường thì chẳng lãnh thọ được. Dù rằng lời Phật nói chỉ với
Bồ-tát Ca-diếp,
nhưng ý là đối với
đại chúng.”

“Này, người thiện nam! Do tu tập hạnh nghiệp như thế, mà
Như lai được thành Vô thượng
Chánh giác” cho đến “Nay lại giảng
rộng nghóa ấy cho ông nghe.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “lời đã nói không giả dối, là dẫn
Như lai làm chứng.”
“Này người thiện nam! Ví như Vương tử phạm tội, bị giam
vào ngục” cho đến “Đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở đây trước nói thí dụ,
sau nói pháp. Bồ-tát có hạnh nghiệp bên ngoài và hạnh nghiệp bên trong.
Lòng từ là nhân tố của hạnh nghiệp bên ngoài, tám con
sông chảy về
biển là quả của hạnh
nghiệp bên ngoài. Chúng sinh là nhân hạnh bên trong, Niết-bàn, Phật tánh là quả hạnh bên trong.
Kế là, nói
Nhất Thể Tam bảo, làm rõ lại hai quả là thường.

Nhà Vua tự quay xe giá trở về, vì ngục tù là nơi bất tịnh,
không phải chỗ Vua đến,
vì lòng từ nên đến. Năm đường là nơi khổ sở, chẳng phải chỗ ở
của Bồ-tát.
Cũng chính vì đức từ, nên ở chỗ khó đến mà
Bồ- tát vẫn đến được .”

“Truyền cho giới bất sát, dạy cho tu pháp lành” cho đến “Sau
khi qua đời, được sinh lên cõi trời.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Từ vốn cứu khổ, giới là gốc
cứu khổ. Cưu giúp là
công hạnh của lòng Từ. Sinh lên cõi trời, là hiện
báo của nhân địa.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Mười điều lành Bốn bình đẳng là
hạnh quan trọng. Bốn thệ nguyện rộng lớn là nguyện
quan trọng. Chỉ nói
lược bất sát trong mười
điều lành là nhân tố sống lâu, vì lấy nghóa tương
tự với nguyện kia. Chín
điều lành còn lại, lược qua không nói.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Có Kinh Riêng nói về bốn thệ nguyện rộng lớn, phối hợp với bốn Đế. Nghóa là đối với người chưa vượt
qua khổ, nói khổ đế để
vượt qua, người chưa tránh khỏi ràng buộc, thì
nói tập đế để họ
được giải thoát, người chưa Niết-bàn thì nói diệt Đế,
cho họ được hội ngộ.
Yên ổn sau cùng là nói đạo Đế, sao cho họ được
yên ổn. Vì tâm Bồ-tát
rộng lớn bao la, nên gọi là “Hoằng”, vì chắc chắn
có khả năng thực hành,
nên gọi là “Thệ”.” “Bấy giờ,
Bồ-tát Ca-diếp lại bạch
Phật rằng” cho đến
“Thật sự xem đồng là con, như
La-hầu-la.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Việc ở đây nêu là khó là
không bình đẳng.
Thường tình chúng
sinh nhận thấy xưa kia thường trị
tội, dường như tổn
thương lòng từ, vì thế, nên phải nói.”

Minh Tuấn nói: “Dưới đây, thứ hai, là
Bồ-tát Ca-diếp thưa
hỏi. Nay, thứ nhất này
trước là thưa hỏi vì không có lòng từ nên trái
phạm giới sát, để cho nghóa của nhân
không lập. Sau, thứ hai, là nêu hiện thấy

Niết-bàn không có quả sống lâu. Nếu có nhân lâu dài thì
quả sẽ không ngắn. Vì quả tất nhiên không dài, nên biết không có nhân trái lại với
hai quan hệ để trở thành
nghóa nhân quả kia.

Căn cứ vào mối quan hệ trước, có ba trái ngược:

Quyết định lòng từ coi như con.

Chỉ nêu lên việc, do thần Kim cương, làm thành lời thưa hỏi.

Chỉ nêu lý, dùng cắt, xóa để so sánh.

Đây là thứ nhất, quyết định lòng từ. Ba hạng người ác cũng coi
như con phải không? Có hai
thứ bậc: Trước là Bồ-tát Ca-diếp quyết
định, sau là Phật đáp.”

“Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật rằng” cho đến “Xem đồng như
La- hầu-la” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Từ, thật ra không bình đẳng,
dùng hai việc để làm chứng:

Vì chúng sinh không thể bình đẳng, nghóa là phá giới.

Vì sự nghiệp từ của Bồ-tát không bình đẳng, bằng cớ là lực
só đã giết Đồng tử.

Người kế thừa ý chỉ của Phật, Phật còn bình đẳng, huống chi
là Bồ-tát?”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Kim cương tức là Bồ-tát. Đã vâng theo ý chỉ của thần, tức là hai
Thánh giết chung, việc này không nói
bình đẳng.”
“Phật bảo
Bồ-tát Ca-diếp: Nay ông không nên” cho đến
“Đều thương xót như con
là La-hầu-la.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Người tại gia hủy báng
chánh pháp, còn thêm khổ
để trừng trị, huống chi người xuất gia ư?”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Bậc Thánh cho được lợi ích có
lúc, không cần phải chờ
đợi biến hóa, chỉ vì sự thật nên Bồ-tát Ca-diếp
chỉ nêu biến hóa thôi.”
Minh Tuấn nói:
“Dưới đây Đức Phật đáp có năm thứ bậc:

Quét sạch dấu vết để làm rõ Đồng tử, là biến hóa.

Nói về pháp vua và pháp Phật, sự tà vạy khác để chứng
minh không giết hại.

Lấy nhỏ để so sánh với lớn. Nếu phát ra một tia
sáng, còn cho
sự không sợ hãi, huống chi là sẽ có giết hại?

Nêu ba thí dụ, để nói về pháp hạnh
sau cuối. Bốn chúng có khả
năng trừng trị người tội phá hoại chánh pháp,
được vô lượng phước.

Nhưng kết thúc hai ý chỉ: Nếu người không trừng trị sẽ mắc vô

lượng tội,
người đúng pháp trừng trị, là đệ tử của Như lai.”
“Này người thiện nam! Ví như vị vua” cho đến
“Những người
làm việc xấu ác sẽ có quả báo”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Phật dùng ba việc để chứng minh bình đẳng:

Dùng Yết-ma trị tội, không cắt đứt mạng sống của người tội.

Dùng ánh sáng soi chiếu, ánh sáng là quả của đức từ, giúp
họ không sợ hãi.

Trừng trị chúng sẽ được phước, không tổn hại lòng từ.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nếu người có đức tin, thì không được cắt đứt
mạng sống.
Sinh đạo có muôn mối, đâu cần cẩu thả ở pháp
này. Tỳ-kheo tự có thể
y theo pháp mà lập đức, đâu sợ chê trách mà làm hư hoại”

“Này người thiện nam! Nay ông nên biết Như lai tức là” cho
đến “Đầy đủ vô
lượng thế lực như thế” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Được vô
lượng phước, nghóa
là trước kia dùng việc
để so sánh.” Sắp diệt: là Không ăn năn tức là diệt, có ăn năn thì dừng. Nhà vua kia vì dùng hai việc
sau đây
nên được phước:

dụ.”

Thương xót người dân.

Lệnh cho người ác phải làm điều lành. Pháp trị Tỳ-kheo:

Để
giữ gìn chánh pháp.

Lệnh cho làm việc lành.

“Dưới đây, kéo cắt dây, nhổ tóc, riêng cho hộ pháp để làm thí
“Này người thiện nam! Pháp chưa được thấy, nếu ông muốn thấy”

cho đến “Hãy
nên xua đuổi, quở trách trừng trị.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là việc thứ ba, dẫn chứng,
để nói về hộ trì
chánh pháp ở vị lai, sẽ được vô lượng phước,
để nói sẽ
có lợi ích sâu rộng.”

“Nếu Tỳ-kheo
hiền thiện, thấy có người hoại chánh pháp”
cho đến “Là Thanh văn
chân thật, đệ tử của ta.”

Minh Tuấn nói: “Đây là thềm bậc thứ năm, kết thúc được,
mất.” “Bồ-tát
Ca-diếp lại bạch
Phật rằng” cho đến “Nếu trừng trị kẻ
phạm luật
thì lời dạy kia sẽ có lỗi.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trước kia dùng đồng tử làm
biến hóa, để nói lên
lỗi không bình đẳng, nhưng cũng trừng trị người tội, đối

với lòng từ
mà thành, cho nên, dẫn chứng hai việc cắt, xóa để đặt câu hỏi.”
“Phật bảo
Bồ-tát Ca-diếp:
“Này, người thiện nam! Ví như vị
vua” cho đến “Dạy bảo
như thế, sẽ được vô lượng phước.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Sắp đáp vấn nạn, trước nêu thí dụ: Vị vua dụ cho Phật. Đại thần dụ cho
pháp chung. Bồ-tát, các con dụ
cho bốn chúng. Sự xinh
đẹp dụ cho hiểu lý không nghiêng lệch.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nói Đức Như lai, giao phó bốn bộ đệ tử cho người
hoằng pháp, giáo hóa thành tựu. Dù khiến cho ba bộ đệ
tử không vâng theo sự
dạy bảo, tất nhiên, không phải đều thành đạo,
mà có một chúng khác
không thể ít muốn, nhưng lại không trừng trị. Sở dó không phạm tội, vì có hai lý do: Một là không có tâm xấu ác; hai là
nói vì vận dụng lòng từ.”
“Này người thiện nam! Như lai cũng vậy” cho đến
“Cũng khéo biết được những
việc đời trước.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Hợp thí dụ, so sánh phàm Thánh.

Đáp khó nói
về sự bình đẳng của đứa con một chẳng phải sai
lầm.” “Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật rằng” cho
đến “Như lai không nên

nói như thế.” Xét:
Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Muốn nói quả, dùng quả để
hỏi người, quả hiện
tại không dài lâu thì nhân dó vãng đâu thể bình đẳng?”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Dù rằng lấy quả để tìm nhân mà
việc thưa hỏi ở quả,
tức đáp câu hỏi về quả sống lâu.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Vẫn là nhân của
vấn nạn. Nhân, phải là
thật, về lý, gọi là
quả thường, thì không
nên Niết-bàn. Nay, dùng quả để
hỏi nhân, tất nhiên nhân
cũng không phải thật. Do đó suy ra, sự hiểu
biết cũng là nhân của
thưa hỏi, chẳng phải là quả của đáp. Có hai điểm
trái nhau: Một là hỏi;
hai là đáp. Theo việc thưa hỏi có ba giai đoạn:

Trực tiếp, nghóa là không thích ứng với chỉ thú sống lâu.

Chỉ nêu thí dụ.

Hợp thí dụ, kết thúc thưa hỏi.

“Phật bảo
Bồ-tát Ca-diếp: “Nay, vì
sao ông nói” cho đến
“Như lai đã chứng được
pháp thường trụ hơn hết trong các pháp thường trụ.”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Lượt thứ hai này, Đức Phật đã quở
trực tiếp thay cho lời
đáp mà thôi. Từ trước đến nay đã nói, không nên
lại có lời thô như vậy.”

“Bồ-tát lại bạch Phật: “Bạch Đức Thế tôn! Đức Như lai được
tuổi thọ vô lượng thế nào?” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nếu nói về
sự nghiệp của Đức
Như lai thì chỉ tám mươi năm, mà nói rằng, Như lai đã chứng được
pháp thường trụ hơn hết trong các pháp thường trụ thì chẳng lẽ không có
ý chỉ? Vì thế, nên hỏi:
“Thế nào là thường?”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Dưới đây là Đức Phật đáp câu hỏi về
quả sống lâu thứ hai. Đáp câu hỏi khác nhau: Hoặc cần chú trọng tương xứng với câu hỏi để tìm lời đáp. Hoặc hỏi trực tiếp, hoặc nhân đáp
khác trước kia, vẫn là
đáp, nghóa là trong lượt đáp này có ba phần:

Chính là đáp ý nghóa sống lâu.

Đặt ra câu hỏi.

Cải chính ba quy y.

Từ đây cho đến tuổi thọ thứ nhất, chính là đáp câu hỏi.
Có hai ý: Đầu tiên là Bồ-tát
Ca-diếp hỏi, sau là Phật đáp.”

“Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp: “Này người thiện nam! Như tám
con sông lớn” cho đến
“Và các con sông nhỏ đều chảy ra biển cả.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Sở dó chảy vào biển, là vì rất thấp,
do các dòng chảy của các
con sông nhỏ kia là nước của biển. Nước
cũng gọi là biển.”

“Cũng vậy, tất cả con sông tuổi thọ của người, của trời” cho
đến “Đều chảy vào
biển tuổi thọ của Như lai.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Tuổi thọ của Đức Như lai ra
sao?
Lấy trăm họ làm tuổi
thọ, nói là biển tuổi thọ.”

“Vì vậy, nên Như lai có tuổi thọ vô lượng.”

Xét: Pháp sư
Pháp Dao nói: “Lý do tuổi thọ lâu dài là nhờ
không giết hại.
Nhưng mạng của trời, người cũng phần nhiều do không
sát sinh, đây là nhân
vào phần ít tuổi thọ của Đức Phật, nên nói:
“Tất cả mạng đều vào trong
biển mạng của Phật”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Biển thâu nhận các dòng chảy không
có thêm, đều là do muôn
điều thiện của, đất đúc lại nơi quả cùng cực, do nhân đầy
là thường”. Lại,
Kinh Thắng Man nói: “Như lai tạng, tức
là Phật tánh, ở nhân
là Tạng, ở quả là Phật, chẳng phải đầu, chẳng
phải cuối ẩn, hiển mà
khác. Nếu chúng sinh không có tánh, thì giữa
chừng cũng có thể bị
cắt đứt, vì nghóa của Phật tánh kia không mất, nên
chắc chắn sẽ thành Phật.
Đến Phật tức là thường, như các dòng sông chảy ra biển, lại khó chảy đi, cho
nên “Hoặc” hết, hạnh khắp, chứng
được Phật tự thường”.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Biển là đồ đựng để thâu nạp dòng chảy. Tuổi thọ của Như lai là cùng cực của các tuổi thọ.
Nghiên cứu phân
tách ý chỉ của tuổi thọ kia, gồm có ba nghóa: Hai nghóa kia
sâu kín,
một nghóa từ văn :

Nói mạng sống lâu của chúng sinh, đều là tuổi thọ
của Như lai,
ở trong biển, không ai hơn Đức Phật.

Tuổi thọ của chúng
sinh dù là vô lượng, nhưng trôi lăn mãi
không nhất định, đến Phật mới dừng lại.

Nói về ngày mà
Bồ-tát còn ở hạnh địa đã có ban cho chúng
sinh mạng mình, lấy việc này làm nhân.
Ngày đắc quả, thì
sẽ không được rút
ngắn. Tuy nhiên, Kinh nói: “Chúng sinh sinh tử như con tằm dệt thành kén, chẳng phải điều mà bậc
Thánh dạy. Mãi đến nay mới nói là thí
cho thân mạng là nhân, việc này thật khó hiểu”.
Lại nói: “Chúng
sinh
có thể hãm hại, mà người hành đạo thì không
có tâm làm hại, tức gọi bố thí mạng. Đây lại là việc khó hiểu.
Bậc Thánh ra đời, chính vì muốn
cho người dứt trừ phiền não, dứt sinh tử. Nếu
theo ý nghóa này thì lẽ ra
là cướp đoạt mạng sống mà lại nói là thí cho
mạng. Sống là sao?
Mạng được gọi là sinh, sinh nơi chân thọ, Chân thọ tức
là thân pháp tánh.
Vì thế, nên bậc
Thánh thường bảo chúng
sinh tu đạo để nói về tuổi thọ
chân thường. Vì ý Thánh ở đây, nên nói là bố thí mạng”.

“Lại, Này người thiện nam! Ví như ao
A-nậu-đạt” cho đến
“Cũng vậy, Như lai sinh ra
tất cả tuổi thọ”. Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Lấy tuổi thọ của trăm họ làm
tuổi thọ, cảm thì sẽ
sinh ra, sinh ra thì sẽ vô cùng, như vũng chứa nước”.

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Đây là nói về tuổi thọ của trời, người
đều do Đức Phật biến
hóa mà có, cho nên nói: “Từ mạng của “Như lai
xuất ra tất cả mạng û”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Ví dụ trước nói về nhập, ở ví dụ này
nói về xuất. Kinh Đại
Phẩm chép: “Tất cả trời, người, Đại tánh sát-lợi, cho đến
cư só, tất cả đều do
Bồ-tát biến hóa, nói về thời gian ở nhân địa.
Thí cho tất cả mạng, đã
do công dụng biến hóa, nên thí trở về với chủ
biến hóa. Cho nên đến Đức Phật là thường”.

“Này người thiện nam! Ví như trong tất cả các pháp thường”
cho đến “Như lai là bậc
nhất trong các pháp”, thường nói về hình dáng phù hợp với mạng
sống lâu khi còn ở nhân địa, ở quả cùng cực, không nói
về sau cùng bất tận, nên
dùng ví dụ này, lại nói về vô tận như hư không.
“Như trong các vị thuốc, vị đề hồ là bậc nhất” cho đến
“Trong các chúng sinh, tuổi thọ
của Như lai là bậc nhất”.

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Khen ngợi chỉ thú thường hiểu biết
do cảnh sinh ra, vì có công
năng dứt trừ “Hoặc” nên định so sánh với đề
hồ.”

“Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật rằng:” cho đến “Thường nói pháp

mầu, như tuôn mưa lớn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Vì y theo căn cơ nên thỉnh Đức
Phật ở đời, trên là
nói quả mầu là thường, chưa nói về dấu vết thì phải
diệt. Nay, nhân Bồ-tát
Ca-diếp phụng thỉnh, nói thân trượng sáu chẳng
phải thật, là lấy dưới
để so sánh với trên, là bổn tích dễ biết.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nói lý đã xong, dẫn bốn việc
để làm chứng:

Mượn gần để so sánh với xa.

Nói về có tên thường, căn bản ở Đức Phật.

Dẫn pháp tánh làm chứng.

Nói về Nhất thể Tam bảo, chỉ nhất cực làm chứng. Đây là bậc nhất.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Đáp câu hỏi nhằm làm
sáng tỏ thường, đã
nói ở trước. Dưới
đây, thứ hai lại nêu ba duyên làm chứng, đây là thứ nhất, dẫn khuất phục để hỏi: “Đã nói là thường thì lẽ ra
thường trụ, đã
không trụ thì vô thường.”

Phật dạy: “Này người thiện nam! Nay ông không nên có
quan niệm diệt tận đối
với Như lai” cho đến “Vậy, nên Như lai thị hiện
bỏ thân mà nhập
Niết-bàn.”
Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Năm thông của ngoại đạo còn làm cho rút ngắn, kéo dài tự tại, huống chi Đức Như lai có năng lực tự tại
để thị hiện đồng với cây độc.”

“Này người thiện nam! Ông nên biết rằng, Phật là pháp
thường” cho đến “Đã
tu tập và giảng nói cho người khác nghe.” Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: “Trong chương này có hai phần:
Một là hỏi; hai là đáp. Trong đáp có hai bậc:
Trước là đáp, đây là
kết khuyên.”

“Bấy giờ, Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:” cho đến “Bụi nhỏ thế,
tánh cũng không hiện.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sẽ nói về nhân quả hiện
hành bên trong, trước hỏi về
quả thường: “Nếu quả không thường hiện thì làm
sao khác với pháp thế
gian. Tánh, nghóa là dị đạo chấp rằng, dùng
“Minh sơ” làm tánh thế gian.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Trước nói về lý thường của
Như lai rõ ràng, chỉ y cứ vào hiện nhập
Niết-bàn ngày nay, dường như là
luống dối, tức là đồng
với thuyết thế gian đã nói. Nếu không có do phân biệt
khác thì hoặc giả vì chúng, nên phát câu hỏi này, khiến có
sự phê
phán rõ ràng.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Y cứ trong phần đáp về quả,
có bốn chương:

Gởi gắm ngôn, hạnh trái nhau, đủ thấy rõ bổn tích là thường.
Dù biết là thường nhưng ngoại đạo cũng nói có thường.

Giải thích danh từ ngã là thường, vốn ở Đức Phật, đã bị ngoại
đạo trộm lấy. Nay giải thích về chân, ngụy: Chân,
tức là Niết-bàn của
Phật pháp, thể
Niết-bàn kia là thường.
Thường tức là pháp tánh, chỉ cho
Niết-bàn xưa, cũng nói là Pháp tánh. Hai giáo đã đồng, thì về sự, phải
giải thích tỉ mỉ. Thế nên thứ ba là phân biệt hai
danh từ nay xưa đồng nói về pháp tánh. Điều được nói khác với nhau nói về pháp tánh, chỉ
vì “Diệt” riêng.
Nay, nói pháp tánh là thường mà diệu hữu, quả cùng cực, thể
tròn đầy, đủ đức của
ba quy y. Vì thế, thứ tư là khuyến khích người tu hành, bảo nên quy y. Có khác gì với có, thật biết bổn tích thích hợp, chỉ
vì ngay nơi sự là diệt.
Như ngay cả ngoại đạo cũng có lời nói suông,
đều không có sự
nghiệm. Môn đồ mắc kẹt ở lời nói, không do đâu mà
tin. Cúi mong Phật giải
thích để cho chân ra chân, ngụy ra ngụy.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Dưới đây là ý thứ hai, chỉ nêu trách
nhiệm nặng. Nếu đều
không hiện, thì lẽ ra đều là vô thường.”

“Đức Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp: “Ví như Trưởng giả”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Quả không thường hiện, bổn tích không thể
giải thích, là nhân dụ để
giải thích. trong ví dụ này
có bốn phần nghóa:

Ví dụ Đức Phật ở đời, đọc tụng được ý chỉ,
tu hành thành Phật.

Ví dụ Phật mới nhập diệt, được Phật để lại giáo pháp, không
hiểu nghóa sâu, cũng vẫn được làm người trời.

Ví dụ trí tuệ của mình, lại không có từ bi, mong cầu tự độ, không
giải thoát rốt ráo, không thành quả Phật.

Tâm cầu thường, thì sinh ra tà kiến. Người có kiến
chấp nhiều, thì
sẽ đánh mất
người trời, ít thì không mất.
Trưởng giả dụ cho Phật.
Cách giải thích của Pháp sư Bảo Lượng đồng với
cách giải thích này,
chỉ hợp với phần thứ tư. phần thứ ba, Pháp sư
Tăng Tông chia ví dụ thứ
tư thành thứ năm.”

“Có nhiều con bò”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Là Kinh Tạng. Bò cho ra năm
vị, Kinh sinh ra năm quả.”

Sắc, dù mỗi thứ án, nhưng Pháp sư Tăng Lượng nói: “Tám muôn bốn ngàn
pháp tạng”,
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Mười hai bộ
Kinh đồng chung một nhóm”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trở về một giải thoát”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Dù trong mười hai bộ lý vị, có
khác, nhưng đồng một Đức
Phật nói.”
“Giao cho người chăn”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bồ-tát mở mang”. “Đi ăn cỏ
uống nước.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Cái gọi là Chư Phật vì một
việc nhân duyên lớn mà
xuất hiện ở đời.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Người, trời là sữa, bơ. Người Nhị thừa
là bơ sống, Bồ-tát là
bơ chín, chỉ Phật là đề hồ.”

“Người chăn bò kia, vắt lấy sữa rồi tự uống.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đọc tụng, hiểu được chỉ thú Kinh.”

“Trưởng giả chết”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đức Phật nhập Niết-bàn”.
Dưới đây là ví dụ thứ hai:

“Tất cả các con bò đều bị bọn cướp đoạt hết.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Người phàm không theo chỉ
thú Kinh để tìm hiểu, dụ
cho cướp đoạt.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Dù đạt thọ trì, tâm giữ lấy tướng
mạnh, đa số là các ngụy
tạp nhạp, không được chân lý.”

“Bọn cướp bắt được bò rồi, không có phụ nữ”.

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Người chế biến ra đề hồ, vốn là tài khéo léo của phụ nữ. Nếu thọ từ phụ nữ kia thì
sẽ có
lý thành. Nay, nói rằng không có phụ nữ là dụ cho không có mở mang, gần gũi bạn
Thánh, Hiền, nên không có thành.”

“Liền tự vắt sữa được rồi liền uống” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Phàm phu chấp
ngang trái, gồm có
ba cách, đây là một
trong ba cách đó. Dù không có thầy, nhưng nhờ
khéo đọc tụng, hoặc
được người, trời cúng dường, rồi chấp cho là phước,
là một trong những chấp
trước ngang trái.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Cách xa Thánh, nói là gần, do
được người trời giúp đỡ.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Dù không xuất ly, nhưng cũng được
chút ít việc lành, dụ
cho vắt sữa.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Dù không có phương tiện tuệ, nhưng
đều dùng tướng, tâm
để thọ trì.” “Bấy giờ, bọn cướp bàn bạc với nhau rằng:” cho đến “Gọi là
vị ngon bậc nhất ở thế gian.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Là ví dụ thứ ba, biết đại ý
Kinh, do người, trời tiến
dần, đến kỳ hạn sau cùng sẽ thành Phật. Do
phương pháp nào mà được?

Tự biết không hiểu, không có phương tiện.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Dù được gọi là thường, nhưng thật
không hiểu chỉ thu của thường.”

“Chúng ta không có đồ đựng”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bồ-tát dùng đại bi làm đồ đựng.

Quên mình cứu
giúp chúng sinh, tự xét pháp không.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Không biết cách cầu Niết-bàn.”

Pháp sư Đàm
Tế nói: “Từ, giới là đồ đựng muôn hạnh, tự biết
là “Không”.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Rằng, thân này chẳng phải đồ đựng đạo.”

“Dù vắt được sữa cũng không có chỗ chứa.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nghóa là cho dù được làm
trời, người cũng chẳng
phải nhân cầu Phật.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đã nói là dù cho, thì không có lý,
chẳng những người Nhị thừa vô lậu không thể mà ngay như giải thích về lập
ra điều lành của hạnh
địa, cũng chẳng phải đối tượng giải thích.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Chẳng những không có chỗ yên định quả cùng cực của
Niết-bàn mà dù có được chút điều lành
như sữa,
cũng không có đồ đựng
chánh tín để làm gốc cho điều lành đó.”
“Chúng lại bàn với nhau rằng, chỉ có túi da có thể dùng đựng

sữa.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Muốn bắt chước Thanh văn thọ

thân, như túi
da đựng nước, không thể đựng đề hồ.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Dù biết phương tiện Niết-bàn, nhưng
có giỏi đọc tụng, cũng
không thể hiểu biết chính đáng, nên chỉ được
làm trời người.”

“Dù có đồ đựng, nhưng vì không biết cách làm.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Cách làm dụ cho tư tuệ,
khuấy động dụ cho tu tuệ.
Dù tự cầu độ, nhưng không sinh hai tuệ.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Chính là thuyết không có phương tiện”.

Các trường hợp trên đây chưa nói về như thế, chỉ bảo thủ,
chấp mắc trời, người
không biết rằng suy xét, mong cầu, còn có người hơn.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Dù muốn thực hành
Tiểu thừa, nhưng không biết thực
hành, giả danh quán hạnh “Pháp không”.”

“Nước còn khó được, huống chi là bơ sống.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Tinh túy, ròng rặc thành bơ.
Nước có nhựa khác là nước uống.
Người Nhị thừa thành đạo, thân tức là thừa. Nếu không hiểu
nghóa thường, trái với thường này là xa, là hai
điều chấp ngang trái.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Quả hướng dụ cho nước uống. Đắc quả, dụ cho bơ. Đã không có hai tuệ mà chứng đắc, thì với hướng đều
không thành.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Đã không giải mà biết cách nói là
su
khéo léo của thế tục,
còn không dể gì được, huống chi là quả Nhị thừa?”

Pháp sư Đàm
Tế nói: “Bảy phương tiện trong Thanh văn
hướng, dụ cho nước uống.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Sơ địa đến
Thất địa, như bơ
(sinh tô).
Bát địa đến Thập địa,
như phó mát bơ chín. Nước uống chẳng phải giới
hạn của năm vị. Nay nói
đã không biết chứa nhóm lại, để tìm cầu cái khéo của
sinh ra vượt hơn, cho đến trụ điều lành hữu lậu của người
phàm trước kia, còn không thể được, huống chi trụ vị chân trên, mà có
thể được bơ hay sao?”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Tín đứng đầu năm căn cũng không
lập.”
“Vì muốn được đề hồ, bấy giờ bọn cướp vì đề hồ nên đổ thêm
nước vào.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là ví dụ thứ tư. Cầu
Thường không được,
bèn sinh ra tà kiến.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Dù biết
Kinh này nói có thể được
quả thường, nhưng không
thể biết được Thường ở đâu. Lại nói “Các
pháp thường trụ, nghóa
là đổ thêm nước vào.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là dụ thứ tư. Đề hồ (phó mát) là vật, chất nó rất trong. Vì muốn
chóng được, nên đổ thêm nước vào để
nó được trong. Đây là
tương tự sắc trong, vị nó thì khác. Dù biết
Niết-bàn là pháp thường,
lạc, nhưng vì muốn chứng đắc nhanh chóng, nên
chấp thân này chính là
thường, lạc, tên thì đồng mà thật ra thì khác. Ví như đổ thêm nước vào, thì
sẽ làm hao hụt
sữa có lẫn máu. Nếu chấp thân
là “Ta” thì sẽ gây
tổn hại điều lành của trời, người.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Dưới đây là dụ thứ ba, đều sinh ra
các tà kiến.”

“Vì nước nhiều, nên tất cả sữa, bơ, pho mát (đề hồ) đều bị hỏng. Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Lại nói là
Kinh được thắng
giải thường trụ mà không biết lại nói các pháp tà thường. Tà thường đã tăng thêm thì
sẽ làm hư hoại vị
vốn thường, cả năm thời đều mất, là ba
chấp ngang trái.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Người tà kiến nhiều, làm dứt gốc
lành, người trời đều
mất. Người ít tà kiến, do tin nhân quả.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Thêm vào nước thường đảo, sẽ phá
hoại chân thường, nên
cả năm vị đều mất.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là dụ thứ năm, bị dứt mất gốc
lành, cho đến nhân quả
trời, người đều mất!”

“Phàm phu cũng vậy, dù có pháp lành, nhưng đều là chỗ dư
thừa của chánh pháp Như lai.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Đây là hợp thí dụ.
Kinh Phật dạy người
được giới, định, tuệ. Ba pháp này vốn là đạo quan trọng
để thành Phật. Bọn cướp kia vì chấp lấy niềm vui ở đời, nên mất gốc còn thừa,
vì vui của đời cho nên bỏ.”

“Vì sao khi Như lai, Thế tôn nhập Niết-bàn” cho đến “Như
bọn cướp kia đoạt đàn bò”. Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Vốn không nên lấy, vì đó là niềm
vui của người đời mà
lấy, gọi là trộm.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Hợp ví dụ thứ hai”. “Các phàm phu
dù được giới, định, tuệ, nhưng vì không có
phương tiện, nên không thể
giải thoát.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Vì không
hiểu giới, định, tuệ là
nghóa của nhân thường
trụ, giải thoát, nên không hiểu giải thoát, hợp hai
thứ chấp ngang trái.

“Vì nghóa này, nên họ không thể được” cho đến
“Không biết phương tiện nên
quên mất đề hồ.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là hợp riêng ví dụ thứ ba ở trên, ở trên nói: “Thêm vào nhiều nước là chưa bị hợp.
Vì sao?
Vì tà kiến
có nhẹ, nặng. Nặng, là nói không có
nhân quả, trời, người đều
mất. Nhẹ là chấp lầm
Niết-bàn, hoặc được làm trời, người.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đây là nêu ví dụ thứ tư, mà trước,
hợp ví dụ thứ năm.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đây là hợp ví dụ thứ ba, thiếu không
hợp dụ đầu.”

“Các phàm phu ấy có chút phạm hạnh” cho đến “Như bọn
cướp kia được sữa pha với nước.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Dù lại thêm thường, người chưa
dứt gốc lành, cũng do
chút việc lành, được sinh lên các tầng trời cõi
Dục, hợp với ba thứ ngang.”
“Mà hạng phàm phu ấy thật
sự không biết” nhân cho đến
“Lại tuy nói mà thật không biết.

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Vì họ còn không biết việc lành
thế gian, nên sinh lên cõi
trời, chẳng lẽ biết Tam bảo hay sao?”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Trong sữa pha thêm nước này, là pha
thêm ít nước. Không biết do tu phạm hạnh, nghóa là
nhân gần của
trời, người còn không
biết được, huống chi nhân thường ra đời mà biết
hay sao?”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Tu chút phạm hạnh, được hưởng
chút vui, phải tự phân
rõ mà ăn, như bọn cướp kia pha thêm nước vào
sữa, lại nêu ví dụ thứ tư.

“Mà phàm phu ấy thật sự không thể biết nhân chút phạm
hạnh: Tức là pha thêm
nước (Nhân gọi là lý do). Đã chấp thân là thường,
thì đâu thấu suốt lý do
của chân thường.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Dưới đây là giải thích giáo”. Xưa,
chủ trương ngoại đạo
sinh lên cõi trời, nghóa là nói dùng tà kiến làm
nhân. Ở đây giải thích:
“Chẳng phải dùng tà kiến làm nhân, chính là xưa
nói rằng, cúng dường
cha mẹ, là điều lành hiếu kính làm nhân. Ngoại đạo không biết được lý này, đâu biết được con đường ra khỏi
sinh tử, vì
điên đảo chấp ngang trái
nên trở thành Đại tà.” “Vì thế, nên
sau khi Như lai ra đời” cho đến “Bọn cướp tan rã,
đàn bò vẫn còn nguyên.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Sau Phật ra đời, nói chân thường.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Dụ cho sau Đức Phật giáng sinh,
phàm phu mong cầu ngang
trái, về lý vốn thường còn, Chư Phật ba đời
đồng chung một đạo.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Năm ví dụ trên nói về ngoại đạo
trộm được danh thường
mà không phải thật là thường. Nay nói tên thường,
trước sau trở về với Phật.

Hợp thí trước kia đã xong, nghóa này là sinh.” “Bấy giờ, vua
Chuyển Luân liền giao đàn bò” cho đến
“Tất cả người dân không bị bệnh khổ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nói Đức Thích-ca ra đời, lại
giao phó pháp thường, cho Bồ-tát.”
“Vua chuyển luân ra đời” cho đến “Bây giờ, Như lai khéo
giảng nói pháp thế gian và ra đời gian”. Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Khéo nói điều lành thế gian, cho nên được nghóa
thường trụ, huống chi là pháp ra đời ư? Đã bỏ phàm
phu, được mang về quả Phật.”
“Vì chúng sinh, Như lai đã bảo các Bồ-tát hãy theo đó để giảng
nói.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Để giao
cho Bồ-tát, giúp cho được
thắng giải
thường, đạo gồm thiên hạ.”
“Các Đại Bồ-tát đã được đề hồ” cho đến “Cái gọi là Thường,
Lạc, Ngã, Tịnh của Như lai.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Gồm có hai ý: Trước, hợp với
bọn cướp trốn mất. Sau,
hợp với Như lai giao phó cho Bồ-tát nhiệm vụ.”
“Này người thiện nam! Vì những nghóa ấy, nên” cho đến
“Gọi là pháp thường trụ thì chủ yếu là
Như lai, chứ chẳng phải pháp nào khác.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Nói theo trên đây, pháp thường
hư, thật đều có rõ ràng.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Kết thúc trả lời câu hỏi.”

“Này người thiện nam! Phải biết như thế biết thân Như lai” cho
đến đi theo chỗ ta đã đi đến chỗ ta đã đến.”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Khuyên thọ trì”.

“Này người thiện nam! Nếu có người nào tu tập hai chữ như
thị” cho đến “Tức là
pháp tánh của Chư Phật.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Pháp: Không còn có nghóa phi pháp. Tánh, nghóa là nghóa chân cùng cực không có thay đổi, tức chân mà không có biến đổi, chẳng lẽ có diệt hay
sao? Nay, nói diệt là pháp
tánh, vì không có đối
tượng diệt mà thôi.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bồ-tát thông đạt pháp tánh,
thành Phật Niết-bàn. Pháp tánh vô diệt,
Niết-bàn thường trụ. Đây là nói nghóa trên quả của hạnh bên trong, phàm phu chẳng hiểu
“Không”, nên
chẳng chứng được
Niết-bàn, dùng “Không” để chứng Niết-bàn.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Dưới đây, thứ ba, chứng địa của
quả Phật, vì dùng pháp
tánh làm tuổi thọ, cho nên dài xa.”

Có người giải thích: “Tướng diệt này là “Diệt” của
“Đoạn diệt”. Nói thế không
đúng! Vì sao? Vì văn dưới đây có câu kết: “Tức là pháp

tánh của Chư
Phật”, chẳng lẽ là lời đoạn diệt ư?” Nay,
giải thích: “Nếu người nào có khả năng yên định hai chữ này là
“Diệt” của “Tịnh diệt”, thì Đức Phật đối với người đó là thật
sự
nhập Niết-bàn chữ Y,
nên nói: Vì sao? Vì tức là pháp tánh.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn!” cho đến
“Nay con hiểu thế nào về nghóa ấy?” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Trước kia cho rằng: Diệt là
pháp tánh, dường như
thân trượng sáu vẫn còn. Nếu Thân trượng sáu là thật thì nên xuất ra từ
trong “Phi pháp”, mà pháp tánh không có
“Phi pháp”, thì đâu có thân
trượng sáu ư? Thân và pháp tánh không thể đồng
nhau, mà có thân chưa
hiểu rõ ư?”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chấp phương tiện làm lời hỏi, chân
cực không có thay đổi,
gọi là pháp tánh, phải bỏ thân, trí, sau đó là đúng. Nay, thân đã
không diệt, lại nói là tánh, là lý của ánh nắng, giọt
sương, cả hai không phải
cùng tồn tại, làm sao biết được nghóa này?”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Trước nói
Niết-bàn là pháp tánh của
Phật, tương tự như
Niết-bàn là
pháp tánh. Nay, muốn nói pháp tánh là thể của pháp thân
thường trụ, Pháp tánh tức là pháp thân, nếu dùng diệt tận làm pháp tánh, thì vì không có cái có, chẳng lẽ có pháp thân ư?
Nếu có pháp thân, chẳng phải diệt hết thì đâu có pháp tánh?
Vì hai việc,
không được đồng đều.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đây là văn thứ hai. Pháp tánh mà
giáo nay nói, nghóa là
quả viên chẳng có “Phi”, nên nói thể của pháp
không thay đổi, nên gọi
là tánh, danh và xưa đồng sự phải phân biệt.”

“Phật bảo Ca-diếp: Này người thiện nam! Nay ông không
nên” cho đến “Pháp
tánh không có diệt.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Pháp tánh chiếu soi tròn đầy, lý
thật sự thường còn,
cho đến ứng cảm, đâu tạm bỏ dở?”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Tìm gốc để chứng cho ngọn, đó là hữu vi,
sinh diệt theo chiều ngang! Pháp tánh xưa nay chẳng thật có, nên không có diệt. Như lai cũng xưa nay chẳng thật có, chẳng lẽ có diệt
hay sao?”
“Này người thiện nam! Ví như trời Vô tưởng” cho đến
“Các Thanh văn, Duyên giác
chẳng phải biết được”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Phàm phu thọ
báo sắc, tâm,
thì cần phải trực tiếp
dùng tưởng sâu kín. Người Nhị thừa không biết,
gọi là trời Vô tưởng,
là sự gần không phải cảnh giới của ông, huống chi
là vô lậu ư?”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Theo Kinh này nói, cho đến
“Bốn không” ở đây đều
có sắc. Nay, trời
Vô tưởng, là cõi trên hết của bốn phàm
phu, trong bốn thiền. Dưới
tầng trời Na-hàm có một địa này, dù có sắc
thân, nhưng vì tâm của địa đó
sâu kín nên tưởng
Vô sắc, chỉ có Đức
Phật mới biết, ngoài ra, không ai hiểu rõ.
“Này người thiện nam! Ông không nên nói rằng, thân
Như lai” cho đến các “Thanh
văn, Duyên giác không thể biết được”.

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Chẳng lẽ đối với pháp mầu
nhiệm cùng cực của Như
lai, mà có thể biết ư? Xưa, Đức Phật chỉ thị hiện
diệt riêng để làm pháp
tánh, đó là quyền không phải thật.” Lại nữa,
“Này người thiện nam! Nay ông không nghó lường”
cho đến “Các thứ phương
tiện không thể nghó bàn.”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Đây là Phật khuyên răn.”

“Này người thiện nam! Ông phải nên tu tập” cho đến “Tu
tưởng thường, thì có chỗ quy y”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Phật thật sự không diệt. Sau
Phật nhập Niết-bàn, không nghe
Kinh này, rồi nghó là thật diệt, dựa vào
Tam bảo thể khác mà xuất
gia, thọ giới, không thành thanh tịnh, đầy đủ ba quy y. Nếu người nào nghe
Kinh mà không tin, thì dù cho người ấy
xuất gia, cũng không thể
thành tựu quả.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đây là đoạn văn thứ tư, trước nói
pháp tánh, nếu chẳng
phải diệt đơn lẻ thì “Diệu hữu” có thể trở về. Nếu yên tâm đối với
“Chẳng phải không có”, thì
sẽ nhận thức được quả
chân. Thế nên nêu ba quy
y để tiêu biểu có phương tiện.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Vì chỉ cho địa vị cùng cực, cho
nên là Thường. Nói ba pháp này là một thể mà không có ba, nên nói không
có tướng khác. Thể là
sừng sững, nên nói là tướng vô thường. Vì
không bị ba tướng làm dời đổi, nên không biến
thành tướng khác.
Nhất thể
Tam bảo: Chính là nói về ba nghóa của Thể một
Đức Phật. Chỉ vì tâm
gọi đầu tiên, thích hợp với pháp thể. Muôn tưởng đều là danh của nghóa, không có danh của thể riêng, danh của nghóa giác
thì khác, vì thế, Phật
Bảo là “Đương thể”. Ngoài ra Pháp, Tăng thuộc
về Danh của nghóa.
Xưa nói ba thể Tam bảo đều
khác nhau. Nay, vì đặt pháp và
Tăng của ngày xưa trên
Phật, nên nói là Tam bảo của Nhất Thể Phật,
dùng nghóa giác sát làm
Phật Bảo, với thể không có “Phi pháp”. Vì đầy
đủ các thứ công đức,
nên gọi là Pháp bảo, với thể không ngăn cách
chúng sinh thì hòa hợp với lý, gọi là
Tăng bảo. Nếu người vì tu khác với ba

pháp này thì
phải biết người ấy không thành quy y thanh tịnh.
Đã nói Phật bảo chưa cùng cực, thì làm
sao được giới cụ túc ư? Không nói
số đầu đều ít, chính là nói rằng, giới không phải phẩm
thượng. Nếu nương tựa ba quy y thường trụ thì
sẽ được giới cụ túc.
Hạnh sinh
ra từ địa vị Tín. Nay tín
chưa tròn, thì giới đã được đâu thể chấp nhận là đầy đủ ư? Xưa Đức
Phật tự nói: “Ta là
Nhị thừa”, nay dựa vào
Tam bảo khác nhau, còn không thể được, như ta tạo nên quả gần của
Thanh văn, Duyên giác, huống chi không nương tựa vào ba quy y
thường trụ, mà
lại được vào địa vị
Chân thánh vô lậu hay sao?” Cho nên chấp giáo
hiểu Kinh, việc ấy là sai lầm!”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Dưới đây là Đại ý thứ ba trong phần
đáp câu hỏi. Thứ ba là đại ý vì xưa, nói về
Tam bảo, vì nói chỉ thú
chưa chu toàn, nên tâm quy y chưa
chính đáng. Nay, nói về pháp tánh thể đầy
đủ Tam bảo còn mãi bất
diệt. Đây là tâm quy y cần thay đổi. Vì vậy,
một chương này đủ nói
về quy y chính đáng, gồm có ba lượt:

Đức
Phật tự nói về lý, khuyên chúng sinh hãy quy y.

Bồ-tát Ca-diếp đặt ra câu hỏi, Phật đáp.

Bồ-tát Ca-diếp trình bày ý chỉ Phật khen ngợi thành tựu.

Tam bảo không
có tự thể riêng lẻ, nên nói “Không có khác”.
Vì không dời đổi, nên chẳng phải vô thường. Vì không có
sửa đổi
ngu thành trí nữa, nên không thay đổi.

“Này,Ca-diếp!
Ví như do nơi cây nên có bóng cây” cho đến “Ví
như trong chỗ tối có cây mà không có bóng.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Cây dụ cho Phật, bóng dụ cho quy

Không có cây thì không có bóng, không có Phật thì không có chỗ
nương tựa. Có cây không có bóng, nghóa là trong
chỗ tối có cây không
có bóng. Đức Phật dù vẫn còn mà không hiện,
thì sẽ không thành quy y.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Nói vì có lý thường, nên được nghóa
quy y, như có cây thì có bóng.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Kế nhau giải thích: “Hễ có tâm
“Năng quy”, thì
sẽ có
lý “Sở quy”. Đây là giải thích câu hỏi của
Bồ-tát Ca- diếp, tức là được
dịp. Căn cứ vào văn, lại có lúc không được dịp:
Theo cách giải thích xưa
thì cây ở đây dụ cho pháp thân chân thật, bóng
dụ cho ứng thân. Đối
với văn trước thì có dịp, đối với câu hỏi thì không có dịp.

Hai cách giải
thích này đều không phải một bên, chưa được thích ý trọn vẹn, đều không tăng lên được ý văn.
Nay nói: Có quy y, chính là
nói “Diệu
hữu” của quả cùng cực là thường thì có đức của quy y.
Nếu không có đức này
thì nghóa “Có” cũng mất, cho nên Bồ-tát Ca-diếp
y theo bóng để thưa hỏi,
là vì muốn cho không có đức của quy y.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Tâm của năng quy y vì
sau cùng có hkả
năng thành Phật, nên lấy
cây dụ cho tâm quy y, bóng dụ cho Phật đã
thành, nên nói: “Nhân
cây nên có bóng”.

“Này người thiện nam! Ông không nên nói có cây mà không
có bóng” cho đến “
Mỗi mỗi đều khác, nên trở thành vô thường.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trăng, sao có ánh sáng. Cây có
bóng tối, chỉ vì nhỏ nhiệm, nên nhục nhãn không
thấy được. Pháp thân cũng vậy, ông chẳng thấy được.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Chớ nên không thấy mà nói là “Không
có”. Pháp thân thường trụ, vì tuệ nhãn thấy,
nên nghóa quy là có
nhưng nhục nhãn không
thấy, rồi cho là không có nghóa quy y thường trụ!
Ở đầu phẩm này khuyên
hỏi rằng: “Nếu quy, tức là ba quy
thường trụ này”, lại
nói: “Nếu giới, tức là đấng Đại từ, đại bi
trước xem chúng sinh như con một.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Thiên nhãn nhờ ánh sáng của
“Không” nhỏ nhiệm, mà ngắm
nhìn sắc, nên không đồng với công dụng của
nhục nhãn.”

“Bồ-tát Ca-diếp lại bạch
Phật:” cho đến mà được
sống lâu,
là khéo biết những đời đã qua.”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Lượt thứ ba, thuật lại chỉ thú, mở
rộng biến hóa, có hai
điểm khác nhau: Trước, Bồ-tát Ca-diếp lãnh hội
thắng giải. Sau, Đức
Phật khen ngợi thành tựu.”







<卷>QUYỂN 10</卷>



<詞>Phẩm 5: THÂN</詞>


KIM CƯƠNG DANH TỰ

Giải thích nghóa “Trăm Phi”.

Xuất Xứ: của
Tỳ-kheo Hộ Pháp, Quốc Vương, Thủ Hộ, Hoằng Pháp.
Giải thích:
Mở bày hạnh người tại gia cầm dao, gậy theo hộ.
Giải thích: Thọ trì Kinh này không theo bốn đường.

Giải thích Kinh này có bảy điều lành. Giải thích Kinh này đầy đủ tám Vị. Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Phẩm Kim Cương và
Trường Thọ đều nói thân trượng
sáu, chỉ nói trong ngoài mà thôi. Sống lâu là dấu
vết ngoại ứng, Kim Cương
là thật của nội chiếu. Thể của thật, chiếu
tròn, khắp nên không có pháp.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Đáp câu hỏi về thể Kim Cương
không thể hư hoại. Có
mạng người bất tận, mà vì các căn hư hoại, nên
phải có hai thuyết.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Ở trên nói về tuổi thọ dài lâu vô
cùng. Nhưng chưa hẳn là không niệm niệm nối nhau. Nay nói
Kim Cương bền chắc, không bị dời đổi, hư hoại trong từng niệm, trước
nhân nghóa, ở
đây làm rõ Thể.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đây là đáp câu hỏi thứ hai. Đáp
nhân, đáp quả, tức là hai đoạn.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Phẩm này, trước nói về quả, sau nói
về nhân. Nay dùng quả để nêu phẩm:

Đức Như lai
dùng pháp tánh làm thể. Chẳng phải hữu, chẳng
phải vô, trăm nhi” không
sánh bằng, bặt cảnh có tướng. Chia ra làm năm:

Đầu
tiên, có hai hạnh, giải thích chung về tướng của thân
Kim Cương. Thể thường, không
nghiêng động, chẳng được cấp dưỡng
bởi thức ăn.

Từ “Bồ-tát Ca-diếp nêu câu hỏi v.v…
trở xuống”, là y cứ bổn
tích để thưa hỏi.

Từ “Phật bảo Ca-diếp v.v… trở xuống là sắp đáp
câu hỏi. Vả lại, nói rộng về pháp thân, nhằm
dứt hẳn tướng “Trăm phi”.

Từ “Như lai sở dó thị hiện bệnh khổ”, là đáp câu hỏi của
Bồ-tát Ca-diếp. Giải thích về ý nghóa bụi cát vô thường.

Lãnh hội hiểu biết. Tự nói thể của mình là thường, gồm truyền
đi khắp cho người chưa nghe.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Y theo lời đáp câu hỏi về quả, có bốn phần:

Hai hàng chính là đáp câu hỏi.

Bồ-tát Ca-diếp thưa hỏi.

Phật đáp.

Khuyên tin.

“Bấy giờ, Đức Thế tôn lại bảo Bồ-tát Ca-diếp” cho đến
“Chẳng phải thân tạp thực, tức là pháp thân.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Pháp không có nghóa
Phi Pháp, giải thích chẳng phải thực thân. Ăn đã nuôi lớn, phi pháp
sinh
ngang trái, gọi là thân tư dục.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn! Như các thân
mà Phật nói đó” cho
đến “Nay Như lai sắp nhập Niết-bàn.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Bồ-tát Ca-diếp chấp tích làm
câu hỏi, để giải thích hòa diệu.”

Phật dạy: “Này người thiện nam! Ông chớ cho rằng” cho đến
“Bền chắc khó hư hoại,
chẳng phải như thân trời, người.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Tìm kiếm ý giải thích này, từ
đầu tiên, cho đến “Chẳng
phải thức rời ngoài tâm này”, nói riêng về
chân, ứng không khác.

Từ “Chẳng phải thức lìa tâm” v.v… trở xuống, cho đến
“Không tức” để nói về nghóa:

Chẳng phải
thân trời, người, nghóa là giai vị vượt ngoài
năm đường.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Tìm ý chỉ của lời đáp này có hai phần:
Trước, dùng bốn thứ bậc để giải thích rộng về tướng pháp thân.
Kết.

Từ đây đến “Thân Như lai chẳng phải thân. Trước là nói không
phải thân ác để giải thích câu hỏi của Bồ-tát Ca-diếp.

Từ “Thân này” cho đến
“Không phải thức”, đối với
danh tướng, để giải thích về thân
bất sinh, bất diệt, tức dùng hai duyên để giải
thích.
Đầu tiên, từ không tập không tu, trở xuống là nói không từ
tập khởi. Kế là, từ
“Không lay động trở xuống, nói ở quả không còn theo duyên tạo
nghiệp nữa. Do hai duyên này mà biết được pháp thân
bất sinh, bất diệt.

Từ “Lìa tâm cũng không lìa tâm” v.v… trở xuống, kèm theo ứng
nói về bổn, chính là hiển bày bổn do ứng mà có,
nên bổn theo ứng,
để chế ngự danh.

Từ “Thân Như lai thành tựu trở xuống, trước dù lấy ba duyên để nói về tướng của pháp thân, đều là ở trong
danh tướng, nghóa là chưa rõ hết
sự tốt đẹp của pháp thân kia, tức lại nói về các tướng mầu nhiệm của pháp thân, chẳng cho rằng không có pháp để gọi, chính là dùng đức
của pháp thân rộng lớn, không phải phương ngôn
của địa dưới mà nói
được một cách rõ ràng.

“Chẳng phải thân sợ sệt.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lìa nỗi sợ hãi sinh tử”. “Chẳng
phải thân tạp thực”. Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Không được nuôi bằng bốn cách

ăn.”

“Thân của Như lai chẳng phải thân mà là thân.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thân lấy
sinh diệt chứa nhóm

làm nghóa, mà có chân, có ứng. Vì chân thân chẳng phải
sinh diệt, chứa nhóm nên chẳng phải thân. Ứng thân
vô sinh,
bất sinh, vô hình,
bất hình, nên gọi là Thân.”
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Chẳng phải thân của hình lụy phiền,
tức gọi là Pháp thân.”

“Bất sinh bất diệt”.

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lìa tướng hữu vi”. “Không
nhóm hợp, không tu” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thân chẳng phải nghiệp
phiền não. Vô lượng
vô biên. Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói: Thân không
có lớn nhỏ, khó có thể quyết định.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Pháp thân bao trùm cùng khắp, đâu
có bên ngoài, bên trong.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở không có phương nhất định.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Vì có hình nên có vết chân, không
có hình, thì đâu có vết chân.”

“Không có biết, không có hình.”
Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đại ngộ không có biết, hình
tượng mầu nhiệm không có hình.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Biết hình thì sinh nới đặt tên, pháp
thân nhiệm mầu, vì dứt bặt đối đãi.”

“Rốt ráo thanh tịnh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Có biết có hình, chẳng phải
trong, không phải đục.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Trừ sạch cả hai mới là tịnh.” “Không có dao động”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích thanh tịnh. Hễ có biết
thì sẽ có cái không biết. Có hình thì có cái
không hình, có thể động, có thể lay, đâu thể nói
là tịnh ư?”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Pháp thân lắng đọng, lặng yên, đâu
thể dao động?”

“Không có thọ, không có hành, không trụ, không làm, không
có vị, không có lẫn
lộn, chẳng phải hữu vi.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: Dưới đây, cho đến
“Chẳng phải hữu vi”, là giải thích “Không có biết” ở trên. Thọ duyên thì hành,
hành thì có trụ, trụ thì
có làm, làm thì chấp mắc vị, chấp mắc thì xen lẫn
xấu ác được tu tập ở
đây. Tu tập xấu khác thì không có lưu lại thể, là
pháp hữu vi. Do không có
hiện tượng này, nên chẳng phải hữu vi.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Vì địa vị mãn. Nên không thọ trụ
vị, không hành, vì không trụ
sinh tử nên không trụ. Tác động tức là
nghiệp, vị là phiền não,
lẫn lộn tức là quả.”

“Chẳng phải nghiệp, chẳng phải quả, chẳng phải hành,
chẳng phải diệt, không
phải tâm vương, tâm sở.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích không phải hữu vi.
Hữu vi thì là nghiệp, là
quả, là hành, là diệt, do tâm sở mà khởi. Vì
chẳng phải nên là vô.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Vì lìa quả hữu dư, nên chẳng phải
nghiệp, chẳng phải quả. Vì lìa quả vô dư, nên chẳng phải hành, chẳng phải
diệt, chẳng phải tâm, tâm
sở nên lìa bốn ấm.”

“Không thể nghó bàn, thường không thể nghó bàn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chân thân như thế không thể
nghó bàn. Hoặc cho rằng
chân không thể bàn luận, lẽ ra là có thể bàn
luận, nên nói rằng “Lẽ
ra tức là chân thường không thể bàn luận.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Ba thừa, mười địa không thể so lường.”
“Không có thức lìa tâm.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích
“Không phải tâm”
ở trên. Vì hiện phân
biệt nên gọi là Thức. Vì năng sinh hữu sau, nên
gọi là Tâm. Nay cho rằng
vì không có phân biệt, nên chẳng phải thức.
Vì không sinh hữu sau, nên
chẳng phải tâm.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Dưới đây, Chân, Ứng đều nói.”
“Cũng không lìa tâm”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dù không phân biệt, nhưng
chẳng có việc nào không biết.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Trên đã nói “Không có thức” nghóa là đồng với gỗ đá. Vì quét
sạnh nỗi nghi ngờ này, nên cũng không rời tâm.”

“Tâm đó bình đẳng.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dù biết mà không có tướng biết.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Vì dứt bỏ cao, thấp, nên nói là bình,
vì không có hơn, kém nên nói đẳng.

“Không có mà cũng có”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì không
có sinh, trụ, diệt,
nên “Không phải có”.
Vì trí khắp ba đời, nên cũng “Có”.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Vì pháp thân không có hình tượng, nên
“Chẳng có”. Vì thân trượng sáu, thần thông
biến hóa nên cũng có”.

“Không có đến đi mà cũng có đến đi”.

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đã không có sắc, thì ai đi ai đến.

Thân trong sáu
đường, thấy đến đi.”

“Không phá chẳng hoại, không đoạn không tuyệt, không sinh
ra, không diệt đi.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trên, nói đến,đi, dường như
có phá hoại, sanh diệt.
Nay, nói không có tình huống này, nhằm giải
thích chẳng phải hữu vi.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Vì lìa bốn tướng nên không phá, cho
đến không dứt. Vì thể
chẳng phải vị lai, nên không xuất sinh đến hiện
tại, không diệt vào quá khứ.”

“Chẳng phải chủ cũng là chủ” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì tâm ở dưới vật, nên không
phải chủ. Vì có đủ tám
tự tại, nên cũng là Chủ.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Pháp thân mầu nhiệm, nương tựa
vào đâu, làm chính? Vì
vương đạo có ba ngàn, nên nói “Cũng là chủ”.”

“Chẳng phải có, chẳng phải không”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: Hai “Chẳng phải” là nói lập lại,

chung quy dứt bỏ “Cái có”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Vì khác với hai mươi lăm hữu,
nên “Chẳng phải có”.
Vì khác với hư không, nên “Chẳng phải vô”. Cũng
gọi là pháp thân nên “Chẳng phải có”, vì ứng
tích nên “Chẳng phải không”.

“Chẳng phải giác, chẳng phải quán, chẳng phải tên gọi,
chẳng phải không có tên gọi.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì chẳng phải người, chẳng
phải trời, nên chẳng
phải tên gọi. Vì ứng với người gọi là người, nên
chẳng phải không có tên gọi.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Vì lìa tướng tâm thô tế, nên
chẳng phải giác, quán.
Vả lại, danh
sinh ra từ hình. Vì không có hình
dáng, nên không có danh,
vì ứng dụng nên có văn tự.”

“Chẳng phải định, chẳng phải không định” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì tâm rong ruổi theo muôn cảnh, nên chẳng phải định. Vì yên lặng không dao động, nên chẳng
phải không định.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Vì có thể lớn, có thể nhỏ, nên
chẳng nhất định. Vì thể
của tâm kia thường trong lặng, nên chẳng phải không định.”

“Không thể thấy rõ mà thấy rõ”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Cái mà Thập địa không thấy
nên không thể thấy, vì
thân sau thấy, nên thấy rõ ràng.”

“Không có chỗ nơi, cũng là chỗ nơi, không có nhà cũng là nhà”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chân thì chẳng
phải người,
không có chỗ, không có
nhà. Vì thường ở năm đường, nên cũng là nơi
chốn, cũng là nhà.”

“Không có tối, không có sáng”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì soi suốt ba đời, nên không
có bóng tối. Vì hiện
đồng với phàm phu, cho nên vô minh.

“Không có vắng lặng mà cũng vắng lặng”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chẳng có việc gì không làm,
mà vẫn thường không làm.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Vì phân tán thân thể, nên không có
vắng lặng. Vì quả thường
vắng lặng, nên nói cũng vắng lặng.”

“Là không có gì, không nhận lấy, không ban cho.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì không có hai mươi lăm hữu, cho nên không có. Vì không mặc không ăn, cho nên không nhận lấy. Vì công đức
không có thêm, nên không có ban cho.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Dù nói mới có, nhưng vì nghe,
nhìn không được, nên
không có. Vì ở địa vị đầy đủ, nên không nhận lấy.
Vì lìa tướng nhân, nên
không có ban cho.”

“Trong sạch không nhơ, không tranh đua, dứt tranh đua.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là giải thích câu trên:
“Vì không có đúng”,
“Không có sai” nên không có ganh đua.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Phiền não là tranh cãi, vì dứt hết
sự
ganh đua, nên nói “Là không”.

Trụ “Ở chỗ vô trụ”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích câu
“Không có nhà, mà cũng là nhà”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Niết-bàn không có khu vực, là nơi cư trú thật.”

“Không chấp lấy, không sa ngã”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì không cầu tiến, nên
không chấp lấy. Vì không
lùi bước, nên không sa ngã.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Do chấp lấy nên sa ngã, vì không
chấp lấy, nên không sa ngã.”

“Chẳng phải pháp, chẳng phải phi pháp, chẳng phải ruộng
phước, chẳng phải chẳng
phải ruộng phước.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì dứt tướng khuôn mẫu nên phi pháp. Vì người biến hóa, nên chẳng
phải “Phi pháp”. Vì dứt lời
nói, nên không phải
ruộng phước, vì ứng cúng, nên không phải chẳng
phải ruộng phước.”

“Vô tận, bất tận, lìa tất cả tận.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là giải thích câu trên:
Vì trong lặng nên vô tận.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Vì số kiếp dời đổi không cùng cực,
nên nói vô tận, tức
là vì vô tận, nên lìa tất cả tận.”

“Là không, lìa không.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vô tánh, vô tướng, cho nên không.

Vì lìa vô thường, vô ngã, nên lìa không.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Không, vô sinh tử, tức lìa không.”
“Dù không
thường trụ, nhưng chẳng phải niệm
niệm diệt”,
xét: Pháp sư Tăng Lượng
nói: Tự thể vô sanh diệt, hoặc ẩn hoặc hiển
Pháp sư Tăng Tông nói:
bặt lời nói, không thể gọi là thường, bặt các
tướng, chẳng có niệm
niệm diệt “Không có nhơ đục.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là giải thích không diệt”.
“Không có văn tự, lìa văn tự, chẳng phải tiếng,
chẳng phải nói.” Xét: Pháp sư Tăng Tông nói: “Đây
là dứt hết năm trần.”

“Cũng không phải tu tập, không phải so lường.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì hiểu rõ nhân không
phải tạo tác, nên nhân chẳng phải tu tập. Vì dứt tư duy, bàn luận, nên không
phải so lường.”

“Không phải một, không phải khác”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì vuông, tròn thích
hợp khác nhau, nên chẳng phải một, vì chân tánh không đổi thay, nên
chẳng khác.”

“Chẳng phải hình tượng, chẳng phải tướng mạo, mà vẫn có
tướng tốt trang nghiêm.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Các tướng mạo, dứt bặt mà
mạo vượt hơn thế gian.”

“Chẳng phải
sức mạnh, chẳng phải
sợ sệt, chẳng có yên
lặng, không yên lặng.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì phá diệt bốn ma, nên
chẳng phải sợ. Vì chẳng
có yên lặng, không yên lặng, nên không yên lặng.”

“Không có nhiệt,
không nhiệt, không thể xem thấy, không
có tướng mạo.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Động, tónh cùng một thể,
tướng chúng khó thấy.”

“Như lai độ thoát tất cả chúng sinh” cho đến “Vì pháp không
có hai, nên không thể
nghó lường.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Phát ra việc kia” “Vì không có
ai sánh bằng”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chỉ có Phật và Phật bình đẳng.”
“Bằng như hư không”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích nghóa “bình đẳng”
“Không có tướng mạo, đồng với tánh vô sinh,
không đoạn, không thường.
Thường thực hành Nhất thừa, chúng sinh thấy là ba.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Không có tướng mạo, xuất phát
ra sự việc bình đẳng,
hoặc ba, hoặc một, giải thích về nghóa bình đẳng.”
“Không lùi,
không chuyển, dứt tất cả ràng buộc, không đánh
nhau, không va chạm.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Cái mà Đại thừa không có”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Vì bốn ma đã hết, nên không gây chiến.

Vì mất theo duyên, nên không có xúc chạm”. “Chẳng phải tánh
mà trụ trong tánh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì không có tự tánh, nên
không phải tánh. Vì không
đổi dời, nên trụ nơi tánh.”

“Chẳng phải hợp, chẳng phải tan, chẳng phải dài, chẳng phải ngắn” cho đến
“Không có thêm, không có bớt, không có hơn,
không có thua.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích chung ở trên”.
“Thân Như lai thành tựu như thế” cho đến
“Chẳng phải hữu vi, chẳng phải vô vi, chẳng phải thế gian, chẳng phải không phải thế gian.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Có biết, không biết chẳng
bình đẳng.”

“Chẳng phải làm, chẳng phải không làm.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Cho là liễu nhân, chẳng phải tác nhân.”

“Chẳng nương tựa, chẳng phải không nương tựa” cho đến
“Trừ một pháp tướng
không thể tính đếm.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Không thể một phương, một đếm
lấy.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nếu cho rằng, được một pháp tướng

ngoài “Trăm
phi” thì cũng dứt trừ đi.”

Một cách giải thích khác: “Trừ một pháp phương tiện.”
“Lúc nhập Niết-bàn là không nhập Niết-bàn”.

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Chúng sinh thấy có diệt, nhưng rốt
ráo không diệt.”

“Pháp thân Như lai đều thành tựu vô lượng công đức mầu
nhiệm như thế.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tổng kết các pháp ở trên.”
“Này người thiện nam! Chỉ có Như lai mới biết tướng ấy,
các Thanh văn, Duyên giác
không thể biết được.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kết luận về không thử suy
nghó bàn luận ở trên”.

“Này người thiện nam! Những công đức như vậy thành tựu
thân Như lai, chứ chẳng
phải thân do thức ăn nuôi lớn.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kết pháp thân mầu nhiệm
cùng cực, lìa sinh tử nói trên.”

“Này người thiện nam! Chân thân Như lai có công đức như vậy”

cho đến “Vì
muốn điều phục các chúng sinh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kết ứng thân nói trên, dù
sinh
mà bất sinh.”
Nầy người thiện nam! “Nay, ông nên biết rằng, thân Như lai
là thân kim cương.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Do tướng của bổn tích, tức
kết thúc cả hai.”
“Kể từ ngày nay ông thường phải chuyên tâm” cho đến
“Nói thân Như lai tức là pháp thân.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đầy đủ các đức trên, tương quan với bổn tích. Chỉ thú ấy rõ ràng. Đức
Phật khuyên thọ trì, mở mang
giáo hóa sâu rộng.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Cũng sẽ nói rộng
nghóa ấy cho mọi người nghe, biết”.

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Nhận lấy, hiểu rõ.”

“Vâng, kính Bạch Đức Thế tôn! Pháp thân của
Như lai, là
Kim Cương không hư hoại,
nhưng chưa thể biết lý do thế nào?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp câu hỏi, lại nhờ đâu được
sức mạnh vững chắc?
Văn dưới đây sẽ nêu thủ hộ chánh pháp làm lý do.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Trong phần đáp về lý do, có bốn đoạn:

Nêu ba món chướng, đó là hộ pháp, dẫn chứng và mở bày.

Mở bày rộng ba môn này.

Nói về đời mạt, chung cho cả pháp và người.

Nói chẳng những lưu
thông Kinh, mà còn kết hợp lưu thông luật
để giáo hóa.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Căn cứ trong phần đáp này, đại
khái chia làm ba:

Đáp
chung: dùng hộ pháp làm nhân.
Đức Phật tự dẫn chứng: “Xưa, đích thân ta thực hành nhân
này.

Từ “Người gìn giữ
chính pháp, không thọ năm giới, nói rộng vể

tướng hộ
pháp, hộ pháp không ngoài hai đường:

Y
cứ muôn hạnh để làm đầu mối. Tự giữ giới hạnh, gánh
vác gìn giữ ở tâm.

Không màng thân mạng, chỉ làm sao chánh pháp thường được
mở mang. Nếu có khả năng giáo hóa rộng, với tâm
kiến lập, làm
sao
cho cái xấu ác được thay đổi, đồng thời, lưu
thông chánh pháp.
Chính vì vậy, nên ở văn dưới, Đức Phật khen người
hộ pháp, có công đức tốt

đẹp lợi
mình, lợi người.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Đại khái chia lời đáp này thành hai đoạn:

Nêu câu hỏi, xin đáp.

Chính là đáp.

Trong phần đáp, lại có hai phần: Một là lược; hai là rộng. Đây
là phần thứ nhất trong
phần đại khái, nêu câu hỏi, xin đáp.”
“Phật bảo: “Này người thiện nam! Vì nhân duyên hộ trì
chánh pháp, nên được
thành tựu thân Kim cương này.”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Trong phần chính thức đáp dưới đây,
là môn lược thứ nhất, có hai lượt, đây là
lượt đáp thẳng thứ nhất.”
“Này người thiện nam!
Vì ngày trước, Như lai đã hộ pháp”
cho đến “Thân Kim cương
thường trụ không hư hoại này.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì phương pháp hộ trì chánh
pháp hoàn toàn, cho nên
chiêu cảm được thân không thể hư hoại.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Lượt đáp thứ hai này, Đức Phật tự nêu ra
việc hộ pháp khi xưa, để
lược làm chứng.”

“Này người thiện nam! Người hộ trì chánh pháp” cho đến “Hộ
trì Tỳ-kheo giữ giới thanh tịnh.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Văn dưới, phân tích rõ người xuất gia có ba phẩm, còn người tại gia, bỏ đi phẩm hạ, chỉ phát
ra trung thượng. Nếu không thọ năm giới mà quên thân che chở, giữ gìn chánh
pháp, làm cho chánh pháp
được lưu thông thì người đó quả thật là
rất mạnh mẽ.
Người xuất gia thông hiểu
chánh pháp, cho nên thích ứng
với người tại gia hộ
trì chánh pháp đều cầm dao, gậy, đây là nói theo đời mạt.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Dưới đây là môn rộng thứ hai, có ba lượt:

Nói người tại gia hộ pháp.

Dẫn chứng.

Nói về cách hộ pháp của người xuất gia.

Từ đây đến cuối “Không phải người giữ giới”, được tên
như vậy, gọi là thứ nhất, giải thích người hộ
pháp tại gia có hai lượt:

Chính là nói về việc hộ pháp.

Bồ-tát Ca-diếp thưa hỏi, đây là lượt thứ nhất.

“Bồ-tát Ca-diếp bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn” cho
đến “Phải biết người
này là cư só trọc”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Với dao, gậy nghóa là đều.
Luật có thành chế, không gọi
thanh tịnh, cho nên phải hỏi”.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Trước kia, có nêu ba chương môn. Nay,

vì muốn giải
thích rộng việc hộ pháp, nên trước mượn chấp trong
giáo Thanh văn, chỉ lấy trang thái vắng lặng riêng làm
trên hết. Nay,
Đức Phật giải thích
rằng, lối chấp này không phải trên hết, mà lấy việc
hộ trì chánh pháp làm trên hết.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Dưới đây là lượt thứ hai, là lời thưa hỏi:
Dù là Tỳ-kheo, nhưng thật
ra là nói cách che chở giữ gìn chánh pháp
của người tại gia.”

“Phật bảo Ca-diếp: “Ông chớ gọi là cư só trọc.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dưới đây nêu ba hạng Tỳ-kheo.

Trước, nêu ra phẩm trung, nêu phẩm thượng, sau, nêu ra phẩm hạ.”
“Nếu có Tỳ-kheo kế đến chỗ nào” cho đến “Phải biết người này
không làm được gì .”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là nêu Tỳ-kheo thuộc
phẩm trung.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Xưa cho việc giữ luật là phẩm
thượng. Nay, sở dó nói phẩm trung là vì Tỳ-kheo giữ
luật đó không thể đem
lại lợi ích rộng cho
chúng sinh, chỉ tự giữ mà thôi.”
“Nếu có
Tỳ-kheo nuôi thân đầy đủ” cho đến “Y theo pháp
mà trừng trị, buộc phải hoàn tục.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chỉ nêu Tỳ-kheo phẩm thượng.”
“Nếu có Tỳ-kheo làm được như thế” cho đến
“Chẳng phải người
trì giới
được tên gọi như vậy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là nêu
Tỳ-kheo phẩm hạ,
tức kết luận chính là
người phá giới.”
“Này người thiện nam! Về quá khứ lâu xa, trong vô lượng,
vô biên” cho đến “Tôi
tớ, bò, dê, vật phi pháp”. Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: “Đây là dẫn chưng thứ hai, có hai
chương: Trước dẫn chứng,
sau nhận lấy, hiểu rõ.”
Minh Tuấn nói:
“Dưới đây là dẫn chứng có bảy đoạn:

Chứng Tỳ-kheo hoằng pháp, tất nhiên phải là người có
sức
mạnh, để hộ pháp.

Chứng thế gian có người ác, tất nhiên họ có thể ngăn cản việc
nghiệp mở mang, che chở đạo.

Chỉ nêu lòng chí thành hộ pháp của người tại gia.

Nói về quả báo của hai người được Đức Phật khen có công mở
mang khen ngợi chánh pháp.

Gom nhóm xưa, nay.

Bồ-tát nhận lãnh, hiểu rõ.

Đức
Phật thuật lại, khuyên bảo.

Đây là thứ
nhất, xuất phát duyên khởi Tỳ-kheo thông hiểu
chánh pháp.” “Bấy giờ, có nhiều
Tỳ-kheo phá giới” cho đến “Cầm dao gậy
bức hại vị pháp sư này.”

Minh Tuấn xét
thứ hai, là nêu người ác, ngăn cản duyên khởi
của việc mở mang chánh pháp.”

“Bấy giờ, có vị vua tên là Hữu Đức” cho đến “Thân vua
sẽ
được vô lượng pháp khí.”

Minh Tuấn nói: “Đoạn ba, nói về người che chở, giữ gìn
chánh pháp.”

“Nhà vua được nghe pháp xong” cho đến “Nên phải thọ trì,
ủng hộ như thế.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Kinh Nê-hoàn loại
sáu quyển: Vua là đệ tử thứ hai (Quốc vương trước kia là tiền thân của Đức Như lai
này), Giác Đức là đệ
tử thứ nhất (tiền thân của Phật Ca-diếp), mà ở đây
lại nói vị vua thứ nhất
là vì trước sinh ở nước kia.”
Minh Tuấn nói:
Đây là đoạn thứ tư, làm sáng tỏ người mở
mang chánh pháp, nghóa là
quả báo của người tại gia, xuất gia.”

“Này người thiện nam! Nhà vua lúc bấy giờ chính là thân ta”
cho đến “Thành tựu pháp thân, thân không thể hư hoại.”
Minh Tuấn nói:
“Đoạn thứ năm, hội giáo xưa nay.

“Bồ-tát Ca-diếp lại bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!
Thân chân thường của
Như lai, giống như khắc chạm vào đá.”
Minh Tuấn nói:
“Đoạn sáu là nhận hiểu.”

“Phật bảo Ca-diếp: “Này người thiện nam! Vì nhân duyên
này” cho đến “Cầm đao
kiếm gậy gộc bảo vệ Pháp sư (người nói pháp).
Minh Tuấn nói:
“Đây là đoạn thứ bảy, thuật lại lời Phật
khuyên hộ pháp.”

“Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật: “Bạch Đức Thế tôn! Nếu các
Tỳ- kheo” cho đến “Là
người trì giới hay là phá giới?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trên, sở dó không thọ năm
giới, mà gọi Ưu-bà-tắc,
là vì lấy công để bổ túc đức. nếu vậy thì cần gì
phải thọ giới mà gọi
Tỳ-kheo ư? Vì thế, nên Bồ-tát Ca-diếp hỏi rằng:
“Có thầy hay không, để quyết định người đó là người trì giới hay phạm
giới. Có thầy thì có
giới, cũng có thể lấy công bù đắp lỗi lầm? Nên câu
hỏi kế là: Là người
trì giới, hay phạm giới?”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Theo đuổi, giữ gìn, dấu chân dường như
người phá giới, e rằng không có đức của
thầy người. Vì muốn nói về đức độ của người giữ giới này
không thiếu, có thể đạo đức của thầy càng thêm đầy đủ. Chính vì vậy nên
Bồ-tát Ca-diếp mới nêu lên
câu hỏi này.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Ở đây có hai câu hỏi: Câu hỏi đầu:
“Có đức, nhân của
thầy hay không? Câu hỏi hai: “Là người trì giới hay
phá giới? Giáo xưa nói
Tỳ-kheo không được cùng đi chung với người
cầm gậy gộc, nên có
câu hỏi này.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Sở dó lại có câu hỏi này, là vì lẽ
trước kia, dù nói về
sự khác nhau của hai giáo xưa nay, nhưng lại nói về
chỗ hoằng pháp, nên nay,
trước xét về địa vị của Tỳ-kheo, sau nói về
chỗ hoằng pháp của thầy.

Pháp sư Trí
Tú nói: “Đoạn thứ ba, dưới đây nói về phương
pháp hộ trì chánh pháp
của người xuất gia, có hai điểm khác nhau: Trước
là chia ra hai lượt hỏi,
đáp. Sau là nhận hiểu, thuật lại lời Phật khen.
Hai lượt hỏi, đáp trước là:

Nêu sai để làm rõ đúng.

Triển khai việc chế giới.

Ở đây,
sẽ nói về
“Sai” để làm rõ
“Đúng”, nên
Bồ-tát Ca-diếp mới
hỏi.”

“Phật bảo Ca-diếp: “Ông đừng cho rằng những người ấy” v.v…

cho đến “Đuổi
ra khỏi chùa hoặc giết hoặc hại”.

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trước đáp, sau hỏi. Người ác, đời mạt, phá hoại, làm rối loạn
chánh pháp. Vì trừng trị hạng người này, nên lẽ ra phải đi chung với người cầm binh khí, vì đây chính là
công hạnh của bậc Đại
só, không phải cho người phá giới.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Chính là nêu sai để làm rõ đúng.”

“Bồ-tát Ca-diếp lại bạch
Phật rằng:” cho đến “Đi vào thành
ấp để giáo hóa?”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Lượt thứ hai, là khai chế, xin nghe
khai chế nên mới hỏi.”
“Này người thiện nam! Cho nên Như lai cho phép Tỳ kho trì
giới” cho đến “Thì
được gọi là người trì giới bậc nhất.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Không nên cắt dứt mạng
sống, nghóa là việc ở
pháp chung, khi đã hiểu rõ thì không cần khởi ý
cắt đứt mạng sống, tất nhiên là bậc Đại só đã
xét thấy cơ duyên, ở đây
không nói.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Khai cho cùng đi với người cầm gậy gộc, vì
thông hiểu pháp.”
“Này người thiện nam! Người hộ pháp là người có chánh
kiến” cho đến “Tâm
người đó rộng lớn như biển.” Xét:
Pháp sư
Pháp Dao nói: “Nói về
Tỳ-kheo hộ pháp, có đức
của thầy người, có khả
năng làm đạo sư, nên nói là thầy hộ pháp, thầy
trì luật, kể cả Kinh sư.
Ba người này đều có đạo làm thầy, như Kinh thật có văn.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đây là đáp câu hỏi trước: Có đức,
nhân của thầy, hay không?
Nay, nói rằng có chánh kiến ở bên trong, tức
là giáo hóa truyền ra
bên ngoài, đây là đức của thầy tỏ rõ.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Dưới đây sẽ dùng ba lần “Lại” để giải
thích câu hỏi trước.
Đầu tiên là nói về phương pháp che chở, giữ gìn chánh pháp. Kế là nói về cách trị tội người
phá giới. Sau, nói về
Tỳ-kheo hiểu rành về
tướng luật. Đây là đoạn thứ nhất, chính là biểu lộ rõ đức của thầy.”
“Này người thiện nam! Nếu có
Tỳ-kheo vì lợi dưỡng” cho
đến “Đó gọi là bậc
Đại sư hộ pháp vô thượng.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là đoạn bốn. Ở trên nói về
lưu thông Kinh, ở đây
nói về lưu thông luật.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Ở đây nói về chỗ lưu thông. Tạp
tăng, nghóa là vì việc lành, ác đều không có làm, chung thành
con người này, nên gọi tạp nhạp, chỉ tự giữ giới, không vì việc khác, gọi là ngu
si. Thanh tịnh là do hai
duyên khó hư hoại: Một là không cầu danh; hai là không trái với pháp luật.
Tạp tăng có thể hư hoại cũng có hai duyên: Một là vì danh lợi, chuyên tìm tòi những gì mình đã nhận lấy; hai
là nếu gặp bạn lành,
cũng có thể bỏ ác, làm lành. Nêu hai chúng này, để nói về oai lực hàng phục. Dưới đây nêu năm pháp để làm phương
pháp hàng phục.”

“Người khéo trì luật vì muốn điều phục” cho đến “Nếu
là luật thì liền chứng biết.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đây là nêu ra năm pháp.”
“Điều phục chúng
sinh thế nào? Nếu các
Bồ-tát” cho đến
“Như lai cũng vậy, không thể
suy nghó bàn luận.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đủ năm đức này
sẽ điều phục được hai
hạng người:
Khéo Hiểu trong mỗi chữ, khéo nghóa về ý chỉ của
ngôn ngữ.” Lại,
giải thích: “Khéo Hiểu về chữ “Mãn”, tìm tòi chỉ thú của
văn này, nên nói “khéo
hiểu một chữ Luật”.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Năm pháp là:

Điều phục chúng sinh.

Biết nhẹ.

Biết nặng.

Chẳng phải luật thì không chứng.

Đúng
là luật thì nên chứng.

Tùy căn cơ mà giáo hóa, không câu nệ hình thức là điều
phục chúng sinh. Biết “Bốn
trọng” là biết trọng, dứt biết “Trọng” này chẳng phải khéo tốt. Nếu biết có tâm
“Trọng” trong các
“Thiên” thì đây
là biết trọng. Từ biết
“Thiên” thứ hai trở xuống, đây gọi là biết
“Khinh”, cũng như biết “Trọng”.
Chẳng phải luật thì
không chứng: Nếu trái với luật, nên chế
thì phải chế, không đồng
dùng. Phải luật thì nên chứng, nghóa là dựa
vào Kinh, luật mà thực
hành, tức là khen ngợi, khuyên bảo.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn!” cho đến
“Như thấy các hình sắc
trong gương soi.”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Đây là điểm khác nhau thứ hai, có hai lượt:
Trước Bồ-tát Ca-diếp không nhận lấy chỉ thú
hoằng hóa, sau,
Đức Phật khen ngợi,
khuyến bảo.”

----------------------------

<詞>Phẩm 6: DANH</詞>


TỰ CÔNG ĐỨC
Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kinh này lấy thường trụ làm
thể. Trên nói thân Kim
cương tuổi thọ và hai nguyên nhân của mạng sống lâu. Nay,
sẽ nói về danh, tự của Kinh, cuối cùng nói tóm tắt về
lưu thông rốt ráo.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Từ đây đi vào cuối phẩm Bốn tướng,
giải thích rõ ràng về
nhân duyên xong thì đáp câu hỏi này.

Phẩm trên nói về sống lâu. Kim cương là đầu mối cùng cực
của Kinh, vì người tu
hành kia, nghóa là tu tập Kinh này sẽ chứng được
chỉ thú sâu sắc của
Kinh. Đủ cả bốn đức, tự sửa đúng cho mình, đúng
cho người khác, ở đây
có khả năng đến bên kia bờ của Kinh.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đây là đáp câu hỏi thứ tư. Tôn chỉ cốt yếu của Kinh, là pháp tròn đầy cùng cực
của nhân, quả. Ba đức làm
thể, danh nghóa của giải
thoát không khác với giáo xưa, chỉ khác ở hai đức. Trên đây nói về pháp
thân Bát-nhã, gồm nói về nhân của pháp ấy.
Nhân quả đã rõ rệt thì tức là thể của
Kinh đã đủ, nên kết thúc tên
Kinh, là nói về lưu thông.

Nói danh, tự, nghóa là đề mục. Văn dưới đây nói Danh là Đại
Bát- niết-bàn.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Chia làm ba đoạn:

Khen ngợi công đức của Kinh.

Nếu câu hỏi, xin Đức Phật đáp.

Bồ-tát Ca-diếp lãnh hội, thắng giải.

Minh Tuấn nói:
“Nói về Bát-nhã, tức tuệ mạng vô cùng. Nói
về pháp thân tức là
Kim cương không hư hoại, để làm rạng rỡ hai đức.
Ở đây câu hai là giải
thích về giải thoát, mà nói rằng cuối cùng Kinh này
sẽ đến bờ bên kia là vì
sao? Vì có công năng rốt ráo cởi mở
sự ràng buộc của nhân, vì thoát khỏi
sự ràng buộc của quả, nên được đến bờ bên kia chí cực. Đối với
Kinh này, tức là thỉnh
tên Kinh. Niết-bàn,
là âm Phạm, Hán, không có từ ngữ nào để dịch, chỉ chú thích bằng các từ
ngữ giải thoát, vô hệ
lụy diệt độ, v.v… mà thôi chẳng bao gồm mọi đức.
Điểm khác nhau giữa giáo xưa và nay, là chỉ dùng pháp
thân, Bát-nhã làm riêng. Ngay như nghóa
giải thoát,
sau cùng ở
Niết-bàn. Giáo xưa là
tiêu diệt phiền não, bỏ thân, trí, đặt danh từ này. Giáo
nay, dùng danh từ này làm
tên Kinh, nên nói: “Kinh này rốt ráo đến bờ bên kia?”
Dưới đây là đáp: “Hàng phục tất cả các kiết phiền não và
tánh các ma,
sau đó phải đối với
Đại Bát-niết-bàn, mà buông bỏ
thân mạng, nên biết, dùng
Niết-bàn làm tên Kinh, nghóa ở
giải thoát. Nhân giải thích
về giải thoát để thỉnh tên Kinh.
Trong đây có bốn câu hỏi: “Hỏi về
giải thoát, hỏi về tên Kinh,
hỏi về oai lực Kinh và
hỏi về lưu thông.” “Bấy giờ, Đức Như lai lại bảo
Bồ-tát Ca-diếp,” cho đến
“Danh tự, chương cú và công
đức của Kinh này.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Văn tự nói lên lý.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Tông chỉ của
Kinh cùng cực ở
Kim cương, sống lâu. Đây là nói đại thể của Kinh, về thô, lược đã xong.
Vì lý do này, nên Đức Phật bảo
Bồ-tát Ca-diếp hãy gửi gắm
Kinh này khiến
cho chúng sanh thọ trì.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Vì lý văn vượt hơn, nên có
công đức lớn. Người thọ trì tốt thì không cần lãnh thọ rồi mới nhớ giữ, nhớ
giữ rồi không để mất,
chỉ ở chỗ lưu thông sâu rộng, giáo hóa, truyền
thừa mãi không dứt,
chính là nhờ Kinh mà được giải thoát, đến bờ giác bên kia.”
“Nếu có người thiện nam, thiện nữ” cho đến “Như lai
sẽ nói về

công đức do
Kinh này mà được.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lý mà
Kinh nói, là cùng nguồn
tận tánh, tức là rốt
ráo của Kinh. Con người có khả năng thọ trì, đọc
tụng, tự tu hành, giáo
hóa mọi người, cuối cùng thành Đại giác, chính là
rốt ráo của con người.
Cho nên phẩm này và phẩm Bốn Tướng đều nói
về lưu thông, đồng đáp
câu hỏi thứ tư này.”
Minh Tuấn nói:
“Đáp về oai lực của Kinh có hai thứ. Ở đây
trước nêu trong nhân được oai lực của Kinh. Dưới
đây, sẽ dùng bốn câu
như: “Người chưa phát
tâm là thế nào để hỏi rộng?”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật: “Bạch Đức Thế tôn!” cho đến
“Đại Bồ-tát vâng giữ thế nào?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sắp dựa vào danh, để nói về đức.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Bồ-tát Ca-diếp vâng lời Phật, gởi gắm vẫn chưa nhận thức về phương pháp thọ trì danh hiệu Kinh. Ở đây là
nói Kinh xong, suy tìm đến
lý thường của câu hỏi là cần thiết.”

Minh Tuấn nói: “Trong bài kệ trước, lời nói
tản mạn. Nay, nêu riêng hai câu hỏi, mà lẽ ra chỉ nêu bốn mới phải, bởi là một góc độ
của câu hỏi. Câu hỏi
hai là: “Hỏi về lưu thông, hỏi về tên Kinh.”
“Phật bảo
Bồ-tát Ca-diếp:
Kinh này tên là” cho đến
“Nay ông khéo nghe, Như lai sẽ nói”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chẳng có Kinh nào không có đủ bảy nghóa này. Cho nên lược qua pháp riêng thứ tư, mà thêm
Bảo Tạng Kim Cương, là vì
Kinh khác nói về lý chưa chu toàn, không được gọi
là đầy đủ.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Thượng, trung, hạ, vì gộp chung là một việc. Nghóa vị
sâu xa, đây là khen về lý.
Văn Kinh cũng tốt, đây là
khen riêng về giáo. Đầy
đủ thuần túy: Kinh Pháp Hoa chép: “Thuần
nhất”. Luận Thành Thật
chép: “Pháp độc”. Nói theo cách giải thích của giáo xưa thì “Đầy đủ
thuần túy”, nghóa là nói
Phật giáo, khác với thuyết
của ngoại đạo. Mà Kinh này gồm nói không lẫn lộn với Tiểu thừa. Đầy đủ: Nói
Kinh giáo của Phật pháp không như năm thứ
Kinh đối đãi của
ngoại đạo. Nghóa trên
đầy đủ trong một bài kệ, như câu kệ: Các việc
ác chớ làm, là đủ hai
điều thiện: Chỉ và hành (ngăn dứt và
thực hành).
Một bài kệ trong Kinh này cũng
vậy. Như Tuyết Sơn La-sát đã nói, là có đủ
hai nghóa: Thường và vô thường.

Thanh tịnh là lý của
Kinh này nằm ngoài muôn
sự
bó buộc, lụy phiền. Phạm hạnh nghóa là nói lý văn của
Kinh này làm cho người

sinh ra phạm
hạnh. Bảo tạng Kim cương không có thiếu, nghóa là
viên giáo đã nói về
Niết-bàn của quả viên mãn, đủ tất cả đức, không
đồng với giải thoát
của diệt riêng, cũng như kho tàng chứa đựng vật báu.
Vì sắp giải thích về
giáo thiên khác với xưa, cho nên có lời than thứ tám này.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Chỉ riêng Kinh này có tám lời than thở này, lời
nói thượng, trung, hạ, hợp thành một điều lành. Vì muốn
nói Niết-bàn là pháp
vượt hơn hết trong các pháp, nên gọi là ngữ
thượng, pháp vô lậu
của Thập địa là ngữ trung; nói khổ vô thường
của sinh tử, cho đến tánh chất của tánh người là ngữ hạ. Nếu nói ba ngữ này
đều không trái với
pháp thì gọi là thiện. Vị của nghóa xâu xa, nghóa là
việc lành thứ hai, là nói riêng về lý.
Thứ ba là văn
Kinh kia cũng tốt, nghóa là cũng y theo văn
riêng trên lý để nói về điều lành.
Thứ tư là thuần túy thiện: Nói thể của thừa
đầy đủ. Xưa,
Pháp Hoa đã giải thích
về quả thừa, do không có thường này, tức là quả
thừa không đủ. Vì trong nhân không có trí của
giải thường, nên nhân của thừa không đầy, chỉ có thể của
Kinh này nói về nhân quả một cách
tròn đầy đủ, nên nói đủ thuần túy.
Thứ năm là việc lành đầy đủ, đây là y cứ được đầy đủ trong
nhân, quả, không khác
với điều lành ở trước, chính là nghóa theo đuổi gọi
là Danh, nên chia thành hai điều thiện.

Thứ sáu, là
thiện thanh tịnh: Lý giáo của Kinh này chân chánh,
vì đều có thể quên
tướng trong nhân quả, nên nói là thanh tịnh. Thứ bảy,
điều lành của phạm hạnh: Đây là nói theo ở người học. Nếu xứng với lý này mà thực hành, tức là
sinh tâm thanh tịnh của
người tu hành, nên nói là Phạm hạnh.

Thứ tám, là kho báu Kim cương: Đây là y theo thể của
Niết-bàn, chung mọi đức được gọi tên.

“Này người thiện nam! Nói Đại, gọi là thường, như tám sông
lớn đều chảy ra biển cả.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ví như mọi việc lành đã được
gom nhóm lại, thì các
điều ác sẽ hết.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Văn lược, lẽ ra nên nói “Gọi Đại
Niết-bàn gọi là thường.”
“Kinh này, hàng phục tất cả như vậy,” cho đến “Vì cho nên có tên là Đại
Bát-niết-bàn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Và các tánh ma, nghóa là ma phiền
não và ma
trời. Buông bỏ thân mạng, nghóa là ma năm ấm, ma chết.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Dưới đây có tám nghóa để giải thích lý
do vì sao gọi là Đại Niết-bàn:
Hàng phục phiền não, nói là được
giải thoát. Buống bỏ thân mạng, nói về diệt.
Hóa thân, được pháp thân. Có khả năng chế phục phiền
não, chủ thể buông bỏ
thân mạng, tức là Bát-nhã. Không được nói
riêng, có thể nói là trụ vào ba việc này là Đại
Niết-bàn.”
Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đây là khen riêng về lý.”

Minh Tuấn nói: “Đáp giải thoát có hai chỗ, đây là nêu nghóa
không có hệ lụy.”
“Này người thiện nam! Lại như thầy thuốc có một phương thuốc
bí truyền” cho đến “Vì
cho nên gọi là Đại Bát-niết-bàn.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chẳng có bệnh gì không trị
được, nên gọi gồm thâu tất cả phương thuốc
khác. Pháp thiện, thường lạc, đủ tất cả nghóa,
trước kia chỉ nói có ba, chưa hết lý ấy. Nay, nói
Niết-bàn không nghóa nào
chẳng bao gồm, đâu phải chỉ Pháp thân, Bát-nhã,
giải thoát mà thôi?”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đây là khen ngợi riêng về giáo.”

Minh Tuấn nói: Pháp lưu thông có hai chỗ, phát khỏi một
trong hai chỗ đó.”

“Này người thiện nam!Ví như người nông phu xuống giống vào tháng mùa xuân” cho đến “Có thể giúp cho chúng
sinh thoát ra
các dòng hữu lậu trong ba cõi.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kinh cũng có dài và ngắn,
người học cũng thường
mong đồng khác, vì Kinh này chẳng có lý nào
không đủ, nên hy vọng
được dứt hẳn.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “So sánh với các Kinh, có thể gọi là Đại.”

“Này người thiện nam! Như trong các dấu chân” cho đến
“Kinh này là bậc nhất
đối với các Kinh Tam-muội.”

Xét: Pháp sư
Pháp Dao nói: “Trước nói về hai Kinh sinh trí
hơn, kém, ở đây nói
các định Tam-muội cũng giống như vậy.”

“Này người thiện nam! Ví như cày ruộng vào mùa thu là hơn cả.

Cũng vậy trong các Kinh, Kinh này là hơn cả.”

Xét: Pháp sư
Pháp Dao nói: “Đây là nói về nghóa sinh điều
lành của ruộng phước,
vượt vượt hơn các Kinh.”

“Như trong các vi thuốc, vị đề hồ là bậc nhất” cho đến
“Kinh Đại Bát-niết-bàn này
là bậc nhất.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vui mừng thường bảo vệ
mạng, nghe nói Niết-bàn,
sinh ra nhiệt.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Nói Kinh này dứt các điều ác hơn cả
các phép tắc.”
Này người thiện nam! “Ví như bơ ngọt có tám mùi vị” cho đến
“Vì cho nên gọi là Đại
Bát-niết-bàn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chứng minh nghóa đầy đủ nói trên.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Điều các Kinh không có là ở đây.”
Minh Tuấn nói:
Cũng là đáp câu hỏi về giải thoát. Ở đây chỉ
nêu nghóa đến bờ kia.
Cuối phẩm Bốn Tướng dưới đây là giải thích về
giải thoát một cách sâu rộng hơn.”
“Nếu các Đại Bồ-tát an trụ trong đây” cho đến “Vì nên gọi là
Đại Bát-niết-bàn.”

Xét: Pháp sư
Pháp Dao nói: “Đây là nói về cảm ứng vô cùng,
thị hiện tự tại, cùng
cực của Đại.”

Minh Tuấn nói: “Cũng là đáp câu hỏi về oai lực của Kinh.
Đây là nêu quả của
đất được lợi ích.” Dưới là dùng ba câu hỏi về thiền
sư, v.v… để nói rộng.

“Này Ca-diếp!
Thiện nam, thiện nữ” cho đến “Như lai thường
trụ, Pháp, Tăng cũng
thường trụ.”

Xét: Pháp sư
Pháp Dao nói: “Đây là giải thích về nghóa vâng
giữ. Phẩm Bốn Tướng ở
sau sẽ nói về tu hành theo giáo của Kinh, cũng
là nghóa vâng giữ.”

Minh Tuấn nói: “Đáp về phương pháp lưu thông, dưới đây
sẽ
dùng phẩm Bốn Tướng để nói rộng.”

“Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật” cho đến “Người này đui mù
không có mắt tuệ, vì bị
vô minh che lấp.” Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: “Bồ-tát Ca-diếp tiếp nhận ý chỉ của
Phật, khen ngợi.”



ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH TẬP GIẢI

<卷>QUYỂN 11</卷>



<詞>Phẩm 7: BỐN TƯỚNG (Phần 1)</詞>


Giải thích bốn nghóa như “Tự Chánh” v.v… . Đặt ra giới dứt ăn thịt.

Giải thích nghóa Ba-la-đề-mộc-xoa. Giải thích về nghóa dần dần chế giới.

Xét: “Bổn cũ nói là phẩm Như lai Tánh.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Như lai tánh: là nói rộng về nhân
quả và văn tự của
đoạn thứ năm, không thể chú nặng về danh. Đây đều
là tánh nhân, quả của
Như lai, dùng tánh làm danh.

Bốn Tướng: là đáp chung câu hỏi thứ tư, thứ năm, vì
sao? Vì đã nói nhân quả của Kim cương
sống lâu, và tên kinh, pháp lưu thông
kinh, việc rốt ráo của
kinh. Cho nên đáp câu hỏi thứ tư.
Vì danh tự cuộc hạn, nên không hợp với lưu thông. Vì danh từ
Phật tánh thông suốt,
nên gồm thâu vào phẩm Phật Tánh.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Phẩm trên, Bồ-tát Ca-diếp hỏi Đức
Phật: Kinh này tên là gì?
Vâng giữ thế nào?”

Ngày nay, dùng bốn nghóa như “Tự chánh” (tự
sửa cho đúng) v.v… để nói về nghóa vâng giữ.
Vì thế, nên nói nghóa tự
sửa cho đúng
này. Cuối cùng nói: “Nên
giữ như vậy”, tức là kết.

Lại một nghóa: Phẩm trên, lược dùng tám nghóa để giải thích
Đại Niết-bàn. Từ dưới
đây, trở lại văn giải thoát, nhằm giải thích rộng
về nghóa Đại Niết-bàn.
Dùng bốn việc như tự sửa cho đúng v.v…, để
giải thích rộng về nghóa
Bát-nhã, thành Đại Niết-bàn.

Từ “Thế nào” cho đến “Phải biết là vô thường ư? Cuối cùng
có Mật tạng, mở rộng
nghóa thân mật, khẩu mật, làm sáng tỏ khả năng vô
cùng của pháp thân. Ở đây y theo pháp thân để
nói về nghóa Đại Niết- bàn. Nói rộng nghóa giải thoát để thành
Đại Niết-bàn, phải dùng
ba nghóa này để làm rõ
thể Niết-bàn kia.

Phẩm trước đã nêu câu hỏi: “Thế nào là vâng giữ? Đã nêu
ra phương pháp giữ gìn.
Nay, đủ bốn tướng này thì có thể lưu thông
kinh, tức là nghóa vâng giữ.

Lại, một nghóa: “Về chỉ thú của kinh đã rốt ráo, tức là
có thể lưu thông.
Tuy nhiên, người lưu thông yếu chẳng phải đức thì không
truyền. Nếu giáo tròn,
lý đủ, rốt ráo của kinh, thì người có khả năng
sinh hiểu biết tròn đủ trong lý, giáo của kinh, tự tu hành, gồm giáo hóa
người, cuối cùng thành
Chánh Giác, là nhân rốt ráo.
Chính vì vậy,
nên phẩm này đáp chung hai câu hỏi.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Kinh Nê-hoàn loại sáu quyển chép:
“Bồ-tát hóa độ chúng
sinh, nói pháp có bao nhiêu thứ?” kinh này nói:
“Mong Đức Phật mở bày giáo pháp mầu nhiệm, thâm mật”, chỉ thú hỏi
dù khác, mà lý được
làm rõ là một, nên quyển sáu nói: “Giải thích về
giải thoát xong là nói
Bồ-tát thành tựu bốn pháp.”

Pháp sư Đàm
Tiên nói: “Quyển sáu nói, có Bồ-tát hóa độ
chúng sinh, không nguyện
Phật mở bày chỗ sâu kín, nhưng ở kinh này lại
có nói mà không có hóa
độ chúng sinh. Vậy cả hai kinh đều có thiếu
sót. Nếu có đủ là vượt hơn.
Từ đây cho đến khéo hiểu về nhân
duyên xong, thì
sẽ đáp
nói pháp có mấy thứ.
Từ các ví dụ như hoại y v.v… cho đến “Nói rộng về
giải thoát,
đáp câu hỏi về mở
bày giáo sâu kín.”
“Phật lại bảo
Bồ-tát Ca-diếp: Này người thiện nam” cho đến
“Bốn là khéo hiểu về
nghóa nhân duyên.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chánh tha, nghóa làm
sao
cho người nhận lãnh kinh cũng được hiểu đồng với ta, có thể tùy người
hỏi mà đáp, có thể
giúp cho họ được tỏ ngộ, nên khó đáp mà đáp được. Có đủ cơ bản của ba việc nói trên là do khéo hiểu về nghóa
nhân duyên.
Đủ ba đức này mới lưu
thông được kinh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Sắp trao cho người lý cao siêu,
thì trước, phải tự sửa
cho đúng, đã tự sửa cho đúng rồi thì có khả năng
làm cho đạo được đến
khắp với người có duyên. Vì thế, nên đoạn thứ
hai, nói về “Chánh tha”
(sửa cho người khác đúng).
Theo tác dụng vượt hơn trong môn
“Chánh tha” chia ra thành bốn.

Nói tự chánh nghóa là:

Hạnh chánh: Đúng như luật mà thực hành.

Giải thích: Xét, hiểu
Phật là thường, Kim cương lại là vô thường.
Trước hết, phải đủ các đức này, thì
sẽ có khả năng hóa độ

người khác.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Danh dù có bốn, nhưng lý
không quá hai, nghóa là “Tự chánh”
và “Chánh tha”, theo chánh tha, thì lìa
hai pháp sau. Vì sao? Vì nếu
làm cho không thể tùy hỏi mà đáp thì đối với việc hóa độ
người ngoài, không thể thực hành, lại không nhận thức
sáng suốt về căn tánh,
tức là giảng nói không thích hợp với căn cơ, trình độ. Như thế là không
có “Chánh tha”. Vì thế, y theo nghóa
“Chánh tha”, chia ra hai tướng.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Phẩm này có ba đoạn:

Nói về bốn đức trong nhân, chính là đáp câu hỏi.

Nói về quả ngăn cấm bốn tướng.

Nêu các giác bất liễu xưa, xin Phật hội thích rõ ràng
thành bốn nghóa, tức mở bày các pháp sâu kín.”

“Này người thiện nam! Thế nào là
“Tự chánh”?
Nếu Phật, Như lai đến “Giống như đống
lửa. Đây gọi là Tự chánh”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nhân việc hiện tại để nói lên lời
thề.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Có nhân duyên riêng, xuất xứ từ trong

kinh Khô Thọ: “Phật dẫn
Tỳ-kheo đến chỗ trống trải thấy
bọng cây khô, liền
hỏi Tỳ-kheo: “Thầy có ôm cây này được không?
Tỳ-kheo đáp Bạch Đức Thế tôn không thể.
Phật lại hỏi: “Nếu có người bắt
buộc thầy, phải nói Phật
là vô thường. Nếu không nói, thì phải ôm cây khổ này thì thầy chọn bên nào?
Thầy Tỳ-kheo đáp: “Bạch Đức
Thế tôn! Thà rằng con ôm đống lửa mà chết, còn hơn là ôm lấy cây khổ”.
Chính trong lời nói này
có đủ hai nghóa: “Tự chánh”, “Chánh tha”.

Pháp sư
Trí Tú nói: “Tự quán thân mình, là
sinh ra tà kiến, thì
phải từ thân khởi, nên
bảo phải quán thân, cũng như đống lửa.”

“Này người thiện nam! Thế nào là chánh tha? Một hôm Đức
Phật đang nói pháp” cho
đến “Vì Như lai nói đúng như thật, nên con rất vui mừng.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Biểu thị rõ
tướng “Chánh tha”,
có thể giúp cho người
khác thọ lãnh, vì được hiểu biết rõ. Lúc bấy giờ
có người nữ, tức
việc kia. Nếu trước không bỏ tâm rối loạn nhớ nghó
đến đứa con, thì sẽ
không ngộ được thuyết Thường, đó gọi là khéo
sửa
cho người khác đúng.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trong đây nói bốn tướng
của Bồ-tát. Nay, chính là y theo Phật để làm rõ. Nghóa là
sẽ nói về lý mầu của bốn tướng cùng cực chỉ có Bồ-tát là người rốt ráo.
Chí giáo của Như lai, hợp với căn cơ, hễ giảng nói, thì có lợi ích, tức
là “Chánh tha”, làm cho chánh pháp được mở rộng, nhiệm vụ của Đại
só là vâng theo
lời dạy đó.

Một nghóa khác: “Muốn nói về lợi ích hóa độ, đường đi ấy
tự có nhiều. Tự có
pháp thuyết mà được hữu ích, nghóa là có cơ nghi, thì chỉ dùng thần thông để làm lợi ích: Trong đây nói chỉ dùng nói
pháp thuyết.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Y theo văn này thì cũng có khả
năng trả lời câu hỏi,
khéo hiểu về nhân duyên. Vì sao? Vì có nói kia, tức
là “Chánh tha”.” Vả
lại giải thích về lý, chính là đáp theo câu hỏi.
Nhận biết cơ duyên của
chúng sinh, gieo được căn cơ thích nghi đó, tức
là am hiểu về nhân
duyên. Chưa biết người nữ này được thich hợp, là khi Đức Phật nói
kinh Niết-bàn, mới đến. Không như vậy đã đến, ngồi
sang một bên. Trước, trong tâm có một điều nghi,
sau khởi một niệm
Nghi là ngờ vực rằng, chẳng
biết Đức Phật có phải là Đấng Trí nhất thiết
hay không? Kế là nghi rằng
phải chăng vì mình đã mớm cho con ăn
nhiều chất bơ, không biết có tiêu hóa hay không? Vì ôm ấp hai điều nghi
này, nên nàng nghe pháp
không thâm nhập. Đức Phật biết được tâm
niệm của nàng, nên mượn
làm thí dụ.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Cũng là dẫn giáo thật xưa để làm rõ việc nay.”
“Đức Thế tôn cũng thế vì muốn điều phục” cho đến
“Đồng với ngoại đạo mà không
chịu tin theo.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói pháp cho người nữ nghe,
để chứng minh cho ý chỉ
chánh tha.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đức Thế tôn như thế, đây là lời Phật nói.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Cũng có thể là lời người nữ nói, cần gì

gieo trồng gốc
lành đời trước, vì hễ nghe thì liền tỏ ngộ?”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Xét kỹ là lời nói của người nữ.
Sau Đức Thế tôn, thì dẫn để so
sánh rằng, đệ tử của Như lai cũng giống như thế.”
“Phật dạy: Con ăn thức ăn ấy đã tiêu hóa tốt, nó
sẽ được lớn
khôn khỏe mạnh” cho đến
“làm cho các đệ tử Như lai đều được nếm vị
ngọt ngon.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sáu vị: Hữu vi có ba, vô vi có ba. Khổ vì đổi thay, vui vì tác dụng, như dấm có thể biến thành vị ngọt.
Các pháp sở dó trôi nổi dời đổi là vì vô thường ép ngặt, cũng như vị muối
có công năng làm cho cái
không phải mặn thành ra vị mặn, nói vô ngã, vì
không tự tại, nên trái với tình.
Như vị đắng, con người
không thích.
Vui, lấy việc hài lòng
làm nghóa. Cũng như người ưa thích vị ngọt. Ngã,
là chế ngự tự do, vật
không gây trở ngại, được như chung với vị cay
phát ra. Lý thường lắng
trong, một tướng không có khác, như vô phân
biệt của vị lạt. Vì lửa
tuệ của hiểu biết thường đốt cũi “hoặc” của tám
đảo. Để nuôi lờn tuệ
mạng, dụ là cơm.”

“Phật lại bảo người nữ: Nếu có sự duyên” cho đến “Giao tạng
bí mật vô thượng cho
các Bồ-tát.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở trên nói Đức Phật ở đời
là “Chánh tha”, ở đây
nói sau diệt độ là chánh tha.
“Này người thiện nam! Nếu có chúng
sinh nào cho rằng
Phật là thường trú” cho đến “Tức là nhà người đó có Phật”, đó
là “Chánh tha”.

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Điều lành dựa vào niềm tin để lập,
lấy chữ tín làm nhà. Vì
tâm lành này, mỗi niệm sở duyên chỉ ở thường
trụ, cũng thường tồn
tại trong nhà Tín kia.”

Này Ca-diếp!
“Thế nào là khả năng trả lời câu hỏi.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Phước cao quý là Đại, nghóa là phước không hao hụt của cải hơn phước hao tổn của cải. Thật là thí
lớn, mà trả lời câu hỏi này.

Nói về vị thấm nhuần, cái mà con người dung tục tham. Đến
khi đối diện với việc
đó, thì sẽ sinh ra ý niệm dày, mỏng, mà có thể tự
ức chế không thọ nhận,
dứt tham, tu giới, nuôi lớn pháp thân. Vì dùng của
cải thanh tịnh, nên thí chủ không hao tổn tài sản
của mình, là công
đức lớn. Nếu không ức
chế mà thọ lãnh, sinh tham, phá giới, thêm lớn
sinh tử, của cải sử
dùng bất tịnh, nên thí chủ đã phải hao tốn của cải
nhiều mà công đức thí
ít ỏi. Vấn đề này thật khó đáp mà đáp được.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Không thấy việc đáng mong muốn, tâm mình không tán loạn thì dễ, còn thấy thì khó”. Nay ban cho cái
đáng mong muốn mà tâm
mình không tiêm nhiễm, đây là nhân giữ cho điều mình mong muốn, nên không có lòng mong muốn? Đó là lý do thí
pháp, là vì phí tổn một
mảy may, trong khi lợi ích của pháp thí thì thật rộng lớn. Ban cho danh được truyền đi khắp, mà nghóa thì vẫn còn mãi ở đây.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Trước nói về “Tự chánh” “Chánh tha”, lý thì đều cùng tận, chính vì trong
sự hóa độ
người ngoài, trái với
lo nghó thường, điều mà con người không
thấu suốt, thì phải biết đó là.
Cho của cải là dễ, cho người
tiếng tốt là khó. Nay, y theo tiếng tốt để giải thích.

Vì sao? Vì các người giữ giới, ít muốn, biết đủ, mà với bản ý của thí
chủ này thì vì làm danh
người này sao cho đức không ở chỗ bỏ của. Vì thế ban cho không nhận ở giữa
người đông,
chúng rộng, người kia đã
không nhận, lấy mọi
người để so sánh, đây tức là người không nhận của
cải, thì tiếng khen ít
muốn biết đủ sẽ được sáng tỏ.

“Người cho có thể bỏ danh, đại thí rõ rệt.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Dưới đây sẽ nói về nghóa có năm phần:

Giải thích đúng về tướng trả lời câu hỏi.

Nhân việc thỉnh Phật đặt ra giới cấm ăn thịt.

Dẫn giáo thật xưa để thưa hỏi.

Chỉ nêu sự sái quấy ở vị lai, nhằm lập ra pháp chế về cấm ăn
thịt.

Thưa hỏi Phật về pháp thanh tịnh.”

“Bấy giờ, Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật: “Bạch Đức Thế tôn! Người
ăn thịt
không nên cho họ thịt.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Cho còn không nên, huống chi
đích thân ăn thịt ư?
Nếu Đức Phật không cấm ăn thịt, thì nhân nào dẫn
đến tuổi thọ lâu dài?”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Người không ăn thịt là người có
đức Đại từ.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Do xưa đã nói, thế nghóa cùng cực ở
đây, quý ở chỗ nói
về nghóa mà thôi.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Cho nên ngày nay, nói về pháp chế không ăn thịt, là vì chúng
sinh đời xưa, đã quen với
sự
tanh hôi, nhơ nhớp, từ lâu đã không được cấm hẳn. Đến kinh giáo hiện nay, lòng người đã
thuần thục, nhận thức được lý lẽ rõ ràng, biết được thứ
nhơ nhớp hôi tanh này,
tự nhiên phải bỏ dần.

Chính vì lý do đó, nên thời buổi hiện nay, cữ ăn thịt, việc đó
phải chấp hành. Nhân ở
trên đã nói, nên nói rằng, người ăn thịt còn
không nên thí thịt cho
họ, huống chi người không ăn mà phải thí thịt cho ư?
Vì người đã không ăn
thịt, có công đức lớn.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Ý muốn thỉnh Phật chế giới. Cho nên nhân theo dẫn ý chỉ của lời Phật đáp ở trước, bèn
nói “Đã thấy”, nghóa là
cho người thịt, không
phải là điều nên làm.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Đây giải thích lý do không nên cho.
Nếu người không ăn thịt,
sẽ được công đức lớn, chẳng lẽ không chế
giới không nên cho thịt ư?”

“Vì sao con thấy người không ăn thịt” cho đến “Bồ-tát hộ pháp

phải như vậy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nay, nói tuổi thọ lâu dài,
Từ là nhân
sống lâu, điều tổn hại từ phải dứt, vì nói được thời gian đó là
khéo biết ý Như lai.”
“Này người thiện nam! Bắt đầu từ nay trở đi, Như lai
sẽ không
cho phép các đệ tử
Thanh văn ăn thịt.”
Minh Tuấn nói:
“Trên nói nhân thường trụ, nghóa là dùng đại
bi trao cho giới không giết
hại, mà hiện nay vẫn còn ăn thịt, tức là
chính mình có hành động
làm tổn thương lòng từ, trong khi đó, lại muốn
răn người khác vì không
giết hại, thật không có tâm trơ trẽn ư? Giới là
gốc của các đức, từ
là rễ của muôn hạnh. Nếu chặt gốc, sẽ hại đến rễ,
liệu nhánh nhóc có được
an ổn tồn tại không?”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Phép đặt ra kiêng ăn thịt được bắt đầu từ ý chỉ này. Về nghóa
“Không cho phép”, đâu riêng gì người
Thanh văn. Do đó suy ra Bồ-tát xưa
nay vốn không ăn thịt.”

“Nếu đàn-việt đem thịt đến dâng cúng, thì phải xem thịt
ấy như thịt con mình.” Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: “Ăn thức ăn khác còn như vậy,
huống chi là ăn thịt ư?
Xem như thịt con mình: Có nhân duyên riêng đề cập
ở kinh khác.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật: “Bạch Đức Thế tôn! Vì sao Đức
Như lai không cho phép ăn thịt?” Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: “Xin được nghe về những tai hại của
việc ăn thịt.”
“Này người thiện nam! Nói về người ăn thịt, thì dứt mất hạt
giống đại từ.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Thêm vị đậm đà, chớ nên
ăn thịt nhiều. Nếu ăn thịt một cách đậm đà, thì
sẽ quên lòng
thương xót,
sự rộng lớn của lòng
thương xót, nói là hạt giống của đại từ, hạt
giống đại từ đã bị hư thì lý sống lâu cũng dứt.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Giết hại, làm tổn thương tâm đại từ,
còn ăn thịt làm hại tâm
tiểu Từ. Vì nhờ tiểu mà được đại, nên tiểu
từ là hạt giống của tâm đại từ. Lại,
giải thích: “Quả là Đại từ, nhân là tiểu từ. Đây là nhân từ
làm hạt giống cho quả
từ. Nay, vì đã ăn thịt là trái với từ của nhân địa,
nên nói dứt hết hạt giống từ.”

Pháp sư
Tuệ Đản: “Ăn thịt, che lấp
mạng sống, nhóm góp dày dạn tâm tiểu từ của gốc lành, đâu có công năng phát
sinh chủng tánh đại
từ ư?”

“Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật: “Bạch Đức Thế tôn! Vì
sao”
cho đến “Nên biết chính
là nghóa kiêng ăn thịt ở đây.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu từ là gốc của
sống lâu, ăn
thịt là hại từ, nghóa
là trước kia Đức Phật cho phép ăn ba thứ tịnh nhục,
đó là trừ thấy, nghe,
nghi. Mười thứ bất tịnh: Về sau có thành lập số.
Chín thứ gồm: Không thấy có ba, nghóa là tỏ vẻ vui
mứng trước khi chưa ăn. Ngay khi ăn, ăn xong cũng vui
mừng. Không nghe, không nghi mỗi
thứ đều có ba cũng như vậy.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Ba thứ, mười thứ, chín thứ đều dẫn đến pháp chế xưa. Ba thứ là
thấy nghe, nghi.
Mười thứ: Thì dưới đây
có lập văn. Chín thứ
thọ: Ngày xưa, một hôm Đức Phật dạy: “Ngoài thấy, nghe, nghi thì cho phép ăn.
Lúc đó, dù ngăn cấm mà tổn hại mạng
cũng nhiều, nên lớp thứ
hai, Đức Phật lập pháp chế trừ ngoài mười thứ,
lìa thấy nghe, nghi thì cho
phép ăn”. Dù vậy, nhưng vì sự tổn thương
vẫn còn nhiều, nên lớp thứ ba, có phần rõ ràng hơn: Trước kia có ba việc đều có phương
tiện trước, sau.
Mỗi sự có ba hợp
thành chín.
Trong thấy có ba: Khi thấy dứt
mạng, lúc thấy lôi kéo đi, sau khi thấy giết,
người giết mổ cắt
chặt. Trong nghe có ba: Lúc nghe nói giết, khi nghe nói
lôi kéo đi, lúc nghe nói người hàng thịt giết mổ.
Nghi có ba: Cũng
không lìa thấy nghe. Nghi:
“Chẳng biết là ta giết hay người khác giết? Thậm chí
phương tiện trước, sau
cũng nghi.” Lại, giải thích về nghi: “Như trước kia ăn thịt ở
nhà đó, nay, ăn ở nhà này, trong ý
sinh nghi rằng
chẳng biết, có phải là thịt trước
kia hay không.
Cũng không được ăn? Như tìm cách trước
sau
sinh nghi,
đều không được ăn.
Trong nghe sinh nghi, cũng giống như trước, chỉ khác nhau
ở việc thấy, nghe, đều được chia làm ba, nên
thành sáu. Sự
nghi ngờ giữa hai nhà
không còn phân biệt nữa, vì đồng là một nghi.

Nay, giáo thường đã hưng thịnh, tất cả đều dứt. Đây tức là loại
bỏ việc trì trệ được
thực thi dần dần, không thể làm ngay được.

Lại một nghóa: “Về quả thường phải là việc thực hành ở chỗ bố
thí thân mạng, phải dứt
ngay một cách sáng suốt.”

“Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:” cho đến “Vì sao Như lai lại
khen cá, thịt là món ăn ngon?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dựa theo tình người mà nói, thì
vị bổ dưỡng cho thân
thể rất đặc biệt chú nặng một cách đậm đà, còn
về việc sửa sang tốt
đẹp lại xem nhẹ. Xem nhẹ mà còn ngăn cấm, huống

chi là nặng ư?”

“Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:
Nếu Như lai chế” cho đến
“Nhưng các vật dụng…
như thế, cũng không nên dùng?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu vì đắm nhiễm các vật dụng
v.v… trên, cũng không nên dùng.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Nếu vì phước của Đại từ nên không
ăn thịt, thì các vị sữa
bơ…, kể cả dép da cũng không nên dùng. Nếu vì
mặc áo, tất nhiên là
hoại sắc, tiêu biểu cho không tham, thì những vật
quý báu vàng bạc… cũng
không nên thọ dụng?”

Phật dạy: “Này người thiện nam! Ông không nên có kiến chấp đồng với bọn ngoại đạo
Ni-kiền Tử lõa thể kia” cho đến
“Bao nhiêu giới cấm của Như
lai đã chế ra đều có ý khác.” Xét:
Pháp sư
Pháp Dao nói: “Không có ham muốn mục đích ở
chỗ sợ tổn hại hữu
tình, đâu được đồng với kiến chấp lạ lùng kia, lấy
việc lỏa thể làm hành
đạo, dùng việc chống đối để dứt tâm dục vọng ư?”

“Vì ý khác, nên cho phép ăn ba thứ tịnh nhục” cho đến “Cấm
tất cả các thứ thịt
đều không được ăn, dù là thịt con vật tự chết.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Bệnh có hai thứ, đó là từ ý, từ
tưởng. Thỏa lòng rồi dừng lại, nói là xuất phát từ ý. Còn lòng tham không
đáy, gọi là từ tưởng.
Vì thế, nên ngăn cấm nhỏ làm hao hụt ý kia. Đều
cấm ngăn, tổn hại tư
tưởng kia.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Dứt trừ ý tham kia, là thêm lớn lòng từ
nọ.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Nói về dễ được, nghóa là gặp gỡ, nhìn
thấy mà
sinh ý. Khó được nghóa là thường nghó tưởng mà ham muốn.
Vì thế, nên Đức Phật
cho ăn ba thứ tịnh nhục. Ý của ba thứ bất tịnh
nhục tự chúng cũng tiêu
tan mất. Mà ba thứ tịnh, nghóa là vì khó được,
nên tưởng mà mong muốn.
Kế là, trong mười thứ kiêng có ba thứ tịnh, lại không được ăn, vì ở mười tưởng kiêng cử chỉ tưởng ba thứ tịnh
ngoài mười thứ, nghóa
là vì càng khó được, nên tưởng càng sâu. Nay,
vì đều cấm, nên hầu hết các tưởng đều không có chỗ
sinh ra nữa, nên tất
cả tưởng đều dứt.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nếu làm cho công cụ cấp dưỡng thân mà gây nên tổn hại trong nhiều lónh vực, thì Đức
Phật nghiêm cấm
hẳn. Nếu đối với việc,
áp dụng tiểu chế còn thưa thớt thì Đức Phật sẽ khai cho.
Chúng sinh có quả báo luống dối, phải được
thấm nhuần, nếu
hoàn toàn cấm ngay thì
thần của họ sẽ không lập.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Tưởng khác, ý khác, là ngôn từ lẫn nhau. Nói
“Khác” là ý xấu ác kia.”
“Này người thiện nam! Kể từ hôm nay, Như lai cấm các đệ
tử không được ăn tất
cả thứ thịt.”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Kết ngăn cấm.”
“Này người thiện nam!
Người ăn thịt, hoặc đi, đứng” cho
đến “Nghe hơi thịt kia
đều sinh kinh sợ.”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Dùng sự để thấy lý”.
“Ví như có người ở gần
sư tử” cho đến
“Cũng không nhìn
thấy, huống chi phải ở gần.”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Lấy người ăn làm thí dụ.”

“Những người ăn thịt cũng vậy” cho đến “Thảy đều sợ hãi,
nghó sợ cái chết.” Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: “Con người không có tâm hại thú,
thú cũng không hại
người. Vì cho nên tìm thứ xương thịt vụn mà cọp đã bỏ rơi rớt lại trong núi, với thứ cá mà cò đã làm rơi khi bay liệng trên
biển. Nếu đã ăn thứ
thịt đó thì chẳng lẽ hại tâm mà diệt hẳn ư? Đã nghe
mùi thịt bị giết chết thì
nghó sợ cái chết.”

“Các loài cá trạnh, muông thú và chim chóc đều bỏ chạy,
tránh xa, chúng đều nghó
rằng, người ấy là kẻ làm hại chúng ta.” Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: “Nếu vì lòng nhân, thương xót chưa
được trọn vẹn, thì sẽ
lẫn tránh. Cho nên biết không ăn thịt, cho đến
“Không còn ăn các thức
ăn thanh tịnh, huống chi là ăn thịt.” Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: “Dẫn hạnh của bậc
Địa só, khen không
ăn thịt, thật đáng quý.”

“Này người thiện nam! Sau khi Như lai nhập Niết-bàn, các bậc
só quả Thánh” cho đến
“Nên nói người ấy thật là đệ tử Như lai.” Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: “Nêu việc ác trong đời
Mạt pháp. Nếu có người xuất gia xa lìa
được những việc xấu ác này thì người đó quả
thật là đệ tử Như lai.” “Bấy giờ,
Bồ-tát Ca-diếp lại bạch
Phật:” cho đến
“Đều không được ăn: Người
ăn thịt thì mắc tội.”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Vì thỉnh pháp được ăn.”

“Nay Như lai
tuyên bố pháp chế cấm ăn thịt này” cho đến
“Đây chính là khả năng hễ hỏi liền đáp.

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Kết thúc các đoạn vừa nêu trên.”
“Này người thiện nam! Thế nào là khéo hiểu nghóa nhân
duyên?” cho đến “Thế
nào là Ba-la-đề-mộc-xoa?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giới là thời đến thì chế, không
đến thì
không chế nghóa là khéo hiểu về nghóa nhân duyên.
Thế nào là đọa? Cho đến
Ba-la-đề-mộc-xoa? Đọa là phạm
tội. Luật là tên gọi
nhẹ, nặng. Mộc-xoa là danh nghóa của giới, cũng gọi tri túc,
giải thoát.
Sao không gọi là Pháp môn?
Nghóa là nếu: Trì” thì
sẽ được giải thoát các đau khổ, phạm thì
sẽ rơi vào đường ác.
Nên sớm
đặt ra giới để biết
nhẹ, nặng.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Nếu muốn “Chánh tha”, thì trước phải hiểu biết tường tận. Nếu không thấu
suốt căn tánh, thì trái lại, gây phiền lụy cho căn tánh đó, chẳng phải cho rằng đem lại lợi ích cho
chúng sinh. Trong văn “Chánh
tha” ở trên, cũng nói “Tiêu tức vật, tình”,
có khả năng, tức là có thể nói, chẳng khác với văn này.
Nói chung, thật sự chẳng phải
“Chánh tha”. Trước lược chỉ nêu một việc. Nhân
đối với người nữ, nhờ nói về
tướng “Chánh tha”.
Sao không trước vì vua
Ba-tư- nặc nói pháp môn này? Quốc chủ vốn biết phép vua, ngày đêm dù
khác nhau, nhưng về diệt
trừ tai hại thì đồng. Cho nên Đức Phật cho biết
sơ lược về tướng
giới. Nước vua Ba-tư-nặc quy định: Trộm đến năm
quan tiền thì bị tội tử
hình. Người xuất gia phạm tội trộm thì bị đuổi ra khỏi chúng.

Còn nói về tội, thường can dự với quốc chủ, nay, hỏi: “Sao không nói ngay về lý rất
sâu của kinh, luật ư?” Trong đây dù có năm
câu, nhưng đại ý không
quá hai: Đầu tiên là hỏi: “Sao Đức Phật không chế giới ngay?
Câu thứ hai, hỏi về tướng giới luật. Đôi khi nói
là sâu, nghóa là giáo xưa cũng
có sâu, cạn. Như mười điều lành, năm giới
là cạn, bốn Đế, mười hai nhân duyên
là sâu.
Nếu so
sánh giới hiện nay với giáo
xưa thì nói chung là sâu.
Đức Phật mới ra đời, không nói pháp ngay, nghóa là ứng có
nhân duyên. Hoặc gọi là phạm,
không phạm, nghóa là
xưa, Đức Phật đặt ra
pháp chế chung: “Các việc ác chớ làm!” Đã không có văn kết tội, thì không nói là phạm. Và do việc mà chế
giới riêng, thì nói là phạm.
Thế nào gọi là đọa? Ba pháp này hỏi chung về
sự trái hay không?

Trái gọi là đọa, không trái thì gọi là Luật.

Thế nào gọi là Mộc-xoa? Là hỏi riêng về giới thể. Trong đây,
lại nói về Mộc-xoa:
Trước kia nói về giới thể, vì giới thể đó quan hệ
với luật, e người hiểu
lầm, nên lại phân biệt, lấy việc xa lìa bất thiện của thân, miệng, ý, tức là giới thể, còn luật thì vì lấy việc ngăn dứt oai nghi bên ngoài và chế ra
thiên chương. Vì muốn phân biệt hai pháp
khác nhau, nên lại nêu ra.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Năm câu hỏi là:

Hỏi:
“Sao Đức
Phật không nói ngay kinh giáo, mà lại nói có
cạn, sâu ứ?

“Sao không chế giới trước mà khi có người phạm rồi Phật mới chế?”

Hỏi về Đọa: Nói khác với
“Thiên” thứ ba xưa là nói chung năm
thiên, bảy nhóm đều là quả báo của Đọa.

Hỏi về luật. Luật vốn lý giải, cân nhắc, về tội
nhẹ nặng, tức là
giải thích về sự của Đọa trước kia.

Hỏi về Ba-la-đề-mộc-xoa, nghóa là hỏi về giới “Vô
tác”.” Pháp sư Trí Tú nói: “Có bốn câu hỏi:

Hỏi: “Sao
Đức Phật không nói ngay kinh, luật?”

Ba câu hỏi sau chẳng khác với cách giải thích trước. Pháp sư
Tuệ Lãng nói: Luật nói giống nhau.”
“Phật dạy:
Ba-la-đề-mộc-xoa” cho đến “Chẳng cất chứa cũng
gọi là tịnh mạng.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nếu nói về giới thể, tức là
“Vô tác”. Nếu nói về nghóa của giới thì gọi là
sự rốt ráo. Nói là biết
đủ, không phải giải
thích đúng về danh nghóa Mộc-xoa, mà là y theo công dụng của tâm, để nói về giới. Pháp của Thanh văn lấy ít muốn
làm nghiệp. Nếu vâng theo
ít muốn thì sẽ được thọ “Vô tác”, thêm lớn
suốt ngày đêm, nên nêu
ít muốn để nói về giới.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Vô tác” vốn là pháp ngu, chẳng phải tánh hiểu biết, đâu thể dứt điều ác để nay được gọi là dứt ư?
Có ba nghóa:

Từ nhân mà đặt tên.

Trong duyên được tên.

Trong nhân nói quả.

Từ nhân mà được tên, nghóa là do tâm dứt điều ác, mà phát ra.
Vì pháp này đã sinh ra
từ dứt việc ác, nên nói “Vô tác” là ngưng
dứt việc ác.
Được tên
từ trong duyên: Tức đã được giới này, ngăn dứt ở
trong tâm, vì không làm
các điều ác, nên nói là được tên từ trong duyên.

Nói quả trong
nhân, do giữ giới này, mà tâm được vắng lặng.
Vì vắng lặng nên nhận rõ chân lý, được thành vô lậu, dứt các trói buộc,
gọi là bậc Thánh giải
thoát, nên nói “Vô tác” dứt ác.”

“Đọa, là gọi bốn đường ác” cho đến “Vì các nghóa này nên gọi là Đọa.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Có ba chỗ nói là Đọa. Hai chỗ trước

là chỗ chịu
tội, còn chỗ sau là nói đường ác kia phải đọa.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Ba lớp trong đây nói về Đọa: Lớp
đầu nói chung về nhẹ,
nặng. Kế là, nói riêng về nặng, sau đến nhân để
nói về đọa.”

“Ba-la-đề-mộc-xoa, nghóa là lìa nghiệp tà bất thiện của
thân, miệng ý.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lại, người nói giới, trước kia
nói là người thuyết
giới. Về sau, y theo giới để nói về thể của giới.”

“Luật, nghóa
là nhập vào nghóa thiện của kinh sâu mầu, giới,
oai nghi” cho đến “Nhân
duyên bất tịnh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nhập, là từ. Phân tích tội
nhẹ, nặng, làm chướng
đạo sâu cạn. Nghóa thiện của kinh sâu sắc và nhân duyên bất tịnh, nghóa là thể đã không phải tịnh, thì có thể tạo ra bất
tịnh, như ăn phi thời…,
đều nên ngăn dứt.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đây là giải thích về chữ Luật. Văn
năm bộ luật là do giới
kinh đã nói, ẩn tế thành sâu sắc, không trái với ý
chỉ chế ra giới cấm. Vì
thân miệng đúng như pháp, nên nói “Nhập”, vì
trái với ác, nên nói
nghóa thiện, ngăn dứt thọ bất tịnh, trăm vật bất tịnh.”
“Cũng ngăn bốn tội nặng, mười ba tội tăng tàn” cho đến
“Rất nhiều pháp học,
bảy pháp diệt tránh v.v… .” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nói đều bẩm thừa chỉ thú của luật.” “Hoặc có người còn phá tất cả giới” cho đến “Bảy pháp diệt
tránh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giới có hai thứ: Một là thọ
giới; hai là chế giới.
Đức Phật mới thành đạo, Ngài chỉ nói: “Thiện lai
Tỳ- kheo” là đã thọ
được giới, chưa có chế giới, vì không biết phạm,
khoa mục nhẹ, nặng, tất
cả đều phá.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là đáp câu phạm, không phạm
trước kia. Trước nói
chế chung là ngầm sinh khởi các điều ác. Nếu Đức
Phật chế giới ngay thì tâm tình
chúng sinh,
sẽ không chấp nhận.
Cho nên Đức Như lai đầu
tiên chế ra: “Các việc ác chớ làm.” Phân tích việc
ác nặng kia, sau đó do
việc mà chế giới.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Dưới đây là đáp câu hỏi đầu, nói lý do vì
sao Đức Phật không chế
giới ngay, nghóa là do người nghe không tin, thì sẽ bị chê bai:

Từ câu: “Bấy giờ, có người thiện nam” v.v.. trở xuống, là
giải thích ý không được
chế giới ngay, chính là khởi lên một câu hỏi.”
“Đôi khi có người chê bai chánh pháp” cho đến “Dần dần chế

giới, không
được chế cùng lúc.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tất cả tướng, nghóa là tất cả
tướng ác. Che giấu là
không đối trước người trí để tự phát lộ, là nói về
tình, đã không biết
phạm, làm sao biết phát lộ. Nói về sự thì vì che giấu
mà thôi, không ăn năn cũng vậy.
“Chế giới dần dần, nghóa là nói về tướng nhẹ, nặng của
bảy thiên.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đây là đáp câu hỏi đầu. Nói căn
cơ của con người cạn, hẹp, chưa có khả năng tiếp
thu giáo pháp sâu sắc.
Nếu nói ngay, sẽ càng
nặng thêm chứng bệnh của họ, cho đến xiển-đề.
Cùng tận tất cả tướng, là dứt tướng gốc lành.
Không có nhân duyên, nghóa là nhân duyên không thể cứu giúp, cũng có thể tức là chấp tất cả đều không có
nhân duyên, nên càng thêm tản mạn, nghóa
là chướng ngấm ngầm
chê bai sâu sắc.”

“Bấy giờ, có người thiện nam, thiện nữ” cho đến “Vì vậy,
thỉnh Phật nên chế giới trước.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đến phương khác, nghóa là ở
sinh tử mà cầu ra khỏi,
vì người khác, phi pháp phá giới là mê lầm.
Không thấy có người đáng hỏi là
sai quấy, nghóa là chẳng biết phạm,
không phạm. Công đức
tăng thượng của mười điều lành có năm phẩm.
Mười điều lành phẩm hạ
là trời, người, phẩm trung là
Thanh văn, phẩm thượng là
Duyên giác. Phẩm trung thượng là Bồ-tát, phẩm thượng thượng
là Phật, chứng tỏ Đức
Phật đã biết đạo.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Ý chỉ giới không được chế ngay,
còn chưa thể nói nay lại
nêu một câu hỏi. Đáp: “Đức Như lai cũng đã
biết việc này, như
Tu-đề-na ngày mai lẽ ra
sẽ phạm,
sao hôm nay không chế giới trước?
Pháp có chế, thì
sẽ
không phạm, đã không thì không rơi
vào đường ác, nên nói
“Nên chế giới trước.”
“Phật nói: Này người thiện nam! Nếu nói Như lai” cho đến
“Muốn cho chúng sinh, vào
địa ngục?!” Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: “Trước nêu lời hỏi trước kia. Có một
dạo nọ ngăn dứt rằng:
“Không được nêu lên câu hỏi này.”

“Như lai thấy
một người có nhân duyên đọa vào địa ngục?”
A-tỳ tưởng như con sẽ khiến vào địa ngục. Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: “Kế là nói đức đại bi của Phật có đức
xót thương cứu giúp.”

“Này người thiện nam! Như trong nước vua có người mặc nạp y”
cho đến “Như lai liền dùng giới thiện để vá lại cho.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Áo để che đậy chỗ xấu, như
giới che lấp điều xấu
ác. Đó năm lớp, bốn lớp dù rách mà lậu chưa chảy
ra thì không được vá
ngược, lâu chảy ra thì vá. Chính vì cho nên Tôn
giả Xá-lợi-phất thỉnh
Phật chế giới,
Phật nói: “Vì lậu chưa phát ra,
nên không chế được”.
Về sau, có vị Tỳ-kheo vì bị cơn đói ép ngặt, nên đi khất thực vào ban đêm. Một người phụ nữ mang thai
trong thấy,
cho là quỷ, quá sợ hãi
nên té và bị sẩy thai. Việc này khiến cho người
đời chê bai, ngờ vực”.
Vì pháp hữu lậu đã phát ra, nên Đức Phật mới chế giới.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Kế là lập hai ví dụ chính là đáp câu hỏi:
Ví dụ trước trực tiếp nói vì cấm điều xấu ác khởi,
sau đó mới dùng
việc lành để bù đắp
lại, sửa chữa lại cho tốt.”
“Này người thiện nam! Ví như vua
Chuyển luân thánh vương” cho
đến “Sau đó, toàn dân đều nhất trí tự chấp hành pháp lệnh của nhà vua.”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Ví dụ thứ hai ở đây chứng tỏ lý do
mà Đức Phật với ý
định chế giới chung lúc đầu và chế giới riêng
về sau.”

“Này người thiện nam! Cũng vậy, Như lai” cho đến “Nghóa
nhân duyên trong Đại
Niết-bàn.”
Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Song hợp hai thí dụ.”

“Lại nữa, “Tự chánh”, cái gọi là được” cho đến “Tức không
khác với Đại Niết-bàn.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là y cứ riêng về quả. Sắp
nói nhân thời gian thực
hành giáo hóa, với đủ bốn đức, chung quy,
chúng sinh đều được qua đến bến bờ kia. Đó là con người rốt ráo đã được
tiến đến quả Phật. Lại,
do hóa độ con người, nên biết được bốn đức đã
đủ, nói lưu thông là ở
đây không lầm. Vì thế, nên chỉ nêu quả với niềm
tin mới có thưa hỏi, sao
cho tất cả mọi người đều kính mến phép tắc
trước kia với lòng mong mỏi được tu tập.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 12</卷>



<詞>Phẩm 7: BỐN TƯỚNG, (Phần 2)</詞>


Giải thích ý nghóa Niết-bàn Hữu dư, Vô dư.

Mở bày sự
không thể suy nghó bàn luận của “Thân mật”.

“Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp: Nếu có người thiện nam, thiện nữ
nói thế này: “Như lai
vô thường.””

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dưới đây bắt đầu đáp câu hỏi
thứ năm. Đức Phật chỉ
bày “Khẩu mật xưa, lược thành năm câu hỏi:

Câu hỏi thứ tư, thứ năm, là nêu Niết-bàn Vô dư, thứ nhất, thứ
hai, thứ ba, chỉ nêu
Niết-bàn Hữu dư.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Trên đây đã nói về thường trụ đã rõ.
Từ dưới đây, Đức
Như lai không có mật tạng, mở bày Mật giáo vô
thường xưa và “Thân
mật”. Xin Phật mở bày chỗ sâu kín, chính là câu này.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đức Phật đáp, mở bày, gạn hỏi. Ở trên dù đã nói về
Bát-nhã pháp thân, khác với
Niết-bàn xưa, nhưng chưa
gội sạch
giáo xưa. Nay, nói về diệt riêng là
“Quyền”, chẳng phải
Thật”. Mở bày giáo
sâu kín, chính là phương tiện mở rộng lời nói.
Dưới đây, các “Giác Hoa”,
là nói cung vua không phải thật sinh, Song thọ
chẳng phải thật diệt.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Tức là bắt đầu của văn rộng, mở
bày đầu mối của sâu
kín, là nói về dụng của quả, hiển dương sáng tỏ
pháp thân, Bát-nhã và
giải thoát. Nay, trước là nói rộng về khẩu mật,
nhằm nói về trí tuệ.”
“Phải biết thế nào là vô thường?” cho đến “Là pháp thường
trụ không biến đổi ư?”

Xét: Pháp sư
Pháp Dao nói: “Dẫn giáo xưa đã nói chỗ phiền
não dứt hết là
Niết-bàn Hữu dư. Diệt hết vô vi, cuối cùng còn có pháp
nào để gọi là Thường ư?”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Với các câu hỏi trong đây, mà người giải
thích khác nhau, vừa bốn, vừa năm, đều không có đối tượng tồn tại,
đều là chấp hữu dư,
vô dư, chỉ cốt làm rõ cho nghóa dứt mất không còn mà thôi!
Tuy nhiên, về ý câu hỏi chỉ giới hạn với ngang lời nói
sinh
hiểu biết, tất nhiên
không thể chấp sâu ý Phật!”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Dưới đây ra bốn câu hỏi; thứ nhất và
thứ ba dẫn hữu dư để
hỏi, đây là câu hỏi thứ nhất.

Ngày xưa, chỉ cho phiền não không có chỗ làm
ra Niết-bàn, thật
ra không có vật mà thôi.
Nếu vậy thì còn có gì thường trụ?”

“Như Phật dạy: “Lìa các cõi” cho đến “Là pháp thường trụ
không biến đổi ư?” Xét:
Pháp sư
Pháp Dao nói: “Y theo giáo xưa, thì thân Phật dứt
hết Niết-bàn Vô dư. Nếu
thân, trí đều diệt hết thì cái gì là Thường trụ ư?”

Minh Tuấn nói: “Nếu đặt ra năm câu hỏi, thì ví dụ áo hoại
sắc
này là vấn đề thứ ba.”

“Như Phật dạy: “Lìa dục vắng lặng” cho đến “Là pháp thường
trụ không biến đổi ư? Xét:
Pháp sư
Pháp Dao nói: “Đây lại là kiết
sử hết, là
Niết-bàn hữu dư. Chỉ
dẫn ví dụ xưa của Phật, tuy khác lời mà ý chỉ thì đồng.”

Minh Tuấn nói: “Y theo
Niết-bàn Hữu dư, Vô dư này để đặt ra
câu hỏi. Đại khái có năm phần:

Đức
Phật tự dẫn giáo xưa, dùng làm câu hỏi nay.

Bồ-tát Ca-diếp lại nêu hai câu hỏi.

Đức Phật đáp.

Kết thúc chỉ thú trên.

Bồ-tát Ca-diếp nhận lấy hiểu biết. Y theo lượt thứ nhất, có bốn thứ bậc:

Dẫn giáo xưa.

Đức
Phật răn Bồ-tát Ca-diếp.

Giải thích lãnh hội chỉ thú xưa.

Chỉ nêu pháp thường làm chứng, đây là lớp thứ nhất, dẫn ra giáo xưa.”

“Này người thiện nam! Nếu có người nào hỏi như vậy” cho
đến “rằng tánh Như lai
là diệt tận.”
Minh Tuấn nói:
“Lớp thứ hai. Một dạo, trước chẳng phải điều
mà người khác đã
chấp, mà là khuyên răn Bồ-tát Ca-diếp.”
“Này người thiện nam! Dứt hết phiền não không gọi là
chúng sanh ” cho đến “Câu
này vắng lặng không có gì hơn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là đáp câu hỏi hữu dư của
lớp thứ nhất, thứ ba, thứ tư.
Giải thích phiền não hữu dư, khởi tạo
không vắng lặng. Diệt
phiền não là tónh, nhân diệt của hữu dư.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Đức Phật đáp câu hỏi thứ nhất, thứ
ba về chỉ thú hữu dư.
Hai câu này kết thúc hết vô vi vắng lặng, vẫn được thường trụ,
huống chi là pháp thân mà không thường trụ hay
sao?”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đáp ba lượt hỏi về hữu dư, nói không gọi là
chúng sanh, nghóa là chẳng phải vật trong hữu vi. Vì nói theo thời gian tướng che lấp thì “Phiền não dứt hết”, với ngụ ý là vật ở
trong chẳng phải
sinh tử, mà ông đã lầm ý Phật, rồi cho là đều dứt hết.
Nhưng pháp thân thường
còn đâu có diệt? Trong đây, “Vì sao?” là giải
thích trước kia Phật đã
nói: “Không gọi là thưa hỏi.”
Nói rốt ráo mãi mãi, nghóa là chẳng có “Hoặc” nào không dứt,
cho nên công dụng của
đạo đối trị đã thôi dứt, câu này vắng lặng, nghóa
là trước kia đã giải
thích “Có” mà là thường. Nay, lại nêu câu diệt
phiền não trên, tức là
vắng lặng chân thật.
Minh Tuấn nói:
“Dưới đây là hợp giải thích thứ ba về chỉ thú
của giáo xưa.”
“Dứt hết các tướng không có dư,
sót” cho đến “Như lai
cũng, thường trụ không
thay đổi như vậy .”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là tướng hữu vi, giải thích
về lượt hỏi thứ hai, thứ năm.

Lại nữa, câu này
tươi trắng: Hữu vi là vết nhơ, vì dứt hết nên
là tươi. Được là quả
diệt tận của vô dư.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: Đức Phật đáp câu hỏi thứ hai về thân
đều vô dư. Thân đều
vô vi cũng được là thường, huống chi Pháp thân
Như lai thường còn bất diệt ư?”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Vô dư, nghóa là
sinh tử dứt hết,
đâu được tiếp nối
lời nói lìa “Có” xưa, nên nói là diệt hết ư?
Chỉ giáo xưa vì chúng
sinh tâm chán khổ,
sâu thành ra Đức Phật mới thị hiện dấu
vết có diệt khổ đó thôi!”

Lại, một nghóa: “Chúng sinh có bệnh chấp ngã, không được
nói chân ngã. Lời nói
ẩn giáu mà lý rõ ràng, nghóa thường mầu nhiệm
làm sao diệt?
Câu này
trắng tươi: Nghóa là đã dứt hẳn các hữu lậu, cho nên
trắng tươi. Người ba
thừa vẫn còn có địa đã trụ trong vô thường, do đó không được gọi là vẻ đẹp
trắng tươi. Chỉ cho pháp thân Phật chân chánh
không có ô nhiễm cho nên
trắng tươi.”

“Nói mạt lửa là để dụ cho phiền não” cho đến “Là pháp
thường
trụ không thay đổi.”

Xét: Pháp sư
Pháp Dao nói: “Đáp câu hỏi vô dư thứ tư.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đức Phật đã đáp câu hỏi xong lại
giải thích thí dụ.”

Phật nói: “Này người thiện nam!
Chánh pháp là thầy của
Chư Phật” cho đến “Vì
pháp là thường trụ, nên Chư Phật cũng thường
trụ.” Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói: “Vì diệt là
phương cách dứt khổ,
nên gọi là thầy. Ở trên nói
Niết-bàn là Thường, cho nên Phật là
Thường, nhưng vì chưa nói
lý do vì sao Niết-bàn là Thường, nên phải nói lại.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Trên đã nói là giáo của Đức Phật. Đây là y theo lý để
giải thích, bởi vì thầy là thường, tròn đầy cùng
cực. Lý này thật trong
sáng, nhưng vì ẩn hiển nên khác. Và con người
gặp lúc, không phải mới
bắt đầu. Con người đã giữ vững pháp, pháp đã
là thường, thì chẳng lẽ
con người há vô thường ư?”
Minh Tuấn xét:
“Đây là bậc thềm thứ tư, chỉ nêu pháp của
thầy để làm chứng.”

“Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật” rằng cho đến “Như lai cũng
diệt như mà không có đến đâu!”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bồ-tát Ca-diếp lấy ý thí dụ,
khác với ví dụ trước
về thừa, để làm lời hỏi.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Lại hỏi hai câu hữu dư. Trước kia
Đức Phật đáp: “Nói
kiết dứt hết, vô vi là thường, Như lai cũng
thường.” Lại giống như Như lai với phiền não đều
dứt hết, sau đó là thường, nên
có lời hỏi này.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Tình người chưa hiểu, lại chấp ví dụ
tấm sắt. Câu trước đã
nêu mạt sắt văng tung tóe, hơi nóng và màu lửa
đỏ, khi đã tắt chẳng
biết chúng sẽ văng về đâu. Quả như đã thí dụ,
Như lai lẽ ra là “Không”, vì Như lai là người là
pháp phiền não. Cả hai người pháp đều là không, đều đồng với ví dụ thanh
sắt nóng, chẳng lẽ lại có?”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Tình người đối với lời Phật đáp
trong câu hỏi thứ tư,
với tâm ngờ vực vẫn còn. Nay, lại đổi ví dụ để thưa
hỏi: “Nếu như Phật nói:
“Đã lìa phiền não như mạt sắt văng kia đã tắt
rồi không có. Pháp thân lẽ ra
là thường”.
Con cho rằng, lẽ ra như thanh
sắt trên chày đá, không tránh khỏi định luật vô thường, vì như thanh
sắt kia khi đem ra khỏi lửa thì đen, bỏ vào lửa thì đỏ. Đức Phật cũng giống
như vậy, phiền não dứt
rồi, lẽ ra phải sinh trở lại?”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Theo lời đáp trước, thì Đức
Phật nói: “Không ở trong
năm đường”.
Bồ-tát Ca-diếp nhân tiếng để thưa hỏi:
“Nếu không ở trong năm
đường thì không nên có thân thường. Nếu có
thân thường thì lẽ ra
có chỗ mà hiện thấy phiền não. Như màu đỏ của
mạt sắt văng ra kia tắt
rồi, chẳng biết nó sẽ văng về đâu. Phiền não đã
dứt rồi cũng đồng với
ví dụ này.”
Minh Tuấn nói:
“Dưới đây là lượt thứ hai, Bồ-tát Ca-diếp lại
đưa ra hai câu hỏi:
“Lại như hơi nóng của thanh
sắt kia và màu đỏ” cho đến
“Phải biết rằng Như lai
tức là vô thường.” Xét:
Pháp sư
Pháp Dao nói: “Lại là hai câu hỏi về vô dư.
Về nghóa cũng đồng với ở
trên. Hơi nóng dụ cho phiền não, màu đỏ lửa dụ cho Phật. Nghóa là phiền não diệt rồi, Đức Phật lẽ ra cũng diệt, vì nhập
Niết- bàn Vô dư!”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đây là câu hỏi thứ hai. Dùng sức nóng của thanh
sắt trên chày đá với màu đỏ của lửa làm thí dụ, tức là dù ngay lúc đó là không, nhưng bản chất nó đã tồn tại, khi nung vào
lửa thì sinh.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Cũng thành câu hỏi trước. Ở đây đề phòng
ý Đức Phật, e rằng Đức Phật nói màu đỏ, rất có thể không biết nó có
vẫn còn, mà sức nóng
của thanh sắt kia vẫn còn. Cho nên Đức Phật lại
nói hơi nóng và màu đỏ
đã tắt “Rồi không còn”.”

Minh Tuấn nói: “Ý hỏi rằng: “Nếu có thường thì lẽ ra phải
có chỗ ở. Nay, phiền não dứt rồi, Như lai cũng diệt, cả hai đều không
có nơi chốn, chẳng biết ở đâu, nghóa thường đâu được gởi gấm.
Thứ hai, lại
như thanh sắt kia, lại
thành câu hỏi trước, vì màu đỏ của lửa dụ cho
phiền não, sức nóng dụ
cho thân, tức là Như lai nhập Niết-bàn Vô dư,
phiền não và thân, cả
hai đều dứt hết. Sao lại nói có Thường để trụ ư?”

“Phật nói: Này người thiện nam! Thanh sắt là nói các phàm
phu” cho đến “Diệt rồi
không còn sinh lại, nên gọi là Thường.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Như lai dùng hơi nóng và màu đỏ, đồng dụ cho phiền não. Khi màu đỏ tắt rồi, thì thanh
sắt không
hiện. Phiền não diệt
rồi, thì Như lai không ở trong năm đường nữa. Đây là
ví dụ phần ít. Nếu ví
dụ cùng khắp, thì thanh sắt tức là hai thí dụ. Lại
đỏ, thì dụ cho phàm phu,
không đỏ để dụ cho Phật.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Trước có hai câu hỏi, đây là trước
đáp, sau thưa hỏi: Ông
không được hoàn toàn dẫn ví dụ tấm sắt. Thanh
sắt trên chày đá dụ cho phàm phu, vì phàm phu mà chế ngự hàng phục kiết. Dù đến
Phi tưởng, nhưng về
sau lại
sinh trở lại. Đức Phật thì không phải như vậy,
không bao giờ còn khởi lại nữa.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Giải thích đồng với ở đây.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Đều phá có hai thí dụ, nói về phàm phu
như thế, vì “Hoặc” dứt
rồi lại khởi, nên không có thân thường.

Minh Tuấn nói: “Bồ-tát Ca-diếp với lời hỏi trước, ý ở chỗ
thường, y theo lời đáp
này của Đức Phật, chưa chính thức bí lối về câu
hỏi của mình.
Vả lại, trước ví dụ kiết dành cho phàm phu. Phàm phu dù
dứt được kiết, nhưng chẳng phải rốt ráo diệt. Vì diệt kiết chẳng phải rốt
ráo, nên có thể còn
sinh trở lại. Đức Như lai không như vậy, cho nên
chẳng phải vô thường.”

“Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:
“Như thanh sắt, màu đỏ lửa đã
tắt” cho đến “Nếu
phiền não kiết sinh trở lại, tức là Vô thường.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở trên nói phàm, Thánh diệt
kiết khác nhau, nhưng chưa
giải thích lý do, lại đưa ra câu hỏi này.”

Pháp sư Bảo
Lượng và Trí Tú đều đồng với cách giải thích
này.” “Phật nói: Này người thiện nam! Ông không nên” cho đến “Gọi là áo rách,
chém, đầu bình bể.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Có tro: Tro, tuy là
“Có”, không thành gỗ trở lại. Đức Phật là diệu hữu, không trở lại vô thường, tức là
có Niết-bàn. Niết-bàn,
nghóa là kiết của Như lai đã dứt hết, kiết của
phàm phu diệt, tên diệt
dù đồng, nhưng thật ra khác nhiều. Phàm phu dù diệt
kiết, mà lại là hữu vi. Vì tướng đồng với
kiết, nên không có tên khác. Đức Như lai dứt hết kiết rồi, không còn
sinh lại nữa. Diệt là vô vi, lại
có tên khác, gọi là
Niết-bàn.”
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là Đức Phật đáp câu hỏi đầu.
Trước kia Đức Phật dẫn
mạt sắt văng ra, để nói kết sử, hoặc đã dứt hết,
con người cũng diệt. Nay
Đức Phật dẫn đốt cháy gỗ. Lửa tắt rồi, dù
không ở trong năm đường,
nhưng vẫn có thân thường.”
Minh Tuấn nói:
“Tro dụ cho Niết-bàn, gỗ cháy tàn có tro.
Phiền não dứt rồi thì
có Niết-bàn. Dù rằng
Niết-bàn không thể nắm giữ,
không có nơi chốn, mà
vẫn có thể gởi lời nói. Lìa địa vị phàm phu, được
nơi chốn không lay động.
Vì có thể gởi gấm lời nói, nên biết có thường,
vì không phải pháp diệt,
nên chẳng phải vô thường.”
“Này người thiện nam! Như thanh
sắt đã nguội rồi, có thể
làm nóng lại” cho đến
“Lửa phiền não không còn nóng trở lại.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trên nói kiệt diệt là thường, chưa giải thích lý do thường.
Vô lậu, kiến “Diệt”, vì tánh diệt là
thường, nên kiết không
còn khởi nữa. Hữu lậu “Duyên” “Có”, vì
“Có” chẳng

phải thường, nên diệt rồi
lại sinh. Đây là phán quyết lớn về vô lậu, hữu lậu.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đáp câu hỏi về con ở trước”.
“Này người thiện nam! Phải biết vô lượng chúng
sinh” cho
đến “Đốt cháy các
kiết sử phiền não của chúng sinh kia.”
Minh Tuấn nói:
“Kết thúc chỉ thú trên”.

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật: “Lành thay! Lành thay!” cho đến
dạo các hoa giác, hoan hỷ thọ vui.
Minh Tuấn xét:
Bắt đầu nhận lãnh hiểu rõ

Ca-diếp lại hỏi: “Như Phật nói rằng” cho đến. “Cúi xin
Như lai nói về nhân duyên đó.”

Xét: Pháp sư
Pháp Dao nói: “Mở bày đầu mối Thân mật của Như
lai.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lời nói bí mật dù đã rũ bỏ, nhưng đối
với một lần ứng hóa
thác sinh, từ đầu đến cuối vẫn chẳng thể
không mê lầm. Vì cho nên
chỉ cho sự, nhằm quét rộng để mở bày dấu vết
về quyền. Có chia làm
hai: “Đều y cứ Bồ-tát; hai là y cứ vào dấu vết
của Đức Thích-ca.”
“Phật bảo: “Này người thiện nam! Lại có vị
Bồ-tát” cho đến
“Rồi đem để lại chỗ cũ.”

Minh Tuấn nói: “Trước chỉ cho một Tu-di, nay thì nêu một trăm
ức Tu-di, như đã nói
rộng trong kinh Thủ lăng nghiêm.”

“Này, Ca-diếp! Lại có vị Đại Bồ-tát” cho đến “Cho đến chỗ
cũ cũng giống như vậy.”

Minh Tuấn nói: “Một lỗ chân lông nhỏ, lại một hạt cải
mầu nhiệm.”

“Này người thiện nam! Lại có vị Đại Bồ-tát” cho đến “Cho
đến chỗ cũ cũng giống như thế.”
Minh Tuấn nói:
“Trước nêu một cõi Tam thiên giới, nay chỉ
cho các thế giới mười phương.”

“Này người thiện nam! Lại có vị Đại Bồ-tát” cho đến “Cho
đến chỗ cũ cũng giống như vậy.”
Minh Tuấn nói:
“Trước nói ném một thế giới Phật, nay ném
các thế giới nhiều như cát bụi.

Này người thiện nam! Lại có Đại Bồ tát “Cho đến” cho đến
chỗ cũ cũng giống như vậy”.
Minh tuấn nói:
Ở trước nói: “Phương khác thì rộng, xa là dễ.
Nay, nói thân mình, vì
gần, nhỏ là khó.”
“Này người thiện nam! Lại có vị Đại
Bồ-tát” cho đến “Tập gần
ái dục, sinh La-hầu-la.”

Minh Tuấn nói: “Kiết không nghó bàn
của Bồ-tát, để
sánh với Đức Phật.”
“Này người thiện nam! Như lai từ lâu đã trụ nơi Đại
Niết-bàn này, thị hiện vô lượng
thần thông biến hóa.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Dưới đây chỉ rõ về
sự thị hiện
pháp thân không thể suy
nghó bàn luận của Đức Phật.”
“Trong Tam thiên Đại thiên thế giới này” cho đến
“Như trong kinh Thủ Lăng Nghiêm
đã nói rộng.”
Minh Tuấn nói:
“Nêu chung, cảnh của một hóa thân.”
“Như lai ở nơi Tam thiên Đại thiên thế giới” cho đến
“Cũng không rốt ráo nhập
Niết-bàn”, có việc sâu kín.
Minh Tuấn nói:
“Nói Đức Phật dù diệt nhưng không diệt.

“Hoặc ở cõi Diêm-phù-đề thị hiện vào thai mẹ” cho đến
“Thuận theo thế gian mà
thị hiện vào thai mẹ.”
Minh Tuấn nói:
‘Hiển bày dù sinh mà bất sinh.”

“Này người thiện nam! Ở tại vườn Lâm-tỳ-ni, cõi
Diêm-phù-đề này” cho
đến “Người phá giới cấm, thị hiện làm giọt sương, bọt nước. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở Thiên-trúc, lấy hướng
Đông làm đầu, hướng Tây làm
phía sau, phía
Bắc làm trái, phía
Nam làm bên phải.
Đức Phật bước đi về
hướng Đông, nói lên ý nghóa bắt đầu.
Bắt đầu có hai thứ: Một là thị hiện đứa trẻ; hai là nói về người đứng
đầu dẫn đường, để
nói lên sự tự tại. Bên phải, là dụ cho việc
thuận tiện. Vì hướng Tây là phía sau, nên Đức
Phật thị hiện thân sau cùng. Phía
Bắc nói lên sự cao quý.
Trong bốn thiên hạ, Uất-đơn-việt là hơn cả. Ở xứ này,
mùa Xuân ở phía Đông, mùa hạ ở phía Nam, mùa
thu ở phía Tây, mùa đông
ở phía Bắc. Muôn vật, mùa xuân thì nẩy
mầm, mùa hạ thì lớn,
mùa thu hạt chắc, mùa đông chứa đựng, mọi việc đều hoàn tất.
Ruộng phước:
Nuôi lớn công đức vượt hơn, nói lên ruộng Phật là hơn cả. Bảy bước:
Ở Thiên-trúc, khi voi đầu đàn sinh, voi con vừa ra
khỏi thai mẹ, liền đi bảy
bước, biết ngay là voi đầu đàn. Bồ-tát mới sinh, thị hiện tướng vua tự tại. Xướng lên lời nói thế này, nghóa là trên,
dùng thân để thị hiện,
ở đây, dùng lời nói để nói là Đấng Pháp
Vương tự tại của ba cõi.”

“Sinh ở Diêm-phù-đề sau bảy ngày” cho đến “Tức là pháp
giới của Chư Phật, Như lai.”

Minh Tuấn nói: “Trên đây, thị hiện đầu cuối của một hóa
thân Phật.”
“Như lai lại thị hiện trong
Diêm-phù-đề” cho đến “Thế nên gọi
là thường trụ, không thay đổi.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói rộng khác với ứng tích,
không phải thứ lớp
xuất hiện trong cung vua, xuất gia.”
Minh Tuấn nói:
“Trên đây, chỉ nêu việc của một thiên hạ.”

“Như Phát-vu-đãi ở phía Đông
Diêm-phù-đề” cho đến
“Thần thông biến hóa
không có chút sợ hãi.”
Minh Tuấn nói:
“Lại nêu việc của cõi đại thiên .”

“Này người thiện nam! Do nhân duyên trên đây, ông không nên
nói rằng” cho đến “Gọi là thường trụ không có thay đổi.”
Minh Tuấn nói:
“Kết thúc chỉ thú.”

“Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật: “Vì sao Như lai” cho đến “Đã
diệt độ rồi cũng không
có nơi chốn.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trước kia, Đức Phật tự dẫn
chứng năm việc của khẩu
mật. Nay Bồ-tát Ca-diếp lại dẫn mật chỉ của
giáo xưa, để thỉnh Phật mở bày.”
“Phật nói: Này người thiện nam! Ông không nên” cho đến
“Vì thể Như lai tức Niết-bàn,
nên gọi là Thường.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dầu dụ cho chấp lấy. Ánh
sáng dụ cho phiền não,
bình đèn dụ cho vô thường. Chẳng phải Như lai:
Về nghóa bình đèn
giống nhau, thì dụ phần ít. Vì thể Như lai nên
gọi là thường, nghóa là theo giáo xưa, chỉ nói kiết diệt là thường, không
nói thể là thường, là hữu dư.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Trên dẫn bốn câu vô dư, cũng là
“Khẩu mật”, chỉ chưa biểu trưng đúng về giáo xưa, là nói tướng che lấp này,
ở đây chính là nói.” Lại nữa,
Này người thiện nam! Nói đèn tắt đó” cho đến
“Chẳng phải Đại
Niết-bàn đồng với đèn tắt.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nhân quả của phiền não phần đoạn đều dứt hết, ví như đèn tắt, giống như trí của thân khác,
chẳng phải Đại Niết-bàn,
chỉ là Tiểu Niết-bàn mà thôi, không được nói
đồng với đèn tắt,
nghóa là phiền não phần đoạn chưa dứt hết, thì không
đồng với đèn tắt.

Tướng che lấp nói pháp, nghóa là nói Đức Phật đã dứt hết tất cả kiết, thân trí cũng
là Niết-bàn, tức
Đại Niết-bàn. Vì giáo xưa chỉ
nói tướng chung, nên không nói điểm khác nhau giữa Tiểu thừa và
Đại thừa, nên gọi là che lấp.”

“Bậc A-na-hàm chẳng phải thường đến” cho đến “Không còn
đi lại, gọi là A-na-hàm.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thường đến nghóa là sinh lên
cõi trên, lui xuống cõi
dưới gọi là “lai”. Ở trong cõi Sắc lại có
“Nhất lai” mà không phải
thường thường. Vì sao? Vì về sau, nói là thượng
lưu A- na-hàm. Lưu có hai thứ, nghóa là phiền não lưu và đạo lưu. Vì phiền
não lưu nên sinh ra Bốn
thiền, rồi lùi lại sinh Sơ thiền. Vì đạo lưu nên
dứt kiết của Sơ thiền,
sinh lên Bốn thiền.

Phàm phu ràng
buộc đủ, đủ hai mươi lăm cõi, chỉ có cõi Dục
đầy đủ, không trở lại
cõi Dục, gọi là Bất hoàn, vì không thọ hai thân.







<卷>QUYỂN 13</卷>



<詞>Phẩm 7: BỐN TƯỚNG (Phần 3)</詞>


Giải thích ý Mật, chỉ rõ nghóa dấu vết vô thường.

Giải thích Mật giáo, nói rõ ý nghóa Giải thoát, nói rộng về
Phẩm Danh Tự Công Đức ở trước.

Bấy giờ, Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật” cho đến “Chỉ có mật
ngữ, không có Mật tạng.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hai Mật che
lấp thường, trước
đây đã khai phát. Nay,
giải thích “mở bày vi mật” mà kệ trên đã nói.

Không nói tạng, nghóa là vì Đức Phật không có Tạng.”

Từ các ví dụ dưới đây, nói vì không có sở đoản, nên không
chứa đựng.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Trên đây, nói rộng nghóa thân mật, khẩu mật, dường như Đức Như lai có tâm keo kiệt cất chứa. Chính vì
thế, nên Bồ-tát Ca-diếp
mới nói là có mật ngữ, không có Mật tạng. Như
lai thành lập thuyết ngài đã nói.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Chúng đương thời đối với ở trên, về thô thì đã nhận hiểu. Lại muốn bày tỏ thân trí ở ngoài hằng muôn trói
buộc, thuật bày giáo xưa, chưa nói về ý. Cho nên
Bồ-tát Ca-diếp dạy
rằng nhận hiểu, nhưng sự
tướng che lấp của giáo xưa là nhiều, về sự,
phải quét rộng. Văn
dưới, đối với Đức Phật, nắm lấy giáo nghiêng lệch
xưa, thứ lớp mở mang,
gội sạch, cái gọi là “Mở ra chỗ sâu kín.”
Chỉ có mật ngữ:
Bồ-tát Ca-diếp tìm lấy ý Phật nói chỉ có mật
ngữ, không có Mật tạng.
Vì sao? Vì giáo xưa, căn cơ thường chưa đến,
nên không được nói
thường, mà giáo vô thường chính là ý ở thường,
đâu có bí mật?”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Dưới đây vì sắp giải thích rộng
về giải thoát, nên trước phải biết rõ ý Thánh, chỉ có mật ngữ, không có
Mật tạng, tức nói rộng về ý mật.”

Pháp sư Đạo
Tuệ ghi rằng: “Trước kia Đức Phật mở bày
Thân mật, khẩu mật. Giờ
đây mở bày về ý mật.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Dưới đây, lại mở ra khẩu mật.”

“Như nhà ảo thuật điều khiển người máy bằng gỗ” cho đến
“Chư Phật, Thế tôn có
tạng bí mật.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ảo thuật là kỹ thuật cạn thấp.
Nhà ảo thuật không muốn
cho mọi người biết. Đức Như lai không nông
cạn, vì thường muốn cho
mọi người biết, chẳng lẽ gọi là cất ư? Giấu ư?”

Pháp sư Tuệ
Đản nói: “Nhà ảo thuật làm chỉ cốt cho người
thấy, không cho người
được. Đức Phật thì không như thế, Ngài thường
mong cho tất cả chúng sinh
đều chứng đắc như Như lai, chẳng lẽ gọi là cất
ư? Giấu ư?”

“Phật khen: “Này người thiện nam! Lành thay! Lành thay!”
cho đến “Người trí
thấu rõ thì không gọi là Tạng.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dưới đây là các thí dụ: Đức
Phật thành lời
Ca-diếp nói. Trăng thu
dù sáng, nhưng người có mắt mới
thấy. Đối với người
không có mắt, gọi là Tạng. Pháp Phật cũng như
vậy, đối với người trí thì được rõ ràng, với
người ngu lại bị che lấp.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đức Phật nói rộng có mười thí dụ: Tám ví dụ trước hoàn toàn
sáng rõ không có bí tạng. Ví dụ thứ chín, giải
thích về giáo, nói sở
dó trước không nói về pháp thâm mật, là vì chúng
sinh. Ví dụ thứ mười, là nói về
chúng sinh, nếu không học năm thời giáo này, thì không phải là Đức Phật bỏn
sẻn đối với hữu tình. Đó là ví dụ thứ nhất.”
“Này người thiện nam! Vì như có người để dành vàng bạc”
cho đến “cho nên không
được, gọi là Bí tạng”.

Xét: Pháp sư
Tăng lượng nói: đều làm sáng tỏ nghóa Phật không
có bí tạng. “Này người thiện nam! Thí như Trưởng
giả tuy có con
một “Cho đến”. Ngày
đêm ân cần dạy cho con mình học về “Bán tự”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đầu tiên Đức Phật nói về
giáo Tiểu thừa, sau nói
giáo Đại thừa. Vì dường như có ẩn, nên dùng ví dụ để bày tỏ.
Chúng sinh bị ràng buộc, nên nghe giáo đầy đủ. Về lý
thì thường cảm nhau. Về
nghóa phải đến với thầy, nên mới nói tất cả
pháp vô thường, dẫn dắt sao cho chúng sinh được
cảm nhập, như sắp trở
về. Giáo nghiêng lệch
của ba thừa, dụ cho dùng “Bán tự”.

“Mà không dạy con mình luận Tỳ-già-la, vì nó còn nhỏ tuổi
quá, chưa đủ sức học.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sáu hạnh của Đại thừa, dụ cho
“Mãn tự”.
“Này người thiện nam! Dù cho trưởng giả dạy cho con “Bán
tự” rồi” cho đến “Sao
lại phải nói Như lai Bí tạng?”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Nói vì không có căn cơ Đại thừa,
nên phải cảm nhận giáo
Tiểu thừa, há là bí mật bỏn sẻn cất giấu mà
không nói ư?”
“Phật nói:
“Lành thay!
Lành thay! Này người thiện nam!” cho
đến “Gọi là Như lai
thường còn không thay đổi.”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Hợp thí dụ, kết chỉ thú.”

Lại nữa, Này người thiện nam! Ví như tháng mùa hạ” cho
đến “Nhưng Phật Như lai
thật ra không có gì giấu giếm.” Xét:
Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nếu người nào không theo học
năm thời giáo của Phật
thì đâu phải là lỗi của Phật.”

“Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật: “Nay con chắc chắn biết rõ
Như lai Thế tôn” cho đến
“Thường còn không có thay đổi, nghóa này thế nào?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chứng “Bán tự” ở trên.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nhận hiểu, tự bày tỏ bản hoài, chỉ có giáo xưa nói:
“Chưa rửa sạch”, rất có thể làm cho nỗi hoài nghi của người không được dứt trừ, nay dẫn rộng kệ xưa, để giải thích vì
sao
thực thi chỉ thú của
Quyền giáo?”

“Phật dạy: “Này người thiện nam! Như lai vì tất cả Thanh
văn” cho đến “Vì sao
lưỡi của người này không bị rút?”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Xuất xứ rộng, nói duyên khởi
của bài kệ, nhằm chỉ
bày rõ tùy từng thời kỳ mà lập giáo khác nhau.”

“Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật: “Như lời Phật dạy” cho đến
“Mà sự đi này là đến
phương nào?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chứng minh không có cất
chứa. Cũng muốn cho trở
xuống là so sánh trên, để nói Nhị thừa còn
không có, huống chi Như lai.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Kệ trước chứng minh Niết-bàn Hữu
dư, bài kệ này chứng
minh Niết-bàn Vô dư. Dù rằng hợp dẫn một bài
kệ, nhưng ý ở nửa bài kệ dưới.”
Dấu vết không thể tìm kiếm, nghóa là thân trí đều mất.
Vì đây cũng là giáo xưa
nói, nên phải quét.
Ở dưới
giải thích rằng: “Gần với Bồ-đề, Bồ-đề
Niết-bàn không nơi chốn,
sự dứt tình gần, nghóa là khó tìm kiếm. Chỉ thú của bài kệ
như thế. Ai có thể hiểu rõ ư?”
“Phật dạy: “Này người thiện nam! Nói về chứa nhóm” cho
đến “Người không ham
ăn gọi là biết đủ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói hữu vi co của cải còn
không có cất chứa,
huống chi là vô vi không cần ư?”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Chứa nhóm có hai thứ: Một là hữu
vi; hai là vô vi, nghóa là
đạo chứa nhóm các công hạnh, chứ không phải là của báu thế gian.
Các Thanh văn nắm lấy tướng mạo, thực hành
đạo trong tâm, không được
tướng ấy, nên nói là hữu vi. Lại, hợp với
tướng để tu điều lành,
thì sẽ cách xa quả Phật, nghóa là sinh tử suốt ngày.
Vô vi là công hạnh của
Như lai, nếu có khả năng cẩn nặng nương theo sáu
hạnh để tu đạo, tiến đức, thì vì không chấp lấy tướng “Có”.
“Không”, nên gọi là
vô vi. Lại nếu quên mất tướng khi hành đạo, thì
sẽ nhận
lấy quả Phật mau chóng.
Nói quả trong nhân, cũng gọi là vô vi.”

“Dấu vết khó tìm tức là gần với vô thượng” cho đến
“Như lai đến trong rừng Ta-la, chỗ
Đại Niết-bàn, mà nhập Niết-bàn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đi mà không có đến, nghóa là dù
có danh ra khỏi khổ và
Đức Phật đã lập công hạnh tích cực, nhưng vì
trên lãnh vực này hoàn
toàn không có dấu vết, nên không có đến. Thế nên Đức Phật đến trong rừng cây
Ta-la này, đó là dấu vết của pháp thân. Mầu nhiệm khó tìm kiếm, nhờ giải thoát hoàn toàn mà Đức
Phật thị hiện nhập diệt.”

“Phật bảo: “Này Đại mà Ca-diếp! Nói cho đến “Nếu một
người có đủ cả tám
thứ thì rất cao siêu.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp câu hỏi của Bồ-tát
Ca-diếp, câu dưới đây nói rằng: “Nói rộng cho chúng
sinh nghe. Ý chỉ
thường hằng mà Đức
Phật đã nói, nay nói rộng là nghóa rộng lớn.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Trong phẩm Danh Tự Công Đức
chẳng phải không nêu
giải thích đại thể, không giải thích Đại nghóa, cho
nên trong đây dẫn tám
điều giác ngộ của bậc Đại nhân, lấy sự rộng lớn
bao dung làm nghóa.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Ở trên nói Đại Niết-bàn này có công
năng lập ra nghóa Đại,
không giải thích lý do, nay nói có công đức lớn,
nên lập ra nghóa đại.”

Minh Tuấn nói: “Chính là nói rộng về
giải thoát.
Trong phẩm Danh
Tự Công Đức trên đã nói lược về
giải thoát, cũng chỉ là giải
thích sơ lược.
Ngày nay, sở dó gọi Đại là vì muôn đức của quả cùng cực.
Tóm tắt nêu lên ba đức để thành lập tạng bí mật, mà dùng công dụng
của một đức giải thoát
thích hợp với đề kinh: Niết-bàn là tên chung của
sự

“Không có trói buộc”, dùng nhiều nghóa để giảng dạy, lấy giải thoát
là một trong nhiều nghóa đó.
Cho nên hỏi:
“Thế nào đối với kinh này? Tức thưa hỏi tên
kinh, oai lực kinh và lưu
thông. Rốt ráo đến bờ bên kia là hỏi về giải
thoát, cho nên ở phẩm
trước, Đức Phật đáp: “Hàng phục tất cả các
kiết phiền não và các tánh ma, đối với Đại
Niết-bàn, buông bỏ thân mạng”, đã
sơ lược chỉ rõ giải thoát.
Nghe một câu hỏi: “Nói pháp có mấy thứ?” bốn tướng trên đã
nói rộng về cách lưu
thông của phẩm trước.

Từ Niết-bàn Hữu dư, Vô dư cho đến phẩm này
sẽ nói rộng, ba đức.

Từ phẩm Tứ Y trở xuống là nói rộng về người lưu thông.”

“Đã nói Niết-bàn, nghóa là không có các chứng nhọt, bướu”
cho đến “Cho nên gọi là
Đại Bát-niết-bàn.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chứng ung nhọt dụ cho các khổ.
Vì không khổ, gọi là Niết-bàn. Nếu tự mình chữa
trị chứng nhọt
bướu này thì không gọi
là đại diệt, bởi phải diệt tất cả khổ, mới được gọi
là “Đại diệt”. Thảy
đều chữa trị, gọi là niềm tin. Dù ung nhọt chưa
lành ngay, nhưng đã làm
nhân để khỏi bệnh.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Ở trên giải thích về nghóa “Đại”, ở
đây giải thích nghóa Niết-bàn:
Chứng nhọt,
bướu tức là trói buộc. Đã không có nhọt bướu, tức
là giải thoát. Trong đây,
trước nói về chúng sinh năng trị, dẫn thầy
thuốc làm dụ. Dưới
đây, là nêu thể, là nói rộng về giải thoát.

“Đại Bát-niết-bàn gọi là chỗ giải thoát” cho đến “Vì nghóa
sâu
xa này, nên gọi là Đại Niết-bàn:

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hậu tâm Kim cương, phiền
não dứt hết, chứng
được Niết-bàn.”

“Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật rằng” cho đến “Cho nên
Niết-bàn gọi là không
có nhọt, bướu.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nếu theo văn dưới đây, thì
Niết- bàn làm chỗ nhân
duyên cho giải thoát cho tất cả chúng sinh,.”

Chúng sinh cõi
Diêm-phù-đề có hai hạng: Một là có đức tin;
hai là không có đức tin.

Giải thích về
người có đức tin, có hai cách giải thích:
Rằng, từ khi Đức
Phật ra đời, có người y theo giáo pháp tu hành,
lập được tín căn đứng đầu, đều gọi là sửa
mình. Lúc chưa lập thì dù có
niền tin, cũng chưa quyết định, vì không tránh khỏi
Xiển-đề, nên gộp
thành hạng người không có niềm tin.

Hạng người được gặp Phật, có thể
sinh ra một niệm lành trở lên, cho đến đặt tín căn ở đầu, đều được gọi là
sửa mình. Nếu người nào
không thể sanh một niệm lành, thì đều là không có niềm tin.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật: “Bạch Đức Thế tôn! Thế nào gọi
là Niết-bàn?” Phật nói:
“Này người thiện nam! Niết-bàn gọi là giải thoát.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dự Sắp nói về
sắc và trí là giải thoát nên nêu câu hỏi này. Niết bàn gọi là
giải thoát: Xưa nói
Niết-bàn là giải thoát
trong ba việc này, nay chính là tên gọi đó.

Kính Di ghi lời
của Tăng Tông rằng: “Đức Viên, thể diệu ở ngoài muôn
sự trói buộc, vì thế, nên gọi là
giải thoát.
Niết-bàn là tiếng
Ấn Độ, giải thích theo
nghóa của họ, thì có từ ngữ riêng, trong đây là
giải thoát, tức là
phiên dịch danh từ của thích nghóa.

Theo giáo xưa
nói là cô diệt giải thoát, nên gọi là Niết-bàn, là
vì thân trí bị trói buộc,
nên lấy việc dứt trói buộc làm giải thoát.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Dưới đây là ba cách phiên dịch:

Ra khỏi thể.

Đức
Phật dùng ví dụ để làm rõ chỉ thú giải thoát.

Làm rõ ví dụ với đối tượng ví dụ đồng, khác.

Do xưa nói về
giải thoát, thì thân, trí đều là
“Không”, mà bao gồm cả quả Phật.
Vì thế, nên dùng cach phiên dịch thứ nhất này để nói về
từ ngữ chánh giải thoát.”

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật: “Bạch Đức Thế tôn! Nói giải
thoát” cho đến “Các
Thanh văn, Duyên giác không thể biết được.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “hoặc hữu là sắc, hoặc chẳng
phải sắc, nghóa là lấy
không trói buộc làm giải thoát. Thân, trí không có
sự trói buộc, cũng là
giải thoát đã quyêt định trước.”

Giải thoát của Nhị thừa: Phiền não phần đoạn đã diệt, gọi là
giải thoát, còn thân trí
hữu vi chẳng phải giải thoát. Thân trí của Như lai
là vô vi, được gọi là giải thoát.
Thế nào là
Trụ? Nghóa là các tướng mượn danh, nghóa là được
lập, gọi là Trụ. Nếu
các tướng đó không có sắc thì danh từ giải
thoát sẽ
dựa vào đâu mà Trụ?

Chẳng phải sắc, nghóa là thân, trí của Thanh văn cũng không
có kiết thô, trực tiếp
là ít, nên nói chẳng phải sắc.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Muốn nói không có trói buộc, thì
trước phải sửa cho đúng
thể đó. Thể nó dù chẳng phải “Không”, cô
“Diệt” thì quyền hiển, nói về then chốt là tồn tại ở
sắc
mà thôi. Nay, nói Thanh văn chẳng
phải sắc, là không thể hiện thân trong sáu đường.
Vì chúng sinh,
nên nói chẳng phải sắc, nghóa là theo giáo xưa, chỉ nói là bỏ thân tận diệt, không nói đến ba việc. Đã không có ba việc,
thì không có pháp thân
ứng xuống, nên nói chẳng phải sắc.
Thế nào là
Trụ? Mượn chấp giáo xưa không có
sắc để hỏi.
Vì muốn cho Đức Phật
giải thích về người Nhị thừa chẳng phải đều
không có sắc, cho nên
Đức Phật dùng Phi tưởng làm dụ. Vì thật sự có
sắc nhỏ nhiệm, nên nói Nhị thừa chẳng phải sắc,
Niết-bàn cũng vậy. Với
sắc ứng thân Tiểu thừa,
đúng ra lúc bấy giờ không được nói.” “Bấy giờ,
Bồ-tát Ca-diếp lại bạch
Phật rằng” cho đến
“Nghóa giải thoát của hạnh Đại
Bát-niết-bàn.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Những điều chúng sinh ưa
thích khác nhau, khen ngợi
rộng về giải thoát, nói không khổ nào không
hết, không có vui nào
không đủ, xứng tình, hợp nguyện , thật là đầy đủ!”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Vì muốn cho đức không trói buộc, hiển bàycho người chưa nghe, nên
Bồ-tát Ca-diếp lại bạch thỉnh lần nữa,
tức là nói rộng cho
chúng sinh nghe.”
“Phật khen
Bồ-tát Ca-diếp:
“Lành thay!
Lành thay!” cho
đến “Cho nên, Như lai
không gọi là chết.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sinh, già, bệnh, chết, là gốc các khổ , nên
nói trước. Lại, nói chết, nghóa là trước nói về già chết,
sau
nói về bệnh chết.”

Minh Tuấn nói: “Dưới đây
sẽ nói rộng về tám vị đầy đủ trong phẩm Danh tự
Công đức. văn trước chỉ nói năm là không già,
sáu
là không chết, bỏ không nói ø bệnh
và sinh. Trong đây nói lại đủ bốn tai hại.”
“Như lai thanh tịnh không có nhơ nhuốc” cho đến
“Sinh ý
nghó tham, được giải
thoát thì không như vậy.”
Minh Tuấn nói:
“Nói rộng về điều trong mát thứ tư. Chứng
minh ung nhọt, bướu u, đấu
tranh đều không trong sạch, mát mẻ. Nhân việc mà tiếp xúc rộng,
so với việc khác lớn hơn, cũng có công hiệu như việc này.”

“Lại, giải thoát, gọi là yên tónh” cho đến “Chân giải thoát tức
là Như lai.”
Minh Tuấn nói:
“Rộng ba là yên, nếu không yên, thì cầu các
bạn. Yên ổn vô thượng,
thì không lo lắng, không vui mừng, không cần các bạn.”

“Lại giải thoát không có bụi nhơ” cho đến “Chân giải thoát tức là

Như lai.” Minh Tuấn nói:
“Rộng tám, nghóa là vui sướng. Khổ là nghóa
ép ngặt. Nay, nói có một
ép ngặt để chứng tỏ sự vui sướng.”
“Lại, giải thoát gọi là pháp vô động” cho đến “Chân giải thoát
tức là Như lai.”

Minh Tuấn nói: “Rộng một, là thường. Vô thường thì trôi
lăn không ngừng. Nay, lấy
sự rộng lớn như biển làm dụ.
Phẩm trước dùng
Thường để giải thích
Đại. Nay, ở đây dùng Đại để giải thích Thường, nghóa
là trái lại, cho đến
trên vô thượng cũng giống như vậy.”

“Lại giải thoát gọi là pháp hằng” cho đến “Chân giải
thoát tức là Như lai.”
Minh Tuấn nói:
“Rộng hai, nghóa là hằng. Thường không dời đổi, không có lay động, lấy
sự kết hợp nhất định làm nghóa. Hằng là lấy
như trời không thay đổi
làm nghóa, cũng là lời vừa chừng mà thôi. Cho
nên chẳng nêu hư không
chẳng có bờ mé, không có dấu vết, bởi nói chết
là thường như vậy.”







<卷>QUYỂN 14</卷>



<詞>Phẩm 7: BỐN TƯỚNG, (Phần 4)</詞>


lai.” “Lại, giải thoát gọi là
sâu xa” cho đến “Chân giải thoát tức là Như
Minh Tuấn nói: “Phẩm trước đã nói rộng về tám vị trên, dưới đây,

lại nêu
nghóa riêng là nghóa mà người Nhị thừa không thể nhập. Đây
là khen ngợi chung nghóa
sâu sắc, nhiệm mầu không thể thấy.”

“Lại, giải thoát, gọi là không có nhà cửa” cho đến
“Chân giải thoát tức là Như lai.”

Minh Tuấn nói: “Chỉ nêu xen lẫn các đức, tùy đối tượng ưa
nhập mà giải thích.”

“Lại, giải thoát, gọi là dứt tất cả” cho đến “Pháp lành vô lậu,
lấp bít các đường.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Dứt trừ các đạo tà kiến.”
“Cái gọi là hoặc ngã, vô ngã, phi ngã, phi vô ngã.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: ““Ngã” là chấp “Thường”,
vô ngã là “Chấp đoạn”, chẳng phải ngã, chẳng
phải vô ngã.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Ngã là
chấp thường, vô ngã
là chấp đoạn.
Chẳng phải ngã, chẳng phải vô ngã, đây là chấp thứ tư, thiếu chấp thứ ba. Chấp thứ ba nói: “Cũng có ngã” cho nên khác với
chấp thứ nhất.
“Cũng chẳng có ngã” lại khác với chấp thứ hai. Nói khác nghóa
là không hoàn toàn
giống nhau, mà là giống đôi chút mà thôi. Nay, chấp thứ tư lại khác với chấp thứ ba.
Nói “Phi ngã”, nghóa là không đồng
với lối bác bỏ “Ngã”
của chấp thứ ba. Nói “Phi vô ngã”, nghóa là
khác với cách bác bỏ “Vô ngã” của chấp thứ
ba. Dù cho có lời nói này và
ngay cả xem xét, cũng
không thể khác với lối chấp thứ ba.”
“Chỉ dứt chấp mắc, chứ không dứt
“Ngã kiến”” cho đến
“Chân giải thoát tức
là Như lai.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Sinh tử chẳng phải “Ngã”, mà
sinh

tâm ngã một
cách ngang trái, đây là chấp mắc, cần phải dứt trừ.
Phật tánh là lý không
dứt chấp này.”

“Lại, giải thích gọi là “Chẳng phải không” mà “Không”.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thường, lạc, ngã, tịnh là một
thật lại giải thoát các khổ là hai thật, nên nói
“Chẳng không mà không””.

“Chẳng, không” là không có gì” cho đến “Vì thật
sự không có
giải thoát, nên nói là “Chẳng, không”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thoát mà Ni-kiền Tử
chấp: không có thường,
lạc, ngã, tịnh là mến “Không”. Lại, chẳng phải
giải thoát là “Hai không”, gọi là không có gì:
Thể là vô thường, lại
chẳng phải giải thoát là
không có sở hữu.”

“Chân giải thoát thì không như vậy” cho đến “Mà còn không
có thực chất của nước,
rượu v.v… .” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nước, rượu, bình, làm ví dụ
“Chẳng phải không mà
không”, là có thể không có, nước mà bình đựng chẳng phải là không, chính là nói
Niết-bàn là không, chẳng có
sinh tử mà
thôi, nhưng quả thường
không là bất không.”

“Giải thoát cũng vậy, không thể nói là
sắc” cho đến
“Ai thọ thường, lạc, ngã, tịnh này?” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Hiện thân trong chỗ
sáu đường,
mỗi chỗ đều thấy sắc.”

“Vì nghóa này, nên chẳng thể nói là “Không”” cho đến
“Như lai tức là Niết-bàn.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Xưa nay giải thích: Tham là gốc
kiết. Tướng là cảnh của tham. Tham với đối tượng
tham ràng buộc
ba cõi. Vì tất cả phiền
não đều từ tham mà sinh, nên nhân quả của số
sinh tử vô cùng. Vì dứt trừ hẳn tham, nên thứ lớp mà diệt, tất cả
đều giải thoát.

“Tất cả chúng sinh vì sợ phiền não sinh tử” cho đến “Vô
thượng Chánh Đẳng Chánh
Giác.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trên nói rộng về
giải thoát, để cho người quay về.
Pháp tướng có ba.
Vì sao? Vì pháp tướng
thường nhất định, mục đích là giác ngộ được pháp tướng đó.
Người giác
ngộ trước quy y Phật.
Được giác ngộ là pháp quy y mầu nhiệm. Chẳng
phải pháp không được
gọi là giác. Các pháp của giác nhỏ chẳng phải ngã. Giả dùng cảnh trí dụng hợp,
sinh tử được dứt trừ. Nhận thức được
sự dung hợp đó, trở
về với Tăng. Trở về là nói bắt đầu tu hành. Ở đây
nói về tu hành sau rốt.
Cuối cùng sẽ được hết khổ, gọi là giải thoát.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn” cho
đến “Các Thanh văn,
Duyên giác không thể biết được.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Pháp Niết-bàn đủ có hai, hai
lời nói đều tương
đương. Phật, Pháp, Tăng đều là thường, thường tức
Niết- bàn. Thường gọi
là một, mà ba việc tức Niết-bàn.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Như sự khác nhau của ba quy y,
phải biết rằng,
Niết-bàn dường như không phải một thể. Vì muốn
sao
cho Như lai thích hội ba quy
y, cho nên thể một mà chỉ thú khác với
nghóa. Vì chúng sinh sợ
sinh tử, nên Phật nói ba danh, chứ không phải vì lý
do có tự thể riêng.

Có pháp, danh
một mà nghóa khác. Ở đây lại mở rộng, giải
thích về lý do được sự
lập bày cuối cùng của ba danh, chứ không phải vì có tự thể riêng.
Có khi pháp danh một mà
nghóa khác. Ở đây lại mở rộng,
giải thích về lý do được
sự lập bày cuối cùng của ba danh. Nói về lập
bày danh nghóa, tự mà ba
có nhiều đường. Chẳng hạn như Phật, Pháp,
Tăng là Thường. Danh một
nghóa là khác. Phật lấy Giác làm nghóa. Về
danh từ “Pháp”, người
không giác biết là pháp, lấy phép tắc làm nghóa,
thì không phải nghóa giác.
Niết-bàn gọi là giải thoát, tức là không có
trói buộc. Niết-bàn kia
tự có giải thích nghóa rồi. Nay, danh từ giải thích
là phiên dịch, giải thích
nghóa Niết-bàn kia.

Hư không, gọi
là phi thiện, nghóa là chẳng phải thiện, ác. Đây là chứng minh danh nghóa đều
khác nhau. Xưa, Như lai bảo
Ba Đề”, đó
là chứng minh danh nghóa
của ba quy y không nên là một. Y theo
Pháp, Tăng có tự thể
riêng thì nghóa của thể đều khác nhau. Nay, y theo
Đức Phật thì thể của
Phật dù một, nhưng theo nghóa là ba. Vì chẳng thể lấy thể
“Một”, khiến cho nghóa không được ba. Nói là nghóa có ba, vì
muốn cho thể cũng riêng.

Nói một là ba, nghóa là tùy nơi chốn mà lập ra hóa độ, nói
pháp khác nhau. Ba quy y
cũng giống như vậy.”

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật: Như lời Thế tôn đã nói” cho
đến “Chân giải thoát
tức là Như lai.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sinh diệt, chứa nhóm gọi là
thân, phân biệt khổ vui
gọi là trí. Vì Niết-bàn không có việc này, nên gọi là xả.

Ai thọ yên vui? Nghóa là ở trên nói các thứ vui, vì nói không
phải thọ nhận niềm vui,
nên Bồ-tát Ca-diếp mới nêu ra câu hỏi.

Thân được yên vui, nghóa là có ăn, có thân, có thức phân biệt, gọi là Khổ.
Không có ăn. Không có thân, không sinh phân biệt gọi là Vui.

Không thọ niềm vui, nghóa là không có thọ, về lý thì tròn,
không thể lấy việc vuông
để dụ. Các dụ trong đây đều là phần ít.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Ăn xong thì cảm thấy buồn bực.
Lúc còn ở hạnh địa ham thích
năm dục, dụ cho cái ăn, bị “Hoặc” che lấp”;
như tâm buồn nôn muốn
mửa”, nghóa là tiêu biểu cho tâm đã lìa khổ,
phát ra lời nói. Muốn
dứt trừ phiền não: “Đã mửa ra rồi ăn lại”, nghóa là
tu đạo dứt kiết, công
sức lên cao, quả sẽ thành tựu, luống vào sinh tử, ví như ăn lại.

Câu hỏi của đồng bạn: Như Bồ-tát Ca-diếp đã thưa hỏi Phật hôm nay.
Nếu nói khác nhau, nghóa là Đức Như lai đã hiểu, giải thích rõ
ràng về lẽ
mầu nhiệm cùng cực của quả địa, chỉ bày rõ về giáo
riêng ngày xưa. Xả thân,
xả trí, lời nói không thật.”

“Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật: “Bạch Đức Thế tôn! Bất sinh,
bất diệt” cho đến “Tánh
Như lai nghóa là giải thoát.” Xét:
Pháp sư
Tuệ Lãng nói: “Nhân giải thích về
giải thoát,
Bồ-tát Ca-diếp mới nêu
câu hỏi này, cố ý dùng làm câu hỏi nhằm thỉnh
Phật giải thích lại.”

Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp: Này Thiện nam! “Việc ấy không đúng” cho đến “Không thể dùng ví dụ cho tiếng hót của chim quạ,
chim khách.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lấy quạ dụ cho chim, dùng tiếng dụ cho tiếng, lấy khắp đồng với chim. Không thể
so
sánh nhau, lấy
một phần, có thể dụ cho
tiếng nói của Phật.” “Bấy giờ, Đức Phật khen
Bồ-tát Ca-diếp:
“Lành thay!
Lành thay!” cho đến “Biết
các pháp tánh cũng giống như vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì nhân duyên ấy, nghóa là nhân duyên của phần ít. Không gì
sánh bằng, nghóa là chẳng phải dụ
khắp làm dụ, là phần ít.”

“Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:
“Vì sao Đức Như lai lại nói
“Vì thành tựu tròn đầy Vô lượng công đức như vậy, nên gọi là Đại
Bát-niết- bàn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Phàm, Thánh không thể
dụ lẫn nhau. Nếu lấy một phần ít thì được mượn phàm để nói về Thánh.
Dù không đầy đủ, nghóa là về tội nghịch có hai thứ: Một là chỉ vì tâm
nặng, làm không đầy đủ;
hai là vì tâm nặng, công việc nặng nhọc, làm
được đầy đủ.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn” cho
đến “Phải nên che chở,
giữ gìn chánh pháp như vậy.”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Bồ-tát Ca-diếp tiếp nhận chỉ thú,
Đức Phật khen ngợi.



ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH TẬP GIẢI

<卷>QUYỂN 15</卷>



<詞>Phẩm 8: BỐN Y (Phần 1)</詞>


Giải thích: Dùng bốn quả suy nghó về Bồ-tát. Giải thích ba thừa mười Địa.

Xuất xứ kinh Cù-sư-la, giải thích việc ma biến thành Phật.

Việc ba mươi
năm trước trong hơn tám mươi năm của chánh
pháp Giải thích về người
của bốn Y tu nhân lâu xa.

Nói gần về tướng tin, không tin.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Phẩm này đáp, làm thế nào được câu hỏi lớn? Rộng là trên y
kinh lưu thông. Bốn tướng nói về đức
ấy. Bốn tướng này phát
ra chỗ ở của người kia.

Nhân nói về người lưu thông: Đức Như lai giải thoát, lý sự nhiệm mầu
sâu xa, e rằng tương lai về
sau
sẽ không có người nào mở
mang truyền bá rộng rãi!
Và đối với nhân quả thường trụ, sẽ không tin.
Nếu không tin quả thì sẽ
không gieo nhân, dù nói là vô ích.
Y theo nên trước giải thích về lưu thông. Đại khái chia
làm tám đoạn:

Căn cứ ở địa Bồ-tát, phối hợp tướng của bốn vị.

Chỉ rõ phải là tướng của bốn Y.

Pháp sư Tăng
Tông, Bảo Lượng nói: “Nói về phương pháp
hàng phục ma.”

Thời gian và nơi chốn xuất phát lưu thông: Pháp sư Trí
Tú nói: “Nói rộng về công đức hóa độ của bốn người hạng nương tựa.

Giải thích về thầy và đệ tử của bốn người tu nhân xa, gần.

Nói về việc không tin vào sự sai lầm của bốn Y, đức của người

tin.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Kinh khuyên Tin.”

Nói rằng nên kính nặng thầy.

Nêu lên lợi ích của bốn hạng người nương tựa, đó
là y kinh tu

hành, dứt
tám thứ bất tịnh, dù rằng bên trong phạm giới, nhưng
không mất ruộng phước.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Phân biệt với ruộng phước.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nói rộng về tướng ruộng phước.”

Hội thông tông chỉ để nói về
“Nhân”, khả năng biết
pháp người,
tức là pháp không trái với thuyết xưa.”

“Đức Phật lại bảo
Bồ-tát Ca-diếp: Này người thiện nam!” cho
đến “Làm lợi ích an
vui và chỗ tựa cho trời, người, thế gian.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Pháp chung của đời mạt,
chẳng phải địa Thanh văn
mà vì phối hợp với Bồ-tát, chỉ do pháp phục xuất gia của người
Thanh văn, bởi thân họ trang nghiêm ngay ngắn, nên được phối hợp
với Bồ-tát, nghóa ở đây tự
ngay thẳng. Dù rằng
theo dòng tục, dấu vết tối tăm, nhưng vẫn
trong trắng, không có ô nhiễm, chất lượng đồng
với La-hán. Dưới đây là đoạn thứ nhất trong tám đoạn,
phối hợp nhằm làm sáng
tỏ tướng của bốn người:

Dựa vào kiến đế và tư duy cõi Dục mà Thanh văn dứt bỏ để
phối hợp với công hạnh
dứt trừ phiền não ba cõi của Bồ-tát, đầu cuối là
hai người. Dựa vào Thanh
văn vì tư duy ba cõi để phối hợp với đối
tượng đoạn dứt của
Bồ-tát, nghóa là tập đầu cuối thành hai người, hợp
thành bốn người.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Người hộ trì chánh pháp, có nhiệm
vụ không để cho tà xâm
lấn, phá hoại. Kiến lập, là giúp cho chánh
pháp không suy đồi. Nhớ
nghó là òn mà không quên.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Trong đoạn thứ nhất này có ba chương.

Chương thứ nhất này, nêu chung về số, khen ngợi đức.”

“Bốn người là:
Người thứ nhất, bậc xuất thế, còn tánh
phiền não.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trong địa
Thanh văn, bắt đầu từ
nội phàm phu,
sau cùng
là A-la-hán.
Trong giai vị Bồ-tát, bắt đầu
là Trụ tiền, thời kỳ cuối cùng là
Thập địa, lấy tương tự phần ít để phối hợp
xét định với nhau. Đó
là từ bốn ý chỉ, đến pháp Thế đệ nhất, định trụ ở
ba mươi tâm trước, đều
là đạo chiết phục, chưa được vô lậu chân thật.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Bắt đầu được giả
gọi “Pháp không”,
chế phục chấp nặng kiến đế.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Dưới đây là chương hai, nêu ra số lượng
đặt ở địa vị. Theo kinh Đoạn Kiết chép: “Được chúng sinh “Không”, đến phẩm thứ bảy
sẽ nói:
“Tâm trở lên, tín đứng hàng đầu năm căn được lập, chưa nhập vô lậu chân thật, như các Thanh văn bắt đầu ở pháp Noãn,
sau
cùng là pháp Thế đệ nhất.”

“Người Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm là bậc thứ hai.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thanh văn thì kiến đế là thô, tư
duy là tế. Bồ-tát cho ba
cõi là thô, “Tập khí” là tế. Nay, tâm sau cùng
của sáu trụ, dứt hết kiết của ba cõi,
như Tu-đà-hoàn, dứt hết
“Hoặc” của kiến đế. Bảy trụ
bắt đầu xâm lấn tập khí, như Tư-đà-hàm tư duy kiết.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Từ Sơ địa đến
Lục địa, nếu một mảy may
“Hoặc” chưa hết
về sau, thì
sẽ như
Tu-đà-hoàn dứt hết
“Hoặc” của kiến đế. Tư-đà-hàm
dứt hết sáu phẩm kiết của tư duy cõi Dục,
chứng quả hạnh hướng,
chỉ cần một mảy may “Hoặc” của cõi Dục chưa
hết, thì vẫn còn gọi là
Tư-đà-hàm, vì chưa lìa cõi Dục.”

“Người thứ ba là bậc A-na-hàm.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Hoặc” cõi Dục hết, xâm lấn tư
duy của hai cõi trên,
không còn thọ sinh ở cõi dưới: Nói Bát địa trở lên, dứt ngoài ba cõi hoặc thô, hoặc tế, không còn thọ
sinh trong ba cõi
nữa, trong khi Thất địa
thì không như vậy.

Chấp nhận thân hữu lậu ở cõi Dục, trở thành Thất địa cuối
cùng không được, vẫn tiến đến
Bát địa, không theo đuổi hữu lậu nữa, về
danh thì không sáng tỏ.
Nói về thế của nghóa này, lẽ ra thông qua Thập
địa, để phối hợp với
người thứ tư.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Lục địa đầy đủ, về sau lại tiến tới đích cuối cùng của đối tượng dứt ư? Cửu địa đã dứt trần của
sắc tâm,
chướng thô đã hết, vì
không còn thọ sinh trong ba cõi nữa, nên lấy để so
sánh với người ở quả thứ ba.”

“Người thứ tư là bậc A-la-hán”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Kinh chép: “Bồ-tát Thập địa phải biết, như Đức Phật có voi đầu đàn, trông hình dáng giống như Đức
Phật, cho nên trước kia,
Bồ-tát Ca-diếp đã hỏi: “Thật ra không phải
sánh ngang bằng với
La-hán ư?”
Về sự thì nên
thí dụ. La-hán,
Thanh văn, về địa vị đã gần với Phật, dùng công dụng của trí Thanh văn để nói về
hình dáng vượt hơn, sánh
ngang bằng với Phật, La-hán… .”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “La-hán đã dứt hết kiết
sử ba cõi, mà
tập khí chưa dứt trừ,
để so sánh với Bồ-tát Thập địa đã dứt hết chướng
thô của sắc tâm, mà
gốc tập khởi của sắc, tâm vẫn chưa dứt, để làm
việc so sánh.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “La-hán là địa vị cùng cực của bốn quả.
Thập địa là địa vị cùng
cực của muôn hạnh, về nghóa là đồng.”

“Bốn người này hiện ra đời” cho đến “Đem lại nguồn an vui cho
trời, người,
chỗ nương tựa cho thế gian.” Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: “Dưới đây là chương ba, nói rộng về đức
vị.”

“Thế nào là có tánh phiền não?” cho đến “Đó gọi là
phàm phu,
chẳng phải
người thứ tám (Đức Phật).” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Ở trên hợp lại thì thành bốn, chia
ra thì thành tám. Đây là
vì Thanh văn và Bồ-tát, đều có “Hướng” ấy,
tức là thành tám. Giống
như tâm thứ mười sáu, kết thành Sơ quả. Tâm thứ mười lăm trở lại là gần hướng, năm phương tiện là hướng xa.
La-hán lấy ba cõi diệt hết làm quả. Đạo vô ngại trở lên là
“Hướng”. Hướng
của quả trung gian vì ý
chỉ suy nghó, cho nên thứ tám danh đồng, cao,
thấp là khác. Vì e rằng
con người hiểu lầm, nên lại phân biệt là danh tự
của địa vị Trụ tiền. Thứ nhất từ “Chưa được
giả gọi là “Pháp không”,
gần với người bốn
niệm xứ, gọi là Địa Càn Tuệ.
Thứ hai từ “Được bốn niệm xứ trở lên, cho đến pháp Thế đệ
nhất, tín căn được
lập, gọi là Tánh địa. Thứ ba, từ “Đăng tâm
khổ nhẫn” trở lên, cho đến “Chưa được quả
Tu-đà-hoàn trở xuống, gọi là
Bát nhẫn địa, thứ tư, dứt hết
“Hoặc” Kiến đế, được gọi là kiến địa.
Thứ năm, được quả
Tư-đà-hàm, gọi là Bạc địa. Thứ sáu, được quả A-na-hàm, gọi là địa
Ly dục. Thứ bảy, là
quả A-la-hán, gọi là địa
Dó biện. Thứ tám, là Bích-chi-phật. Thứ
chín, là địa Bồ-tát, thứ mười là Phật địa. Trên đây,
là số thứ nhất, đến Bát nhẫn địa là địa vị Thánh.
Nay nói “Không phải là
người thứ tám này” là địa phàm phu tánh, là y ban đầu.
Sở dó cần làm pháp tính toán phân biệt này là vì Thập địa
trong giáo Tiểu thừa xưa
có hai thứ khác nhau là nhân, quả. Từ tánh cho đến
địa Bát nhẫn đều là Tu-đà-hoàn hướng. Nay, Thập
địa Đại thừa khác ở chỗ không có nhân, quả,
mà vì Tánh địa lúc làm người Y đầu tiên,
e con người vẫn còn mang
ý niệm xưa nói là Tu-đà-hoàn Hướng
không còn là người
nương tựa ban đầu. Vì muốn chỉ địa định tánh, nên
phân biệt ngoài địa Bát nhẫn.”

Hạng người thứ tám không gọi phàm phu, mà gọi Bồ-tát,
không gọi là Phật.

Xét: Pháp sư
Pháp Dao nói: “Tên gọi người thứ tám lại lạm
quá Phật. Từ số dưới
Đức Phật đến địa này là thứ tám. Từ số trên địa
này đến Phật, cũng là
thứ tám. Nay, dùng tên
Bồ-tát để gọi, rõ ràng
Đức Phật chẳng phải thứ tám.”

“Hạng người thứ hai, gọi Tu-đà-hoàn” cho đến “Gọi là
Bồ-tát đã được thọ ký.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bồ-tát có ba giai vị: Sơ địa được vô lậu là giai vị của tâm. Bát địa vô lậu là giai vị của thân. Địa thứ mười là giai vị
Pháp vương. Nói về giai vị thứ hai này dựa vào hai vị
chưa được Bát địa trở lên.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Chế Thập địa thành ba
Trụ xứ. Ba Trụ xứ là
sáu địa trở xuống, chưa ra khỏi một trú xứ của cõi uế
trong ba cõi. Thất địa là trung gian giữa hai nước, chẳng phải tịnh, chẳng
phải uế, làm một trú
xứ. Bát địa trở lên, tướng, tâm đều dứt hết,
gọi là nước tịnh, thành một trú xứ. Người thứ
hai này vì chưa được trú xứ của
Thất địa trở lên.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Sở dó phải phân biệt danh, là vì giai
vị Thánh có ba, mà người
này là thứ hai trong bốn, e rằng lạm quá giai vị thứ hai trong các giai vị Thánh, nên phải phân biệt.
Người thứ ba, tức
là thứ hai của Thánh,
tức là thứ ba trong bốn.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Y theo người Y thứ hai, hướng về
người Y thứ ba làm thứ
hai, mà người thứ tư làm người thứ ba. Dù rằng
chưa được giai vị này,
nhưng đã được thọ ký, tiến đến Thánh vô lậu.”

Hạng người thứ ba gọi là bậc
A-na-hàm” cho đến “Đó gọi là
hạng người thứ ba.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Khách trần, nghóa là lấy
“Hoặc” ngoài của ba cõi làm cựu,
“Hoặc” trong của ba cõi làm khách, dùng căn bản làm nghóa, như ví dụ đèn tàn mà phẩm trước đã nói.
Về sau, nói
về nghóa Bất Hoàn.”

“Hạng người thứ tư, gọi là bậc A-la-hán” cho đến “Gọi là bậc
tôn quý trong loài người,
làm chỗ quy y.” Xét:
Pháp sư
Tuệ Lãng nói: “Chỉ nêu lược ba đức, để giải
thích La-hán. Dứt các
phiền não, giải thích sát tặc. Được lợi ích mình, là giải thích ứng cúng. Việc làm đã xong, là giải thích
vô sinh, như đã giải
thích trong phẩm Tựa.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn” cho
đến “Cũng không có ý
niệm kính mến để con nương tựa.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Người chấp vô thường, thì
sẽ
sợ thuyết Thường. Như người đáng
sợ là bốn Y xuất hiện biến hóa,
cho nên thành ma.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thuyết thứ hai nói tướng của người phải nương tựa, thường nói nương tựa pháp, không nương
tựa người. Nay, bỏ pháp, nương tựa người, thì đạo ma
sẽ làm loạn “Chân”. Vì vậy, nên dưới đây,
sẽ dần thành kinh để chứng minh rằng, ma đã gây rối hay
chưa? Nếu
nương tựa pháp thì không cần nương tựa người.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Sắp nói về đời ác, do bọn ma gây xáo trộn, nhằm phá hoại
chánh pháp, nên phải nhờ bốn Y vận dụng
các phương pháp để hàng
phục chúng, trước là giả nói lời lẽ nương tựa.”

Y theo văn hàng ma thì có năm lượt:

Dẫn kinh Cù-sư-la để thưa hỏi.

Dùng ví dụ để nói Thanh văn phải nương tựa Bồ-tát.

Nói Bồ-tát nhờ oai lực của kinh, nên giải thích việc hàng ma.

Nói về ma ở trong tâm của người Nhị thừa không chút
sợ hãi,
chỉ với năng lực của người bốn Y mới hàng
được chúng mà thôi.”

Nói người Thanh văn cảm thấy
sợ hãi đối với ma bên ngoài. Đây là thứ nhất, dẫn kinh để thưa hỏi, chẳng rằng
Cù-sư-la là người
đã chứng quả Tu-đà-hoàn mà còn chưa khỏi bị ma
phá hoại, huống chi người khác? Dưới đây
sẽ dùng vật ngậm quý giá, được giữ gìn vững chắc để dụ
cho Tu-đà-hoàn,
sẽ không bị bọn ma gây rối loạn, vì một khi
ở trong hình dáng, chẳng thể không mê hoặc mà thôi!”

“Phật dạy:
“Này, Ca-diếp! Đối với lời Như lai đã nói” cho
đến “Được như vậy,
mới có hiệu quả yên vui lâu dài.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Đây là nói thường có chân,
ngụy, chẳng thể không tin.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Dựa vào kinh pháp để xét sự thật,
sẽ nhận biết ngay điều
thiện, ác do người nói.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Kế là, nói thế gian phải nương tựa bốn
người này để thọ nhận
phương pháp hàng phục ma. Bồ-tát Ca-diếp lần
lượt nêu ra hai câu hỏi
cho là ma có thể hiện hình tượng Phật giả và
chân, nhờ đâu mà phân
biệt được?” Nay, trong lượt đáp này có hai ý, đây là ý thứ nhất.
Vả lại, một
khi đã thừa nhận, là
đã làm cho chúng ta phân biệt được thiện, ác.”
“Này người thiện nam! Ví như con chó vụng trộm, ban đêm lén vào nhà người” cho đến “Như con chó ăn vụng
sợ bỏ đi luôn,
không quay lại nữa.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Ma dụ cho con chó. Thông
thường, con chó định đi
ăn vụng, nó phải ngóng xem phía ngoài nhà không có người canh giữ, bên trong thì tối đen, nhờ vậy, nó mới lẻn vào được.
Ma cũng giống như vậy. Bên ngoài không có bạn lành tri thức, bên trong
bị vô minh che lấp tâm,
là cơ hội để cho ma làm loạn. Văn tuệ quá thấp kém, dụ cho tôi tớ để
sai bảo trong việc
gạn hỏi, nói, nhằm kiểm
chứng giả ma, thật, bằng
cách dùng năng lực của năm trói buộc, ma sẽ bỏ đi
ngay!”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Khuyên người tu hành hãy dùng lý để
thường xem xét ma, chính
là phương pháp xét ma.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật: “Bạch Đức Thế tôn!” cho đến
“Lời nói của bốn hạng
người trên đây, chưa hẳn đáng tin.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đại ý câu hỏi này nói bốn Y
không có lợi ích. Vì
sao? Vì nếu nói rằng, có khả năng hàng phục ma, thì
sẽ không cần bốn Y. Nếu không thể khuất phục ma thì thân hình, dáng
dấp sẽ lẫn lộn nhau, làm
sao tìm xét được?”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Đây là câu hỏi của lượt thứ hai.”

“Phật dạy Ca-diếp: “Này người thiện nam! Như Như lai đã
nói, cũng giống như thế,
chẳng phải, không như thế.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ý Đáp rằng: Nếu là bậc
Bồ-tát thì chẳng phải
không đúng, Như lai vì các Thanh văn nên nói
hàng phục ma, bởi người Thanh văn chưa học tập Đại thừa, nên phải nương
Bồ-tát. Vì nương vào
Bốn Y, nên được phương pháp hàng phục ma.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Đáp có hai, đây là ý thứ nhất. Vả lại, hễ
đã thừa nhận xác minh
là có khả năng hàng phục ma, thì thật sẽ gần
Niết- bàn.”
“Này người thiện nam! Như lai vì các Thanh văn, người có nhục
nhãn” cho đến “Phật thừa này là trên hết và
hơn tất cả.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lý thường ở ngoài
sinh tử, mà Thiên nhãn vốn được bi kiến che lấp bên ngoài làm công dụng.
Nếu là người không thể biết thì không bằng nhục nhãn vì nhục
nhãn biết được.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Nếu chắc chắn có khả năng hàng
phục ma, thì không cần
bốn Y. Như lai nói cho các Thanh văn.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Dưới đây là đáp câu hỏi, có ba lượt, đây
là thứ nhất, nói về người nên học phương pháp hàng phục ma chỉ là
Thanh văn, chứ không phải
đều là những người không can dự Phật pháp,
nên phải có bốn Y.”

“Này người thiện nam! Ví như người lực só mạnh khỏe với uy
lực mạnh mẽ, khuyên bảo
những người nhút nhát hãy theo mình.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Người có bốn thệ nguyện
rộng lớn, dụ cho lực
só. Sợ sinh tử, dụ cho yếu hèn.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Dưới đây có hai thí dụ: Một là trước
nói Đức Phật lúc còn
ở đời, đã dạy cho các Thanh văn phương pháp
hàng phục ma. Dũng: Phật có mười Lực, bốn vô úy. Nhút nhát khiếp
sợ là

Thanh văn.”
Pháp sư Trí
Tú nói: “Lượt thứ hai trong lời đáp này, nêu bốn
thí dụ, đây là ví dụ thứ nhất.”

“Người mạnh mẽ kia thường khuyên bảo kẻ nhút nhát” cho
đến “Kẻ hèn nhát giả
làm lực só, mang cung tên, đao kiếm đến dọa nạt, hò hét.”

ác.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ví dụ ba tu để ngăn dứt điều xấu

Pháp sư
Tuệ Lãng nói: “Văn tuệ trong ba tuệ như cung, tư tuệ như

tên, Tu tuệ
như kiếm báu…”

“Đức Phật lại bảo: “khi chiến đấu, v.v…” cho đến “Phải tỏ ra
dạn dó, mạnh mẽ đừng
khiếp sợ.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lặn lội qua chỗ hiểm nguy
sinh
tử, như dẫm lên gươm
đao, phải ngắm xem trời, người. Kẻ cảm thấy
yếu hèn, nghóa là các
hoặc sinh tử không có gốc rễ, dụ cho sự yếu hèn
kia. Xuất phát từ lý
sinh ra hiểu biết. Có rễ khó nhúc nhích, nghiêng
động, tự dụ cho dũng
cảm, mạnh khỏe.”
“Đôi khi kẻ dối trá ấy thấy ngươi không có vẻ
sợ hãi” cho
đến “Không lâu sẽ tự
rút lui, không dám khuấy phá, như con chó ăn vụng kia.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ma, như chó ăn vụng, dù cho
lừa dối làm dáng vẻ
như Phật, trong đó không có phương pháp. Nếu
thấy Thanh văn không có
sợ hãi thì chúng không thể khuấy rối.”

“Này người thiện nam! Cũng như thế, Như lai đã bảo hàng
Thanh văn” cho đến “Ma
kia sẽ lo buồn mà bỏ đi.”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Hợp thí dụ.”

“Này người thiện nam! Như dũng só kia không bắt chước ai” cho đến “Dù có vô
số loài ma muốn đến khuấy phá, cũng không hề
sợ hãi.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Người học Đại thừa có hai
việc, không cần nương
theo người: Một là do chứa đức sâu dày; hai là do
oai lực kinh Đại thừa,
tự mình có khả năng hàng phục ma, đây là bậc
nhất, nói lên công hạnh
của Bồ-tát, cho nên không sợ hãi.”
“Này người thiện nam! Ví như người được thuốc
A-già-đà” cho đến “Cũng có khả năng hàng phục ma, không cho nó
sanh khởi lại nữa.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lượt thứ hai, dụ cho oai lực kinh.”

“Lại nữa, Này người thiện nam! Ví như loài rồng dữ cho đến
nhìn bằng mắt, hoặc hà hơi độc.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở trên đã nói: “Người học Đại thừa có khả năng làm cho việc ma
không khởi, mà Đức Phật ở dưới
cây đạo, không có việc
ma. Lời nói này dường như giả dối. Cho nên
dùng ví dụ này để nói
lên Bồ-tát dùng oai lực hàng phục ma, thu nhiếp
được Thanh văn, loại bỏ cả nỗi ngờ vực này.
Rồng dụ cho ma.”

“Cho nên tất
cả Sư tử, cọp, sói” cho đến “Hoặc chạm trúng
thân nó, đều sẽ bị mất mạng.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dụ cho
Nhị thừa, người có
thần chú thiện. Xét:
Pháp sư Bảo Lượng nói: Dụ cho bốn y, vì nhờ năng
lực của chú.”

Xét: Pháp sư
Tuệ Lãng nói: “Dụ cho năng lực kinh.”
“Có khả năng điều phục các loài rồng dữ” cho đến “Dùng làm
con vật để cỡi.” Xét:
Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Chính là nói về
Bốn Y. Nhờ oai lực kinh, nên chẳng những có khả năng hàng phục ma, mà còn thu
nhiếp được người Nhị thừa.”
“Thanh văn,
Duyên giác cũng giống như vậy” cho đến
“Không sinh tâm sợ hãi,
vẫn thực hành nghiệp ma.”

Xét: Pháp sư
Tuệ Lãng nói: “Hầu hết các thú đều sợ rồng,
rồng không hề sợ loài
thú nào cả.”

“Người học Đại thừa cũng giống như vậy” cho đến “Vì nói
rộng các môn pháp mầu.”

Xét: Pháp sư
Tuệ Lãng nói: “Như thần chú kia, sở dó hàng
phục được rồng dữ,
là vì đã điều phục được các thú.”

“Các Thanh văn, Duyên giác đã điều phục được ma rồi” cho
đến “Chớ làm chướng
ngại chánh pháp Đại thừa.”

Xét: Pháp sư
Tuệ Lãng nói: “Như các thú kia vì thấy rồng đã
bị hàng phục, nên cũng
chịu điều phục.”
“Này người thiện nam!
Các Thanh văn, Duyên giác” cho
đến “Trăm, ngàn ức
kiếp sau, sẽ không bị rơi vào đường ác.”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Đây là lượt đáp thứ ba, kết
thúc chỉ thú trên. Nói lý do Thanh văn phải nương
vào kinh Đại thừa, học Đại
thừa, thật đáng tôn quý!” “Bấy giờ, Phật bảo
Bồ-tát Ca-diếp” cho đến “Kinh điển
mầu nhiệm Đại Niết-bàn này.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là đoạn ba, nói về thời
gian
và nơi chốn lưu thông.
Sau Như lai Niết-bàn, tức là thời gian,
sẽ
có người chê bai, tức
là nơi chốn.”

“Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật rằng” cho đến “Sẽ cứu vớt được
sự chê bai chánh pháp ấy chăng?”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Câu hỏi có hai ý: Một là thời gian
lâu sau khi Như lai
nhập Niết-bàn,
sẽ có người chê bai? là hỏi:
“Những người nào có
khả năng làm người cứu giúp muốn chỉ rõ bốn Y.”
“Phật dạy: “Này người thiện nam!” cho đến
“Rồi sau đó
sẽ ẩn
vào trong đất.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lưu hành thì hiển, không lưu
hành là ẩn, chứ chẳng
phải đều mất.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Sau khi
Phật diệt độ, chánh pháp có
năm trăm năm,
Tượng pháp cũng năm
trăm năm. Nay, nói bốn mươi năm,
là y cứ sau khi Đức
Phật mới nhập Niết-bàn trong chánh pháp.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đức Phật ở đời nói pháp trong năm
mươi năm. Nếu người
đồng năm với Đức Phật đã qua, người ấy có thọ lãnh đạo ở giữa năm, thì dù Đức
Phật nhập Niết-bàn, nhưng với
số người cùng một điểm này có thể vì truyền bá, đúng ra
sẽ được bốn mươi
năm. Số chung này lại bỏ.
Về sau này, giáo lý chánh pháp dẫn đến nhiều
sai sót và suy đồi!”
“Này người thiện nam! Ví như có người có nấu gạo thơm,
mía, đường” cho đến “Người nơi đó đều cho các thực phẩm ấy là
ngon nhất!”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ví dụ người thực hành kinh.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Người này cố chấp truyền bá rộng
rãi, cuối cùng họ sẽ
không nhập vào.”
“Đó là những người
phước mỏng,
sẽ thọ nghiệp báo” cho đến “Như người phước đức kia chỉ thọ hưởng những thực
phẩm quý: Cơm ngon, mía, đường, sữa, trọn đời không nghe nói cơm hẩm đầy bông cỏ.”

Xét: Pháp sư
Tuệ Lãng nói: “Nêu hai ví dụ để hợp với nơi có
lưu hành, không lưu hành
chánh pháp.”
“Này người thiện nam! Ví như có vị Vua ở trong núi
sâu hiểm
trở” cho đến “Vì sợ
khan hiếm, nên không dám ăn, chỉ dùng toàn rau cỏ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bị phiền não trói buộc nhiều,
tâm Đại thừa yếu ớt,
dụ cho tai nạn nguy hiểm, vì từ bi đã ít, nên không
thể truyền bá rộng chánh
pháp, dụ cho tiết kiệm thực phẩm ngon, sợ hết, nên không ăn, chỉ nói
Tiểu thừa, của tiền ngày càng ít, dụ cho chỉ ăn
rau cỏ.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Núi sâu, tai nạn hiểm trở, dụ cho con đường lưu thông rộng rãi, chứ chẳng phải không có con đường, vì
đường núi ghập ghềnh
khó vào. Cũng như chẳng phải không có kinh điển
Đại thừa, bí mật mà không truyền bá, dụ cho tham
tiếc không ăn.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Hóa chủ
Tiểu thừa, dụ cho vị vua
kia ngu si,
chướng nặng, dụ cho núi
sâu hang thẳm. Dù có kinh điển
Đại thừa, với ý vị
sâu kín u huyền, không phải pháp mà mình hiểu nổi,
dụ cho khó được. Lại
sợ rằng phi lý, dụ cho nỗi sợ hãi sẽ hết.”
“Vua nước láng giềng nghe biết, vừa
xót thương, vừa cười”
cho đến “Nhà vua nhận
được tặng phẩm với hương vị ít có này.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Viết chép rộng, kinh điển Đại
thừa, truyền bá xứ kia, cùng một lúc từ giáo hóa, ví dụ dân chúng cả nước
đều được ăn chung.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Bồ-tát bốn Y đến chỗ chúng sinh được cảm hóa kia, dụ cho
xót thương. Đích thân tự truyền bá chánh pháp
một cách sâu rộng, dụ
như xe chuyên chở.”
“Này người thiện nam! Bốn bự người Y chỉ trên đây cũng
vậy” cho đến “Vì nhờ
năng lực vua mà được thưởng thức các món ăn
ngon lạ ít có.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Hợp thí dụ, nói về hướng, nghóa
là Tiểu thừa. Vua ở
núi sâu, nghóa là thọ lãnh sự giáo hóa của bốn bậc
y chỉ, cũng sẽ thành
Bồ-tát, vẫn còn nói rộng.

Xưa, vì Tiểu
thừa không bằng lòng ở chung với những người
thọ trì, chỉ vì tiếng tăm, lợi dưỡng. Dưới đây,
nêu ra năm trưòng hợp:

Vì lợi dưỡng.

Vì khen ngợi.

Vì hiểu pháp, tức là muốn hơn người.

Làm Y chỉ, phải là cần người quy y, nương tựa.

Vì mua bán. Ngoài kinh ra, còn phải mở rộng tất cả,
rồi sau đó
mới thí cho, đều là nhân duyên che lấp chánh pháp, chính mình không
phải bốn Y chỉ, thì làm sao có khả năng giáo hóa mọi người?

“Lại, Này người thiện nam! Kinh Đại Niết-bàn này” cho đến
“Vì nghóa lý sâu xa của kinh điển Đại thừa này.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Hễ chỗ nào kinh này được truyền bá thì phải biết rằng đất ở nơi đó là đất quý như
Kim cương, con người ở chỗ đó thật đáng tôn nặng. Nếu không như vậy, thì dùng pháp năm
ấm, như đất, người là
giả danh đối với pháp, nhờ pháp này mà thành người,
người và
pháp đều là kim cương.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Vậy không biết
bao giờ kinh này sẽ lại xuất hiện?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là đoạn thứ tư, nói về bốn y gieo trồng
nhân xa, gần.
Xa là thầy, gần là đệ tử, nhằm chỉ bày
công đức cạn, sâu và
khuyên người tu tập.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trước lấy
sự gian nan hiểm trở trong
núi sâu làm dụ, đủ biết rằng ngày giờ, nơi chốn của việc truyền bá đều
khó khăn, tự chẳng có
cội đức sâu dày, thì đâu thể giảng nói giáo hóa?

Nay, giải thích
về thầy bốn Y chỉ từ xa, gần của tu đức.” Phật dạy:
“Này người thiện nam! Nếu chánh pháp của Như
lai” cho đến “Rưới
trận mưa pháp lớn xuống cõi Diêm-phù-đề.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Chân lý của chánh pháp vô
cùng trong sáng, đâu có
hưng thịnh, đâu có ẩn mất, hễ được truyền bá
thì hưng thịnh, không lưu
hành thì suy vi mà thôi!”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trước nêu bốn mươi năm là
Chánh pháp. Bốn mươi năm đầu trong năm trăm năm, đã qua một lần truyền bá, nay nói chánh pháp
sắp cuối cùng là hơn tám mươi năm. Bốn mươi
năm chánh pháp này sắp
hết, lại một phen hưng thịnh.
Nếu hai thời kỳ đã qua, pháp ác thêm lớn, thì chẳng phải là vì đạo không
truyền thừa, chẳng phải nhân thì không
gieo trồng, mà muốn
cho chúng đương thời mếm
đạo tu nhân.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bốn mươi năm
sau khi
Phật nhập Niết- bàn. Đến nay người bốn Y làm nhiệm vụ giáo hóa lẫn nhau.
Gồm ba trăm tám mươi năm, tin
nhận bốn Y, đều là bốn mươi năm trước, hợp thành bốn trăm hai mươi năm.
Chánh pháp chỉ tồn tại trong hơn
tám mươi năm, mà kinh pháp trong bốn mươi năm vẫn còn truyền bá.
Sau bốn mươi năm, hơi gần
với tượng pháp, mạt pháp không còn truyền bá. Vì
sao? Vì con người ở thời kỳ này đều được bốn Y giáo hóa, đều
có khả năng thọ trì kinh này. Qua thời kỳ này về sau, bấy giờ diệt độ
hết, không còn truyền
bá, nên nói là chánh pháp sẽ ẩn vào trong đất.”

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật rằng” cho đến “Phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Từ dưới đây là đoạn thứ
tư, sẽ
nói về nhân xa, gần của
người bốn Y.” “Bấy giờ, Đức Phật khen
Bồ-tát Ca-diếp:
“Lành thay!
Lành thay!” cho đến “Thọ trì
kinh điển này mà không chê bai.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dưới đây, nói về người Y chỉ đầu,
có nhân của người còn tánh phiền não, kinh nói:
“Bồ-tát Sơ địa
cúng dường Chư Phật
nhiều như cát bụi, đâu phải chỉ có số cát của
tám sông Hằng, tức là đủ
Thập địa, chỉ nói công đức của người Y đầu tiên
như thế. Ba người còn
lại, không cần nói đến. Địa tánh, địa giải có ba
thứ tuệ: Văn, Tư, Tu.
Các công đức hữu lậu này đều có ba phẩm.

Cát sông Hy
Liên được văn tuệ phẩm hạ hạ. Sông Hằng thứ
tám được Tu tuệ phẩm
thượng thượng, đây là chín phẩm hữu lậu tuệ mãn, hơn đây được vô lậu, nhập
Sơ địa. Người hộ trì chánh pháp ở vị lai
cúng dường nhiều như số
cát của tám sông Hằng, bắt đầu có khả năng giảng nói
chánh pháp, e có người
lui sụt. Dùng công đức này để khuyến
khích hộ trì, cúng dường.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Trong đây nêu ra nhân của hai nhà:
Từ số cát của
sông Hy-liên, cho đến
số cát của hai
sông Hằng, là nhân
của người nghe.
Từ số cát của ba
sông Hằng đến tám
sông Hằng là
nhân của người nói.”

“Này người thiện nam! Nếu chúng sinh nào phát tâm Bồ-đề với Chư Phật bằng
số cát của một
sông Hằng” cho đến “Không thể
phân biệt nói rộng cho
người nghe.” Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: “văn tuệ là
Phẩm trung, cúng
dường nhiều bằng
số cát của
sông Hy-liên, được văn tuệ phẩm hạ, chỉ
cần không chê bai, nay nói
rằng yêu thích là sách.”

“Này người thiện nam! Nếu có chúng sinh nào đối với Chư
Phật bằng số cát của hai
sông Hằng mà phát tâm
Bồ-đề” cho đến
“cũng không thể giảng
nói rộng cho người nghe.” Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: “Văn, Tư phẩm thượng tròn đầy,
thêm vào đó,
sự hiểu biết đúng đắn, tin ưa, thọ trì, đọc tụng kinh này,
vẫn chưa có khả năng
nói rộng cho người nghe.”
“Nếu có chúng
sinh nào đối với
số cát của ba
sông Hằng” cho đến “Dù giảng nói cho
người nghe, nhưng vẫn chưa hiểu được nghóa
sâu xa.” Xét:
Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đây là người thuộc tư tuệ phẩm
hạ. Người này giả gọi
“Là pháp không”, vì sắp lập mà chưa lập, nên
thuộc về số đệ tử.

Nói “Chưa hiểu được nghóa sâu kín, nghóa là chưa nhận thức
được căn cơ của người,
vì ba người Văn tuệ ở trước đều là người niệm xứ.”

“Nếu có chúng sinh nào đối với Chư Phật, phát tâm Bồ-đề nhiều như
số cát của bốn
sông Hằng” cho đến “Dù rằng giảng nói,
nhưng cũng không đầy đủ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nay, người y chỉ ban đầu có
mười sáu phần hiểu biết, đây là phần nói rộng mà thôi, vì ý văn giống
như giải thích về đăng
ký ở trụ. Vì sao? Vì truyền bá trong đời ác, đối
với người là khó
khăn, mà phàm phu có “hoặc”, thì có thể truyền bá, giáo hóa, quả là việc đáng lấy làm lạ. Nếu là người đã đăng ký nơi trụ thì
sẽ không đáng đặt ra
câu hỏi, cũng không cần hỏi. Vả lại, người bị buộc ràng, muốn truyền bá rộng, thì không cần
đời ác. Nay, nói đức
giảng thuyết rộng, đời ác dẫy đầy, cho đến người thứ nhất đến thứ tám,
về sau còn bốn, thêm bớt
như thế là cũng có ý. Nói về tạo nên thứ lớp để tìm tòi lý, công phu ấy thật gian nan,
nên được một phần và người y chỉ kia tìm hiểu được lý rồi, thì trước, lững thững cưỡi dễ dàng, nên tiến
lên tám phần. Đã nhập
vào chỗ sâu kín, vì thần công khó nên phải hao
hụt đến bốn.
Sự hao hụt hai của bốn. Nghóa ấy cũng vậy.
Sau cùng lẽ ra
còn một mà lại hai
người. Kết hợp với năng lực của nhân trước,
vì sắp mãn để mong khích lệ, nên lại đến hai người.

Văn kinh không có chỗ nào chính thức chỉ bày, vì thế, nên thầy
nói là thỉnh thoảng khác nhau.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Y theo phẩm thượng của người
y đầu tiên,
suốt bốn mươi tâm, ôm ấp
sự hiểu biết, chia thành mười
sáu
phần, sở dó khác nhau không đồng đều vì phàm phu đã quen với
“Hoặc”, dụng có thô tế. Đã ở khoảng giữa gặp phải bạn bè xấu ác, khởi lên một
đoạn “Hoặc” nặng nề, với dụng tâm không đồng đều, thì kiến giải đâu có chứa đựng
sự bình đẳng? Vì chấp tướng khó dứt bỏ, nên người y chỉ
đầu tiên chỉ hiểu một
phần. Với thói quen giả dối không thôi. Nhờ vào
sự hiểu biết trước kia
để làm vốn liếng, của cải, cho nên tỏ ngộ ngay bảy phần, nhưng vì tướng nhỏ nhiệm khó đối trị, nên thắng giải không dể
gì phát sinh. Đây là giao
tiếp với cố chấp khó bỏ, thoáng chốc tồn tại
thì dễ quên, nên thắng
giải khó được.”

“Nếu có chúng sinh nào đối với số cát của năm sông Hằng”
cho đến “Nghóa của tám
phần trong mười sáu phần.” Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: “Sở dó người y chỉ đầu tiên, cho đến
người thứ tám, phân
tích về hiểu biết bên ngoài của họ lẽ ra là có vô
lượng, chỉ vì không nằm
trong giới hạn đáng nương tựa, nên không chép.
Nay, nêu người y chỉ kia
đáng được gọi là người bất thoái, nghóa là nói một phần.”

“Nếu có chúng sinh nào đối với Phật, nhiều bằng số cát của
bảy sông Hằng” mà phát
tâm Bồ-đề cho đến “Nghóa mười hai phần
trong mười sáu phần.” Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: “Về lý, đã
sâu
sắc dần, mà hiểu biết
tinh tường thì thật khó
được, cho nên trước nhiều mà sau ít.”
“Nếu có chúng
sinh nào ở trước Đức Phật, nhiều như
số cát của bảy
sông Hằng” mà phát tâm Bồ-đề cho đến
“Nghóa mười bốn
phần trong mười sáu phần.” Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: “Ao sai biệt chứa dần, về nghóa đồng với trên.”
“Nếu có chúng
sinh nào ở trước Đức Phật, nhiều như
số cát
của tám sông Hằng” mà
phát tâm Bồ-đề cho đến “Tất nhiên có khả
năng che chở, giữ gìn
chánh pháp vô thượng.”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Tập hiểu biết vừa mới chứa nhóm,
đối với công đức của
một phần đã bắt đầu được đầy đủ, trở thành người
y chỉ đầu tiên.”
“Này người thiện nam! Có hạng
Tỳ-kheo xấu ác, nghe
Như lai vào Niết-bàn” cho
đến “Chê bai chống đối kinh Đại thừa này.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đoạn thứ năm giải thích tướng
tin, không tin, nói về tin
bốn y thì được, không tin là mất. Ở đây, trước
hết nói về tướng mạo
của người không tin.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Ý khuyến tin, vì nhờ được nghe kinh,
nên năng lực của người
đó không cạn cợt, lẽ nào không sinh tin sâu ư?”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Dưới đây có bảy lớp:

Nói về
sau Đức
Phật nhập Niết-bàn, có lỗi của người không
tin.

Nói người tin, thì sẽ diệt ác.

Nói rộng về tai hại của việc chê bai chánh pháp.

Nêu ra hiện báo của người kính, tin kinh này.

Nói về tội lỗi của người chê bai chánh pháp.

Đối với
kinh Niết-bàn này mà
sám hối, thì lỗi lầm của họ chắc

chắn được
tiên diệt, cũng sẽ trở thành người tin pháp thứ hai trước kia.

Dụ cho người mới xuất gia, lấy tin pháp, tin người làm dụ.

Nói về người vốn không có ý tốt, mà học Đại thừa, hoặc có
người vì thấy người khác được lợi dưỡng,
nên mới đọc. Hoặc có người vì ham
tiếng khen, nên xem.
Dù vậy, nhưng chúng
sinh với tinh thần
sáng suốt về sau, tự giác biết nghóa sâu xa của
oai lực kinh, đây chính
là lớp thứ nhất.”

“Này người thiện nam! Nay ông phải ghi nhớ như vậy” cho đến
“Nghiệp ác đã gây ra, đều được tiêu trừ.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói rõ tướng của người có đức

tin.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đoạn hai, là nói về người tin kinh, chắc

chắn sẽ tiêu
diệt mọi điều xấu ác.”
“Nếu người nào không tin kinh điển này” cho đến “Không bao
giờ được đến cõi
lành trời, người.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đoạn thứ ba nói về hiện báo
của người không tin.”
“Nếu lại có người tin được như thế” cho đến “Người này có nói
ra điều chi, ai nghe đều kính tin.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đoạn thứ tư, nói về hiện báo
của người có lòng tin.”
“Trong các đệ tử Thanh văn của Như lai” cho đến
“Nên giảng rộng kinh điển ấy.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Trên nói công đức của người
kính tin, là các Thanh văn
vì ưa làm việc lành riêng, nên Đức Phật
khuyên riêng.”

“Này người thiện nam! Như sương mù kia chỉ có thể tồn tại đến khi mặt trời mọc,
sương mù lập tức
sẽ tan biến. Bao nhiêu nghiệp
ác của chúng sinh, thế
lực sẽ phải tiêu diệt khi thấy mặt trời Đại
thừa Đại Niết-bàn này.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Việc lành có hai quả báo:

Tiêu diệt điều ác.

Thành tựu việc lành.” Kế là nói về thành tựu việc lành.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đoạn thứ năm, vì
người hướng, là người chê bai
kinh Đại thừa, dùng làm thí dụ, để nói về tội chê
bai chánh pháp. Nếu người nào đối với kinh Đại
Niết-bàn mà
sám hối, thì lỗi
lầm của họ chắn chắn
sẽ tiêu diệt, cũng sẽ trở thành người có lòng tin
thứ hai trước kia, vì
dứt trừ điều ác.”
“Này người thiện nam! Như có người” cho đến “Tức là đã được
dự vào trong số các
Bồ-tát Thập Trụ.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói về
sinh điều lành,
sở dó nói
dự vào số Thập trụ, vì
Thập trụ cũng không lui sụt, người này cũng
không lui sụt.”
Ở dưới
nói “Nếu tai được nghe nói tên một bộ kinh, thì
đời đời sẽ không mất chánh kiến.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đoạn sáu, là người hướng được làm
thí dụ, vì được xếp
vào số Thập địa.”

“Có chúng sinh nào là đệ tử Phật” cho đến “Bốn hạng người
ấy, là chỗ nương tựa
của thế gian.” Xét:
Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Trước, vì người phát tâm
tin sâu,
ví dụ đoạn bảy hiện
nay. Đây là nói về người phát ra không có ý tốt, mà người học Đại thừa, hoặc thấy người khác được lợi dưỡng, hoặc vì
tham tiếng tăm, nên đọc kinh điển.
Dù vậy, chúng
sinh không phải là gỗ,
đá. Về sau, cũng sẽ tự
giác ngộ, biết được oai lực của kinh, mà được
gần gũi đạo.”

Kính Di ghi lời
Tăng Tông rằng: “Trước kia, đã nói nhân xa, vì
e rằng, tâm người tự
dứt, nên lại dẫn chứng, bất luận chân ngụy, chỉ
có thể tâm, thì tự sẽ
có lợi ích sâu rộng.”

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 16</卷>



<詞>Phẩm 8: BỐN Y (Phần 2)</詞>


Nói về người cung kính, mở rộng kinh. Không nên phân biệt già,
trẻ, màu da đen, trắng… .

Nêu ví dụ hai quả tương tự.

Nêu ví dụ mua thuốc ở núi Tuyết. Hội thông về nghóa bốn y xưa nay.

“Này người thiện nam! Ông hãy cúng dường cho bốn người như
thế.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là
đoạn sáu, nói về nghi thức

kỉnh sư.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Về đức của bốn y, thật đáng tôn
quý, vì có khả năng sinh ra điều lành, nên phải cúng dường”.

Pháp sư Trí
Tú nói: “Khuyên cúng dường có bốn lượt:

Chính là khuyên.

Nói về pháp cúng dường.

Hỏi đáp, nói về pháp cúng dường.

Hỏi đáp về có khả năng hiện thành người ác. Người này có phá
giới không? Đây là khuyên cúng dường thứ nhất”.

“Bạch Đức Thế tôn! Con phải làm thế nào để nhận biết
được người ấy để
cúng dường?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dấu vết tối tăm của bốn y
không thể phân biệt được”.

Pháp sư Trí
Tú: “Dưới đây, thứ hai, nói về pháp cúng dường.
Đức Phật định nói, thì
Bồ-tát Ca-diếp liền hỏi:

“Phật bảo Ca-diếp: Nếu có kiến lập” cho đến “Cũng như các
vị trời kính thờ Đế Thích”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bên trong, thật khó biết. Chỉ xem dấu vết bên ngoài, người nào mở mang, giữ gìn
chánh pháp, thì nên
cúng dường”.

Bồ-tát Ca-diếp bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Nay con có điều
nghi, cúi mong Như lai nói rộng”.

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Giáo nay và xưa đã trái. Xin
Đức Phật hội cả hai thuyết”.

“Nếu có vị trưởng túc, giới hạnh tinh nghiêm” cho đến “Nếu
thọ học những điều chưa
nghe thì có phải lễ kính chăng?” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trong đây có ba câu hỏi, đây
là câu hỏi thứ nhất,
không gọi là người giữ giới, không gọi là giữ
giới của Tiểu thừa”.

“Nhưng, người xuất gia không lễ kính cho đến giống như ruộng
tốt thường có cỏ dại”.

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thành ba câu hỏi trước. Trước
là phân biệt câu hỏi
thứ ba. Kế là phân biệt câu hỏi đầu tiên, sau là
phân biệt câu hỏi thứ hai”.

“Lại, như Phật thường nói: “Có người biết pháp là thầu
Tỳ-kheo trì giới, cũng có điều trái phạm” cho đến “Lời dạy bảo đó của
Phật cũng chưa trọn nghóa”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hai lời dạy trên trái nhau, chẳng lẽ cả hai đều là thật, phải là một thật, một giả. Cũng có điều trái
phạm, nghóa là dù tự trì giới mà không trừng trị kẻ phá giới thì pháp
sẽ
tiêu diệt, không thể cứu
vãn! Cũng không phải đệ tử Như lai. Không
trừng trị vẫn còn là
phạm, huống chi nên lễ bái ư?”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Cũng có người đã trái phạm, như điều Phật đã chế hôm nay, ngày xưa, Tiểu thừa trì giới cũng có
sự trái phạm”.
Minh Tuấn nói:
“Lại như Phật nói v.v… trở xuống, là nêu lời dạy hôm nay để kết lời hỏi. Như Đức Phật dạy v.v… trở xuống, dẫn giáo
xưa để thành câu hỏi”.

“Phật bảo Ca-diếp: “Này người thiện nam! Như lai vì vị lai”
cho đến không nói cho đệ tử Thanh văn”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ý đáp, người đã làm là vì khác. Hàng Tiểu thừa dùng
sự trong
sạch để tự độ mình. Đại thừa lấy cứu
vớt chúng sinh làm hoài
bão. Do đó, không được nói đồng ngày”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Chế Tiểu thừa như xưa, khuyên Đại
thừa như nay, thông suốt,
bít lấp có lúc, già, khai chẳng nhất định”.

“Này người thiện nam! Như lời Như lai nói, lúc chánh pháp
diệt rồi” cho đến “Dù
có trái phạm, nhưng không gọi là phá giới”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Người mở mang chánh pháp,
dù bề ngoài có trái
phạm, nhưng nội tâm không có gì là phá”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lại nêu đời ác, nên phải lưu thông, nghóa là hoặc nói lên
sự yên lặng, có khi nói về
đồng sự, hoặc nói về loạn, trị đối với
đạo Bồ-tát, không gọi
phạm giới”.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Bốn người ra đời, động thì phải quán
căn cơ, đúng thời thực
hành. Phải sáng suốt trong công hạnh đồng sự,
sau đó mới đề cập,
nên nói: “Chỗ mình đã làm và chỗ Đức Phật làm,
đều khéo phân biệt”.

“Này người thiện nam! Ví như vị vua bị bệnh mà chết.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Sư sư
Tịnh chúng, chớ có hai
hành động, là nghóa có
vua” Pháp sư Tăng Lượng nói. Hộ pháp của
phương tiện trước, người
không phạm giới, làm thí dụ, vị vua dụ cho người
giữ giới thanh tịnh có
đức, đứng đầu một chúng, có sinh, có tử”.

“Thái tử còn thơ ấu, chưa thể nối ngôi”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Noi theo xưa mà thực hành,
rõ ràng có thể y cứ,
chỉ vì con người chưa tìm tòi”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đệ tử dù tập tành theo đức của
thầy, nhưng vì còn trẻ
tuổi, nên đạo hạnh chưa điều phục được chúng sinh”.

“Có người Chiên-đà-la có nhiều của báu” cho đến “Thừa dịp
vận nước suy yếu, âm
mưu soán ngôi tự lên làm vua”.

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Tình ý buông thả làm điều xấu
ác, hại mạng trí tuệ là Chiên-đà-la.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Ví dụ thầy Tỳ-kheo phá giới trong tâm nhiều thủ thuật dung tục bên ngoài, của cải dồi dào mà đồng giao du với kẻ ác, nhiếp thu ở
tăng sự, ở chô chẳng phải đạo, làm việc
soán
đoạt của người khác.”

“Vua Chiên-đà-la trị vì không bao lâu, người dân
trong nước,
phần nhiều cư só,
Bà-la-môn… đều trốn chạy sang nước.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Người không có đức độ thì ở
địa vị chính, có tính
toán việc phi pháp, còn Tỳ-kheo giữ giới thanh tịnh
thì thậm chí chỗ ở cũng
không yên!”

“Số người còn ở lại cho đến, không muốn nhìn thấy vị vua
ấy.” Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói: “Dù thọ
lãnh lời Tỳ-kheo kia nói,

nhưng không
bao giờ cùng chung Bố tát, Tự tứ, không có tinh thần
hòa hợp như nước với
sữa.”
“Hoặc có trưởng giả
Bà-la-môn… ” cho đến
“Hễ sinh chỗ
nào cũng, chết trong chỗ đó.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trú xứ của Tông sư, đồng
thuyết giới với
Tỳ-kheo kia. Chỗ này đắc giới, nơi kia phá giới, như cội cây kia.”

“Vua Chiên-đà-la biết người dân của nước ấy” cho
đến “Sai
các Chiên-đà-la canh giữ
các nẻo đường.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Có người giữ giới, muốn
trốn tránh, mà tìm kiếm,
truyền bá không có đường.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Hoặc sai khiến đệ tử phá giới ngăn
cản đạo kia.”

“Đến bảy ngày, vua Chiên-đà-la cho đánh trống truyền lịnh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “biết các Tỳ-kheo không thể
dùng sức để chế ngự, định dùng luật để trừng trị. Nếu tăng có tội thì dùng
bảy pháp diệt tránh
tuyên bố cho tăng biết.”

“Các Bà-la-môn nào có thể vì ta” cho đến “Sẽ chia đôi cõi
nước để phong thưởng cho.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đã biết chúng không khuất phục, nay muốn cho chúng tăng hòa hợp Yết-ma để biết được
sự việc,
biết chung về tăng sự,
dụ cho chia đôi đất nước.”

“Các Bà-la-môn dù nghe lời này” cho đến “Có vị
Bà-la-môn làm việc như vậy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tỳ-kheo thanh tịnh, thói quen
của thầy không phải như
vậy, chẳng lẽ có lý cho đồng sự ư?”

“Vua Chiên-đà-la lại nói thế này” cho đến “Chia đôi cõi nước,
lời nói này không giả dối.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu lập Như lai làm người
đứng đầu tri sự thì
sẽ phải kiết giới riêng, đều tự Bồ-tát, không
có ngăn ngại cho. Nếu không, như thế thì phải khiển
trách người phi pháp đồng
với tăng sự của ông,
làm cho ông không được mỗi nửa tháng thuyết giới.”

“Còn nếu ai chịu chủ lễ tôn vương, thì nhà vua chắc chắn sẽ
chia đôi cõi nước để
ban thưởng, cho đến “Thuốc Cam lộ bất tử của cõi
trời Đao-lợi, do sức
thần chú cầu được, nhà vua cũng sẽ chia đều cho người ấy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trước, dùng luật để trừng trị.
Nay, lấy kinh làm chính.
Chú thuật, dụ
cho Bát-nhã.
Trời Đao-lợi (trời ba mươi ba) dụ
cho Niết-bàn. Thuốc, dụ cho
thường trụ. Phải cùng
lưu hành kinh để cùng
nhau mong cầu được thường, nên dụ cho ăn.”

“Bấy giờ, có con của một người Bà-la-môn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tịnh hạnh
suốt bảy đời, gọi là

Bà-la-môn.”
“Tuổi vừa hai mươi” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Gieo trồng các đức bằng
số
cát tám sông, dụ cho con trẻ yếu ớt, chính là nói người lớn tuổi phải
lễ người trẻ tuổi.”

“Tu trị tịnh hạnh”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: nói về nghóa tự chánh.
Là tướng tóc dài. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tóc mọc trên đầu người, chỉ tóc
dài là đẹp. Mạng, đức
đứng đầu, lấy thường làm trên hết.”

“Giỏi về chú thuật”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kinh luật gồm nói, giải thích
tường tận nghóa kinh, luật đó.”

“Bấy giờ, có một người Bà-la-môn tuổi trẻ, đức hạnh thanh
tịnh, giỏi về chú thuật
ra làm chủ lễ tôn vương cho vua Chiên-đà-la.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dấu vết tối tăm là ác, là điều
mà người đó có thể làm.” “Bấy giờ, tâm nhà vua rất vui mừng, nhận
Bà-la-môn trẻ tuổi
này làm thầy quán đảnh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Liền làm Yết-ma, nêu trị tăng

sự.”

“Các Bà-la-môn nghe việc này xong” cho đến “Sao lại làm
thầy
của gã
Chiên-đà-la?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Có người chưa thấu suốt,
không nhận thức giáo
quyền kia.” “Bấy giờ, vị vua ấy y lời hứa, chia đất nước ra làm đôi, cùng
vị Bà-la-môn trẻ đồng
trị vì trải qua thời gian dài.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nghe trị loạn, pháp Đại thừa
thông suốt qua thô.” “Bấy giờ, vị
Bà-la-môn trẻ tâu với vua:” cho đến “Nhưng mãi
đến nay, nhà vua vẫn
không thấy thân.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tốt, xấu đồng nhau, nói là thân. Ta có chung các xấu của ông, mà ông khác với cái tốt của tôi, nên
cũng chưa thấy thân.”
Bấy giờ
Vua đáp rằng: “Nay, trẫm làm
sao” cho đến
“Nhà vua chưa cho tôi cùng được
uống thuốc Cam lộ bất tử của tiên vương.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Điều tốt đẹp của Như lai là
ở thường trụ, mà kinh thường này cũng chưa được truyền bá chung.”

“Vua bảo: Phải lắm, Đại sư quả nhân thật sự không biết. Nếu đại
sư cần cứ
lấy mà dùng.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Không biết có kinh này. Lại
chưa biết điều tốt đẹp
của Sư, cứ lấy đi mà dùng, nghóa là chỉ truyền bá
kinh để cầu thường.” “Bấy giờ, vị
Bà-la-môn trẻ nghe
Vua nói xong, vội đem
thuốc Cam lộ về nhà.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bồ-tát dùng sự truyền bá
chánh pháp rộng lớn làm
nhà của tâm. Được kinh rồi, truyền bá mới đem về nhà.”

“Mời các vị đại thần đến, cùng nhau uống thuốc Cam lộ.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tri sự đã thừa nhận mở
mang kinh. Ở đây, người
mở mang lưu thông bèn có thế lực, nhưng lưu
hành kinh để cầu thường.
Lấy giữ giới thanh tịnh làm gốc. Chế ngự Tỳ-kheo
ác, dứt trừ hết vật bất tịnh, tu nhân thường
trụ, dụ cho cùng uống.
“Các đại thần uống xong, liền cùng nhau đến tâu lên nhà
Vua: “Muôn tâu đại
vương! Vui lắm! Đại sư có thuốc Cam lộ bất tử này.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sau khi được thế lực lưu
hành kinh, các đại thần
đến trước nhà vua nói về sự tốt đẹp của kinh.”
“Biết được tin ấy, nhà vua bèn nói với vị
Bà-la-môn trẻ
rằng: “Sao Đại sư và
các đại thần cùng uống thuốc Cam lộ, mà không
thấy chia phần cho trẫm?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bè đảng hung tợn đã hết, nhưng cái ác vẫn không cô lập, nên cầu nương theo kinh để nghe pháp
thường trụ.” “Bấy giờ, vị
Bà-la-môn trẻ liền đưa thuốc có lẫn chất độc cho
nhà vua uống.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Cầu mong thường trì giới
thanh tịnh làm gốc, trước
phải bảo đọc luật. Đã phạm giới cấm, về phần
bản thân minh là khổ,
gọi là độc. Trị tội người kia, gọi là thuốc.”

“Vua uống xong, không bao lâu
thuốc ngấm, buồn nôn, ngã lăn
ra đất, mê man bất tỉnh,
như người chết.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đọc luật, nêu tội, dụ
cho thuốc ngấm, phát ra phản ứng. Ở
ngoài chúng, không còn đi chung con
đường nữa, dụ cho ngã
lăn ra đất. Bên trong dứt mầm thánh, dụ cho mê
man bất tónh không còn
biết gì, không có tuệ mạng, vì như người chết.”

“Bấy giờ, Bà-la-môn trẻ liền lập thái tử” cho đến “Con của
tiên vương lên ngôi,
dùng chánh pháp để an dân trị nước.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lại dùng người thanh tịnh như luật,
để làm Tri
sự.”

“Sau khi sắp
đặt việc triều chính xong, đến chỗ vị Bà-la-môn
trẻ giải độc cho Chiên-đà-la được hồi tỉnh, rồi
đuổi ra khỏi nước.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bảo thọ trì kinh Niết-bàn, dụ
cho giải độc. Không trải
qua ba đường, dụ cho được hồi tỉnh. Không được
ở trong chúng, dụ cho ra
khỏi nước.”

“Vị Bà-la-môn trẻ dù làm việc ấy” cho đến “Khảo xua đuổi
vua Chiên-đà-la.” Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: “Dù Bồ-tát đồng ở chung với
Tỳ-kheo ác kia, nhận chứa vật
bất tịnh, mà vẫn không hề trái phạm, còn được
các vị tịnh hạnh khen ngợi.”
“Này người thiện nam!
Sau khi Như lai
nhập Niết-bàn, các
Bồ-tát hộ trì chánh
pháp” cho đến “Đem lại lợi ích cho các trời, người.” Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: “Hợp ví dụ rất lược, chỉ
hợp Bồ-tát.
Trước bày tỏ đồng, mà
sau thì trái.”
“Này người thiện nam! Vì nhân duyên này, nên Như lai nói hai
bài kệ trước kia” cho
đến “Chỉ vì Bồ-tát mà nói kệ này.”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Nêu ví dụ để đáp lại câu hỏi, hội
thông ý của hai bài kệ trước.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật: “Bạch Đức Thế tôn” cho đến
“Giới của các Bồ-tát
ấy đã thọ, có đầy đủ chăng?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trên đã nói không trái phạm,
cho nên hỏi lại, là vì
dù nói là hiện đang phạm giới, nhưng cũng phải
hiện sám hối, cũng rất cần người tịnh giới, để giúp người đã lỡ trái
phạm được tiêu trừ.
Đây là sự vó đại của Phật pháp, chẳng thể
không nói.”

“Này người thiện nam! Nay ông không nên” cho đến “Liền
phải sám hối. Sám hối
rồi sẽ được thanh tịnh.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Giới của các vị ấy không mất,
dù cho có phạm, cũng
không bao giờ thành lỗi.”
“Này người thiện nam! Như bờ đê cũ có lỗ hở trống” cho đến
“Thì giới đã thọ được
đầy đủ không mất.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Giới như bờ đề cao chắc, lấy định, tuệ làm nước. Nếu không có bốn y ra đời, khuyên bảo thay đổi việc
ác, thực hành theo điều
lành, thì bờ đê giới sẽ bị lở, bể, nước định, tuệ
sẽ chảy ra hết.”

“Này người thiện nam! Đối với “Thừa” mà thong thả, mới gọi
là thong thả” cho đến
“Dù hiện ra sự phá giới, nhưng không gọi là
thong thả.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thừa” là cương lónh của hộ
pháp. Giới là việc
riêng của nhà “Thừa”. Cương lónh đã lập, tất nhiên muôn hạnh
sẽ được đề cao ở đây. Nhưng gốc của thừa là do giới mà thôi.
Nếu giới không có thì làm
sao có được thừa?
Chính vì thế, nên giới cũng không thể trì hoãn, thong thả. Trước ấy nói “Vì chúng
sinh nên biểu hiện đồng có phạm, thật ra
không phạm.
Về mặt lý, nếu vậy thì
giới thật ra ít hoãn
đãi, nên nói được hoãn đãi mà thôi.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch
Phật rằng: “Trong chúng tăng” cho
đến “Làm thế nào biết
được người nào trì giới, người nào phá giới?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là đoạn bảy, nói vềï lợi ích của bốn người. Nương vào
Niết-bàn tu hành. Ngoài dứt bỏ tám vật, bên trong dù phạm giới, nhưng vẫn không mất
ruộng phước, được gọi là
Đại thừa, không ứng
cúng dường mà cũng được. Không nương tựa
Niết-bàn mà tu hành, bên ngoài, bị ô nhiễm bởi tám vật, bên trong dù thanh
tịnh, nhưng không được gọi
ruộng phước, không thành Đại thừa, ứng
cúng dường bị mất.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trước nói về đức của
pháp chung,
lại khuyên người cúng
dường, chỉ vì người có chân, ngụy, khó có thể
phân biệt biết được,
nên phân biệt đục trong, sao cho sạch nhơ có phần.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Dưới đây có ba lượt:

Bồ-tát Ca-diếp nêu trái cây có sống chín, dáng mạo của chúng
khó biết, để thưa hỏi Phật.

Phật giải thích rộng: khó biết mà lại biết được để đáp.

Bồ-tát Ca-diếp nhận hiểu, đây là thứ nhất”. “Phật dạy: “Này người thiện nam!
Nhân kinh điển mầu nhiệm Đại
Niết-bàn” cho đến
“nhục nhãn không thể phân biệt được.”.
Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trừ tám bất tịnh, tức là
sinh tưởng tịnh của người, là ruộng phước của người; gọi là
ruộng sạch, nghóa là
cỏ, lúc chưa phân, không
sinh ý nghó là nhơ.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Trong đáp có ba thí dụ: Ví dụ trước,
nói về việc thiện, ác trong chúng. Một dó vãng khó
biết, chỉ thấy oai
nghi thanh tịnh liền cúng
dường. Phàm phu chưa được Thiên nhãn, đúng
ra nên dùng bốn việc để quán sát.

Ví dụ thứ hai nói về chân, ngụy đã lẫn lộn. Cần bốn việc để
quán sát thì mới nhận
biết được đầu, cuối không thể giao nghiệm, nên
phải xét hỏi, để tìm
tòi thuyết mà người kia đã nói.
Ví dụ thứ ba, nói dù không thể phân biệt được, nhưng
sinh tư
tưởng bình đẳng thì cả
hai phàm thánh đều được. Nếu trước xét không được,

thì sẽ mất
bậc Thánh. Hư không sinh lăng xăng lại thành lỗi lầm.
Đây là ví dụ thứ nhất.”

Lại nữa, “Này người thiện nam! Như rừng
Ca-la-ca” cho đến
“Trái của hai thứ cây
này giống nhau, không thể phân biệt.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ví dụ thứ hai là rừng, dụ
cho phòng Tăng. Ca-la-ca, dụ
cho trong ngoài đều thô. Cây
Trấn-đầu-ca, dụ cho trong
tế, ngoài thô (trong láng, ngoài sần sùi) mà vẻ bên
ngoài giống nhau.”

“Đến mùa trái chín”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lúc nên thọ cúng dường.”
“Có một cô gái lượm cả hai thứ” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Người tu công đức, thô tế đều
xin.

“Một phần trái Trấn-đầu-ca” cho đến “Đem ra chợ bán.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chợ là chỗ trao đổi mua bán hàng
hóa. Dụ cho nhà thí chủ, nghóa là kia, đây giúp nhau. Chia ra
cúng dường tăng, công
do thỉnh, dụ như bán.”
“Các trẻ nhỏ ngu dại, vì không phân biệt, nên mua lầm trái
Ca-la- ca, ăn xong trúng
độc mà chết.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nhận thức nông cạn, tâm
tình hạn cuộc, dụ như trẻ con.
Cúng dường người thô, tâm khởi giận dữ,
ngạo mạn, không sinh
phước thanh tịnh, ví như chết.”

“Có người hiểu biết nghe việc này rồi” cho đến “Mọi người
biết được đều chê
cười bỏ đi.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dù biết bên trong tế, vì chúng kia thô cũng không
cúng dường, là nghóa mất phước.
Không thành Đại
thừa, nên được mà
mất, tiếc thay!”

“Này người thiện nam! Tám pháp bất tịnh trong đại chúng”
cho đến “Cúng dường
người này. Nếu muốn cúng dường v.v…”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lược hợp thí dụ.”

“Nên hỏi trước rằng bạch Đại đức” cho đến “Như kẻ phải chết
vì ăn lầm trái Ca-la-ca.”

Minh Tuấn nói: “Dấu vết thô tế, khó dùng nhãn thức, mà trước
, phải tra xét, hỏi han,
tự sẽ có thể thấy, đâu nói lấy thô, bỏ tế, làm
cho ngọc, đá đều bị
đốt cháy cả ư?”

Lại nữa, “Này người thiện nam! Ví như ở chợ có người bán thuốc”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Ví dụ thứ ba, chỗ dân chúng nhóm

họp, trao đổi
mua bán, nhờ vả lẫn nhau, gọi là chợ, dụ cho phòng
tăng. Người bán thuốc,
dụ cho chủ giáo hóa.”

“Bán cả thuốc quý ở núi Tuyết, cùng nhiều thứ thuốc độc
khác, với mùi vị ngọt
đều giống hệt nhau.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thuốc Cam lộ, dụ cho trong
ngoài đều đều tế, núi
Tuyết, dụ cho kinh Niết-bàn. Nói là nương theo kinh tu
hành, tức là trong ngoài đều giúp. Thuốc tạp nhạp
khác dụ cho ngoài tế, trong thô. Giống như vị ngọt, nghóa là dấu vết của một dó vãng là
tế, đều sinh ra trong tâm
tịnh của người.”

“Bấy giờ có nhiều người đều muốn mua” cho đến “Đây là
thuốc quý ngon ngọt ở
núi Tuyết.”
Minh Tuấn nói:
“Người bán thuốc kia, biết thuốc là tạp nhạp
mà đánh lừa người mua
này, với ý muốn làm cho mọi người đều tưởng
là thật. Người đứng
đầu giáo hóa biết ở trong chúng, ngoài tế lẫn
lộn với chân, mà ý thì muốn
sao cho
người ngoài, trong đều là ruộng phước
cứu giuíp, nên đều khen ngợi.” “Bấy giờ, người mua thuốc, vì nhục nhãn nên” cho đến “Nay ta
đã mua được thuốc Cam
lộ ở núi Tuyết.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Không biết bên trong thuốc,
chỉ xem bề ngoài, đều
nghó là thanh tịnh, được vô lượng phước.”

“Này Ca-diếp! Trong các Thanh văn, có giả danh tăng” cho
đến “Người có Thiên
nhãn mới biết rõ được.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Không thể phân biệt, chỉ tâm
bình đẳng cúng dường.”

“Này Ca-diếp!
Nếu Ưu-bà-tắc biết
Tỳ-kheo này” cho đến
“Vì nhân duyên đắp
ca-sa mà cung kính lễ bái.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu biết chắc bên trong thô,
thì không nên vì bên
ngoài tế mà cúng dường.”

“Bồ-tát Ca-diếp lại bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Ví như vật báu
kim cương và các vật khác.”
Xét: Trí Tú:
“Nhận lấy, hiểu biết rõ”.

“Như lời Phật dạy: Các Tỳ-kheo” cho đến “Nên phải chứng
biết chẳng phải bốn hạng người.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đoạn tám, hội hợp tông chỉ.
Nói người có khả năng
biết pháp, người tức là pháp, không trái với
thuyết xưa.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Hai giáo dường như trái nhau, cho nên cần
phải hội. Xưa, nói bốn Y, nghóa là y theo pháp, không y
theo người,
cho đến y theo trí, không y theo thức, tức là
Phật không bảo y
theo người, vì con người
có nhiều lỗi lầm. Có khi người đúng mà pháp
sai, người
sai mà pháp đúng. Tự có nhân pháp đều đúng, người
pháp đều sai, mà tín đồ nhận thức quá nông cạn, thậm chí không thể
phân biệt được, đôi khi cho là
người sai, bèn mất chánh pháp hoặc
thấy người đúng, bèn thọ tà giáo, tức là có lỗi mất pháp.
Chính vì vậy, nên Đức Phật khuyên y theo pháp. Dù rằng đặt để con người, vì lấy pháp
nên phải phân biệt giải
thích về liễu, không liễu. Liễu nghóa thì vâng
làm, không liễu nghóa thì
chớ áp dụng. Dù biết liễu nghóa, nhưng nên bỏ
đi danh từ trau chuốt, để
giữ lấy thật nghóa. Dù để lại văn, nhưng vì nhập lý, nên phải là tâm “Hư” để được vượt hơn. Nếu tâm không
“Hư” thì sẽ trở thành thức chấp mắc.
Phải nương vào hoài bão xót thương
của người hiểu biết,
chớ y theo thức chấp mắc của phàm phu. Đây là bốn
y ngày xưa. Nếu là người lợi căn thì không cần nghe theo bốn y, chỉ
nghe một, hai thì đã biết
được. nếu y theo người thì nhiều lỗi. Ngày nay,
sở dó nói y
theo người, là vì xưa, khi Đức Phật còn ở đời, kinh giáo
chưa có ngụy soạn. Căn
cơ con người phần nhiều nhạy bén, tự mình có
khả năng y theo pháp để
được người. Khi Phật nhập Niết-bàn rồi, kinh giáo bị xuyên tạc, lý văn khó tìm, chính là phải nhờ đức tin thông qua
sự
rộng lớn để được chân thật.
Xưa nói y pháp, tất nhiên là
chánh pháp, tức là con người được pháp
giáo hóa. Nay, nói y
theo người, thì người có pháp thể, tức là
y theo pháp mà người đã thực hành.
Xưa nói pháp,
nay nói người, vì lẫn nhau nêu một thứ. Dưới
đây có ba chương:

Y
cứ kinh để hội thích.

Y
cứ luật để hội thích.

Kết danh từ bốn y.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Người là tên chung, pháp là phẩm
khác nhau, nên Đức Phật bảo y theo pháp để lấy
người và nắm giữ pháp
để lấy người, nên là
y theo pháp. Ngày nay, vì bốn người không khác
với Phật, nên Đức
Phật dạy y theo người. Dù có bốn danh, nhưng chỉ vì
chỉ thành một y ban đầu mà thôi. Vì sao? Vì nói y
theo pháp, không y theo người, mà năm ấm là pháp hình thành con người.
Về nghóa là dưới pháp, cho nên lời nói này có nghóa, tương ưng với lý, thì lời nói này đáng
y theo. Như nói “Ấm có
thần, ngã” thì chỉ có lời nói. Nếu nói “Sinh
diệt vô thường” thì
lời nói có nghóa.

Kinh Liễu Nghóa: Lấy ba pháp ấn làm liễu nghóa, khác đi là phi
liễu nghóa.
Y theo trí,
không y theo thức: Tánh trí y theo pháp rõ ràng,
quên tướng trong duyên,
cho nên đáng y theo. Thức vốn chấp lấy chấp
mắc, không lãnh hội pháp
tướng, nên không đáng nương tựa. Do đó, mà
biết ba y sau làm thành
một y trước.”
“Phật dạy: Này người thiện nam! Y theo pháp” cho đến
“Cho nên Như lai thường trụ không thay đổi”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chứng pháp tức là người. Trước kia, nói theo chỗ cùng cực, thường trụ không thay đổi, nghóa là
lấy thường làm chứng”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Giải thích về chỉ thú y pháp mà ngày xưa Đức
Phật đã nói: Xưa, Đức Phật bảo y pháp, ý là ở quả
thường. Pháp không khác
người, tức nói là y theo người. Nay nói người, thể
là pháp thường, nghóa là nếu y theo người này, tức y theo
pháp thường,
quả Thường tức là pháp tánh”.
“Nếu lại có người nói rằng Như lai vô thường cho đến là
pháp tánh, thì không nên nương tựa”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Người nào không thấy pháp, thì người đó chẳng thấy pháp.
Người nương tựa pháp này tức nương
tựa vào người.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Chọn bỏ người bất chánh, chấp giáo
trái với lý, không đáng nương tựa”.
“Như trên đã nói, bốn hạng người xuất hiện ở đời” cho đến
“Hiểu và nói được
mật ngữ của Như lai”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Người này hiểu được lời
Phật nói. Hiểu tức là pháp,
nên đáng nương tựa. Biết Như lai là thường. Nếu
nói là vô thường thì
không có việc đó, nghóa là sự hiểu biết đồng với
Phật, cũng tức là Phật.”
“Nếu có người biết rõ Như lai” cho đến “Huống chi không y
chỉ với bốn hạng người”. Án;
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lấy dưới
so
sánh với trên, để
chứng bốn người y chỉ”.
“Y chỉ theo pháp, tức là pháp tánh” cho đến “Này người
thiện nam! Đó gọi là
định nghóa y theo pháp, không y theo người”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Khác là trái ngược, trái ngược
tức là diệt, không đáng y chỉ.

“Y nghóa không y ngữ” cho đến “Đó gọi là y theo nghóa,
không y theo ngữ”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Pháp do
thật nghóa, kế là pháp
nói về nghóa.
Giác biết rõ, là tuệ, điều mà tuệ hiểu rõ là thật, nên dùng
tuệ để nói về nghóa.
Không yếu kém: Nghóa sâu chiếu, tuệ cạn, gọi là yếu kém, không gọi là giác biết rõ. Đầy đủ là
soi chiếu cùng cực không
sót, cảnh trí đều tròn đầy.
Thường trụ không thay đổi, trí tròn đầy, trói buộc cỡi mở hết, không còn thay đổi, tức là
pháp thường, thường tức là
pháp, tức gọi tăng
thường, nghóa là vì được thường, nên hòa hợp
thường như thế”.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Giải thích về công đức của quả địa,
là do tu trí tuệ tròn đầy”.
“Những lời nói nào không nên y theo” cho đến “Những lời nói
như thế, không nên y theo”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích đủ như văn dưới.
Nếu vì pháp thì thông, không
vì pháp thì bít”.

“Y theo trí, không y theo thức” cho đến
“Kinh sách đó cũng
không nên y theo”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nghóa do trí làm sáng tỏ, nên kế là nghóa nói trí. Biết như thật gọi là trí, trí tức là
Như lai. Biết không
như thật, tức là thức
chấp mắc, chấp mắc là nghiệp của thức, không đáng y theo”.
“Y theo
kinh liễu nghóa, không y theo kinh bất liễu nghóa” cho
đến “Nhập vào pháp
tánh, đó gọi là liễu nghóa”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Do kinh sinh trí, nên kế là trí,
giải thích kinh”.

“Pháp Thanh văn thừa thì không nên y theo” cho đến “Bốn y như
thế, cần phải chứng biết”.

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Giải thích nghóa cả hai: đáng y theo,
và không đáng y theo”.

“Lại nữa, y theo nghóa: Nghóa là chân thật, ngay thẳng” cho
đến “không thể ràng
buộc mà cũng thấy được”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dưới đây là đoạn hai, nói hội bốn
Danh,
nghóa đối nhau, gọi là chân chất, ngay thẳng, cũng là nói theo
Phật địa. Gọi là
ánh sáng, tức là danh, nghóa đối nhau, phát
sáng lẫn nhau.
Không yếu kém: Rõ ràng lẫn nhau thì gọi là danh nghóa đều cùng tận.

Không kém,
gọi là trí tuệ: Tuệ là Bát-nhã. Trên là nói về ba việc chung, nay là nói riêng.
Thường trụ là pháp thân, cũng có thể thấy:
Kết thúc cùng tận tức là chứng”.
“Nếu có lời nói thì không thể thấy” cho đến “Nên y theo
pháp, không y theo người”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kết luận người này
không nên nương tựa”.

“Nếu lại có người dùng lời nói mầu nhiệm” cho đến “Cho nên
y theo nghóa, không y theo lời nói”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hai thứ này tạo nên Phật địa,
vì giải thích nên kết hợp nói.”
“Y theo trí:
Chúng tăng là thường, vô vi, không thay đổi” cho
đến “Cho nên, y theo trí,
không y theo thức”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Y theo trí vô lậu, nói tăng Thanh văn, được trí vô lậu tiếp nối
nhau thường, vô lậu, dứt kiết, cuối cùng không còn khởi nữa, nghóa là vô vi không thay đổi. Được giới vô
tác, không bao giờ làm
ác, nghóa là không chứa để tám vật bất tịnh.
Không y theo thức, nghóa
là dứt kiết rồi khởi lại, không đáng nương tựa”.
“Nếu có người nói:
“Thức tạo tác, thức thọ” cho đến
“Cho nên thức này không đáng y chỉ”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dẫn người nói để làm chứng.
Tạo tác là đạo vô
ngại, thọ là đạo giải thoát. Không có hòa hợp
tăng, nghóa là Thanh văn nối nhau thường, là hòa
hợp thường. Vô ngại, giải
thoát chẳng phải thức,
nghóa là không có hòa hợp thường. Hòa hợp là không có
sở hữu, nghóa là hòa hợp hữu lậu, vốn không mà nay có, đã có rồi
lại không có, đều có
thể nói. Cho nên, thức không đáng nương tựa”.
“Y theo
liễu nghóa:
Liễu nghóa, gọi là tri túc” cho đến
“Kinh không liễu nghóa, thì
không nên y chỉ”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở đây nói y theo pháp, lấy
kinh làm pháp. Pháp có liễu nghóa và không
liễu nghóa. Trụ là ở trong,
nghóa là giải thích điều
kinh đã nói, trụ ở trong đó.”
“Này người thiện nam! Nếu có người nói: Như lai thương xót”
cho đến “Bốn pháp như
vậy, phải nên y chỉ.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì hộ trì chánh pháp phải có đủ
ba duyên này. Vì nối tiếp
thân mạng, vì thực hành chánh pháp, nên
nhóm không tham là nhẹ.”

“Nếu có giới luật, A-tỳ-đàm, Tu-đa-la không trái với bốn y này, thì cũng nên y chỉ.” Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: Không chỉ nói người bốn
y mà có thể y chỉ ba tạng
tương ưng với ở đây cũng đáng y chỉ.

“Nếu có người nói: Có phải thời, phi thời” cho đến “Ba phần
như vậy, cũng không nên y theo.” Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: “Nêu “Sai” để làm rõ
“Đúng”, chẳng phải chỉ người nói không thể, mà dựa vào ba tạng có người nói
này, cũng không nên y theo.”
“Như lai đã vì các chúng
sinh với mắt thịt v.v…” cho đến
“Cho nên, nay Như lai nói bốn Y này.” Nhận xét:
Pháp sư Trí Tú nói: “Kết hội ý nay, xưa nói về bốn
y, đều vì chỉ bày, dẫn
dắt người mắt thịt”, “Pháp, là pháp tánh” cho
đến “Rõ biết tất cả
kinh điển Đại thừa.”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Lượt thứ ba, nêu chung về chỉ thú
của ngày nay, kết quyết
dịnh chân giáo, để giải thích hợp với ý xưa.”



ĐẠI
BÁT NIẾT-BÀN KINH TẬP GIẢI

<卷>QUYỂN 17</卷>



<詞>Phẩm 9: PHÂN TÀ CHÁNH</詞>


Nói Mười Một việc Tà Chánh. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp rằng:
“Làm sao biết được
Ma trời? Vì chúng gây ra
chướng ngại, nên phải lưu thông rộng khắp.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Bè đảng tà luôn ganh tî chánh. Bọn
ma thường khuấy rối đạo
chân chánh, làm mê hoặc người mới học. Do
đó, phải giải thích tướng của chúng.

Chính vì lý do đó, nên trong phẩm bốn Y đã nêu các thí dụ:
Con chó ăn vụng, rồng dữ v.v… để đáp lại câu hỏi: “Thế nào là gây ra
chướng ngại?”
Nay phẩm này và phẩm
Bốn Đế, nhằm đáp câu hỏi Về thuyết
Như lai, Ba tuần, làm sao
phân biệt được?”
Đồng là giáo bốn mươi chín năm, mà xem xét kỹ thì vẫn bình
yên, không có gì khác lạ.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Gọi là Ma trời: Vì là nêu lên trời,
để chỉ cho sự vượt hơn của ma cùng cực, tìm xét ma thường gây ra những
việc khuấy rối không ngừng:

Chỉ dùng lời nói ma, vì thật sự chúng đã tạo ra
nhiều rối loạn,
nên hỏi rằng: “Làm sao phân biệt được thuyết
Như lai, Ba tuần?” Về việc này dù là người, pháp cả hai đều khác nhau, nhưng đồng là đạo hay
khuấy rối, nên kết hợp thành một câu hỏi thôi.”

Pháp sư Tuệ
Đản nói: “Phẩm này có bốn đoạn:

Từ đầu phẩm đến chín bộ kinh, nói về hai thuyết ma, Phật
giống nhau mà khác nhau.”

Từ “Chín bộ trở xuống” đệ tử Phật chấp có nhẹ
nặng có nặng,
chấp có Tiểu, không có Đại, chê bai lẫn nhau, cũng là ma.

Từ “Không có bốn
Ba-la-di” trở xuống, là nói về thuyết của
người đại tà kiến nói là không có lý thiện, ác, cũng là ma.

Từ “Phải nhờ trì giới
v.v… “Trở xuống, nói chung về cái mà xưa nay, có thể trái với việc
Phật pháp, đều là
ma nói. Nay, ma nói Phật tại
gia, xuất gia, tà kiến, chánh kiến, kinh luật thông
suốt, bít lấp, đều
sẽ
được giải thích rõ ràng.”

“Bấy giờ, Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế
tôn!” cho đến “Các
kinh luật khác có thể thọ trì.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Siêng giữ gìn kinh luật của
ma, gọi là y theo người,
không y theo giáo. Nếu có đủ bốn điên đảo tức
là bốn na.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Bốn ma là: Ma Kinh, ma luật, ma
thầy và đệ tử ma. Ma
dùng hai việc để khuấy rối chánh pháp: Một là
dùng hình làm rối loạn;
hai là dùng thuyết để gây rối loạn nay trước nói
về dùng hình gây rối
loạn, kế là nói về dùng thuyết gây rối loạn. Căn
cứ vào thuyết rối loạn, lược có hai:

Kinh rối loạn.

Luật rối loạn.

Cả hai rối loạn này đều có hai lớp: Trước lược, sau rộng.

Y cứ vào lược kinh rối loạn, tiếp nối giáo nghiêng lệch của
Phật, chấp cho là
liễu nghóa. Y theo lược luật, đầu tiên, nghóa về một dó vãng trái ngược với giáo luật. Còn trong kinh rối loạn rộng, về câu văn
lại xuất hiện, không cần từ giáo, chính là tự tìm tòi,
so đo,
sinh ra hiểu
biết tà vạy này, chẳng
phải người công đức. Về sau, sẽ nói về Tỳ-kheo
đáp câu hỏi của Vua:
“Tánh có mắc tội”. Cũng gọi là kinh rối loạn. Y
theo kinh rối loạn rộng,
có thể chia thành bảy, cho đến lại chia ra.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Giải thích về tà trong đây có hai đoạn:

Đạo
rối loạn của Ma trời.

Người làm ma để khuấy rối chánh.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Phe nhóm như thế,
làm sao biết rành được?” Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: “Một lượt trước kia, trước chỉ định
cho bốn Y trước, để thưa
hỏi Phật. Đã được Phật ấn khả, tức là nêu
lên câu hỏi trước để xin Phật đáp.”

Phật bảo Ca-diếp: “Sau khi Như lai vào Niết-bàn bảy trăm
năm” cho đến “Làm
thân vô lậu, hư hoại chánh pháp của Như lai.” Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: “Trong hai thứ lẫn lộn, đây là hình lẫn lộn.” “Là thời kỳ ma
Ba-tuần làm hư hoại chánh pháp” cho đến
“Người thuận theo lời
Phật nói, tức là Bồ-tát.”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Dưới đây sẽ chỉ rõ lời nói rối loạn, có
mười một
lần “Lại nữa”, đây là “Lại nữa” lần thứ
nhất, nói là Như
lai thật sự giáng sinh ở cung vua.”

“Nếu có người nói: “Lúc Như lai giáng sinh” cho đến “Người
nào thuận theo Phật nói,
tức là Bồ-tát.”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Thứ hai, là không tin bốn phương
mỗi phương, Như lai đều
bước đi bảy bước.”

“Nếu có thuyết nói, Bồ-tát giáng sinh rồi” cho đến “Thuận
theo lời Phật nói, tức
là Bồ-tát.” Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: “Thứ ba, cho rằng,
Phật sinh sau,
nên kính lễ trời. Vì
trời sinh trước, do đó không nên lễ Phật.”

“Nếu có kinh, luật nói: Bồ-tát” cho đến “Người thuận theo
kinh, luật Phật, gọi là Bồ-tát.”
Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Thứ tư, cho rằng thật có thọ năm dục.” “Nếu có
thuyết nói: Phật ngự tại nước
Xá-vệ” cho đến “Thuận
theo lời Phật
nói, tức là Bồ-tát.” Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: “Thứ năm, cho rằng Đức Phật cho
thọ tám vật bất tịnh.”

“Nếu có thuyết nói: “Bồ-tát vì muốn cúng dường” cho đến
“Phải biết là lời ma nói.”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Thứ sáu, cho rằng “Đức Phật không
thể hiện vào các đường
để thị hiện các kỹ năng.”

“Nếu có thuyết nói: “Bồ-tát như thế” cho đến “Người thuận
theo lời Phật nói, chính
là Bồ-tát.” Xét: Pháp sư Trí Tú nói: Thứ bảy là
cho rằng giới luật một
bề đều nặng. Lại nói một bề không có Đại thừa.

Lại nữa! Này người thiện nam! Nếu có thuyết nói cho đến
thuận theo lời Phật nói tức là Bồ tát. Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Từ tội nặng nhẹ, tánh nó đều nặng”

Từ dưới đây, ma nói luật, để làm cho chánh pháp lộn xộn.
Có bảy ý. Đây là ý thứ
nhất: Lời nói trái với luật Phật dạy. Pháp sư
Trí Tú nói: “Thứ tám, cho rằng
lời Đức Phật không được thành tựu công đức,
nên thân là vô thường.”

Lại có người
nói: “Hoặc có Tỳ-kheo” cho đến “Nếu có thể
thuận theo là Đại
Bồ-tát.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ ba là nói hai người
không phạm mà phê phán là phạm.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Thứ chín, cho rằng thật không phạm mà nói phạm.”

“Lại có thuyết: “Không có bốn
Ba-la-di” cho đến
“Phải biết rằng,
người này
thật là đệ tử Như lai.” Nhận xét:
Pháp sư Tăng Tông nói: “Thứ ba, là nói hoàn toàn
hủy phạm, đều không có tội.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Thứ mười, nói là không có tất cả giới.
Dưới đây do Bồ-tát
Ca-diếp hỏi, mà Phật giải thích riêng về nghóa “Khác”.
“Bồ-tát Ca-diếp bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Pháp Phật rất
sâu không thể suy nghó bàn luận.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ tư, trong phần nói về chín
bộ kinh, không nói về
Phật tánh. Y theo giáo nói là không có, trường hợp này không phạm tội. Nếu nói là phạm tội thì cũng là ma nói, làm
rối loạn luật.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Không gọi là rơi
vào pháp hơn người, gọi là Bồ-tát.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ năm, là nói về người chắc chắn có khả năng che chở giữ gìn
chánh pháp, giảng nói
thông suốt, giáo
hóa chân chính, dù có nói là được đạo, cũng không phạm tội. Nếu nói
là phạm tội thì cũng là
ma nói, vì làm rối loạn luật.”
“Nếu nói có người phạm
Đột-cát-la” cho đến
“Thuận theo
lời Phật nói, gọi là Bồ-tát.”
Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ sáu, nói về quả báo phạm tội. Lại gồm nêu ra việc
thâu-lan-giá của Đại thừa, để răn dạy người
đời sau.”
“Nếu có
thuyết nói:
“Thường giơ lên một chân” cho đến
“Phải biết người này
là Đại Bồ-tát.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ bảy, cho rằng chín mươi
lăm thứ ngoại đạo,
xuất gia, cũng làm rối loạn luật.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Đây là thứ mười một, nói là Đức
Phật cho phép cất chứa vật
không đúng pháp và cho xuất gia, cũng là ma nói.”
“Này người thiện nam!
Về sự khác nhau giữa ma nói,
Phật nói, nay Như lai đã giảng
nói, phân biệt rộng cho ông nghe.”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Kết thúc ý chỉ trên”.

“Bồ-tát Ca-diếp bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!
Nay con mới biết” cho đến “Nhờ đây mà con được ngộ nhập nghóa
sâu của
Phật pháp.”
Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Đức Phật khen ngợi.”
“Phật khen
Bồ-tát Ca-diếp:
“Lành thay!
Lành thay!” cho
đến “Ông phân biệt
hiểu rõ như vậy, đáng gọi là người trí tuệ.”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Thuật thành!”





<卷>QUYỂN 18</卷>



<詞>Phẩm 10: BỐN ĐẾ có.</詞>

Giải thích nghóa Bốn Đế. Giải thích nghóa Bốn Đảo.

Giải thích lược nghóa Phật Tánh. Ví dụ cô gái nghèo Kim Tạng.

Ví dụ bệnh của con người phụ nữ.

Bồ-tát Ca-diếp đặt ra mười một câu hỏi, để trách cứ làm cho thấy

Ví dụ viên ngọc giữa hai đầu chân mày của người Lực só.

Nhận xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp câu hỏi: “Thế nào là

các Bậc
Điều Ngự?” Là tâm vui mừng nói chân đế.”

Trên nói, giáo của ma
là tà. Nay, nói Đức Phật là Đấng Điều
Ngự. Xưa nói chẳng phải
khổ là khổ, do “Điều trị” hoặc vui, “Hoặc” vui
đã được trị, thì Phật
rất vui mừng. Nói Phật là niềm vui, niềm vui của
Đức Phật là chân đế.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Từ đây cho đến hỏi về thấy tánh,
nói rộng về nghóa của
nhân. Bốn đế: Cảnh mà tuệ soi chiếu. Từ Vườn
Nai đến hội Pháp Hoa.
Đức Phật nói về giai cấp, phần lớn khác nhau,
chỉ có giáo này là
tròn khắp, đầy đủ. Sẽ nói về, nhân mầu thường trụ, tất nhiên là đạo quán chiếu trong tư chất, nhưng chẳng phải cảnh thì
sẽ không lấy gì để
giải thích trí, nên chỉ nêu bốn đế, để nói về
tướng mạo của nhân.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Xưa nói bốn đế là chỉ ở ba cõi,
giáo ngày nay, về lý đều bao gồm. Dù nói có bốn, nhưng phải ở chân
như vắng lặng.
Thuyết nay chỉ y cứ gốc mà bỏ
sót ngọn. Chỉ thú này
mới sáng tỏ để gọi
tâm Thánh, nên nói “Vui mừng”. Nhưng với phẩm Bốn Đế, nói về lý, vì chu tất nên nói rằng do tín nên
thường trụ, từ trong đạo trời người ra khỏi thẳng
sinh tử, đây tất nhiên là trước hết
tin thường,

sau đó là nhận thức vô thường. Nếu không hiểu cả hai thì đâu
được vào đạo.
Vì thế, nên trong Diệt đế ở
đây nói: “Người tu, khổ diệt là trái
với ngoại đạo. Nay, nếu quả tu
“Không” của đoạn diệt và nếu do
“Không” mà tỏ ngộ
được lý, thì ngoại đạo lẽ ra cũng biết đúng?
Về lý thì không thể. Xưa, vì dẫn dắt phàm phu, nên có
thuyết này. Nếu không có
quyền giáo thì người ngu
thấp hèn sẽ dứt hy vọng!”
“Phật lại bảo
Ca-diếp! “Nỗi khổ mà Như lai đã nói” cho
đến “Chúng sinh ở địa
ngục, lẽ ra có Thánh đế?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Không thấy chân lạc, không
gọi là thấy khổ. Vì sao?
Vì tâm tuy cầu vui mà không nhận thức được
vui chân thật, cho ba cõi
là vui, nên không thấy khổ, không dùng súc
sinh để quyết định.”

Kính Di ghi lời
của Tăng Tông rằng: “Trong mỗi đế đều có chia làm bốn:

Nói về hoặc.

Nói về giải.

Kết Thánh đế.

Kết phi đế.

Sẽ nói về trung đạo tròn chiếu trước nói
không hiểu, dùng
hình tướng để giải thích nghóa. Lớp đầu,
nói về tên đế là ở chiếu, không ở khổ.

Lớp thứ hai, nói dù tên đế ở chiếu, nhưng không ở chấp
nghiêng lệch. Nói về khổ
có địa, không thật có nơi chốn, chẳng những mất đi
lý mà cũng đắm chìm
trong khổ. Trí hữu dư của giáo xưa không khỏi
điên đảo. Nay, nói là
lý cùng cực, cho nên nghiệp chân, thiện.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Trong bốn đế lý có bốn lớp, được gọi
là Đế, sẽ giải thích
cảnh chưa rõ, nên y cứ vào cảnh để nói đế.
Trong khổ đế có bốn:

Từ “Bắt đầu, cho đến nhiều khổ não”, là nói về “Mất”.

Từ “Nếu có thể biết” cho đến
“Liền sinh lên cõi trời” là nói về được..

Từ “Sau khi được giải thoát” cho đến “Vừa mới
chứng biết”,
đó là chứng đắc.

Từ “Như lai đối với Bổn tế” cho đến “Bèn được chân trí”, đó
là nói về mất.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Dưới mỗi đế có ba ý. Ba ý trong khổ đế, là
từ bắt đầu” cho đến
“Phần nhiều chịu khổ não:

Nêu “không biết” kia, ngoài thể tướng của khổ đế.

Từ “Nếu có thể biết” cho đến “Bèn được chân trí”, giải
thích từ lý được quả.

Từ “Nếu biết như thế” cho đến “Chẳng phải khổ
Thánh đế”, kết thúc tà, chánh.

Pháp sư
Tuệ Lãng thuật lời của
Pháp sư
Tăng Tông rằng: “Nói về khổ đế có
sáu thứ bậc, đây là ngôi thứ nhất, lý trực bình, nghóa là
không phải chánh khổ là khổ đế.”
“Này người thiện nam! Nếu có người không biết Như lai” cho
đến “Thêm lớn các
kiết, phần nhiều chịu khổ não.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Tầng bậc thứ hai, là nói về mất.” “Nếu có người biết được Như lai thường trụ” cho đến “Một lần
nghe qua tai,
liền được sinh lên cõi trời.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Tầng bậc thứ ba, là nói về được.”

Về sau, lúc
được giải thoát, mới chứng biết được” cho đến
“Nay được giải thoát,
mới chứng biết.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ tư là chứng đắc”.
“Thuở trước, Như lai vì bốn thứ điên đảo” cho đến “Đây gọi
là khổ, chứ chẳng phải
khổ Thánh đế.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ sáu, kết thúc cả
hai “Được” “Mất”.

“Khổ, Tập đế ở trong chân pháp” cho đến “Không được
sinh
lên cõi trời và chánh
giải thoát.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Pháp chân là Tập, chẳng
sinh chân trí, là không
sinh tập trí.”

Thọ vật bất tịnh, có khả năng tu tập trong sinh tử là chân tập,
mà không sinh tập trí.

Không biết pháp tánh, là không thấy Phật tánh.

Kính Di ghi lời
của Tăng Tông rằng: “Trong đây nói về Tập,
câu văn lại, vì phân
biệt nêu ra tập, nên không biết thường.”

Pháp sư Tuệ
Lãng ghi lời của Tăng Tông rằng: “Nói về tập,
diệt, đạo, đều có năm
thứ bậc, đây là thứ nhất, trước nói về “Mất”.
Nêu lên trôi lăn sinh tử, cho là lỗi lầm.”

“Nếu có trí sâu, thì không hư hoại chánh pháp”.

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ bậc thứ hai, là nói về “Được”.

“Do nhân duyên này, được sinh lên cõi trời và chánh giải
thoát.” Xét: Pháp sư Tăng Tông nói: “Thứ bậc
thứ ba là chứng đắc.” “Nếu có người không
biết lãnh vực của khổ đế, tập đế” cho đến

“Trôi lăn sinh tử, chịu các khổ não.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ bậc Thứ tư là chứng “Mất”.
“Nếu biết được pháp thường trụ không khác”
cho đến “Đó gọi là
tập, chẳng
phải tập Thánh đế.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ bậc Thứ năm là song thúc
cả hai “Được” và “mất”. “Khổ đế, diệt đế, là nếu có người thường tu” cho đến
“Cũng tu “Pháp không”, lẽ ra
có diệt đế.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trước chẳng phải xưa đã
nói, nghóa là tự biết
nay là đúng. Xưa nói diệt có hai thứ: Một là tánh
diệt, nghóa là “Không
vô ngã”; hai là diệt thân trí; Đức Như lai chẳng
phải “Không vô ngã”,
thân trí bất diệt, mà nghó là diệt, là hoài bão của
Như lai.”
Kỉnh Di thuật lời của
Tăng Tông rằng: “Sinh tử là không,
quả Phật bất không. Nếu
cho rằng hai chỗ đều không thì đối với quả là sai lầm, nên nói là
“Nhiều”, trái vơí ngoại đạo tu
“Không”, bao gồm tất
cả pháp. Nay, phân biệt
tướng “Không”, vì chánh trái với tà, nên nói trái ngược.

Pháp sư Tuệ
Lãng thuật lời của Tăng Tông rằng: “Cũng có
năm thứ bậc, đây là
thứ bậc thứ nhất, nêu “Hoặc” để nói về “Mất”. “Nếu có
thuyết nói: “Có Như lai tạng” cho đến “Dứt trừ tất
cả phiền não, bấy giờ
mới được nhập.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ hai, là nói về “Được”.

“Nếu phát một niệm nhân duyên của tâm này, thì sẽ được tự
tại đối với các pháp.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ ba là chứng đắc.”
“Nếu có người tu tập bí Tạng của Như lai” cho đến “Trôi lăn
chịu khổ trong sinh tử.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ tư là chứng “Mất”.”

“Nếu người nào tu tập Diệt đế như vậy, cho đến đó gọi là tu
pháp “Không”, chẳng
phải diệt Thánh đế.”

Xét: Pháp sư
Tuệ Lãng nói: “Thứ năm là kết thúc cả “Được” và “Mất”.
“Đạo Thánh đế tức là
Phật bảo, Pháp bảo, Tăng bảo và
Chánh giải thoát.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trong đây có tám thềm bực, đây
là thềm bậc thứ nhất,
trước nêu ra cảnh đạo.”
“Có các chúng
sinh tâm điên đảo nói rằng” cho đến “Trôi lăn

trong ba cõi
chịu khổ lớn lâu dài.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ hai là nói về “Mất”.”

“Nếu người phát tâm nhận biết Như lai thường trụ không có
thay đổi. Pháp tăng giải thoát cũng giống như vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ ba là nói về “Được”.”

“Nhân một niệm này, sẽ được quả báo tùy ý tự tại trong vô lượng

đời.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ tư là chứng đắc”.

“Vì sao? Như ta thuở xưa, vì bốn đảo” cho đến
“Thành Phật Chánh

Giác, đây gọi là đạo Thánh đế.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ năm là chứng mất”.
“Nếu có người nói Tam bảo là
Vô thường” cho đến “Chân kiến
tu tập bốn pháp Thánh đế.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ sáu là kết thúc cả “Được” và “Mất”.”

“Đó gọi là bốn Thánh đế”.

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ bảy là tổng kết”.

“Bồ-tát Ca-diếp lại bạch
Phật:” cho đến “Tu tập rất
sâu bốn
pháp Thánh đế.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói rằng: “Thứ tám là nhận hiểu.”

----------------------

<詞>Phẩm 11: BỐN ĐẢO Xét:</詞>


Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp câu hỏi về chánh thiện
thành tựu đầy đủ,
nói rộng về bốn điên đảo. Vì muốn cho bốn đế đầy đủ,
lại nói bốn đảo nên
thuộc về lưu thông.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Ở trên nêu Cảnh để nói về trí. Ở đây nói về “Hoặc” để làm rõ “Giải”, vì nói rộng làm rõ tướng
“Giải”, nên
trước hết nêu tướng
“Hoặc” kia thì nói về nghóa mới được rõ ràng.
Cũng như sắp nói về phương pháp tu thắng lợi trong
văn của ba tu trên, thì
trước hết nêu tám đảo.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đáp câu hỏi thứ chín, kế là, nói về lý ngụy.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Trên nói về bốn đế, dẫn vật sinh
“Giải”, chỉ vì hiểu biết chân thật khó phát
sinh, đẽ trở nên lối chấp hẹp hòi,
chấp thì thành trái ngược.”

“Phật bảo Ca-diếp: “Nói là bốn đảo” cho đến “Là vô thường, gọi

là tội khổ lớn.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trước nói về thể đảo, cũng
nên nói rõ, chỉ vì văn
kinh nói sơ lưọc mà thôi.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Dưới đây, trước nói trong khổ mà nghó
là vui, trái với nỗi
khổ, chính là chưa giải thích thích hợp với nghó là
khổ trong chẳng phải khổ.
Nay, sẽ giải thích về lý do của sự trái ngược
kia. Có chấp này, nói là quyết định được lý,
bèn chấp ngang trái tưởng
vui ở trong sinh tử.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Phân biệt trong đảo ban đầu, có ba
lượt: Trước là nói về
đảo sau.
Kế là, nói về đảo trước. Thứ ba là nêu đảo
sau để kết câu. Y theo
đảo trong phần nói về Phật có bốn ý:

Trước,
là mở rộng môn chương.

Giải thích môn chương.

Cho rằng, Như lai là hành khổ.

Nói Đức Phật là hoại khổ.

“Nếu người nào chấp như vậy, thì chính là người mắc tội khổ

lớn.” lượt:

Pháp sư Trí
Tú nói: “Trong phần giải thích về đảo ban đầu có ba

Cuối cùng nghó là khổ gọi là điên đảo. Vì định chỉ rõ mê có vui

trong khổ, nên giải thích về thể của khổ, có hai ý: Đầu tiên y cứ
vào lý để nói về
tướng mạo của đảo kia. Sau là kinh, kết thêm nghó là
điên đảo. Đây là thứ nhất.
Nếu đối với niềm vui, khởi tưởng khổ, thì
sẽ chịu quả khổ, mà cho là “Ngã” tức là thọ hưởng niềm vui. Đây là ở trong khổ mà
khởi “Hoặc vui”.
“Nếu nói Như lai đã xả thân khổ này” cho đến “Đó gọi là
chẳng phải khổ mà nghó là khổ.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Khổ có hai thứ: Hành khổ và
Hoại khổ. Trước nói
là Vô thường, thay đổi khác đi là hành khổ. Nay nói
xả thân khổ này, nghóa
là hoại khổ, đều nêu cả hai đảo.”

“Đây gọi là điên đảo”.

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Ý thứ hai, kinh kết thêm tên đảo
kia.” “Nếu ta nói rằng Như lai là thường” cho
đến “Nói như thế, tức là

ta cảm nhận niềm vui.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích về ý
sinh ra đảo, tức là ngã kiến. Nếu nói
Phật không sinh, diệt, thì tức là tự tại, tự tại
là “Ngã”. Ngã kiến
là gốc sinh ra các kiết. Cho nên, không nói Đức Phật

là thường.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Dưới đây, là thứ hai nói về đảo
ở trước. “Hoặc” là “Tự cho rằng”. Nếu nói
Phật là thường, thì tức là chấp ngã. Thuở xưa ta vì lối chấp này, nên mắc vô
lượng tội. Nay, nếu nói
Phật là vô thường, thì sẽ
lìa bỏ ngã kiến, thọ nhận niềm vui.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Giải thích thỏa đáng về khởi chấp vui
trong khổ, có hai ý, đây
là ý thứ nhất, nêu ra ý khởi đảo kia.
“Như lai vô thường, tức là khổ này” cho đến “Vì cứ nghó là
vui, nên gọi là điên đảo.” Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: “Ý thứ hai, kinh kết thêm thành đảo
kia.”

“Vui mà nghó
là khổ, gọi là điên đảo” cho đến “Gọi là điên đảo,
đó gọi là
đảo ban đầu.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói:“Hoặc” là “Cho rằng” vì
thường thì không diệt,
diệt thì bất thường, là giải thích về lý do của hành khổ này.”

Xả thân là thế nào? Vui thì không nên xả mà xả, nên biết là khổ.

Đây là giải
thích thế nào là hoại khổ?”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Dưới đây thứ ba, nêu lại
đảo sau,
kết thúc câu trước.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Chính là nói đối với vui mà khởi chấp
khổ, là đảo có ba ý:

Dựa theo lý để nói chấp kia là đảo.

Kinh kết thêm thành điên đảo.

Nêu ra ý khởi chấp của người kia.”

“Vô thường, mà nghó
là thường, thường, mà nghó là vô
thường” cho đến “Đây
gọi là điên đảo thứ hai.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tánh “Không” là thường, vì
thấy thường nên thường,
không thấy thường là vô thường.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nên nói đối
với thường, nghó là vô
thường, gọi là chẳng tu pháp
“Không”, sinh tử là không quả
Phật là không.
Nếu nói quả Phật là
không, thì sẽ mất đi giới hạn, trái với đạo tu
“Không”. Tuổi thọ ngắn
ngủi, nghóa là lối chấp đã trái thì chắc chắn không
được mầu nhiệm chân
thường, há không phải tuổi thọ ngắn ngủi ư?”

“Vô ngã nghó là “Ngã”, “Ngã” nghó là “Vô ngã” cho
đến “Đây gọi là điên đảo thứ ba.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Không có Phật tánh: Vì Phật
tánh không có “Hoặc”,
nên tự tại không dứt, vì có “Hoặc” nên không
được
tự tại.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Có hai thứ bậc: Từ đầu đến “Là gọi
điên đảo”, trước nói
về đảo ở trước, kế là từ Phật pháp có ngã trở xuống, kế là nói đảo
sau tuy nói có ngã, nhưng không có
Phật tánh, chỉ vì
chấp thần ngã là “Ngã”,
nên không nói Phật tánh là ngã.”

“Tịnh, nghó à bất tịnh, bất tịnh tưởng là tịnh” cho đến
“Chúng con đều là người tà kiến.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Có hai thứ bậc: Từ đầu
v.v…đến là diệt”, đó
gọi là điên đảo. Trước nói về đảo sau. Kế là, từ nghó là bất tịnh” cho đến “điên đảo thứ tư là nói về đảo trước. Phẩm cuối
Bồ-tát bạch Phật, đã nói bốn đảo xong,
Bồ-tát Ca-diếp nhận lấy, hiểu biết rõ.”

----------------------

<詞>Phẩm 12: NHƯ LAI TÁNH (Phần 1)</詞>


Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói: “Đáp câu hỏi: “Thế nào là tạo nghiệp lành? Nay, Như lai
sẽ nói để ông được biết rộng về nhân
của hai quả: Sống lâu và
Kim Cương.
Trên, vì nói
lược về nhân, nên lấy từ bi hộ pháp làm gốc. Nay,
vì nói rộng về Nhân,
nên từ ba quy y cuối cùng đến Thập địa.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Từ đây cho đến “Nếu ngã trụ thì
sẽ
không lìa khổ, là đáp
câu hỏi: “Thế nào là tạo nghiệp lành?”
“Bốn Y trở về trước, đại ý nói về người tu hành.
Tu điều lành,
che chở giữ gìn chánh
pháp là sự nghiệp lành. Nay, nói về lý do phát
sinh
nghiệp lành, tức là
Phật tánh. Phát tánh là lý sinh ra
điều lành. Nếu lý không có thì việc lành do đâu
sinh? Đây là
Phật tánh, là căn bản tạo ra
nghiệp lành. Phật tánh là
chánh nhân. Nghiệp lành
là duyên nhân.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Phẩm trước đã nói:
“Giải” là đế, “Hoặc” là đảo. Chỉ vì giải rõ ràng vi tế, vi tế thì
sẽ được
sinh lên cõi trời, rõ
ràng thì được gọi là
chánh giải thoát.

Nay, nói về nghiệp lành, về khởi thỉ của nghiệp lành, vì khó thấy tánh và rộng về chung cuộc của nghiệp lành đó.
Sở dó nói rộng,
vì người mới hiểu rõ
lý mầu nhiệm trong cảnh, chẳng qua Phật tánh nói cảnh chân này
sinh ra văn tuệ phẩm hạ kia, dù là
“Giải” sâu kín,
nhưng chẳng phải không
nhờ giải này mà sinh ra hạnh cao siêu, cuối cùng
sẽ thấy tánh. Vì thế,
nên đều gọi là nghóa của nghiệp lành.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Phật tánh có bốn thứ, đó là chánh
nhân duyên, quả của nhân
và quả của quả. Bốn tên gọi đã gồm thâu hết
chỉ thú đều cùng tận.
“Duyên” nhân và chính nhân đều là đạo của thần
lự. Tránh khổ, tìm vui, người trí, kẻ ngu đều đồng như vậy, chỉ khác ở chỗ là theo đuổi công dụng cần thiết.
Về nghóa, được chia làm hai.
Lấy sự
hiểu biết thường có
đầu cuối, không có tác dụng kiến lập, bỏ phế, ghi chép thành
chánh nhân, không có công dụng hưng phế, trong
một sát-na,
tiến đến quả Phật bất
động. Vì thế, nên biết rằng, tránh khổ tìm vui, thật
sự là do công dụng
của “Giải” này, chứ không phải là chiêu cảm bởi
nhân thiện ác. Bởi, kinh Thắng-man chép: “Tự tánh thanh tịnh tâm”;
phẩm Sư Tử Hống nói:
“Một thứ Trung đạo”, mà công dụng này không
trái với lý Đại thừa
thì há chẳng phải là chánh hay sao? Nhân duyên, nghóa là dùng muôn điều lành làm thể. Từ một niệm lành trở lên, đều
giúp sức
sinh ra quả tốt đẹp. Vì nhờ duyên mới phát, nên gọi là duyên
nhân. Tuy nhiên, “Giải”
này lự mà không hằng, mới sinh mà không diệt,
tức là khác hẳn với
chánh nhân. Nếu, không có “Duyên” này giúp đỡ,
thì bảo thủ tánh mà
không dời đổi. Cho nên hai nhân phải cần nhau,
đeo sát nhau. Nếu tác
dụng đã đủ thì nghóa của chánh nhân cũng khắp.
Hai tác dụng đều tròn thì sinh tử dứt hết. Tâm
sau của Kim cương được
gọi là Trí nhất thiết.
Chủ quả của nhân chuyển, gọi là tánh quả.

Quả của quả, là tên gọi đối với
sinh tử, đối với các đức, lại
đặt tên chung, gọi là
Đại Niết-bàn. Vì trên quả lập quả, gọi là quả của quả.
Lại không có lúc khác,
chỉ là nghóa có trước, sau mà thôi.

Nếu nói về tánh của Cảnh giới thì chỉ thú của tánh đó thông
suốt qua, đồng là trợ
duyên, không còn khai riêng. Ở văn dưới, Đức
Phật tự cắt đứt thành bốn
tên, đó là nhân đơn, quả đơn, nhân trùng, quả trùng.
Phẩm này được chia thành bốn phần: Đầu tiên có năm
thí dụ, trước hết, tánh nhân quả nhất định.
Thứ hai, giải thích về một thể ba quy y, để khuyên người học
sinh niềm tin.
Thứ ba, nói về ba thứ
Trung đạo, nhằm chính thức nói về hành nghiệp làm điều lành.
Thứ tư, từ “Khó thấy
tánh trở xuống, vẫn đáp câu hỏi thứ mười một, để nói chính mình chẳng
phải chiếu cùng cực về
lý quả, mà không có do thấy suốt nhân.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Phẩm này có ba đoạn:

Giải thích nghóa được thực hành nghiệp lành.

Nói về ba Quy y.

Căn cứ ba thứ Trung đạo để làm sáng tỏ tuệ hạnh.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật: “Bạch Đức Thế tôn! Hai mươi lăm
cõi có ngã hay không?

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Ở trước nói: “Ngã” trong pháp
Phật, tức là Phật tánh.” Vậy thì hai mươi lăm
cõi lẽ ra có chân ngã mà giao tiếp nhau
không thấy, cũng giống như không có ngã? Giáo lý chưa
hiển bày, nên có câu hỏi này.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sẽ chỉ rõ về chân quy, tự quy
Tam bảo trong thân vị lai, nên
trước phải xác định là “Có” ngã hay không.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Nếu tự xét nghiệm trong thân có ba quy
y thường trụ, thì lý không khác với thú, có thể được
siêng năng thực
hành các việc lành. Vì
thế, nên trước phân biệt có Phật tánh chân ngã,
sau đó sẽ nói rộng trong
thân có thể của ba quy, chỉ nên quy ở đây mà
thực hành nghiệp lành.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Trước nói sinh tử không có “Ngã” mà chấp có “Ngã” tức gọi
là đảo. Nay, lại hỏi quyết định là “có” hay quyết định là không. Ý cho rằng: “Nếu nhất định là không thì
sẽ không
có Phật tánh, còn nếu
quyết định có, thì không nên nói điên đảo.

Pháp sư Trí
Tú nói: “Nếu trong sinh tử không bao giờ có
“Ngã”, thì một lần
giáo hóa là dứt, làm sao thực hành nghiệp lành ư?”

Phật dạy: “Này người thiện nam! “Ngã” tức là nghóa Như lai
tạng, tất cả chúng sinh đều có.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói về
Như lai tạng,
“Ngã” và Phật tánh, thể một
mà nghóa khác: Đủ tám tự tại nghóa là ngã.
Nương đạo như thật, gọi
là Như lai, vì không thay đổi, nên gọi là Phật tánh. Đều có,
nghóa là thường, lạc, ngã, tịnh là Phật tánh. Vốn
do hạnh địa, vì có tâm cầu chứng đắc, nên nhân quả không dứt, có nhân
cũng có quả lẫn nhau, vì
quả cũng có nhân, nên nói “Tất cả chúng sinh đều có”.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Trong đáp câu hỏi, có bốn đoạn:

Ký thác năm ví dụ để giải thích “Có”, “Không” của tánh.

Khuyến tin: Nói về mê thì rơi vào khổ, hiểu rõ thì giúp cho tinh thần, vì lý
sâu khó chế phục, đâu thể không phát
sinh tín ngưỡng
sâu
sắc ư? Dù có tín ngưỡng, nhưng nếu nhờ tâm thì
sẽ mất sự vừa chừng dù có tin cũng vô ích. Cho nên khuyên người tu hành chỉ trở về với Tam bảo của
chính mình. Không nên bỏ thân mình gần để quy y Đức
Phật xa khác. Nếu ai hiểu được như thế, thì tức là tiêu biểu tông chỉ có lónh vực, an tâm được vừa chừng. Dù là nghó định tâm có địa, nhưng vẫn phải cần
muôn hạnh để hướng về yếu chỉ thường, về sự
đối với Trung đạo, cho
nên kế là, đây chính là nghóa của nghiệp lành.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Về câu hỏi: “Thế nào là tạo nghiệp
lành?” mà đáp rằng do
chánh nhân”, ấy là vì muốn nói về người
tạo nghiệp lành, thì phải
nhận thức trước nhân quả. Vì nếu chỉ nam
không lập thì nghiệp sẽ
không thấy, nên phải nói về chánh nhân trước. Dưới đây,
thường có năm thí dụ, chính là để nói về lý này.”

Pháp sư
Trí Tú nói:“Đều có” nghóa là đều có tánh
sẽ thành
quả Phật. Do nghóa này,
nên sẽ làm cho chúng sinh sinh tử nối nhau
không dứt, để được
xây dựng nghiệp lành.”

Pháp sư Đàm
Tiên nói: “Đáp câu hỏi có hai ý:

Nói là “Có”.

Nói dù “Có” mà không thấy. Minh Tuấn nói: “Đáp có hai ý:

Phán quyết là “Có”.

Đã nói “Có” nhưng
sở dó
không thấy, là vì có hai lý: Một là nói
chỉ có nhân không thấy, không có duyên cớ thấy.
Vì sao? Vì bị phiền não che lấp, tự không có nhân thấy; hai là đã bị pháp
“Hoặc” ngăn che,
Đức Phật không thể nói cho nghe. Do đó, dù mình không thấy, nhưng
không tổn thương cái “Có”. Vì nói mà không
được đúng điều mình đã
nói, nên hễ nói thì thành trái ngược. Dưới đây
dùng năm ví dụ để thấy
rộng về chỉ thú này.

“Phật tánh tức là nghóa “ngã”.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Tướng hạt giống, nghóa là tánh
tự nhiên. Phật tánh sinh
ở nhỗ Chư Phật. Trước kia nói: “Ngã” tức là
Phật tạng”. Nay nói
rằng: “Phật tánh tức “Ngã”, làm từ ngữ lẫn nhau.”

“Nghóa của “Ngã” như vậy, từ xưa đến nay” cho đến “Vì cho
nên chúng sinh không thể
thấy được.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Đã che mờ lý
thành Phật. Lại, che
lấp ánh sáng thấy Phật”
đồng với Pháp sư Tăng Lượng giải thích về
nghóa tạng.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lý này, không hề tạm vô chỉ vì ẩn,
hiển nên khác.
Vì sao? Vì nói về “Hoặc” và “Giải” là hai đường mà thôi. Nếu trái với lý khởi “Hoặc” thì
sẽ lăng xăng
sinh tử. Nếu thuận theo lý mà
sinh
“Giải”, thì
Niết-bàn văng lặng. Chính vì bị
Niết-bàn che lấp thì ẩn mà không hiển bày rực rỡ.
Về nghóa, gọi là tạng, về lý thì không
phải mới xây dựng, nên
không thể nói là “Không”. Chưa có dụng thấy được thì không được nói là có thuyết
Trung đạo, tức là không phải bệnh.
Nếu chấp “Đã có” thì
sẽ trở thành điên đảo.”

“Này người thiện nam! Như cô gái nghèo.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Phật tánh vốn có, chính là lòng từ
nghó đến
chúng sinh.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Với có mà không thấy làm thí dụ, tánh người nữ vốn ưa thích vật báu. Vì không biết chỗ có vàng, nên phải cam chịu nghèo khổ.
Chúng sinh rất muốn được niềm vui, vì không có
được, nên vẫn phải cam
chịu trôi lăn trong sinh tử.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Chúng sinh có lý
thành Phật, lý do lòng
từ thương xót là cô
gái nghèo, lý thành Phật đối với ta chưa có tác
dụng, dụ cho nghèo.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Trước kia Bồ-tát Ca-diếp nhắm vào
câu hỏi, làm cho trở
thành phạm lỗi, với Như lai nay thí dụ nói cả hai
đều không có tai hại.

Về lý, như kho vàng chẳng thể không có, vì chưa phát hiện được công dụng của chúng, nên không được nói có. Người con gái lấy khả năng
sinh làm nghóa, cũng dùng công
sức
chăm sóc, nuôi nấng làm
đức. Ví dụ người tu
hành này, thì phải hoài bão hiểu về thường, là lấy
nghóa “Năng sinh”. Đạo
gồm chưa nghe, lấy đức chăm sóc nuôi nấng.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Ý làm ví dụ có năm:

Ví dụ thứ nhất nói về chúng sinh sáu đường, đều có chánh
nhân, chẳng phải mới khởi.
Ví dụ thứ hai, giải thích lý do
không được, tức ý nói người thời bấy giờ lại
sinh nghi ngờ đối với hai ví dụ này, cho rằng, nếu quyết
định không là “Không
có”, thì lẽ ra có công dụng hiện thật? Bồ-tát
Ca-diếp đặt ra mười một câu hỏi.
Ví dụ thứ ba, là đáp chung: “Dù rằng về lý tánh, là bất
không, nhưng mất
“Giải”, khởi
“Hoặc” trôi lăn
sinh tử, đâu được công
dụng hiện thật?”

Ví dụ thứ tư, ở trên dù đã nói trước được mà sau mất, chưa nói
đã mất rồi lại được.
Lại, nói trong chúng sinh tự có người chưa từng
được “giải” mà đã trải qua
sáu đường. Nếu đối với người này, thì chưa hẳn là có?
Vì thế, nên ví dụ hôm nay, nói rộng về hai chỉ thú này. Trước nói dù đã từng mất, mà
sau lại được.
Kế là, nói về chánh nhân không trở
ngại, hư hoại, tức là
trải qua mất và chưa được, đều là không vô.
Ví dụ thứ năm, dụ riêng về được, là nói về nghóa chắc
chắn thành.

Cô gái nghèo, dụ cho tất cả chúng sinh. “Trong nhà” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Năm ấm nối nhau, lấy ý
nghóa chứng bệnh vội vã của năm ấm kia. Lý nhân quả không đến từ
bên ngoài, dụ cho bên trong.”

“Có nhiều kho vàng ròng” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Tàng, nghóa là
lý thường, lạc,
cất giấu chưa phát hiện.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Được kho vàng, thì sẽ trở thành
người giàu. Nếu thấy được Phật tánh, thì sẽ
thành Phật.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Phật tánh trong thân, về lý, chắc chắn
là rõ ràng, như nghóa kho
báu trong nhà cô gái nghèo kia.”

Pháp sư Đàm
Tế nói: “Đủ nhân, quả là kho tàng.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Pháp bảo trong quả, đức của Tam bảo
vô cùng, dụ cho có
nhiều. Sự quý báu của lý tánh, lấy ví dụ ở vàng,
nghóa bị “Hoặc” che kín,
gọi là Tàng.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Lý tánh không hai, vì tùy theo chúng
sinh chẳng phải một, nên
nói có nhiều.”

“Hầu hết những người lớn, nhỏ trong nhà, chẳng có ai biết.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Vì chỗ ở yên chung, nên là một nhà.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Phàm phu, dụ cho nhỏ, người
Nhị thừa, dụ cho lớn.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Chúng sinh có Muôn vạn khác nhau, là
có lớn, có nhỏ. Cùng
ở trong quan hệ buộc ràng, là người nhà. Đều mê
lý, là “Không có người nào biết”.

Pháp sư Đàm
Tế nói: “Thân có hơn kém là lớn, nhỏ.” Pháp
sư Tăng Tông nói: “Văn tuệ là nhỏ, Tu tuệ là lớn.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nêu rộng về không, vì sáu đường
đều không biết, nên nói
có lớn nhỏ.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Trong một nhà
Phật pháp, hễ là người
học Phật, vì Đức Phật
chưa nói, nên nói là không biết.”

“Bấy giờ, có người khác” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dụ cho Đức Phật, vì đã ra khỏi
ba cõi nên là người khách.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đức Phật lấy nhân, quả
so
sánh
khác nhau làm dụ”.

Pháp sư Đàm
Ái nói: “Ví dụ mình có tất cả mà không thấy”.
Từ dưới đây, là dụ cho lý do không được liền nói”.

“Khéo biết phương tiện”.

Xét: Pháp sư
Đàm Tế nói: “Khéo làm sáng tỏ Phật tánh. Pháp
sư Đàm Ái nói: “Có năng lực Từ bi”.

“Bảo cô gái nghèo rằng:” Xét:
Pháp sư Đàm Ái nói: Cơ cảm làm phát
sanh lẫn nhau.
Nay ta thuê ông. Pháp sư Đàm
Tế nói “Chính là bổn nguyện của ta”.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Mô phỏng theo danh từ thích hợp.
Phật tánh là vật định
kỳ hạn, là chia vạch bờ cõi của ngã, không bao dung, gọi là người làm thuê. Thuê là mượn để thu được lợi, vì ít ỏi.
Nay, vì Niết-bàn Vô dư, phải là dứt kiết, quả mà Tiểu thừa được
sánh
với thường là ít ỏi,
như thuê mượn. Chúng sinh tự dứt “Hoặc” rồi đạt
được quả, mà nói là
Đức Phật thuê người làm, cứu khổ đã là do đại Bi,
mặc dù chúng sinh kia tự
dứt hoặc, cho đến việc cần thiết của người.”

“Cô hãy vì tôi”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thệ nguyện xưa của Đức Phật là cứu vớt hết các khổ. Nếu khổ không hết, thì trách nhiệm phải gánh vác vẫn chưa
hoàn thành. Nếu độ thoát hết
sinh tử, thì
sẽ được theo đuổi
bản nguyện của bậc
Thánh, nên nói là “vì tôi”.

“Dọn cỏ rác dơ bẩn” Xét:
Pháp sư
Pháp Dao nói: “Trước kia đã nói là vô ngã dứt
trừ điên đảo. Dù
“Ngã” ô uế, nhưng trong tâm ý vẫn thường còn chân
ngã Phật tánh. Đây là
nghóa thuê.”

“Cô gái nghèo đáp: “Nay tôi không thể”.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chỉ cho lúc tu nghiêng lệch.
Tu đạo thắng lợi, nên
cuối cùng không thể tu tập thường.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Đây là nghóa. Nhờ nói về việc của
chúng sinh chỉ giữ lấy lợi mình, mà không gồm đạo giáo hóa, nên nói
“Không thể”.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Chúng sinh chấp thường đã lâu.
Một sớm một chiều không
thể tin vô thường được.”

Pháp sư Đạo
Tuệ ghi: “Lời lẽ chưa tin, chủ yếu phải biết mình
đã có lý tánh rõ
ràng, sau đó mới tự siêng năng thực hành lý tánh đó.”

“Nếu ông chỉ cho con tôi kho vàng, thì tôi sẽ nhanh chóng dọn
cỏ rác cho ông.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu Đức Phật vì chúng sinh
nói Phật tánh chân ngã,
dụ cho tìm cầu kho vàng của mình.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Phỏng theo cơ nghi chúng sinh đều có lý này! Không nói ý kia. Nếu xét biết lý do, về
sau tu điều lành, như
trước hết, chỉ cho tôi
biết, rồi mới dọn cỏ rác.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Căn cơ thường
sắp phát, nên làm
Bồ-tát, trước là vì
người, sau là vì mình, như chỉ cho con kho vàng. Đã là
công sức
ở sau, nghóa dứt trừ
“Hoặc” rõ ràng. Lấy quả càng
nhanh chóng, dụ
cho dọn cỏ
rác nhanh chóng.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nói về cơ cảm thì giáo Tiểu thừa,
căn cơ Đại thừa tất
nhiên thuần thục, cuối cùng được nghóa thường, lạc,
nói là chỉ cho biết.”

Pháp sư Đạo
Tuệ nói: “Đây là dụ cho trí tuệ. Nếu bảo cho
biết rõ Phật tánh, làm
cho chúng sinh được hiểu biết chân thật, thì mới
thực hành công hạnh được.”

“Người khác ấy đáp: “Tôi biết cách có thể chỉ cho con ông biết.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Đã nói người thuê thì có thể chỉ
cho kho vàng kia.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dùng ba Đạt, bốn
Biện tài, thì tất
nhiên sẽ nói rộng được.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Đức Như lai dùng phương tiện trước
giảng nói vô ngã, vì
làm cho chúng sinh được hiểu biết, gồm giúp thông suốt lý. Vì lý được thông
suốt là nhờ Đức Phật, nên nói “Có thể
chỉ cho biết”.

Pháp sư
Tuệ Lãng thuật lời của Đàm
Tiêm rằng: “Con, dụ
cho hiểu biết vị lai.”
Cô gái lại nói: “Hầu hết người lớn, nhỏ trong nhà tôi còn không
ai biết, huống chi ông mà
biết được sao?”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Vẫn là lời nói chưa tin”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sự đồng với thân, thì gần, khác
với thân thì xa, gần còn
không biết được, huống chi là xa.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Lời nói này là nói ngày nay, tình trái
với lý, từ Phật mà
được. Trí vô ngã chưa sáng tỏ, còn không nói
“Có ngã”, huống chi trí thấy ngã của Phật đã
tròn đầy, mà nói là “Có Ngã” ư?”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Nếu tánh là tánh của “Ngã” thì
“Ngã” còn không biết,
huống chi “Phi ngã” mà biết được “Ngã” ư?

“Người khác ấy nói: “Nay tôi xét thấy có thể.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Lý không thể mất, chỉ cho tôi
biết được.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì có “Hoặc” nên dù gần mà
không biết, vì không có
“Hoặc” nên dù ở xa, nhưng nhìn thấy được.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Về lý này chỉ có Đức Phật, người có
khả năng soi sáng, mới
gọi là xét biết.”
Cô gái lại nói: “Tôi cũng muốn thấy xin ông hãy chỉ cho tôi thấy!”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Về lý, nói là có chỉ thú, biết được
chỉ thú ấy, tất nhiên là tự có, nên dụ cho cô gái nọ tự tìm thấy kho vàng.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Ứng theo căn cơ nghe mà phát ra, dụ
cho “Muốn thấy”. Cảm
giáo do mình, dụ cho “Chỉ bày”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trùm khắp vật là trước,
sau mới
đến mình, nên nói cũng
muốn thấy.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Vì người, và ta gồm có lợi, nên
nói là “Đều”.

“Người khác ấy ở ngay trong nhà cô gái, đào được kho
vàng.” Xét: Pháp sư Đạo Sinh nói: “Dứt trừ sự
che lấp của kiết “Hoặc”, là “Đào
xới”. Vì nhận được Phật tánh, là tìm ra kho vàng.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói riêng về vô thường thì
“Ngã”, “Thường” tự
sáng rỡ.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Nói giáo của
Niết-bàn là nói về
Phật tánh, để chỉ bày
cho chúng sinh biết.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Tánh không ở người khác, hoặc đã
dứt trừ thì sẽ thấy.
Về nghóa thích hợp với ở ngay trong nhà mà đào được ra.”

“Cô gái thấy kho vàng rồi, lòng rất vui mừng” cho đến “Như
cô gái nghèo kia có kho
vàng mà không biết.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Chế phục kiết, kính tin, gọi là
nhìn thấy, chẳng phải là được.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nghe nói về
Phật tánh, phát
sinh
“Giải” sâu kín, là
nghóa của nghiệp lành.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Cảm ứng không khác nhau, nói pháp
phải thích hợp căn cơ,
dụ cho vui mừng”.
“Này người thiện nam! Hôm nay ta chỉ bày Phật tánh
sẵn có của
tất cả chúng sinh” cho
đến “Có kho vàng ròng mà không thể thấy được.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Ví dụ hợp với ở trên mà không thể biết.”
“Ngày nay, Đức Như lai chỉ bày cho khắp chúng
sinh” cho
đến “Lòng rất vui mừng,
quy ngưỡng Đức Như lai.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Kết hợp với việc đào xới nói
trên, là chỉ bày kho vàng.”
“Khéo dùng
phương tiện: Tức là Như lai” cho đến “Kho vàng
ròng tức Phật tánh.”

Xét: Pháp sư
Tuệ Lãng nói: “Nêu lại thí dụ, đối với hợp.”
Lại nữa, “Này thiện nam! Ví như người nữ.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Trước nói dứt “Hoặc” mới thấy,
nay nói đã được giáo hóa.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Dụ cho Đức Phật. Cô gái có đức
nuôi con, Đức Phật có
đạo từ cứu hộ.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Đại ý vì muốn nói về lý do giáo xưa
chưa nói và lý do giáo nay nói.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Ví dụ này đã có trong ví dụ trước.
Nếu quả có mà thấy
được, thì lẽ ra Đức Như lai đã nói sớm. Vì sao?
Vì tức làm cho chúng sinh sẽ
sinh khởi điên đảo vô thường? Ví dụ này và ví dụ thầy thuốc mới lời nói thì
giống nhau, mà ý thì khác. Ví dụ kia
nhằm gạn lọc sự thật,
hư của hai giáo, còn ví dụ này nói Đức Phật sao
không nói trước?

Lược có năm ý:

Nói đã từng trải qua
“Thường” và
“Giải” trong quá khứ lâu xa.

Nói về trái với lời Phật giáo hóa, mất đi “Giải”.

Nói thiện cảm với Đức Thích-ca vì nói Thiên giáo.

Dù nói giáo “Thường”, nhưng chưa tin.

Nói lại về quyết đoán, dần dần tin tưởng, rồi mới
uống thuốc.
Người nữ dụ cho Phật quá khứ.”

“Sinh nuôi một đứa con trai.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Xem chúng
sinh bình đẳng, dụ
cho không có hai.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Tướng hữu lậu
khéo sinh, vì Phật dụ
cho sinh, nuôi.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Nói sinh từ miệng Phật.” “Đứa trẻ bị bệnh.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Vâng lời Phật giáo hóa chưa
sâu
sắc, dụ cho trẻ thơ, mà
bị tà ngã mê hoặc, dụ cho bị bệnh.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Thứ hai, dụ cho mất “Giải”. “Người
nữ này buồn rầu, tìm thầy thuốc giỏi. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì binh nghiêng lệch nên
cần thuốc, thầy thuốc,
bệnh điều trị lẫn nhau, nghóa là như thầy thuốc.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Mẹ với
thầy thuốc, tùy thuộc ở
nghóa làm dụ. Lấy tuệ
giải thêm lớn kia để dụ cho mẹ. Nghóa trị bệnh là thầy thuốc.

Lại không có
ý chỉ riêng, tìm kiếm thầy thuốc. Dò xét căn cơ
của người nữ kia phát
ra mà điều trị cho.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Khéo giành lại pháp thân. Pháp thân khéo
ứng, ứng
thân làm thầy thuốc, dụ như tìm kiếm.” “Lương y đã đến.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Căn cơ đáng điều trị phát ra
vào thời gian này.”
“Hòa chung
ba thứ: Bơ,
sữa và đường phèn rồi bảo đứa trẻ
uống.” Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói pháp hữu vi vô thường, khổ,
vô ngã là
thứ thuốc hay chữa trị bệnh nghiêng chấp.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Thứ ba, dụ cho nói giáo nghiêng lệch.”
“Thầy thuốc dặn người nữ:
Sau khi trẻ uống
thuốc xong, nhớ đừng
cho nó bú ngay.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sữa của giáo
“Thường”, pháp nuôi con ví dụ cho
“Vô ngã” ít, nói dụ về “Ngã” nhiều, đều dùng
sữa làm dụ. Điều trị do đạo quyền, ví dụ căn dặn, vì tà ngã chưa dứt,
chớ nói pháp thân là “Ngã”.”
Pháp sư Tăng
Tông nói: “Nói “thường” là thật trí, nói vô thường là quyền trí. Vào thời bấy giờ, chỉ được nói
“Quyền”, chưa
được nói “Thật”, vì nghóa liên quan nhau giữa “Quyền” và
“Thật”, nên nói
“Căn dặn”. Chẳng phải
không cho bú, chỉ vì lúc cho bú chưa đến, nên nói vã lại”.
Vì “Quyền” tuệ chính là
nói “Vô thường”, “Thật” tuệ biết
thời gian chưa đến. Vì
không nói về “Thường”, nên nói “Vả lại chớ”.

“Phải chờ khi thuốc đã tiêu hóa, mới được cho trẻ bú.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói:“Ngã” ba cõi đã dứt, mới
được gọi là “Ngã”.”
Pháp sư Tăng
Tông nói: “Nếu Điên đảo nặng đã dứt trừ, thì
đạo đối trị cũng cáo chung.”

“Lúc ấy, người nữ liền thoa chất đắng vào vú.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Giáo vô ngã không phải điều
mà chúng sinh ưa thích, vì
vị nó đắng.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vô thường, vô ngã, lạm quá pháp
thân, có danh, không có
thật, dụ cho thoa chất đắng bên ngoài.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lẽ ra phải nói rằng, thầy thuốc
thoa thuốc vào vú mới
đúng, đàng này lại nói rằng, người mẹ tự thoa, ấy là lấy nghóa khéo nuôi con,
tiện hơn. Lại,
giải thích: “Vì tiêu biểu
thầy thuốc với người
mẹ không có tự thể khác nhau.”
“Nói khẽ với con mình: “Vú mẹ đã thoa thuốc độc, con chớ
sờ đến.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ái nhiễm gọi là sờ mó. Thân
đều vô thường, không thể ái nhiễm.”

“Đứa bé khát sữa, muốn được mẹ cho bú, nhưng thoáng đánh
hơi chất đắng trên núm
vú, nên không dám đến gần.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chán tai hại thân khổ, tìm
niềm vui vô vi, nghe nói
Đức Phật vô thường, nên chí không mong cầu.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Cần sữa thường trụ, dụ cho khát. Đây là nói theo lý.
Vì sinh khởi nói vô ngã, nên trái với giáo mà không thọ,
dụ cho không dám đến
gần (bỏ đi), đây là nói theo tình.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Thói quen chấp thường đã lâu, giờ đây lại
sắp khởi, như
khát sữa.
Thường nói là vốn ở Đức Phật, dù là
chấp trái ngược, vì
cũng được từ Phật, nên nói sữa mẹ, chỉ vận chuyển
sáng suốt gần với giáo
thiên lệch, tâm điên đảo muốn khởi không được,
dụ cho bỏ đi (không dám đến gần mẹ).

Lại, giải thích: Dù nghe chỉ thú của giáo thiên lệch, như có lý
trở về chân, mà giáo thiên đã gần mà
“Giải” viên không có dịp phát ra,
như vì nghe mùi đắng, nên bỏ đi.”

“Đến khi thuốc uống đã tiêu hóa.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tà ngã đã dứt, tức là lúc để
nói chân ngã.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Ví dụ thứ tư, nói về viên giáo.”
“Người mẹ vội dùng nước rửa sạch vú rồi gọi
con đến cho bú.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Nay, nói “Ngã” thường, chia ra
hai giáo rõ ràng.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Là căn cớ đáng nói, tức là gọi con.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Giáo thường đã
hưng thịnh, không
có “Hoặc” lạm quá
Đức Phật nữa. Về nghóa như dùng nước rửa sạch vú.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Giải thích giáo “Thường” như nước,
lý được giải thích như
sữa. Về nghóa, là dùng nước rửa sạch vú.” “Lúc đó, đứa trẻ dù
khát sữa, nhưng vì còn nhớ mùi đắng,
nên không dám đến bú.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chấp giáo nghiêng lệch
trước, không tin thuyết
sau.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đủ như đã nói trong phần khai tông.”

Người mẹ bảo: “Vì con đã uống thuốc” cho đến “Giờ đây con
hãy đến bú, không còn
đắng nữa đâu!” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Như ví dụ thầy thuốc mới,
thầy thuốc cũ.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Ví dụ thứ năm, chỉ rõ lại chỉ thú nay và xưa.”
Đứa trẻ
“Nghe mẹ bảo, dần dần đến bú.”

Xét: Pháp sư
Pháp Dao nói: “Kính vâng theo thuyết nay,
không còn chấp lầm giáo xưa nữa.”

“Này người thiện nam! Như lai cũng vậy. Vì hóa độ tất cả
chúng sinh” cho đến “Vì
dứt bỏ các kiến chấp giả dối của thế gian.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ba cõi luống dối, chấp cho
là “Ngã”, đây gọi
là kiến chấp giả dối.”

“Thị hiện pháp xuất thế gian”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Biết kia luống dối, tức là xuất thế gian.”

“Lại, chỉ rõ quan niệm chấp ngã của thế gian là giả dối, vì
chẳng phải chân thật.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Là giải thích về “Ngã” gạo, mè
ở câu đầu trong lý không có.”

“Vì tu pháp vô ngã, thân được thanh tịnh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích câu thứ hai.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trên đây, lược hợp ví dụ ba thứ
thuốc như bơ, sữa…”
“Như cô gái kia vì chữa bệnh cho con mình” cho đến
“Nói các pháp đều không có ngã.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nêu lại ví dụ thứ ba, lại hợp.”
Như cô gái kia rửa sạch vú rồi, gọi con đến bú.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nêu ví dụ thứ tư.”
“Nay ta cũng vậy, là nói
Như lai tạng, vì cho nên các
Tỳ-kheo không nên sinh tâm
kinh sợ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Hợp ví dụ rửa sạch vú.” Như
đứa trẻ kia, khi nghe mẹ gọi, lần lần trở lại
bú.” Xét: Pháp sư Tăng Tông nói: “Nêu ví dụ thứ năm.”

“Các Tỳ-kheo
cũng vậy, nên tự phân biệt bí tạng của Như lai,
là không được, không có.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Hợp theo giáo pháp.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn! Thật
không có ngã.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trên đã nói chúng
sinh có ngã, “Ngã” tức
Phật tánh. Nói về “Hữu” có hai thứ: “Hữu” hiện tại và
“Hữu” ở vị lai, nhưng
về nghóa thì “Hữu” chưa phân biệt rõ ràng, do đó
phải dùng mười một
việc làm câu hỏi, để bắt bẻ về cái “Hữu” của hiện
tại trở thành chỉ thú
của “Hữu” vị lai.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Kho báu trong nhà dụ cho chúng sinh có chân ngã
sáng lớn ở ngay trong họ.
Bồ-tát Ca-diếp biết chúng đang
nghi ngờ, bèn đặt ra câu
hỏi rằng: “Tức là lẽ ra đã có tác dụng của tánh quả ư?”

“Vì sao? Vì khi đứa trẻ mới sinh không hiểu biết gì” cho đến
“Do nghóa này nên biết
không có ngã.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đều trách cứ ở tác dụng hiện
tại.”

Pháp sư Tăng
Tông nói:“Ngã” lấy tự tại làm nghóa, trong khi đứa
trẻ không hiểu biết gì, thì không có tác dụng
soi sáng, cho nên
biết không có “Ngã”!

Nếu chắc chắn có “Ngã” thì khi thọ sinh rồi cho đến “Là
thường trụ, lẽ ra sẽ
không có tướng hư hoại.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Người tự tại lẽ ra không vô thường.”

Nếu không có
tướng hư hoại, thì sao có Sát-đế-lợi” cho đến
“Biết chắc chắn Phật
tánh chẳng phải là pháp thường.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nêu quả báo không bằng nhau,
để chứng tỏ không có tự tại.”
Nếu nói Phật tánh chắc chắn là thường” cho
đến “Nói dối,
nói thêu dệt, tham lam,
giận dữ, tà kiến.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nói do nhân không
chính đáng,
cho nên biết vô “Ngã”.
“Nếu tánh chất của
“Ngã” là thường, vì
sao
sau khi uống
rượu, con người lại say
sưa, mê loạn?” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Câu trước nói: “Nếu có ngã
thì không nên bị chuyển
biến theo duyên bên ngoài.”
Nếu tánh của
“Ngã” là thường, thì người mù lẽ ra
thấy sắc,
kẻ điếc lẽ ra nghe tiếng,
người câm đáng lẽ nói được và người què quặt
lẽ ra cũng đi được.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trước kia nói không nên gây
ra điều ác trong nhân.
Nay, ở đây nói không nên cam chịu quả ác này.”

Nếu tánh của
“Ngã” là thường, thì không nên tránh xa hầm
lửa, nước lụt, thuốc
độc, gươm, dao, kẻ ác, thú dữ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nếu có chút sợ sệt, thì đâu phải
là tự tại?”

“Nếu “Ngã” là thường, thì đối với những việc đã từng nghe,
thấy” cho đến “Tôi đã
từng thấy người này ở chỗ nào ư?”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Có Ngã thì thường ghi nhớ, chẳng

lẽ quên ư?”

“Nếu “Ngã” là thường thì không nên có các trạng thái già
trẻ, thịnh suy, nhớ lại
việc đã qua.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Các câu trước đều căn cứ vào tâm, một câu này là
nêu sắc.
Nếu tự tại, thì hẳn là thường, tâm làm
sao
quên được, sắc làm sao
biến chuyển được?”

“Nếu “Ngã” là thường, thì nó ở chỗ nào? Có phải ở trong
nước mũi, nước miếng,
hay trong các màu xanh, vàng, đỏ, trắng chăng?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Từ trước đến đây, đã tra xét
lý cùng cực, nay trách
cứ chỗ ở. Nếu không ở riêng một phương, thì
đáng lẽ phải ở khắp
mọi nơi? Ở mỗi chỗ trước đây để xem xét là không .”

“Nếu “Ngã” là thường, thì lẽ ra phải ở khắp thân” cho đến
“Nếu khi chặt đứt thân
thể, thì “Ngã” đó lẽ ra cũng bị chặt đứt?”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Không ở riêng một chỗ nào, về
sự đã nói như trên. Nếu hiện nay có khắp, thì đồng
với mè, gạo, đâu nói
là tự tại, lại nói là thường ư?”

“Phật bảo Ca-diếp: Này người thiện nam! Ví như nhà vua”
cho đến “Có viên Kim
cương giữa trán.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Nói chẳng phải không có,
nhưng chẳng phải mình có,
vì trên trán trí tuệ có gắn viên ngọc chân ngã.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là đáp câu hỏi để nói về
Phật tánh dù “Có” đối với người nhận thấy thì thành
“Giải” (hiểu rõ), đối với người
không thấy,
sẽ thành
“Hoặc” (mê lầm). Vì không thể nói là
“Có” nên trách cứ tác dụng hiện tại, như hạt châu ở giữa trán kia, nếu
sáng
rõ thì trang nghiêm cho
thân, còn ẩn thì sẽ thành bệnh, vì không thể dùng viên ngọc ở thân, nên thường trách cứ vẻ đẹp của nó. Đây là đáp
chung các câu hỏi. Dưới
đây sẽ có thí dụ riêng:

Vua, dụ cho Đức Phật lực só, dụ cho người tu hành, viên ngọc
dụ cho “Giải”. Phật
nói tánh nhân quả, người nghe nhận hiểu được.
Hiểu tròn đầy có thể
trách, như ở giữa hai đầu chân mày.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Tin, hiểu Phật tánh Trung đạo
không nghiêng lệch, cũng như ở giữa hai đầu chân
mày kia. Tin, biết Phật tánh chắc chắn là dụng của mình, giống như giữa hai đầu chân mày
kia có viên ngọc này.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Ý ví dụ này nói chẳng phải không
có tánh thường, chỉ vì
bị hoặc che lấp, nên không có công dụng hiện tại. Không thể lấy cớ hiện tại chưa có công dụng mà cho là không có.
Ví dụ này có năm lớp ý:

Nói đã có lãnh thọ việc “Giải” trong quá khứ.

Nói trôi lăn trong sinh tử, tức là mất đi “Giải” xưa.

Nói dù mất “Giải” gốc, nhưng do năng lực lành đã chiêu cảm
đến bậc Thánh, nên ra đời nói giáo nghiêng lệch.

Nói về căn cơ thường mới phát, vì nói Viên giáo.

Giải thích lại, sau đó mới tin ý chỉ chủ yếu đã quy
lấy, thứ hai,
dụ cho mất “Giải”, khởi “Hoặc”, nhằm nói về
“Hoặc” đọng lại trong
sinh tử, che lấp mắt tuệ, không có công dụng hiện
tại, không thể nói là hoàn toàn “Không”. Nhà
Vua: Nhà là chỗ, chỗ mà Đức Phật giáo hóa
cùng khắp. Vì lực só đã dùng năng lực chống cự
dữ dội để khuất phục đối phương nên gọi là Đại, đã giáo hóa người tu hành, cuối cùng bẻ gãy
hết việc ác lớn, như Đại lực só.

“Hạt kim cương là nói về tín, hiểu Trung đạo, phá tan được
điên đảo, dụ như Kim cương.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Ví dụ có bốn ý:

Ví dụ sinh “Giải”.

Ví dụ mất “Giải”.

Về sau Đức Phật ra đời, nói giáo nghiêng lệch.

Nói viên giáo.
Hạt ngọc:
“Dùng chung sáu hạnh lý giải nhân quả hợp thành thí
dụ.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Chia ví dụ này thành hai đoạn: Từ bắt đầu,

cho đến “Buồn
rầu than khóc”, là nói về trước hiểu mà sau mất. Kế là, từ “An ủi dụ cho lực
só nói thí dụ, là nói
về sau, Đức
Phật nói lại,
lại được hiểu rõ.”

Trong đoạn trước có hai thứ bậc, đây là bậc thứ nhất,
chính là nói về ngày xưa, lúc đã được lòng tin
hiểu rõ về Trung đạo.

“Cùng đấu vật, đọ sức với lực só khác”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tà “Ngã” là khác đối với
chánh “Giải”. Chánh giải chưa vững chắc, mà tranh
luận với tà mạnh mẽ,
dụ cho so sánh thế lực.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đây là ví dụ về mất “Giải” thứ hai,
nói về “Giải” vi tế,
kiến cạn cợt, mà khởi lên “Hoặc” nặng nề, đã
lìa sinh tử, đâu được nghe “Có”, mà liền khiến cho có công dụng hiện
thực. Công dụng hiện
tại đã “Không”, bàn cho rằng mất hẳn ư?
Lực só khác,
dụ cho tâm vô minh. “Giải” là dứt hết “Hoặc”.
Thủ dụ cho
lực só. “Hoặc” hữu lậu là kẻ ngăn cản
“Giải”, cũng gọi
là lực só.

So sánh thể lực, là văn tuệ chưa
sáng
suốt mà lúc tâm
ngã dao động.
“Giải” “Hoặc” giao đấu với nhau, dụ như
so
sánh thể lực
(đọ sức)”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Đấu sức với nhau, dụ cho hai lực
só
khuất phục lẫn nhau.”

“Mà lực só kia đã húc đầu vào lực só nọ.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Vô minh là kiết đứng đầu các
kiết.” Pháp
sư
Tăng Lượng nói: “Ngã kiến, là kiết đứng đầu các kiết,

nên nói dùng đầu húc.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Giải, Viên lấy chánh tín làm đầu,
tâm tà dùng Bất Tín làm
đầu. Tín đã bị bất tín xâm phạm, như hai cái
đầu húc vào nhau.”

“Hạt ngọc trên trán lực só kia đã lún mất dưới da.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chịu khuất phục dưới phe tà,
nói là ẩn mất. Có danh, không có thật dụ cho da.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Chánh tín nhỏ nhen, cạn cợt, không thể
tự làm mình vững chắc,
tức là đồng với thuyết tà kiến.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Tín bị Bất tín lấn át,
“Giải” tròn thì
ẩn.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đệ tử
Phật dùng tướng, tâm để nói không
có tướng. Về lý đã vô tướng, u ẩn mà khó hiển bày. Ngoại đạo lại
dùng tướng, tâm để
nói về tướng. Về mặt lý thì dễ an ổn, sống trong
sinh
tử đã lâu, tức là
mất đi “Giải” gốc, đuổi theo tà chấp kia, nên nói là
lún vào trong da.”
Đạo
Tuệ ghi: Sở dó nói trong da vì nói chẳng phải hạt ngọc
mất hẳn, mà tìm kiếm
thì, sẽ phát hiện không lâu.”

“Đều không tự biết rằng hạt ngọc này vẫn còn”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lấy “Tà ngã” làm chân,
không biết đã mất đi chân ngã.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Dùng đầu “Tà hoặc” để làm vỡ
trán chánh tín. Hễ chánh tín bị phá vỡ thì làm
sao biết được mình vốn có
Phật tánh ư? Dù không biết
mình có, nhưng cuối cùng về mặt lý thì rõ ràng,
như viên ngọc lút mất trong da.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Khởi kiến thường ngang trái, tức là mất đi những gì vốn đã hiểu biết. Nếu nhận thức thường ở quả thì
sẽ ổn định được địa kia, tức là có
sự tồn tại. Đã trái với hiểu biết kia, vì tâm
vô thường, nên nói
“Không biết vẫn còn.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Lý được, mất chẳng phải đối tượng mà
mình tỏ ngộ,
nên nói “Đều không tự biết”.

“Ngay chỗ lún trên trán của lực só kia, mọc một mụt nhọt.”
Pháp sư Tăng Tông nói:
Vì mất chân ngã mà thành hoặc điên đảo, đưa đến khổ sanh tử.

Xét: Pháp sư
Pháp Dao nói: “Phá vỡ chánh tín, nên có mụt
nhọt bất tín.”

“Liền mời thầy thuốc điều trị” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Khổ sinh tử rất ép ngặt,
duyên “Giải” lại chiêu cảm. Lúc tỏ ngộ đã gần kề, căn cớ đến, hợp với
Thánh, như ý nghóa nhờ
thầy thuốc.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là ví dụ thứ ba, đường cảm ứng
giao nhau, nghóa là mời, bảo.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Chúng sinh có thiện, có khổ, cả hai
đều duyên cảm đến
Phật, thấy Phật, tức là vì có khả năng diệt khổ, nên
nói chữa trị.”

“Bấy giờ, có người thầy thuốc khéo biết các phương thuốc.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Minh y dụ cho Đức Phật khéo
dứt trừ tám đảo, dụ
cho biết rõ về phương thuốc”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Chính là Đức
Thích-ca điều trị
bệnh “Hoặc”, nên gọi
là thầy thuốc, thấu hiểu phương pháp của kinh giáo,
thuốc của Tông chỉ sâu kín, nhiệm mầu cùng cực.”
“Biết ngay nguyên nhân mụt nhọt này là do hạt ngọc tiềm
tàng sâu trong thân.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Duyên” mất “Giải” trở
thành “Hoặc”, đưa đến
sinh tử.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Người thầy thuốc thấy mụt nhọt,
biết nguyên nhân thấm
vào cơ thể. Đức Phật thấy chúng sinh trôi lăn
trong năm đường, biết
là khởi ngang trái chấp thường giả dối, nên đánh
mất “Giải” vốn có.”

“Viên ngọc này khi lún vào da rồi liền dừng lại.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì biết ngay chẳng phải mất
lâu, nên nói “Dừng lại.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Lý Phật tánh chung quy là công dụng
của tâm. Dù bị phiền
não tạm thời che lấp nhưng hạt ngọc chỉ ở tạm
trong da, không bao lâu sẽ lộ ra.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Lý viên “Giải”, không lúc nào tạm
dứt, mới có việc bỏ
dở, hưng thịnh, lý ấy thường còn như sự dừng lại.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Dù có mất đi kiến giải vào thời gian bấy
giờ, nhưng
căn cơ xưa vẫn còn không mất.”

“Bấy giờ, người thầy thuốc liền hỏi lực só: “Viên ngọc trên
trán ông đâu rồi?”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Vì nói vô ngã tức là nói lên
có chân ngã”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nói giáo
nghiêng lệch, chấp thường
một cách ngang trái là
đánh mất. Chỉ có “Ngã” thường đồng mất, mất
gọi là không hiện rõ.
Đức Như lai ra đời vì giảng nói về giáo nghiêng
lệch, đẫy lùi tà ngã
kia, tìm kiếm sở chấp, nhận biết các chấp đó đều
là sai lầm, nghóa mất mới được biểu hiện rõ. Như lực
só kia đánh mất hạt
ngọc, dù đã lâu, nhưng
không tự biết, đến lúc thầy thuốc hỏi, mới biết.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Sở dó vì nói lẽ vô thường, là vì ý muốn bày tỏ
“Giải” sẵn trong kia, dụ như hỏi lực
só nọ hạt ngọc vốn có
kia hiện nay đâu rồi?”

“Lực só kinh ngạc đáp: “Thưa Đại sư y vương! Hạt ngọc trên
trán tôi đã biến mất rồi?” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Vì chàng lực
só không biết mất
lúc nào, nên khi nghe hỏi,
mới tỏ vẽ kinh ngạc, nói bừa là mất. Đáp
rằng: “đúng vậy?”

“Viên ngọc này, hiện giờ nó ở đâu? Chẳng phải huyễn hóa”,
nói xong, buồn rầu, khóc lóc.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Đã cho là đánh mất hạt ngọc, lẽ ra phải tìm kiếm xem nó ở đâu, lại nói là không còn, cho là như
huyễn hóa.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Tìm kiếm bác bỏ năm ấm, mà
không được gì. Hóa,
nghóa là chấp tất cả pháp đều không, khóc lóc, là tỏ
ngộ tất cả pháp chỉ là tám khổ.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Vì học quán
sâu vô ngã, cho đến nói
rằng, không biết chân
ngã ở đâu?”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Dù nghe giáo nghiêng lệch, nhưng hễ
chưa hàng phục thì ví dụ
kinh hãi đáp. Cuối cùng tin vào nghóa chỉ thú
hôm nay, nói là “Hạt
ngọc của tôi”, đã mất rồi ư?”

“Lúc ấy vị thầy thuốc an ủi lực só: Nay ông không nên quá
buồn rầu đau khổ”.

Xét: Pháp sư
Đạo sanh nói: “Để thỏa lòng mình, nói là hạt
ngọc không còn, bèn nói rằng, vì tôi đã tỏ ngộ. Về lý, đã hiển này trong
thân, cũng là nói biết rõ ràng.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Đây là ví dụ thứ hai. Pháp hữu là bất

không, cũng
có “Ngã” thường, không phải như đã thấy tất cả khổ.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là ví dụ thứ tư. Y theo giáo
mà thực hành, đã dứt trừ điên đảo nặng nề. Nay căn cơ thường mới phát, giải thích quả Phật,
Phật sở dó là thường, vì đây là hữu tình đã được ổn
định, như hỏi han an ủi.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Từ dưới đây đoạn thứ tư, ví dụ về căn cơ chúng
sinh
thành thục, có khả năng nghe pháp
thường trụ, tức
kinh giáo Niết-bàn, là lời
an ủi, khuyến dụ.”
“Vì lúc đấu vật, hạt ngọc bị lún vào cơ thể ông, nay nó ở trong
da, bóng nó hiện ra ngoài.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là thuyết nay, nói về
“Giải” của lúc trước,
“Hoặc” tạm thời mê, duyên xưa ngầm phát, dụ cho
ảnh hiện ra ngoài.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Dù lại mất kiến giải, nhưng
lý không mất. Đương thời dù bị
“Hoặc” che lấp, nhưng với năng lực của
một niệm kia, tất nhiên dẫn đến quả cùng cực. Tướng tối tăm cảm vời, chẳng
được nói là tướng
“Không”, như viên ngọc dù tiềm ẩn trong da, nhưng
bóng nó vẫn hiện ra ngoài.”

“Lúc các ông đấu vật nhau, vì cơn giận dữ qua sâu độc mạnh
mẽ, nên hạt ngọc đã bị
lún vào thân thể, mà không tự biết.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Cho rằng nhân của giải,
thường vẫn tồn tại, tỏ
ngộ ở ngày nay, tự không biết mà thôi.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Khởi “Hoặc” thì mất “Giải” vì bị
độc nặng nề, nên không tự biết.” “Bấy giờ, lực
só không tin lời thầy thuốc nói” cho đến
“Nay sao ông lại nói dối tôi.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Chấp mất, không tin vào
thuyết nay.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trong da cạn gần dụ cho thời gian
hiện tại. Pháp hữu vi
hiện tại, chỉ cho khổ bất tịnh, há thấy được công
dụng của Phật tánh ư?

Trong gân rất
sâu xa dụ cho vị lai, vì không thể thấy nên nói
Phật tánh (viên ngọc) kia không có.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Phật tánh thanh tịnh. Do đó, nếu đối
với phiền não thì Phật
tánh sẽ không được chấp nhận như vậy, nếu đối
với việc lành, lúc chưa
có điều lành, thì sẽ không có Phật tánh, không
nên nói là thấy.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Gần là mười một lần thưa hỏi của Bồ-tát
Ca-diếp.”
Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Không khác với từ ngữ thường mà
các Tỳ-kheo không tin trong
ví dụ thầy thuốc mới cũ ở trước.”

“Bấy giờ, người thầy thuốc cầm gương soi, soi vào mặt lực só
kia, hạt kim cương liền
hiện rõ ánh sáng trong gương.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Gương trí tuệ có được từ Đức
Phật, như người thầy thuốc.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Gương soi là biểu tượng để dụ
cho Viên giáo. Mặt có hai mắt, dụ cho hai tuệ, tánh ở trong văn, như người có
mắt soi thấy vóc dáng
mình trong gương soi.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Dù một lời nói thoảng qua, vẫn chưa thể tin ngay được. Nếu được chiếc
gương “Chân giải”, mới chứng biết
được, “Giải” từ
Đức Phật mà được, như thầy thuốc cầm gương
soi.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là ví dụ thứ năm. Hạt ngọc
phản ánh trong suốt dưới
lớp da mà không biết, phải là chiếc gương sạch,
thì mới soi thấy. Sẽ nói
về lời nói để giải thích lý, lý do lời nói
được tỏ rõ, như hạt ngọc hiện trong gương.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Chiếc gương
soi tức
giáo Niết-bàn,
mặt, dụ cho tâm chúng
sinh.”
Minh Tuấn nói:
“Gương chỉ cho ví dụ này, mặt dụ cho đức tin. Lý
và giải, trái phải là thí dụ, đồng với ví dụ
hạt ngọc. Dù lý chưa có
mà tin, hiểu đã được.
Đã nhờ ví dụ mà được ngộ, như mặt thấy rõ
trong gương. Ví dụ này do
chính Đức Phật nói, nên nói thầy thuốc cầm
chiếc gương.”

“Lực só thấy rồi, tâm rất kinh ngạc, có cảm tưởng kỳ lạ đặc biệt.” Xét:
Pháp sư
Pháp Dao nói: “Tín đồ thọ giáo, nghe thấy
Phật tánh,
mới sinh tin
hiểu, trong thân bèn có lý vượt hơn này, có cảm tưởng
kỳ lạ, đặc biệt này.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Sự hiểu biết
sinh ra, ý biểu lộ
sự
kinh ngạc. Quý ở chỗ tỏ
ngộ, là ý tưởng kỳ lạ đặc biệt.”
“Này người thiện nam! Tất cả chúng
sinh cũng giống như
vậy” cho đến “Chỉ có
Phật tánh đều không thể thấy được.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Hợp ví dụ về mất “Giải”.

“Mà bị tham dâm, giận dữ, ngu si” cho đến “Vì sự ngu si đã
che lấp bản tâm, nên
không biết Phật tánh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hợp với ví dụ ban đầu.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Hợp với ví dụ chỗ hạt ngọc lún vào
trán của lực só, nổi
lên mụt nhọt. Che lấp tâm, nghóa là hợp với “Đều không

tự biết hạt
ngọc này vẫn ở chỗ của nó.”
“Như hạt ngọc của lực
só vẫn ở ngay trong cơ thể” cho đến
“Huống chi biết được
chân tánh của ngã”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: Hợp với thí dụ thứ hai.
Pháp sư Tăng
Tông nói. “Người tu học vô ngã, hợp với ở trên là không có bỏ ư?
Không biết chân tánh của ngã, nghóa là lại hợp với ví dụ thứ hai.
Không biết chỗ vô ngã:
Trở lại chấp nghiêng lệch mà tu không quán, vì
chẳng phải căn cơ ở
bạn lành học tập mà được, nên chẳng phải khéo hiểu.
“Này người thiện nam! Như lai nói các chúng
sinh đều
sẵn có
Phật tánh như thế” cho
đến “Tạng Như lai vô lượng không thể suy nghó
bàn luận như vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hợp với ví dụ thứ ba.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Hợp với ví dụ cầm gương soi thứ năm.”





Sưu Tập trình bày: Pháp sư Bảo Lượng, Đời Lương.

<卷>QUYỂN 19</卷>



<詞>Phẩm 12: NHƯ LAI TÁNH, (Phần 2)</詞>


Ví dụ thuốc một vị ở núi Tuyết.

Giải thích: Phật Tánh ở trong năm ấm, không mất, không hư
hoại. Giải thích kinh Phương
Đẳng như Cam lộ, thuốc độc.

Nói rộng về ba thứ ba quy y:

Thứ bậc.
Một thể.

Phật tánh vị lai của thân mình.
Lại nữa,
“Này người thiện nam! Ví như ở núi Tuyết”. Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Không theo lời
Phật nói, mà
chấp nên, trở thành mê hoặc”.

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Trên, đã đáp chung mười một câu
hỏi, mà Phật tánh không
hư hoại, nghóa ấy chưa rõ ràng. Lại, ví dụ ở
trước nói: “Hạt ngọc
đã bị lún vào thân, dường như Phật tánh có thể
hư hoại. Nay dùng ví dụ này để nói lý do mất
“Giải”, Phật tánh không thể
phá hoại. Núi Tuyết, dụ
cho Thân năm ấm.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Dụ cho chúng sinh.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Ví dụ ở trước nói về khởi
“Hoặc” trái
lý, không được dụng
hiện tại. Ví dụ này nói: Nếu muốn lấy, có phương thì được, trái với phương thí mất.
Núi Tuyết, dụ cho
Kim Cương, trở
xuống, là thần minh của nhân địa.”

“Có một vị thuốc tên là “Vị lạc”, vị rất ngọt ngon”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thuốc dụ cho Phật tánh, Ngọt,
dụ cho cho Thường, Lạc.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Thấy Phật tánh, là trị bệnh sinh tử,
dụ cho thuốc.
Vị lạc: Thể của vị chẳng phải niềm vui, mà
sinh ra
niềm vui cho người. Phật
tánh chẳng phải niềm vui, vì hiểu được Phật tánh,

thì sẽ thoát
khổ, nên dụ Phật tánh là vị lạc. Rất ngọt: Vị ngọt, thì
được người ưa thích.
Lý Phật tánh có biết được hương vị ngọt ngào, dụ
cho vị ngọt.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Nhất vị, là lý Phật tánh không có
sự
khác nhau về sinh và diệt.”

“Ở dưới lùm bụi, không có người nào thấy được.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chín trụ trở xuống, không thể
thấy được.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Vì bị phiền não che lấp nên dù có
Phật tánh, chúng sinh vẫn
không thấy.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Không có mắt tuệ của
Thập địa, cho
nên không thể thấy được.”
“Có nhiều người ngửi thấy mùi thơm biết ngay ở chỗ đó chắc
chắn sẽ có thuốc này.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Bồ-tát nói
giáo “Vô ngã”, nói
lên chân ngã của Như
lai, dụ cho nghe mùi hương.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Ví như Bồ-tát Thập địa khi nghe
Phật nói xong, có thể
thấy được phần ít, là nói về lý tánh sâu xa.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Người tu hành nghe Phật nói, biết
trong phiền não có “Phật tánh”.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Có” chỗ cho là đã được hiểu văn
tuệ. Dù không có mắt
tuệ Thập địa thấy được, nhưng tin giáo, sinh hiểu sẽ biết là “Có”.

Pháp sư Trí
Tú nói: “Vì như Đức Phật quá khư, lúc đầu nhận
biết nhỏ nhoi, như vừa nghe mùi hương của thuốc kia, biết ngay là
thuốc, cuối cùng tu hành,
sẽ được thành quả Phật.”
“Ở đời quá khứ có vua
Chuyển Luân” cho đến “Làm các đồ
đựng để nhận thứ
thuốc này.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Chư Phật xa xưa, nói pháp vô ngã.
Lý vô ngã như đồ đựng
kia có bên ngoài, không có bên trong.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Vua, dụ cho Phật. Chỉ cho Đức Phật là
người có khả năng thấy được, nói được. Đồ
đựng dụ cho Viên giáo.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Nói giáo pháp của Phật quá khứ dù
chẳng phải một, nhưng đều
biểu dương cho tánh, như làm đồ đựng là để nhận thuốc.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Vua thông suốt, dụ cho Phật trước.
Nếu lấy gần, tức là
Đức Phật Ca-diếp. Vì nhà Vua muốn tìm kiếm thuốc
ở trên núi, nên chỗ
nào cũng đều có làm đồ đựng để nhận thuốc, dụ cho
Đức Thế
tôn Ca-diếp lúc còn là phàm phu, tu muôn hạnh để mong
cầu quả Phật.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Núi dụ cho năm ấm, đồ đựng dụ
cho kinh giáo. Các chỗ dụ cho mười hai bộ, nói Đức
Phật trước vì muốn cho năm ấm chúng
sinh đều được tánh của
ngã thường, nên nói mười
hai bộ kinh. Dù nói vô
thường, nhưng đều vì muốn cho chúng sinh được
lý Trung đạo thường,
nên nói “Để nhận thuốc này.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Muôn hạnh như đồ đựng. Hạnh do thân
khởi, dụ cho chỗ nào
cũng làm ra.”

“Khi thuốc này chín”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nghe Đức
Phật nói liền, nhận
hiểu không có sai lầm,
nhờ dụ mà lộ hạt ngọc trên trán.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Lúc Phật tánh ứng với lưu thông,
nghóa rạng rỡ là chín.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Năng lực của nhân đầy đủ, như thuốc
đã chín muồi.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Là thời kỳ thành Phật.” “Từ
đất tuôn chảy ra”. Xét:
Pháp sư
Pháp Dao nói: “Vì tánh
sáng tỏ nên thoát khỏi
phiền não.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Nhân mãn, quả được hiển bày vì Phật
nhãn đã soi sáng.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Vì lý nhân quả không ngoài thân,
nên nói có ngay trong năm ấm.”

“Gom trong đồ đựng”.

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Lý Ngã thường ứng với lúc tu
muôn hạnh. Nghóa vị đều
ở trong văn kinh.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Vị lý của
Phật tánh, kinh giáo được
nhóm hợp đầy đủ.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Quả lại ứng với nhân là gom nhóm.”
Pháp sư Bảo Lượng nói: “Hiển bày trong kinh giáo.”

“Mùi vị chân chánh”. Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lý Phật tánh khác thể với vật ngụy.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Lý thường là lý được Viên giáo
giải thích, là chân chánh.”

“Sau khi vua
băng, hễ ở chỗ nào thuốc chảy ra, thì đều có các
vị thuốc khác nhau.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Sau khi Phật nhập Niết-bàn, các đệ tử
Phật tìm tòi, nghiên
cứu kinh, giáo, chấp nghiêng lệch nghóa
kinh giáo, đối với lý
nhất vị, tùy theo thuyết mà thành khác. Chấp lấy
nghóa đã nghiêng lệch mà
thọ thân khác nhau.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nhận lấy kiến giải chưa
được thuần thục. Phật đã nhập diệt, pháp bị rời rạc, người
sanh hiểu khác, khởi
các thứ kiến chấp, chịu
quả khác nhau, để bày tỏ nỗi khổ mất “Giải”.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Sau khi Phật nhập Niết-bàn, vì các
Luận sư đều chấp
nghiêng lệch, nên nói Phật tánh có các thứ khác nhau.
Theo các các chấp nghiêng
lệch, thì thọ thân có khác, như chỗ thuốc chảy
ra có các thứ khác nhau.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Lý Phật tánh chỉ có một, vì người
chấp khác nhau, nên có chín mươi lăm thứ. Đã gây ra nhân tà, thì
sẽ cảm
thọ bốn quả ác, như các
vị của thuốc.”
“Vị thật của thuốc này ngưng đọng ở trên núi, giống như mặt
trăng tròn.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Không vì chấp lấy mà có
nghiêng lệch, chánh lý bị
hư hoại, không do thọ thân khác nhau, làm cho
chân ngã dứt.”

“Người phàm phước mỏng, dù cho có ra công đào xơi vất vả
cách mấy đi nữa, cuối
cùng vẫn không được thuốc.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dù sinh kiến chấp khác,
vẫn không thể hủy hoại
chân. Thánh và Phàm bặt giao, thì “Thường”
mới được sáng tỏ, là
nghóa không hư hoại.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Kiến chấp dù khác đường, nhưng không làm thay đổi
Phật tánh. Dù cảm thọ thân khác nhau, nhưng
Phật tánh vẫn không thay đổi, phàm phu chấp
nghiêng lệch, nên dù dứt hết
lo nghó, thì vẫn không thể
nào thấy được chánh lý.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Không lẫn lộn với ngụy, là chân tánh, phải thường ở người, không thể dời đổi, như thuốc
ngưng đọng.
Tròn sáng, không nghiêng
lệch, về sự thì đồng với mặt trăng.”
Phàm phu
phước mỏng, không thể được, nghóa là không có tuệ,
để tự tu dù gia công
khổ hạnh, như pháp giữ giới trâu, tự nhịn đói… cách
lý càng xa. Nếu là người khuất phục dục, thì
sẽ được định Vô tưởng và
định Phi tưởng, chấp
là Niết-bàn, cũng trái với phương cách nói trên, nên
nói “Dù có gia công
khổ sở, vẫn không thể thấy được thuốc.” Quyển
sáu nói: “Về lý, thì
đồng đựng không sâu, nói là không phát vô lậu.”

“Khi có vua Thánh ra đời, vì nhân duyên phước đức của vua, nên
liền được
vị chân chánh của thuốc.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chứng minh lại chỉ thú không hư hoại.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Tức Đức
Phật Thích-ca.
Nói sau khi
Phật trước diệt độ,
nhận lấy chỉ thú được phương, là được, nhưng
chúng sinh phước mỏng, tìm kiếm trái với phương
thuật, thật ra, có trái, không trái khác nhau, lý
này vẫn thường như vậy.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Về sau, khi Đức
Phật ra đời,
sẽ
hiểu được Trung đạo như thế.”

“Này người thiện nam! Mùi vị bí tạng của Như lai cũng như
vậy” cho đến “Chúng
sinh vô minh, nên không thể thấy được.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hợp với ví dụ đầu.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Hợp dụ dưới lùm bụi
sâu rậm, không
thể thấy được.”
ÁN: “Một vị”, dụ như
Phật tánh” cho
đến “Sát-đế-lợi,
Bà-la-môn, Ty- xá,
Thủ-đà,… ”
Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hợp ví dụ thứ hai.” Pháp sư
Tăng Tông nói: “Hợp với các thứ vị”.

“Phật tánh mạnh mẽ, khó có thể hư hoại” cho đến “Tất cả
không ai có thể hủy
hoại, đốt cháy, tiêu diệt được.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hợp ví dụ thứ ba”.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Lời nói này chủ yếu nghiêng về mười một câu hỏi, hỏi rằng: “Nếu khi mất thân thì “Ngã” cũng mất theo
phải không? Hợp Đáp:
“Vì không lìa tinh thần sáng suốt của nhân địa mà có, nên nói là “Có”! Đâu thể trách cứ cho “Ngã” và ấm là một. Hễ ấm
diệt thì “Ngã” dứt.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nói về tánh của
chánh nhân, vì thể
tánh không thể thay đổi,
nên không ai có thể giết hại được. Máu thịt sinh
tử là do nhân riêng
chiêu cảm, có thể bị tổn thương. Tánh chất của
chánh nhân tự nhiên,
chẳng phải do nhân sinh, nên không thể hư hoại”.
“Dù không thể hư hoại, nhưng không thể thấy” cho đến
“Do nhân duyên này, nên
không ai giết hại được.”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Tổng kết ở trên”.

“Bồ-tát Ca-diếp bạch
Phật” rằng: Cho đến “Lẽ ra không có nghiệp bất thiện?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kế là thế của lời nói trên mà có câu hỏi này: “Nếu tánh không thể giết hại, thì giống như
sát
sinh không
có tội?”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Ngụ ý câu hỏi này là muốn cho
giải thích về nghóa “Vì
không lìa tánh, nên nói là “Có”, chứ chẳng phải
có tánh và ấm là một.”

Phật nói: “Này người thiện nam!
Thật sự có
sát
sinh” cho
đến “Tướng khác nhau
trôi lăn trong sinh tử.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Dù phá hoại năm ấm, nhưng không gây tổn thương
Phật tánh. Vì tổn hại năm ấm, nên gọi là
sát sinh.
Không thể vì Phật tánh
không bị tổn thương, rồi cho rằng đều là nghiệp
lành được.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì nhân không lìa quả nên nói trụ.
Năm ấm nối nhau, hoặc làm trời, hoặc làm người ấm của trời,
người khác nhau. Vì chết nơi này,
sinh nơi khác, nên có thể hư hoại. Đều mong
cầu lạc, tịnh, vì hai thứ
này không khác, nên không thể phá hoại, Đức
Phật dùng sữa có lẫn,
chất độc làm thí dụ.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Giải thích lý do dù có
sát sinh, nhưng Phật tánh không hao tổn.
Vì sao? Vì nói về đạo
lý nhân, quả, nghóa
thật tương quan, hễ có
nhân thì có quả, không có nhân thì sẽ không có quả, chính là vì Phật tánh không lìa thần minh của nhân địa, nên nói trụ
trong ấm, đâu được
trách cứ, khiến ta có một pháp với ấm là một, không
thể thương tổn ư? Sở dó
có tội giết hại, là vì năm ấm là pháp nối nhau
của hữu vi. Năng lực
là “Duyên” cắt đứt, vì đủ bốn nhân duyên, nên có
tội giết hại. Tội từ dứt
ấm sinh, vì không thể làm cho ấm dứt, nên tánh
đều cùng bị hại, vì
tánh là thường, nên ấm cũng không thể hư hoại.”
Kính Di ghi:
“Trụ năm ấm là nương vào thân này tu “Duyên”
tốt của nhân. Thần minh
là chánh nhân, có nghóa phát sinh. Nay cắt đứt
sự nối nhau, thì nghóa cấp dưỡng
sự
sinh phải bỏ dở dang!
Bỏ dở, tức
là nghóa nhận lấy quả xa
vời. Nay nói quả trong nhân, nên nói trụ. Vì cắt đứt nghóa năm ấm nối tiếp nhau, ngăn cách thì điều lành không
sinh, nên phạm tội
sát sinh, chứ không phải trực tiếp vì cắt đứt hình chất, nên thành tội
sát sanh.
Vì vậy, nên cúng dường
Xiển-đề không có
phước, giết hại cũng vô tội.
Nói mắc tội,
nghóa là trực tiếp dùng lòng dạ xấu ác mà được,
chứ chẳng phải vì xa lìa ấm.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nếu nói về quả báo luống dối vô thường thì
sinh ở chỗ kia, chết ở nơi này, há có tội ư?
Nay nguyên nhân mắc
tội có lý do riêng. Nếu
không có tâm địa gian ác và gây tổn thương ruộng phước, thì đều không có tội. Văn dưới đây nói: “Nếu giết con kiến, còn
có tội báo,
chứ giết một người Xiển-đề thì không có tội.”

Nói về cách nhận biết người phạm tội sát: Một là do tâm ác; hai là do gây tổn thương
ruộng phước. Việc lành của người kia lẽ ra
nên nối tiếp nhau sinh. Vì
cắt đứt mạng người kia không được sinh nối tiếp, cho nên mắc tội, chứ không phải trực tiếp cắt đứt mạng
sống để rồi
phải rước lấy tai họa.
Phật tánh ở trong năm ấm: Đây là nêu
“Duyên” Phật tánh
của nhân. Nói về hành
đạo thành Thánh là nhân của thân năm ấm này.
Đã cắt đứt mạng sống
người kia rồi, việc lành không khởi được. Muốn
nói về sự tương ưng
của tội phước hãy nói theo nghóa này.”

“Người chẳng phải bậc Thánh, chấp
“Ngã” ngang trái cho
đến “Tướng của vọng
tưởng không chân thật.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Người phàm tục nhận thấy
ngang trái là nhân của
năm ấm. Nhân hư, quả dối thì có thể hư hoại.”

“Tướng của Ngã” xuất thế, gọi là Phật tánh, chấp “Ngã” như
thế, gọi là rất tốt.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Dù còn thọ thân muôn mối,
nhưng Phật tánh thường
còn. Nếu chấp lấy cái được này thì rất tốt.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Đức Phật khởi từ tánh, lý tánh
không thay đổi, nhân
thật, quả chân, cho nên không hư hoại.”
“Này người thiện nam! Ví như người khéo biết kho báu trong lòng
đất.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Dụ cho chấp ngang trái đối
với “Ngã”, tự cho là
khéo biết.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Bồ-tát biết lý viên này ẩn trong
các “Hoặc”, như kho báu
trong lòng đất.”

“Vội dùng cuốc bén”.

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Dùng tà trí đập tan các ấm.”
Pháp sư Tăng Tông nói: “Nói là sức của trí”.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Tu muôn hạnh” “Đào thẳng xuống đất”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bồ-tát dùng năng lức trí tuệ,
dứt trừ phiền não”.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Quán năm ấm”.

“Tảng đá lớn, cát, sỏi, đào xuyên thẳng qua không khó.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Quả ấm đã cảm thọ đều là
đối tượng dứt trừ của tuệ.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Dứt trừ phiền não”.

“Chỉ đến lớp đá kim cương thì không thể xuyên suốt. Nói về
kim cương, tất cả, búa
rìu đều không thể đập vỡ.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Phật tánh không bị tà kiến xuyên
tạc, xoi thủng.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Dụ cho Phật tánh.”

“Này người thiện nam! Phật tánh của chúng sinh cũng giống
như vậy” cho đến “Là
không thể suy nghó bàn luận”.

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Ví dụ này nói Phật tánh không
thể hư hoại.”
“Này người thiện nam!
Kinh Phương Đẳng… giống như cam
lộ, cũng như thuốc độc.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Dù rằng kinh giáo để tỉnh ngộ chúng sinh, nhưng phải tỏ ngộ từ
kinh giáo đó.
Chính vì vậy, nên đối với
người tỏ ngộ, kinh giáo
đó là Cam lộ. Trái lại, là thuốc độc.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Xin Đức Phật nói rộng về nghóa
đó.” Phật nói:
“Này người thiện nam! Nay ông muốn biết nghóa chân

thật bí tạng
của Như lai chăng?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lời Phật nói được gửi gắm
cho Bồ-tát Ca-diếp để
khuyên răn đại chúng.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch
Phật rằng: Nay con thật muốn biết được nghóa bí tàng của
Như lai. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đã nói “Ngã” tức là Phật
tánh, chính thân mình vốn đã có, tức là nên tự quay về Tam bảo trong
thân, tất nhiên, được thường lạc, thành nghóa của nghiệp lành.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đoạn thứ hai.
Sinh nhau, nói về tánh, “Có” mà là
“Thường”. Trái với tánh, là ẩn. Ở lâu trong
sinh tử
thì không trái, tức là
nói rõ mãi mãi tiến lên thường lạc, đây là lý do
khởi tín, về sự, thì y
theo kinh này. Nếu muốn cầu giải thích để nhập lý
thì há không được đối
với kinh Phương Đẳng thường trụ, sinh niềm tin
sâu sắc hay
sao?
Trước kia, nói về
nghiệp thiện, đã khởi lên mầm
mống của niềm tin kia, nay,
khuyên hãy tin sâu, để giúp cho “Giải” trước kia thêm lớn.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đây là đoạn thứ hai, khuyên tin một
thể, ba quy y, lại mở
rộng thành mười chương:

Sắp nói ba quy y, trước là, khuyên tâm là không có, không chấp
mắc. Vì, nếu chấp mắc, thì sẽ trái với pháp tướng.

Nói nếu tu học theo giáo của bốn thời để nghe thuyết nay thì,
thành người quên hoàn bão.

Vì sắp nói lý này, nên Đức Phật khuyên chúng đương thời nên
cố gắng, nên bắt chước theo người này để dụng tâm.

Chính là nói ba quy y.

Nói về chúng đương thời đối với lý của thuyết cùng cực này,
chưa thể tin ngay, nên Bồ-tát Ca-diếp lại thỉnh Phật.

Đức
Phật lại nói lần nữa tướng khác nhau của ba quy như thế.

Bồ-tát Ca-diếp nhận hiểu một thể ba quy ở Vị lai.

Lại khuyên người tu hành làm
sao cho chúng đương thời này
phát sinh chí lớn.

Bồ-tát Ca-diếp tự khuyến khích người tu hành phát khởi dấu
vết mà đi theo.

Đức
Phật lại tán thành lý đã nói. Cam lộ dụ cho lý
thường trụ.
Nếu tạo ra chẳng phải có, chẳng phải không thì tâm không chấp mắc vào đâu cả thì trở thành
Cam lộ. Nếu có
sự tồn tại như vậy, đó tức là
đoạn thường. Đã không xứng với Trung đạo, thì
đối với người này
trở thành chất độc.

Trong đây có bốn lượt:

Đức
Phật nêu lên Tông chỉ này.

Bồ-tát Ca-diếp xin Phật giải thích.

Đức
Phật lại hỏi có muốn nghe không?

Bồ-tát Ca-diếp lại thỉnh Phật.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Đoạn thứ ba, ở trên nói Phật tánh tức
“Ngã”. “Ngã” này
không có nghiệp lành được hưng thịnh với khởi thỉ của
điều lành, vì chớ vượt
qua quy tín, nên chương này trước hết khuyên
nương tựa Tam bảo thường
trụ của thân mình, chia thành bảy chương:

Y
cứ vào người để khen chê kinh.

Chính thức khuyên nương vào tạng Như lai của thân mình.

Nói vì đại chúng không hiểu, nên xin Phật giải thích lại.

Đức
Phật nói rộng, dạy bảo ý thưa thỉnh của Bồ-tát Ca-diếp.

Bồ-tát Ca-diếp nhận hiểu, để lập song quy.

Đức
Phật nói ngay kiến giải nay, răn điều quấy trước kia.

Bồ-tát Ca-diếp phát hiện dấu vết, nhằm giải quyết, sự ngờ vực
của chúng sinh, cuối cùng không sinh, cũng không tử.”
“Bấy giờ, Đức Thế tôn nói kệ rằng” cho đến: “Hoặc có
người uống Cam lộ, được
sống lâu.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là nói về tu không gặp lúc. Như ở
Vườn Nai xưa, Câu Luân nghe Phật nói pháp xong, lại
thêm thường kiến, tuệ
mạng yểu. Ngày nay, người tu thì được pháp thân.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Bài kệ này nói đều tìm kiếm
sách
thường, được chỉ thú
thì mạng sống lâu dài, mất chỉ thú thì mạng yểu
sớm.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nếu y theo giáo, tin tưởng, thực hành thì
sẽ được bất tử, như
Cam lộ kia. Nếu trái thì
sẽ mất chỉ thú, trở
thành thuốc độc.
Các thuyết của các
Luận sư đều khác nhau. Về cách giải thích cũng khác, tự có một cách
giải thích: “Tức cho rằng tánh của
Viên giáo là thuốc độc.
Ở đây cho là không đúng. Không chỉ sự sai lầm
của nghóa khuyên tin, mà
còn có lỗi chê bai kinh. Trong đây, trước nêu
ví dụ ngoài, muốn chỉ rõ tánh của kinh chẳng phải chất độc.
Như Cam lộ ở thế gian vốn không phải thuốc độc, chỉ vì nghóa con không thể tiêu
hóa, nên gọi là chất độc mà thôi.

Sắp nói về viên giáo, đối với người hiểu biết điên đảo, tức là
hại yểu mà mất, chứ chẳng phải kinh.

Pháp sư
Trí Tú nói: “Nhằm làm rõ lý, trước là y theo người ngu
trí mà khen chê văn kinh,
một hàng rưõi kệ đầu, trước là nêu ra người tu hành có thể điều phục hay không.
Một hàng kế là, nói về thể của thuốc. Bốn hàng kế là, lại nêu thí dụ. Nói về thuốc dù là một mà vẫn có hai
thứ khác nhau, chính là
do hai người ngu, trí, mà được nghóa trở thành
chất độc, trở thành
thuốc, nói thẳng là Cam lộ, nói sao cho con người
thành Phật, hoàn tất là
chỉ thú không chết.”

Pháp sư
Tuệ Đản nói:
“Muốn khuyên người thấy tánh để hoàn thành
nghiệp lành, nên trước nói về chỉ thú kinh.
Vì sao?
Vì nghóa thường trụ hết hẳn
sinh tử.
Nghóa thường trụ đó cũng là
Cam Lộ, vì gây tổn thương, chê
bai bốn phẩm pháp, mê hoặc nghóa của người, như
thuốc độc, hoặc biết sâu về hai nghóa thì nghiệp ba quy thành tựu,
như uống Cam lộ mà sống
lâu, uống thuốc độc mà bất tử. Nếu người không biết thì ba quy y
sẽ
không thành, như uống hai thứ thuốc mà gây
nên cái chết.”
“Có người uống thuốc độc
được sống, có người uống thuốc
độc mà chết.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ví dụ Tam bảo vô thường, là
quy y của ngày xưa, ở
đây tức là được tuệ mạng. Nay, nếu người quy y
mà chê bai Phật, Pháp,
Tăng, thì tuệ mạng dứt. Bài kệ này nói cả hai
giáo xưa, nay đều theo
giáo vô thường. Nếu được chỉ thú thì tuệ mạng
sinh, mất chỉ thú thì tuệ mạng dứt.

Lại một nghóa: “Sách thường của Đại thừa, đối với người trí là Cam lộ, đối với người ngu là thuốc độc. Người ngu uống Cam lộ
của người trí mà sớm
chết yểu, người trí uống thuốc độc của người ngu thì

sống lâu.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Ở trước nêu ví dụ để nói về Viên giác. Nay, nêu ví dụ chất độc, nhằm chỉ rõ giáo
nghiêng lệch.
Sẽ nói về tánh của giáo là không
liễu nghóa,
sinh ra kiến chấp, trái ngược
của con người, là nói về nghóa chất độc. Chính là có thể y theo kinh dứt trừ
kiết. Riêng một dụng này
được gọi là chất độc, không ở nơi đây.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Lại nói
Phương Đẳng trở thành chất độc. Về ý không thành có bốn
phẩm người, nghóa là hai
Luận sư đều
dạy hai đệ tử. Vì sao?
Vì hoặc uống Cam lộ, thì tổn hại thân mạng.
Người thứ nhất này dù còn hỏi han, thọ lãnh pháp của
Luận sư giỏi, nhưng vẫn không quên giữ lấy chỉ thú. Nếu đối với người này thì chỉ thú đó
sẽ thành chất độc.

Nếu uống Cam
lộ, thì sẽ được tồn tại lâu dài. Người thứ hai này nhờ khen ngợi giao của thầy mà được chỉ thú, nên trở thành
Cam lộ. “Có người uống thuốc
độc mà được sống”, người thứ ba này dù thọ học với thầy bất thiện
chấp tướng, nhưng vì xứng lý,
hiểu không, nên dù là
uống chất độc mà không
chết. Hoặc “Do” uống chất độc mà chết. Người
thứ tư này đã theo học
với thầy bất thiện, lại nhớ mãi không quên, vì
đồng nói chấp lấy, nên
nói uống chất độc mà chết.”

“Trí vô ngại như Cam lộ Đó là kinh điển Đại thừa

Kinh điển Đại thừa như vậy Cũng gọi là thuốc tạp độc.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trước nêu thí dụ. Ở đây hợp ví
dụ, cũng gọi thuốc độc,
nghóa là đối với người uống thuốc mà không
tiêu, cũng có nghóa độc
người tu hành hãy uống, nghóa là niệm do kính
tin, khuyên tin sáng suốt.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Phát ra sáng tỏ thể của thuốc.”

“Như bơ, đề hồ vân vân

Kể cả các thứ đường phèn, v.v… Uống vào thì thành chất độc”.

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trước kia nêu Cam lộ. Về chỉ thú của Cam lộ lược chỉ bày, lại dẫn ví dụ hay, đủ chứng tỏ rằng Cam lộ
kia chẳng phải chất độc.
Dưới đây, sẽ nói về hai người ngu, trí, nghóa
ấy được hiểu ngay.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Có người biết
Cam lộ, không bao lâu
lại dẫn ví dụ Năm vị.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Dưới đây là bốn hàng kệ. Ý thứ ba, nêu lại
thí dụ, chính là chỉ rõ thể của thuốc là một, mà do ngu trí nên chia
thành hai.”

“Với Thanh văn và Duyên giác Pháp Đại thừa là Cam lộ
v.v… Thành voi đầu đàn trong người.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tà ngã đã dứt trừ, nên biết
chân ngã là cam lộ.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Trước nêu ngu trí, chưa có ai bị dứt trừ.

Về sự, cần phải phân biệt. Nay, nói bậc Thánh của
Nhị thừa, nếu nghe
Viên giáo, thì hãy thực hành theo, người này là
Cam lộ. Nên biết phàm phu không nên
tin, thực hành, vì đều
là thuốc độc.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thứ hai, phát ra trở thành người
Cam lộ. Nói về ba thừa xưa.
Đến nay, nghe nói một thể ba quy, đều thành dụng của Cam lộ.

Khuyên tinh tấn như vậy, nghóa là nói người nào y theo Đại
thừa mà tu hành, sẽ trở
thành voi đầu đàn trong loài người.

“Chúng sinh chứng biết Phật tánh Như Bồ-tát Ca-diếp thảy
Được
vị Cam lộ vô lượng

Thì không sinh cũng không chết.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích thành
Cam lộ. Vì sự hiểu biết của
Bồ-tát Ca-diếp và pháp mà chúng sinh đã làm, nêu
việc hiểu biết, tức
không sinh, không chết.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đoạn thứ ba là khuyên răn. Nói
Bồ-tát Ca-diếp đã biết.
Nếu chúng sinh được như Bồ-tát Ca-diếp thì sẽ
được quả không sinh,
không chết.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Đoạn thứ tư, là giải
thích nghóa, nói lý do
làm sao cho con người
thành Phật, vì mãi mãi không sinh không chết.”

“Này người thiện nam! Nay ông phải Khéo phân biệt pháp ba quy

Tánh ba quy y như vậy

Chính là chân tánh của ngã.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tự tại là nghóa
“Ngã”, không thầy, tự ngộ là
nghóa giác, không có phi pháp là
nghóa pháp, các pháp hòa
hợp là nghóa Tăng. Bốn
pháp này thể một, mà tên khác.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là đoạn ba, ở trên dù khuyến
tin, nhưng phải làm cho an
tâm, nên khuyên hãy phân biệt, khéo biết chân,

ngụy, bỏ ba
ngụy xưa, nương vào chân duy nhất hiện nay. Đây là lónh vực tình không có
sai lầm.
Phát khung xe, tức là đạo quan trọng
của thu hướng. Y cứ ba bí quyết này để nói trong ba quy y có thể có năm
chương khác nhau.

Dùng ba bài kệ rưỡi, một phen khuyên trực tiếp quy Tam
bảo chân chánh.

Có mười bài kệ, Bồ-tát Ca-diếp vẫn còn hoài nghi,
chưa chấp nhận thuyết hiện nay.

Có bốn bài kệ rưỡi, lại vì mở bày
giải thích, rửa
sạch hai
nỗi nghi ngờ kia.

Có bốn bài kệ, Bồ-tát Ca-diếp lại chấp. Trước kia
có ba điều nghi, chấp mắc “có”, “Không”, mà
nghe giải thích rửa sạch. Nay chân
ngụy chưa rõ, tức là muốn hai quy y.

Nói văn xuôi, lại vì ý giải thích về ý nghóa thứ
bậc, chỉ thú hư thật.
Khéo phân biệt, nghóa là phân biệt quy y xưa là
“Quyền”. Quy hiện nay là
“Thật”, tức là tánh của
“Ngã”, không cần xả tự thân của
“Ngã” để quy y đạo Phật kia.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Dưới đây có ba bài kệ rưỡi, chính là
nói về tướng của ba quy
y. Một dạo nọ, nếu bỏ ba quy y xưa và một thể ba quy y của
Đức Thích-ca, thì Đức Phật chỉ khuyên chúng
sinh tự quy nhất thể Tam bảo ở thân vị lai. Nếu hễ tâm này đã lập thì
sẽ có ba thứ
ba quy y đều hoàn toàn
thành tựu. Khéo phân biệt, là Tam bảo của
tướng riêng với một
thể ba quy của Đức Thích-ca nay đều không khỏi lỗi.
Vì sao? Vì dùng thân trượng
sáu làm Phật, lấy mười hai bộ kinh làm pháp, dùng chúng
sinh ba thừa làm tăng, mà hình tướng bị ma cảm hóa, đã
nói lên pháp bất chính.
Kẻ chấp hành theo ma cũng được phép quy y,
đều là chấp lấy trong
hình hài, đâu được tránh khỏi sự quá lạm ư?
Nếu y cứ theo một thể ba quy y
của Đức Thích-ca thì cũng không khỏi phạm
lổi. Vì sao? Vì thân
trượng sáu của Đức Phật là dấu vết. Pháp thân là gốc. Y cứ gốc để nhận lấy dấu vết, như làm Tiểu thừa vượt hơn, nhưng
đồng là hình hài, thì ma
cũng có thể như vậy, chẳng lẽ được khỏi phạm
lỗi? Hai báu Pháp, Tăng
cũng tương tự như vậy, chỉ tự quy y nhất thể
Tam bảo của thân ngã ở
vị lai, thì sẽ không có lỗi, chẳng những khỏi
phạm lỗi mà còn thành ba đức:

Nhận biết về hai thời giáo trước mà Đức Phật đã nói là lỗi của
ba quy y, xét về quy y vị lai là đúng. Đã an tâm có
chỗ tồn tại, thì làm
gì phải sợ ma đến nhiễu loạn chánh giải kia ư?
Đã
có chánh trí thì dụng của tâm rộng lớn bao la, xét định
sáng

suốt về một thể ba quy chân thật
sau tâm kim Cương, tất nhiên là
sự quý báu của
“Ngã”. Chúng
sinh hàm thức, về lý thì đồng với
Như lai, bất luận thời gian thành
Phật là gần hay xa, đều được quay về nương tựa.

Đã phán quyết vật báu này, xét thuộc về “Ngã”, tức là xem xét
sáng
suốt về nhân quả, không có “Hoặc” của tám điên đảo.
Vì sao?
Vì người này lẽ rõ ràng đã nhận thức Phật địa
là thường, sinh tử là vô
thường, thì làm gì mà không lập ra ư?

Ba tâm đã lập, ba lỗi lại dứt, cho nên Đức Phật khuyên con
người hãy phân biệt rõ ràng, chính xác về ba quy
y, chỉ thú đó chính là ở chỗ này.

“Nếu có thể quán sát kỹ

Tánh của “Ngã” có Phật tánh Nên biết những người
như vậy Được nhập Bí tạng Như lai.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lý tánh
không khác, chính vì
ẩn hiển mà thành khác.
Nếu bỏ “Ngã” để trở về với lý tánh kia thì chính là bỏ gốc theo ngọn, chẳng phải nói là chân đế.
Vì đó, nên
Phật khuyên bảo phải nhận
thức sâu sắc về tánh trong quả đương lai của thân
mình. Nhận thức này đã
kỹ càng, thì tính chất dính mắc mà con người đã
tạo nên từ vô thỉ cuối
cùng sẽ trở thành “Hoặc”.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Tánh của Ngã là tánh của Nhân.
Có Phật tánh là tánh của quả, tất nhiên có người nhận hiểu như thế,
sẽ
được xét cho nhập vào
tạng bí mật.”

“Biết ngã là ngã sở

Người này đã xuất thế v.v…đến Nghóa tánh đó như vậy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đã quy y Tam bảo ở thân vị lai,
tu hành tinh tấn, hướng
về đích cùng cực, được gọi là biết ngã. Ngã
sở là Pháp, Tăng. Bốn pháp này và thể một mà
về nghóa thì khác. Đức
Phật và nghóa “ngã”,
nghóa một mà tên khác.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Biết ngã”: Là tánh vị lai của Ngã,
Ngã sở, là hạnh Thập
địa, là điều ngã nên làm.

Nếu người nào biết được như thế, thì đã là người xuất
thế.” “Bấy giờ, Bồ-tát Ca-diếp lại nói kệ rằng:

Nay tôi đều không biết Chỗ quy y Tam bảo.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đã bỏ ba quy theo thứ lớp,
muốn trở về với Tam
bảo vị lai, nhưng vì vị lai không có điềm bày ra trước,
nên không
biết đối tượng quy y.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Tam bảo đã có Chân có Ngụy, nay
muốn quy y Tam bảo mà tạo
ra nghiệp lành nhưng chỉ không biết được
điều chân thật.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Xưa, khuyên quy y khác nhau,
nay khuyên quy y đồng nhau.
Hai lời dạy trái nhau, làm sao có được
niềm tin, nên nói “không
biết chỗ quay về.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Dưới đây là đoạn năm.
Chúng đương thời nghe nói như
trên, tâm vẫn chưa hiểu, nên Bồ-tát Ca-diếp nay đều không khẳng định thọ lãnh.
Vì sao? Vì xưa ta đã quy y Tam bảo
của Thể riêng, Đức
Phật không cho phép. Kế là quy y nhất thể Tam bảo
của Đức Thích-ca, lại nói không tránh khỏi
phạm lỗi. Lại, một thể ba quy
của Đức Thích-ca “Có”
mà không có tướng. Chúng sinh nghe nói
“Không có” liền “Chấp
đoạn”, nghe nói “Có” thì chấp “Thường”, cho
nên khó lập. Nay, Đức Phật lại khuyên bảo chúng ta hãy bỏ quy y nhất thể
Tam bảo ở vị lai của
Ngã, ở vị lai đều không có tướng mạo, thì làm
sao
lập được tâm mà quy y ư?”

“Vì sao phải quy hướng về Vô thượng vô sở úy?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tức giải thích Tam bảo.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Ý hỏi rằng: “Nếu vì quay về với
Tam bảo thì sẽ được
hướng về chỗ vô úy vô thượng ư?”

“Không biết chỗ Tam bảo Làm sao quán vô ngã?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu chân ngã ở vị lai, quán ba
cõi không có ngã, thì
sẽ dùng quy, nếu không thể biết cái ngã ở vị lai,
mà quán vô ngã thì sẽ
quy về chỗ nào ư?”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Tam bảo chính là
“Ngã” trước kia.
Không có “Ngã”, tức là
“Ngã sở” trước kia.
Ngã sở tức là
nghiệp lành.
Hễ làm việc lành thì nhằm
mục đích mong cầu thường trụ, cần phải biết
chân ngã. Tam bảo vì tu
nghiệp lành kia nên thường trụ sẽ được thành tựu. Đã là người
không biết, thì đương nhiên
sẽ không được việc lành
đã làm, nên nói “Làm
sao quán vô ngã?”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Nếu đã không biết chỗ Tam bảo chân
thật, thì làm sao tu quán hạnh vô ngã, để nhàm
chán phàm lìa sinh
tử mà khởi?”
Kính Di ghi:
“Đã không biết Tam bảo chân thật, thì làm sao
giáo xưa lại khuyến khích
tu quán vô ngã ư?” Là khuyên khiến tu quan vô
ngã ư?

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đã không biết quy y Tam bảo, thì
làm sao lập thành quán
vô ngã mà tu hành?”

“Thế nào Quy y Phật
Để
được nơi yên ổn? v.v… cho đến Càng được lợi
vô thượng?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì Đức Phật có khả năng dứt
trừ sự
sợ hãi nên nói là an ủi. Pháp có công năng cắt đứt hoài nghi, nên nói tự tại. Vì tăng là
ruộng phước, nên nói là lợi ích vô thượng.
Tùy tùy nghóa phối hợp. ở
trên là chung, ở đây là riêng.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Trước kia, tìm tòi, hỏi về chỗ
của Tam bảo. Nay, nói về nghóa quy y: Quy y Phật được an ủi, quy y
Pháp được tự tại, quy y Tăng được lợi ích nói trên, đều nêu một nghóa mà thôi,
nhưng quy y Tam bảo đều có
nghóa này.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Hai bài kệ này, chính là đối tượng
nghi ngờ về chân, ngụy.
Nay, thế nào là quy y Phật? Nghóa là theo cách quy y xưa là hơn hay quy y nay là hơn? Được tự tại là thế nào? Xưa, Đức Phật quy y pháp, có bốn thứ chẳng
phải thường. Nay, quy y pháp,
có tám tự tại. Vậy
lời dạy bảo nào là chân thật ư?
Quy y Tăng:
Lợi ích vô thượng, nghóa là xưa, nói quy y Tăng, là lấy người thực hành
chánh pháp. Tăng hiện nay lấy nghóa muôn
đức không trái. Vậy, quyết định tăng nào để nương tựa, để chuyển
biến nghiệp lành của
“ngã” và được lợi ích vô thượng ư?

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Thế nào là Quy y Phật? là phương
pháp quy y. Quy pháp, quy
tăng cũng giống như vậy.”

“Sao là thuyết chân thật? Thành Phật đạo vị lai Nếu mai
sau không thành Làm sao quy Tam bảo?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đức Phật là người nói
lời chân thật. Nay, chúng ta nên kính tin rằng mình
sẽ được thành Phật ở
mai sau. Tuy nhiên, nhân có
khả năng thành tựu quả. Người phàm tục với đủ các thứ ràng buộc, vẫn chưa có được nhân quý giá đó, e rằng ở
tương lai, chắc chắn sẽ
không thành Phật ngay, thì làm sao quy y Tam bảo
ở vị lai cho được?”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Dưới đây là ba bài kệ rưỡi, nói về thời
gian của nhân, cũng có
nghóa của ba quy y. Nếu biết trong thân có nghóa
ba quy y, quy y mà tu điều
lành thì chính là ba quy y của quả địa. Do đây,
dẫn chúng
sinh tu điều lành, khuyến phát và tạo nên nghóa của nghiệp lành, nghóa ấy ở đây ư?”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Sáu bài kệ rưỡi dưới đây. Nói về có, nghi ngờ hay không.” Đức
Phật khuyên ta hãy quy y Phật tánh vị lai của tự thân.
Vì có tánh, nên
về sự, Ngã chưa được tự tại, mà triệu
chứng trước kia khó
biết. Tìm xét về lời Đức Phật đã nói trước đây, vì là
chân thật hay không phải
chân thật? Nếu vị lai không thành, thì dù rằng
nói thành Phật, nhưng về lý, không hẳn là như vậy.
Giải thoát
sẽ
không thành, tức là
luống uổng sinh tâm quy y!”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Thế nào là thuyết chân thật? Cúi mong Đức Phật nói về tướng chân thật của Tam bảo
sẽ thành ở vị lai của
Ngã. Nếu ở vị lai không
thành Phật, và nếu khi tâm quy y thành Phật ở vị
lai không lập thì làm sao
gọi là quy y Tam bảo ư?”

“Nay, tôi không dự biết Sẽ thứ lớp quy y.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Vì Ngã chưa tự tại, nên khó có
thể dự biết, không kịp về lại cách quy y theo thứ
lớp của giáo xưa.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nói về Tam bảo ở vị lai, khó có thể
biết trước, nay, phải
kính cẩn y theo Thánh giáo là thuyết của Phật, tất
cả đều quy y theo thứ lớp.”

“Vì sao chưa có thai.

Mà nghó mình sinh con v.v…cho đến Nghiệp chúng sinh cũng vậy”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Không có Nhân mà chấp có
quả, việc ấy cũng giống như vậy”.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Có con trong thai, nên gọi là mang thai. Kỳ
hạn cuối cùng, phải ở trong thai mười tháng. Nếu
được Thập địa
vô lậu, thì có thể ví
dụ mang thai. Nay, xa dằng dặc, phàm phu cách
quả xa vời, chưa tin điều
lành, mà nói là có quả, về sự, đồng với việc
chưa mang thai mà nghó mình sinh con”.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Ba hàng kệ dưới, dụ cho gởi gắm, để
kết thúc các câu hỏi
về ba quy y ở vị lai. Hai hàng kệ còn lại sau, lại
thỉnh Phật nói quy y chân thật.

“Như điều Phật đã nói:

Người ngu không thể biết v.v… cho đến Kho báu rất bí mật”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu không biết mà quy y thì
không thành quy y, nên ở
lâu trong sinh tử.

“Giả gọi Ưu-bà-tắc

Ba quy sẽ không thành.
Đâu biết nghóa chân thật.” Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: “Trên đây gồm mười hàng kệ.
Chương ba nói về ba chỉ thú của
Tam bảo xưa, nay rất sâu xa khó hiểu. Vì
Bồ-tát Ca-diếp thị hiện
mê, nên bày tỏ những điều mình không hiểu, xin
Phật giải thích lại. Đầu tiên, có ba hàng rưỡi.
Bày tỏ rằng: “Đều mê đối
với hai giáo, cho rằng
hạnh quán vô ngã không được thành tựu. Có hai ý:

Một hàng rưỡi đầu, chính là bày tỏ không biết tướng quy y và
quán vô ngã không thành. Hai hàng kế là, nêu giáo
nghiêng lệch xưa, để hỏi ngược lại rằng: “Nếu giáo hiện nay nói là phải thì vì
sao giáo xưa
nói ra thuyết này ư?

Có năm hàng kệ. Xét theo thuyết chân thật của Phật, với công
dụng giúp sức cho Phật vị lai, có hai ý: Nửa hàng
kệ đầu, chính là
suy
tìm tướng của thuyết chân thật, e rằng Đức Phật
sẽ không chỉ rõ ngay,
do đây cảm thông với ý của Phật. Kế là, bốn
hàng rưởi kệ, nêu ra bốn
lỗi, để thỉnh cầu Đức Phật dạy cho biết tướng chân thật kia.

Nói bốn sai
lỗi: Một hàng đầu nói: Nếu không xét Đức Phật, thì không có lỗi quy y ở vị lai. Nửa bài kệ trên nói: Nếu không xét Đức Phật thì Phật vị lai
sẽ
không thành, làm
sao có Tam bảo để trở về
ư? Đã không có Phật vị
lai để quy y, tức nửa hàng kệ dưới kết: “Không có Phật vị lai v.v… làm cảnh để tâm trở về, để làm thứ lớp nương tựa.
Nếu không có nương tựa
mà nói là có thì không hợp lý. Kế là ba hàng
rưỡi kệ, chỉ rõ sai lầm
kia một cách rộng rãi. Đoạn thứ ba, có một hàng
rưỡi kệ, thỉnh Phật
giảng nói. Nửa hàng kệ đầu là trực tiếp thỉnh.
Một hàng kế, là khen ngợi đức thỉnh”.

“Ca-diếp! Ông nên biết Nay ta sẽ vì ông

Khéo “Mở” tạng sâu mầu Giúp ông dứt được nghi.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là
đoạn ba. Trước, là giải thích nghi về
“Có”, “Không”. Kế là, giải thích nghi
về chân, ngụy.
Phật tánh bị phiền não che đậy, gọi là Tàng, vì dứt trừ
“Hoặc”, sẽ thấy ngay,
nên gọi là “Mở”.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Dưới đây có bốn hàng rưỡi kệ, là
đoạn sáu, Đức Phật
lặp lại tướng thắng lợi của quy y vị lai. Hai bài kệ
đầu, thừa nhận thuyềt
mà khen ngợi. Kế là co hai bài kệ chính là giải
thích quy chân, nửa bài
kệ sau là. Kết thắng lợi về quy chân hiện nay.”

“Nay phải dốc lòng nghe Ông đối các Bồ-tát
Đều
đồng một danh hiệu Với Đức Phật thứ bảy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đức Thích-ca là vị Phật thứ bảy. Nghóa là pháp thân vị lai của ông đồng danh hiệu với ta, chỉ thời gian
có khác, nên đặt ra danh
hiệu như vậy mà thôi.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Là vị Phật thứ bảy trong kiếp
Hiền, chẳng những tên
đồng mà mười hiệu cũng đồng. Nếu vậy thì quả
vị lai vẫn bình yên, tức là dứt nghi ngờ.”

Pháp sư
Tuệ Lãng nói: “Kinh Bổn khởi chú chép:
“Thích-ca là Năng, Văn là Nhu,
nghóa là Năng Nhu. Mỹ từ Ca-diếp này có công
mở rộng chánh pháp.”

“Người quy y Đức Phật Thật gọi Ưu-bà-tắc Không còn quy y
nữa Với các thiên thần khác.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích nghóa quy Phật.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Dưới đây giải thích nghi về chân
ngụy. Nói xưa là để
ông trở về với Tam bảo của thể riêng, thay vì trở về
với tà, chẳng lẽ là thật ư?
Không hề quy y với
thiên thần, vì ngoại đạo
sát sinh, thờ
cúng thần với tâm
nguyện khẩn cầu. Khuyên bảo quy y với thân trượng
sáu thay vì mê mờ cúng thờ thần. Mượn việc gần để dẫn dắt người ngu,
chứ chẳng phải cho là
rất cùng cực. Quy y với nhất thể Tam bảo của
thân vị lai, của ngã. Về
sự không có trái lầm, đâu sợ lo nghó quy y với
thiên thần ư?”

“Người quy y chánh pháp Thì dứt sự giết hại.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Chín mươi lăm thứ ngoại đạo, phần nhiều làm việc
giết hại. Nay, Phật dạy y theo mười hai bộ kinh, dời
đổi tâm trí của họ.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nếu hậu tâm
Kim cương, thể đều
là pháp, thì không cần y
theo mười hai bộ kinh này.”

“Người quy y Thánh tăng Không cầu các ngoại đạo Quy Tam bảo như vậy

Thì được Vô sở úy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đảm nhiệm
sự hiểu biết thích
đáng để chỉ bày điều
lành cho người, vì thay thế ba tà này, nên nói ba
quy, không phải lý tích cực.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Trở về với Tăng vô vi của quả Phật,
tức là không sợ có
lỗi quy y ngoại đạo.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Bốn hàng rưỡi kệ, là đáp lại lời thỉnh cầu, có
ba ý:

Một hàng kệ là Phật hứa nói.

Một hàng kệ là chỉ rõ
thuyết nay, là
Bồ-tát Ca-diếp tốt đẹp… đối

với Đức Thích-ca.

Hai bài kệ rưỡi, là chỉ bày rõ tìm ý của giáo.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật: “Tôi cũng quy Tam bảo
Đó
gọi là đường chánh Cảnh giới của Chư Phật.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bồ-tát Ca-diếp là bậc
Thượng thủ dẫn dắt
đại chúng, nhận hiểu, tự quy y Tam bảo vị lai. Vị lai chưa biểu hiện lúc hiện tại hình thành thì công đức cũng
ngang bằng,
nên nói “cũng”. Con
đường chánh nghóa là ba quy y, ba quy y là con đường
chánh đại hướng về Đức Phật.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Chẳng những quy y nhất thể Tam bảo thường trú của giáo nay, mà cũng quy y Tam bảo của thể riêng giáo xưa.”
Dưới đây là bốn hàng kệ còn lại là đoạn thứ bảy, là nhận
được thắng giải.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Bồ-tát Ca-diếp tự nói như lý Song quy:
Một hàng kệ đầu, như
“Quyền” mà quy. Ba hàng kế là, trở về với
thuyết nay. Một hàng kệ
đầu, phát ra giáo ngày nay nên nương vào pháp thể. Hai hàng kệ kế là, dùng một hàng để khen ngợi pháp này, một hàng
kệ là kết tâm quy kia.”

Tướng bình đẳng Tam bảo Thường có tánh đại trí Tánh
“Ngã” và Phật tánh

Không hai, không sai khác.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích ở trên cũng là
nghóa quy y.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nêu nhất thể Tam bảo của nay.
Quả viên ở đương lai, có đủ ba nghóa không có hơn kém, cho nên bình đẳng.

Tánh của đại trí khác với đơn diệt.
Không có hai, là nhận lấy chỉ
thú một cách sâu sắc.”

“Là đạo mà Phật khen: Chánh tiến, chỗ an tịnh Cũng gọi
chánh biến kiến Nên được Phật ngợi khen.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích con đường chánh nói trên.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nêu tự thể riêng của
Tam bảo, nói
“Ngã” cũng không trái, gọi là chánh biến kiến. Nói thân trượng
sáu cũng
là mười hiệu chân thật.”

“Tôi cũng đến Thiện Thệ Đã khen đạo vô thượng Là
cam lộ hơn hết

Các cõi không hề có.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tự thuyết là chân quy”.

“Bấy giờ, Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp” cho đến “Thì nên phân
biệt có ba quy y.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trên đã nói quy y nhất thể
Tam bảo vị lai.
Giải thích rộng về ba quy đã nói trên.
Trước chẳng phải
thuyết xưa. Thể khác của
giáo xưa, nương tựa người, vì các Thanh văn.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nay, Đức Phật quở
Bồ-tát Ca-diếp,
chính là ngầm bác bỏ phàm phu.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Dưới đây là đoạn tám, Phật lại
khuyên Bồ-tát
Ca-diếp thực hành, Bồ-tát đã nhận hiểu
trước Phật. Nay lại
vì khích lệ chúng đương
thời, nên kế là có đoạn văn này.
Không nên như
Thanh văn: Bị quở trong đoạn năm
ở trước: Nay, ta không đoán
biết trước, mà phải thực hành theo thứ lớp. Nếu vì hóa
sinh thì có thể nói Tam
bảo khác nhau, nếu không thì chỉ một thể mà thôi.”
“Này người thiện nam! Bồ-tát nên nghó rằng:” cho đến “Đồng vì

chúng sinh làm chỗ quy y” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nên lập thệ rằng”: Làm chỗ
nương tựa cho người.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Giải thích, khuyên quy y nhất thể
Tam bảo của tự thân ở vị lai.”

“Nếu muốn tôn nặng xá-lợi của Pháp thân” cho đến “Khởi
tưởng tháp, miếu mà lễ
bái cúng dường.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Phật dùng trí tuệ làm tôn quý.
Sắc
thân là chỗ
nương của trí tuệ, cho nên được cao quý. Tháp miếu
không khác với sắc thân.”

“Như vậy chúng sinh đó lấy pháp thân của ta” cho đến “Vì
những người trí mà làm
Phật sự.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đối với người mù
bẩm sinh, là
nói phải nương tựa.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đã có tuệ nhãn, nên giác ngộ cho
người chưa hiểu, mở
mắt cho người mù.”
“Này người thiện nam! Ví như có người
sắp ra trận chiến đấu”
cho đến “Như vua, con vua,
các quan cũng như vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì Bồ tát muốn phá sinh tử,
nên dụ làm y chỉ.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là Đức Phật đáp câu hỏi ở
trước: “Thế nào là
được tự tại? Thế nào là không tự tại?”
“Này người thiện nam! Đại
Bồ-tát” cho đến “Ông phải quyết
đoán mạnh mẽ bén như con dao.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tức Niết-bàn, nghóa là
Thường, Lạc, Ngã, Tịnh
là một. Người tự giác ngộ là Phật, là trên hết. Pháp
sở ngộ pháp là kế đó.
Pháp sư là Tăng, tăng ở dưới, như bậc thang kia.
Vì hóa độ chúng sinh nên
có sự khác nhau đó.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Đây là đáp lời hỏi: “Nay, tôi không
biết trước rằng, sẽ
thực hành quy y theo thứ lớp.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn” cho
đến “Tám mươi vẻ đẹp
cũng không thể suy nghó bàn luận.” Xét:
Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đây là đoạn chín, khuyến
khích chúng đương thời,
dựa vào mình mà vận dụng tâm.”





Sưu Tập trình bày: Pháp sư Bảo Lượng-Đời Lương.

<卷>QUYỂN 20</卷>



<詞>Phẩm 12: NHƯ LAI TÁNH, (Phần 3)</詞>


Nói rộng nghóa Trung đạo: Giải thích Trung đạo hữu vô.
Giải thích Trung đạo thật tướng. Giải thích Trung đạo nối tiếp.

Giải thích nghóa Phật tánh nương giữ, xây dựng. Giải thích
Ngà voi có lưới võng lúc sấm sét.

Ví dụ chữa mắt cho Một Trăm Người Mù.

Người nghèo gặp Vương Tử, ví dụ về con dao sạch nhiệm mầu. “Lúc bấy giờ Đức Phật khen
Bồ-tát Ca-diếp” cho đến “Ông đã
thành tựu
trí tuệ sâu sắc.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là đoạn Mười, nói việc
Đức Phật lại ấn khả,
khen ngợi.”

“Nay ta sẽ lại vì ông nói về nhập Như lai tạng.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đã biết chỗ quy y rồi, thì phải tu tập hướng đến.
Dưới đây, sẽ nói rộng về được và mất, nhằm chỉ rõ
hạnh Trung đạo.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Dưới đây là đoạn lớn thứ tư.
Trước kia đã triển khai về
nghiệp lành, giải thích giáo xưa, không nói hàm
thức có tánh, tức là
vì nghiệp lành trái ngược nên không thành. Nay, y
theo Viên giáo đều có
chân tánh. Đây là chánh giải, tức là nghiệp lành.
Vì lý sâu
sắc khó hiểu, nhiều lần
sinh ra chê bai.
Khuyên chúng
sinh
tin hiểu, phải phải nhận
thức về tướng trạng của quả đương lai, dù lại tiêu biểu tâm khế hợp cao xa, nhưng nếu không phải thực hành, thì
sẽ
không bước lên thềm bậc được.

Cho nên phải
tu hạnh quán Trung đạo.

Dưới đây nói về Trung đạo, có chia ra mười việc:

Có hai câu, trước quyết định nhân quả, tức là lược chỉ thể
tướng Trung đạo.

Nói trái với lý là điên đảo.

Nói đúng như lý là giải.

Nói Đức Như lai phát hiện biết giáo nghiêng lệch kia, có khả
năng khéo trị liệu.

Lại nêu lý để xem xét đối tượng chấp đó.

Tìm nguồn gốc khởi “Hoặc” của chúng
sinh kia. Vì đối với giáo
nghiêng lệch mà Đức Như lai đã nói sinh ra nhiều
chấp trước sai lầm!

Chẳng phải chỉ trực tiếp phát
sinh điên đảo vô thường trong giáo
nghiêng lệch, mà còn mê lời nói nhân, quả của
giáo ngày xưa, nghó
là hai pháp.

Trích dẫn Trung đạo nối nhau trong phẩm “Đăng chủ”
kinh Bát-nhã.

Ví dụ gởi sữa, phó mát, nhằm hiển rõ lý Trung đạo.

Khen ngợi giáo, nói lên sự tiềm ẩn sâu sắc của kinh này, bắt
đầu là lý cùng cực.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Dưới đây là phần ba trong đoạn lớn,
nói về ba thứ Trung đạo,
chính là nói về tạo ra nghóa của nghiệp lành:

Nói về Trung đạo lìa đoạn thường hữu, vô.

Nói về Trung đạo thật tướng.

Nói về Trung đạo nối nhau.

Trung đạo lìa
hữu vô, gồm có năm chương:

Nói về mất.

Nói về được.

Đều
là được, mất làm thí dụ.

Làm ví dụ với Đức Phật.

Khuyên thực hành. Trong phần nói về mất:

Mở ra hai câu, nói rộng về ý của người bị đánh mất trong thiên
hạ.

Từ câu: “Nếu nói các pháp đều vô Ngã” trở
xuống, nêu cả sáu

hạnh, chính
là nói về mất. Hai câu đầu: “Nếu chấp thân có thần ngã, tức là
thường kiến”. Là nói người như thế, không bao giờ lìa khổ!
Lại có người nói: “Đức
Phật cũng đồng với Ngã của Thần ngã, đây là câu
thứ nhất. Không có ngã,
nghóa là nếu cho rằng thân này, thậm chí còn
hơn Đức Phật, đều là
đoạn diệt, đều là pháp không thì cho dù có thực
hành tịnh hạnh đi chăng
nữa, cũng đâu có được gì?”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Nói về Trung đạo
không đoạn,
không thường có năm ý:

Từ bắt đầu, cho đến “Không có lợi ích”, chính là nói về lý Trung đạo thường trú
quyết định.
Dù “Có” mà không ở
trong nhân, nhưng quả
thì chẳng phải hoàn toàn không có.

“Cuối cùng phải nhân đoạn, thường”, nói trái với thuyết đã nói
trên, tức là sẽ trở thành hai kiến, cho là mất.

Đến
“Xa lìa hai bên, mà nói là pháp chân thật”, nói về an tâm
trong lý, tu được Trung đạo.

Đến “Phật tánh
thanh tịnh,
thường trụ, không thay đổi”, giải thích hai chương thứ hai và thứ ba ở trên, nói về lý do có
ý “Hoặc”, “Giải”.
Đến
“Dù có đến đi nhưng vẫn thường trụ không thay đổi”, là
khuyên răn người học.”

“Nếu Ngã trụ, tức là pháp thường” cho đến “Tu hành hạnh
thanh tịnh đều không có lợi ích.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trước nói lý không thể nghiêng lệch, là vì muốn chứng tỏ rằng, cái mất mát của
sự nghiêng lệch
là không có lợi ích,
nghóa là nếu tất cả là vô ngã, thì tu hành đạo
nghiệp sẽ không có kết
quả, chính là nói về lỗi nghiêng lệch.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Không lìa khổ, nghóa là nếu Ngã ở ấm thì cùng với ấm là một.
Nếu “Ngã” là thường, thì khổ lẽ ra cũng
là thường? Nếu khổ là
thường, thì việc không nên lìa, mà nay, khổ
chắc chắn có thể lìa. Do
đó biết được quả Thường không ở trong thân.

Sáu Quyển chép: “Dù cho có “Ngã” thì cuối cùng không trải
qua khổ, mà vì phải trải
qua khổ, nên biết không có “Ngã”.

Không có lợi
ích, là nếu đến kỳ hạn cuối cùng, thân người bị
tiêu diệt, thì hóa ra
hoài công tu tịnh hạnh!

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nếu chấp thân này có thần Ngã, thì
đó là thường Kiến.
Người này rốt cuộc không lìa khổ, cũng giống nói Đức Phật đồng có cái ngã của thần ngã.
Không có lợi ích, là nếu nói thân này gồm cả Phật đều là đoạn diệt, đều là pháp
“không” thì tu tịnh
hạnh luống uổng, nào có
ích lợi gì?”

“Nếu nói các pháp đều không có Ngã” cho đến “Cũng giống
như vậy, phải là do đoạn, thường.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là nói lỗi của người
chấp nghiêng lệch, như con
sâu đo, không bao giờ lìa đoạn, thường.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Thứ hai, là nói trái lý chấp tướng,
khởi

chấp đoạn, thường.
Trong sinh tử, dù vô ngã, mà lý tánh không mất, thần minh do đó mà không dứt mất, nếu chấp tất cả đều diệt thì
trên, trái với viên
cùng cực, dưới mâu thuẫn với tánh nhân, đó là chấp đoạn. Nếu cho rằng có “Ngã” chân thật trụ trong
sinh tử, thường mà
không dứt mất, tức là chấp Thường.

Nói “Tất cả hành pháp vô thường, nghóa là ở trên nói về
“Ngã đảo”, ở đây nói
về “Thường đảo”. Dưới đây nói về
sáu câu khổ,
vui đối nhau. Tu tất cả
pháp thường,
sẽ rơi vào
thường kiến.
Rơi vào thường kiến, là muốn nói về phàm phu buông bỏ, nắm lấy không nhất định:
Có lúc chấp đoạn, có
khi lại chấp thường, giống như con sâu đo.”

“Do nghóa này, nên người tu các pháp khổ” cho đến “Xa lìa
hai bên mà nói pháp chân thật.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: Lỗi chấp nghiêng lệch trên đây
có phân biệt tướng
khác. Pháp sư Tăng Tông nói: “Đây là ý thứ ba, vì
nói như lý, cho nên hiểu rõ.
Sở dó nói “Khác” là vì nếu trước kia đã nói
quả Phật thì sinh tử
khác chưa nói, hay trước đã nói sinh tử thì cũng
giống như vậy.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Trong năm phần này, phần hai nói về được.
Sinh tử khác
với Niết-bàn.
Niết-bàn cũng khác với
sinh tử.
Vì được làm điều
lành. Nên người phàm phu qua đó không có hoài nghi, như người bệnh
suy dinh dưỡng ốm yếu, ăn uống đầy đủ thì
sức khỏe
trở nên nhẹ nhàng, vui
sướng.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Phàm phu đối với việc đó, còn không có chút gì nghi ngờ trong khi làm việc đạo, để được dễ dàng
tiến lên quả vị Phật,
huống chi là bậc Thánh ư? Đây là giải thích về
nghóa “Vào” nói trên”.

Kính Di ghi lời cảu
Tăng Tông rằng: “Nghi là bến của
sự am
hiểu, đã có sự điên
đảo nặng nề ở lòng mình, thì đâu chấp nhận sự hiểu
biết nghi ngờ?

Sức khỏe nhẹ nhàng
vui sướng, nghóa là người gầy yếu không chịu dùng nhiều bơ, vì cử động vội vã,
không ngừng, đoạn thường
không nhất định, nắm lấy
buông bỏ, dễ đổi thay”.

Tuệ Lãng thuật lời của
Pháp sư
Tăng Tông rằng: “Người phàm nghe Phật nói xong
liền được, không có nghi ngờ, như người bệnh
gầy yếu, uống ăn sữa,
bơ, sức khoẻ sẽ được nhẹ nhàng, vui sướng, mà
ít cử động”.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Không có nghi ngờ, là kết thúc ý
trên. Từ câu: “Như người uống thuốc bổ v.v… trở xuống là ý thứ ba, nêu
chung được,
mất làm thí dụ. Về ví dụ uống thuốc bổ này, là nói về cái có
của được, mất. Nghóa là người trí được lý, thì
sẽ có lợi ích, như
người bệnh uống thuốc
bổ sẽ được dồi dào sức khoẻ. Dưới đây sẽ dùng
bốn đại để dụ cho mất mát”.
“Thể tánh của các pháp hữu vô, không nhất định. Ví như tánh
của bốn đại không đồng,
đều tự trái nhau”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Không nhất định, nghóa là
không nghiêng lệch. Vì
Niết-bàn là thật, nên gọi là Diệu hữu. Vì sinh tử
giả dối, hư ảo, nên nói
là vô. Nhân, quả nối nhau, trong một thể mà có
hai tướng. Không nhất
định, đây là nói về lý pháp không nghiêng lệch”.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Người bị mất làm thí dụ, vì
sẽ làm thí
dụ, nên trước là, nêu
người mất, nghóa là chấp đoạn, thường. Chấp đoạn là vô, chấp thường là hữu. Đã là chấp
ngang trái, cho nên không nhất
định. Dưới đây, dẫn ra bốn đại, tánh chất của chúng đều khác để
so sánh.
Như chấp thường.”
“Thầy thuốc đã khéo biết tùy phát hiện tính chất
nghiêng lệch của bốn đại
kia” cho đến “Phật tánh thanh tịnh, thường trụ không thay đổi”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Phiền não của chúng
sinh
phát nghiêng lệch, Như lai cũng có giáo nghiêng lệch để dứt trừ
“Hoặc” nghiêng lệch của chúng
sinh đó,
sao cho hợp với
Trung đạo. Hoặc nghe nói nghiêng lệch rồi
cho rằng Phật tánh thay đổi”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là ý thứ tư.
Thầy thuốc là Đức
Phật. Nếu là người bịnh thường thì
sẽ nói giáo nghiêng lệch cho họ nghe.
Nếu là người bệnh “Đoạn” thì
sẽ nói viên giáo cho họ nghe. Cho đến ba
độc khác nhau, cũng nói
ba thứ thuốc để chữa trị ba độc đó”.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đoạn thứ tư làm ví dụ với Đức Phật, như người thầy thuốc kia đã khéo biết nguồn gốc bệnh cho nên, ứng
với bệnh, thì bệnh sẽ hết.”

“Nếu nói là “Có” thì lẽ ra người trí không nên nhiễm.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đoạn văn sau có dẫn chứng.
Nếu chắc chắn
“Có” Phật tánh, thì đó gọi là đắm nhiễm. Nếu chắc
chắn “Không có” Phật
tánh, thì gọi là nói dối.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đoạn năm lại nêu lý, để xem
xét “Hoặc” là tội.
Nói sinh tử có “Ngã”, là nhà chấp ngã, vì
sao gọi là nhiễm ư?
Mà nói là người nhiễm,
thì phải biết là bất chính, nhận lầm không hợp lý.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đoạn năm, khuyên bảo người tu hành hãy lìa chấp mắc, rằng Tam bảo nhất thể của thân vị lai, nên nói là
như pháp của chất tượng,
chấp mắc mà lấy.”

“Nếu nói là vô thì tức là nói dối.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nếu trong quả tròn đầy, thì
sẽ không có “Ngã” tự
tại, nghóa là bậc Thánh vì sao im lặng? Ông lại
nói năng ư?”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nếu nói là vị lai thì hai đầu, ba đầu
đều không có, tức là nói dối!”

“Nếu nói là “Có” thì không nên im lặng.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Không nên có bậc Thánh im lặng. Lo nghó đến lợi ích vì các pháp
“Không” nên gọi bậc
Thánh im lặng.
Ở đây không có câu đối.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Nếu sinh tử có ngã và lúc xem xét
câu hỏi, thì vì sao im lặng ư?”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Không nên như đối tượng mà người của đạo Độc tử đã chấp. Như các câu này nhằm
khuyên bảo, khích lệ
người tu hành phải sưu
tầm lý để lãnh hội Trung đạo. Cũng giống không
nên hý luận tranh cãi”
cho đến “Không hiểu tạng sâu kín của Như lai.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đã nói không có sự nghiêng
lệch trong lý, chấp
nghiêng lệch là cạnh tranh, không nghiêng lệch thì
hiểu rõ chân.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Một ngang bằng với bốn chấp
đều co lỗi,
lỗi “Tức” sắc, như
phái tăng-già,
lỗi “Lìa” sắc, như
Vệ thế sư.
Chấp nhất thần ngã không phải một, không phải khác, như người của đạo
Độc tử. Ngoại đạo
đoạn kiến chấp tất cả là không. Lại, trái với trước,
đều là tranh tụng. Chỉ
cầu biết rõ, tức là đối tượng chấp bất chính, chỉ
phải cầu lý thật tướng,
đâu thể khinh thường mà sinh chấp ư?
“Nếu nói về khổ, thì người ngu bèn nói rằng” cho đến “Thân ta
có hạt giống Phật tánh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đã nói về được mất, nay
lại khuyên. Nói về tánh
của chánh nhân là thường, thường tức là lạc.”

Kính Di ghi lại
lời Tăng Tông rằng: “Dưới đây là đoạn tám, lý do mê giáo nghiêng lệch mà khởi
“Hoặc”. Trong đây có ba lượt nói về
con người mê lầm giáo:

Mê lầm giáo nghiêng lệch.

Mê lầm viên giáo.

Mê lấm cả giáo nghiêng lệch và viên giáo.

Nếu nói về khổ thi người ngu cho là vô thường, đây là mê lầm “Hoặc” thứ nhất. Trên giáo nghiêng lệch chỉ nói khởi
“Hoặc”, chứ
chưa nói rõ về bắt đầu
khởi “Hoặc”. Nay nghóa về nguồn gốc khởi “Hoặc”.
Nếu nói về thứ lớp, thì nên trước, mê hoặc trên viên giáo, thường
nói nghóa này. Biết chấp
tà là sai. Nay bắt đầu mê lầm giáo thiên. Đối
với tất cả đều khổ,
lại không thể nhận biết thân có tánh lạc.

Câu trên nói
quá lời rằng: Đức Phật cũng vô thường. Lời nói này chưa phải đều không có
Phật tánh. Nếu bốn câu như:
Vô thường, Vô ngã, không, tịch đều
là hữu vi, giải thoát là vô vi. “Vô ngã” là
“Chúng sinh không”.
Không, tịch là “Pháp không”.
Thân ta có hạt giống
Phật tánh: Chúng sinh là
chánh nhân, làm hạt giống.

“Nếu nói vô ngã thì người phàm sẽ cho là” cho đến “Dù có
qua lại, nhưng vẫn thường
trú không thay đổi.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nhân quả hữu vi khởi từ điên
đảo, giả danh không thật.
Như huyễn hóa, nghóa là thấy từ duyên.”

Kính Di ghi lời
Tăng Tông rằng: “Như kinh Tịnh
Danh chép: “Ca- chiên-diên về sau
sẽ rộng nói nghóa đó, chứ chẳng phải trực tiếp
thông đạt Phật địa không có khổ, cũng giống chẳng
biết được “Bất sinh”
của khổ”. Cho nên, bị
Tịnh Danh quở trách.
Đầu tiên nói khổ, kế nói vô thường, kế là nói vô ngã, rồi
nói “Không”, chẳng nói bất tịnh.”

Pháp Liên ghi lời
Tăng Tông rằng: “Như huyễn hóa, nghóa là kinh Đại
Phẩm chép: “Dù cho có một pháp nào
hơn Niết-bàn, ta cũng
nói pháp đó như huyễn,
như mộng.” Lời nói này đều không, như tám
muôn kiếp đoạn, là Sư
tử trong loài người. Dù có đến đi, nhưng vì nói
tướng che lấp, nên nói là
Phật cũng diệt, mà
sự thật thì pháp thân vẫn
chân thường bất diệt.”
“Nếu nói vô minh làm nhân
“Duyên” các
“Hành”” cho đến
“Tánh không hai, tức là
thật tánh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở trên, vì không phân biệt là lỗi. Ở đây lấy tướng nhân quả nhất định, vì chấp mắc hữu vi, nên là
lỗi. Dưới đây, lấy khổ, vô thường, vô ngã để chứng minh rõ ràng
sự
sai
lầm chấp mắc vô vi.
Tánh của “Ngã” đối với “Vô ngã” không hai, đây là nói
Trung đạo Đệ nhất nghóa,
lìa hai bên hữu, vô.”

Kính Di ghi lời
của Tăng Tông rằng: “Đây là đoạn tám, có
nghe Sư nói: “Nhưng ở đây gọi là mê Viên giáo mà khởi “Hoặc”. Y theo đoạn văn mà xét,
thì không có gì chứng tỏ có khác, mà tùy ở người giải thích mà thôi. Chỉ vì ở trên đã nói về
Trung đạo hữu, vô, nhưng
cũng là việc phải nói
rõ về Trung đạo nối nhau, vì thế của nghóa đó quan hệ

nhau. Ba câu
trước y theo pháp hữu lậu để nói về hai pháp đen, trắng, nhân, quả, bèn cho là cách nhau như trời với vực, nghó là
sanh hai
pháp. Người thấu rõ
sâu
sắc về lý do khác nhau của
thể nhân, quả, nên
không nói là một. Vì
tương quan nhân quả, nên không thể nói khác.

Pháp Liên ghi
lời Tăng Tông rằng: Đây là lượt thứ hai, mê viên giáo. Nghe nói pháp thân là Thường, Học địa vô thường, phàm phu
chấp rằng: “Phật và
chúng sinh có minh và vô minh khác nhau, hữu vi, vô
vi đều không liên quan nhau.

Giáo thiên cũng nói về mười hai nhân duyên, vì sao khác
nhau? Vì mượn dùng làm
thí dụ. Đối với minh, vô minh, còn không hiểu
rõ, huống chi khéo thông
suốt lý mầu nhiệm của viên giáo ư?

Vô minh là nhân, còn minh là quả, dưới đây, các câu hữu vi,
vô vi… đều như vậy.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Lớp thứ hai dưới đây nói về
Trung đạo thật tướng. Nếu nói thẳng giáo xưa thì chấp riêng
sinh tử,
“Không”, “Hữu” là
thật. Nếu nói theo kinh nay thì biết được, thể nhiệm
mầu của thần minh Chân như là thật. Biết tâm Kim
cương trở lên là khổ,
không, vô thường và
quả Phật là thường, lạc, ngã, tịnh.
Nếu hiểu như thế thì đối với hai bên đều được
thật nghóa, thành hạnh
Trung đạo. Vì sao? Vì thể của
sinh tử là không, cũng trên
đây không hai, không
khác. Thể Niết-bàn như như, cũng xưa nay vô
tướng, đây là thể,
nhận thức lý thật tướng của các pháp. Tuy nhiên, trong
đây đã nói, chỉ một con đường này. Việc đã từng trải dưới đây dù
nhiều, nhưng nghóa thật
tướng kia phải không còn khác nhau nữa.
Nói về người
chấp tướng, cho rằng, pháp nhân duyên có
tánh nhất định, vô minh cũng có tánh nhất định, hai vật thể đều không quan
hệ nhau. Cho nên Đức
Phật nói: “Lý thật tướng kia, đều không thật có.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Dưới đây sẽ nói về pháp nối nhau.
Trên đã giải thích về Trung
đạo của một đoạn không khác. Có hai ý:

Nói về thuyết không hai, tức là
Thật tánh, chính là làm rõ không
“Khác”, không phải “Một”, một giả gọi là nghóa.

Từ “Ngã” và “Vô ngã”, tánh không hai” cho đến “Không có hai
tướng”, là ý thứ hai. Vì tướng lý sâu xa, e
người nghe không hiểu ngay, nên mới dẫn chứng đã được
Chư Phật ngợi khen và kinh Đại phẩm cũng có nói: “Ta cũng có nói lý giả một”, dùng để chứng minh cho thuyết
nay, nói về lý đó rất thật, chẳng thể không tin.”

“Nếu nói nên tu tất cả pháp khổ” cho đến “Tánh không hai,
tức là thật tánh.”

Xét: Kính Di
ghi lời Tăng Tông: Xét lời nói này tương tự như mê viên giáo mà khởi
“Hoặc”. Nói Kim cương trở lên, tất cả pháp lạc,
nghe lời nói này, cho là
thiên nhiên khác lạ. Đây là mê trì trệ một bên của nghóa giả dối nối nhau. Nếu không y theo cách giải thích này, mà
lại căn cứ vào giáo
thiên khởi “Hoặc”, thì chính là nói giáo nghiêng lệch nói tất cả khổ, rồi cho rằng Bí tạng cũng khổ. Khi nghe lời nói
này, phàm phu sinh ra chấp
đoạn tức là niệm niệm sinh diệt, trước diệt,
sau khởi, đều không quan
hệ nhau, liền trái với chỉ thú không khác của nối nhau.

Pháp Liên ghi lời
Tăng Tông rằng: Lượt thứ ba, giải thích tình người có nghi rằng, hai người mê lầm hai giáo, chính là kết với
một người. Tất cả pháp
là giáo nghiêng lệch. Phàm chu cho là hai, là viên giáo, lẽ ra cũng như trước, có đủ năm câu, chỉ nói khổ, vô ngã, dựa
vào quán vô ngã, được
cả “Pháp không”, Niết-bàn cũng “Không”, gồm cả cũng tận.

“Ngã và tánh “Vô ngã” không hai cho đến “Ông phải cung
kính, thọ trì như vậy.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Nhân duyên không được lìa nhau, vì nhân duyên có, nên tu học được
thành Phật, há lìa vô ngã mà có
“Ngã” hay sao?”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đây là chánh lý thứ tám. Như người
trí đã hiểu định luật
nhân quả liên quan nhau.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Theo thời giáo xưa, thì không
nói “Ngã”, “Vô ngã”.
Nếu theo giáo nay thì không cần nói.”
“Ngã” là nói theo quả Phật, “Vô ngã” là nói theo
sinh tử,
trong phần nói về thật
tướng thì không có khác.”

“Này người thiện nam! Ông cũng phải ghi nhớ, giữ gìn vững
chắc kinh điển này” cho
đến “nói “Ngã” và “Vô ngã” không có hai
tướng.” Xét: Pháp sư Đạo Sinh nói: “Kinh ấy đã
nói về nghóa không hai,
cũng như
thuyết nay.”

Kính Di ghi lời
Tăng Tông rằng: Đây là đoạn tám, dẫn Trung
đạo mà giáo “Không”
xưa đã nói để làm chứng. Trong phẩm Đăng Chủ
kia có nói, ngọn lửa
trước, ngọn lửa sau đều không thể cháy xém. Sự cháy xém cũng không lìa ngọn lửa trước,
sau.” Giáo xưa đã nói từ lâu
rồi, không phải riêng gì
giáo nay mới nói, lại nêu ra tình ý sai lầm,
chẳng phải là điều mà
kinh không giải thích.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đây là lớp thứ ba, nói về
làm nghiệp lành. Y theo người tu hành mà giải thích về Trung đạo nối nhau. “Ngã”
“Vô ngã” ở đây không khác với cách giải thích trên, nhưng đối tượng mà ở trên đã nói là y theo
“Không”, chẳng có
bên “Khác”. Nay,
ở trong đây bàn về bên
nối nhau kia. Chuyển biến lời nói của một
người tu hành nối nhau
này, nên nói là “Ngã”, “Vô ngã”. Cho nên dẫn
kinh Niết-bàn để làm chứng cho nghóa nối nhau, là vì như nhân trở
thành nghóa giả. Nếu nói thẳng là “Một” thì không gọi là
nhân thành.
Nếu nói “Đều khác” thì
cũng không gọi là nhân thành. Nhân thành, nghóa là
có chủ thể thành (năng thành) và đối tượng
thành (sở thành). Năng
thành là chung. Sự nối
nhau nay cũng như thế, thẳng “Một” cũng không
nối nhau. Nếu nói thẳng
là “Khác” thì cũng không nối nhau, phải là pháp trước lui đi, pháp
sau khởi lên, để bù đắp lại chỗ từng có này. Vì giả gọi lời nói Trung đạo nối nhau. Từ nhân đến quả, giống như
sự nối
nhau của năm vị.”

Pháp Liên ghi lời ngài
Tăng Tông nói: Đây là đoạn chín, dẫn
kinh làm chứng. Nhưng kinh Đại phẩm thì không nói về nghóa “Ngã”, “Vô
ngã” mà nói không phải do sơ tâm mà được,
không phải lìa sơ tâm
mà được thành nghóa
không hai.”

“Như do sữa sinh lạc, do lạc được bơ sống” cho đến “Do bơ
chín mà được đề hồ.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Nêu việc gần, để dụ cho lý xa.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Ba thứ Trung đạo lấy nhân duyên làm gốc, chỉ chứng minh cái khác của
nhân duyên, nghóa là tự nói trước
giải thích chánh nhân, như
Pháp sữa, lạc… sau, phá chấp ngang, trái thành nghóa
nhân sinh.”

Kính Di ghi lời của
Tăng Tông nói: “Dưới đây là đoạn chín,
mượn ví dụ để làm rõ
chỉ thú “Một”, “Khác” của Trung đạo. Trước là nêu
ba quan điểm: Trong đây
không thừa nhận “Từ tự tha sinh ra”, mà cho là “Từ
sữa sinh”. Lời nói này chưa rõ.
Dưới đây, nhân
Bồ-tát Ca-diếp nêu câu hỏi về nghóa
hữu, vô, mới được sáng tỏ.

Pháp Liên ghi
lời của Tăng Tông rằng: “Đoạn mười là mượn
sữa, làm thí dụ, cũng
chứng thành chỉ thú không hai thứ tám, mà nhân
quả liên quan nhau.

Nhân sữa
sinh lạc (sữa đông đặc), nghóa là từ nhân đến quả, về
lý không được khác
nhau, bởi lý Phàm, Thánh là lý liên quan nhau.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Thứ ba kế là, nói về Trung đạo nhân
quả, gồm ba phen qua lại:

Đức Phật tự nói.

Bồ-tát Ca-diếp thưa hỏi.

Đức Phật đáp.
Dưới đây,
sau cùng không có hai tướng, là ý thứ nhất.

“Chất lạc là từ sữa sinh ra” cho đến “Chất đề hồ (sữa đông
đặc) cũng giống như vậy.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Nghiệm xét trong luân lý, phải
từ duyên sinh, không phải
từ người khác, không phải từ mình.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Trước là mở ra ba chương môn.”

“Nếu từ cái khác sinh, tức là cái khác làm ra, chứ chẳng phải
từ sữa sinh ra. Nếu
chẳng phải từ sữa sinh ra, thì sữa sẽ không làm ra chất lạc.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Chẳng phải sữa, tức là không, há
từ cái khác ư?”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Nếu nước sinh ra lạc thì sữa thành cái
gì?”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Tức cái khác làm, nghóa là
ngoài sữa, thì

muôn vật còn
lại đều thích hợp với cái khác đó.”
“Nếu tự
sinh thì không nên giống nhau” cho đến
“Chắc chắn không còn từ chỗ khác đến.

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Nếu có thể tự sinh thì đâu cần
phải nối nhau, giống nhau?”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu tự
sinh thì không nên
cần sữa.
Nếu quyết định phải nối
tiếp từ sữa mới sinh, thì chẳng thể không có nhân, tức chẳng phải tự lực. Tức là không đều
cùng sinh, nghóa là vì nối
nhau, nên không cùng sinh,
nếu là tự sinh thì cũng có thể cùng sinh.

Không từ chỗ khác đến, nghóa là hoàn toàn không cùng sinh,
nên nói không phải chẳng
tự sinh. Lại giống như từ chỗ khác đến, nối
tiếp với cái sau kia.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Câu hỏi này có ba lớp:

Cho là không nên nối tiếp sữa.

Cho là cùng sinh với sữa.

Cho là lẽ ra từ chỗ khác đến.”

“Phải biết rằng trong sữa trước đã có tướng của lạc.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Không từ chỗ khác đến, lại không
có tự sinh, chỉ vì từ
sữa mà ra, nên nói “Trước đã có tướng của chất lạc.”

“Vì nhiều vị
ngọt, nên không thể tự thay đổi, cho đến chất đề
hồ cũng giống như vậy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trước có tướng của lạc (váng
sữa), nghóa là trước
đã có vị ngọt. Không thể tự thay đổi, nghóa là chờ rượu
đục, mới
biến nhiều thành ít. Vị ngọt nhiều thì thành sữa, vị ngọt ít
thì thành lạc, nên
“Chẳng phải một”. Đồng là chất ngọt, vì tánh chất
không khác, nên gọi là
nghóa Trung đạo.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Trước đã có tướng của lạc, nghóa là
nói quả trong nhân, vì có
nên nói là hữu”
“Con bò cái này do uống ăn nước, cỏ” cho đến
“Sữa của nó
sẽ khác nhau về màu sắc, mùi vị.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dùng nhiều việc để làm chứng.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Gọi là béo ngậy: Đây là lấy người
tu hành làm thí dụ. Núi
Tuyết, dụ cho thân năm ấm. Cỏ dụ cho sáu
hạnh lý của tánh nhân
quả Niết-bàn thì sẽ hướng thẳng về quả Phật,
không trải qua bốn đường.”
“Các chúng
sinh này vì nhân duyên của
nghiệp minh, vô
minh, nên sinh ra hai tướng.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Vì trái với minh thành vô minh,
nên mê lầm tướng không
hai thành hai, chẳng phải vốn là hai.”

“Nếu vô minh chuyển thì biến thành minh” cho đến “Cũng giống
như vậy, không có hai tướng.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chúng sinh có tâm, biết khổ
đáng chán, niềm vui đáng
mong cầu. Vì không biết khổ, nên gọi là vô minh.
Nhận thức thì danh từ vô minh sẽ được thay đổi,
tức là có sự khác
nhau giữa ánh sáng và
bóng tối “Chẳng phải một”.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn!” cho đến
“Trong sữa có lạc, nghóa
đó thế nào?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trung đạo của nhân duyên là
lìa “Có”, “Không”.
Thuyết mà Chư Phật đã nói trên, vì có nghóa vị
Trung đạo, nên có câu hỏi.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Ở trên nêu ba quan hệ, để nói tự, tha
đều có lỗi. Cho rằng từ
sữa sinh, về lý chưa thể thấy. Đặt ra câu hỏi
chắc chắn hữu, chắc
chắn vô, sao cho chỉ thú của Trung đạo được sáng tỏ.”

“Bạch Đức Thế tôn! Nếu nói rằng trong sữa chắc chắn có
tướng lạc,” cho đến
“Vì sao trong sữa không sinh ra cỏ?”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trong một trăm thứ cỏ, lẽ ra
cũng có sữa? Như vậy,
trong sữa cũng có cỏ và cỏ là nhân, sữa là quả.
Nếu cho rằng trong nhân có quả thì trong quả cũng có nhân, đây là phạm
lỗi nói tới nói lui!”

“Này thiện nam! Không thể nói chắc chắn trong sữa có lạc” cho
đến “Cũng không thể nói từ cái khác mà sinh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì khi vị ngọt không có chua, nên
“Chẳng phải có”. Vì vị ngọt là nhân của chua, nên
“Chẳng phải không”. Không từ
cái khác sinh, nghóa là chắc chắn do sữa sinh,
chứng minh cho nghóa nhân.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đức Phật tự phân biệt, lìa hai bên
mà được sinh ra lạc.”

Trên đã phân biệt không tự sinh, ở đây không giải thích nữa. “Nếu nói trong
sữa chắc chắn có lạc” cho đến
“Trong sữa chắc

chắn có tánh lạc.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Màu vàng nhạt vị chua ngọt,
đã không phải một loại,
nên biết khi có sữa, thì không có lạc.”

“Nếu nói trong sữa chắc chắn không có lạc” cho đến “Không
thể nói rằng trong sữa
không có tánh lạc.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nếu cho rằng không có
lạc của sữa, như không có
sừng thỏ, thì vì
sao
sinh ra lạc, mà không
sinh ra
sừng thỏ?”
“Nếu nói lạc này từ cái khác mà
sinh” cho đến “Chẳng thể
nói rằng lạc từ cái
khác sinh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Hoàn toàn y cứ vào chắn
chắn “Có”, chắc chắn
vô mà thành lỗi. Nay, lại phân biệt từ cái khác
sinh
là lỗi. Vì nếu từ cái
khác sinh, thì tại sao trong nước không sinh ra lạc?”

“Này người thiện nam! Con bò cái này vì nhân duyên ăn cỏ,
nên máu biến thành màu trắng.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Về lỗi của ba quan hệ, ở trên đã giải thích cụ thể.
Nay sẽ nói về nghóa
thích đáng, chẳng phải không
cần duyên mà có nghóa
thay đổi, đây là nói về nghóa của duyên giúp đỡ.”
“Cỏ, huyết tiêu mất rồi, do phước lực của chúng
sinh” cho
đến “Lìa sữa mà có,
thì không có việc đó.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Cỏ, sữa dù khác, nhưng vì có nối nhau nên trở thành nghóa một vị, không được chấp rằng tự nhiên là khác.”
“Này người thiện nam! Minh và vô minh cũng giống như vậy”
cho đến “Trở thành
chất đề hồ, Phật tánh cũng vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Chúng sinh có năng lực cảm quả. Vì quả có tác dụng đáp lại tác dụng của nhân, nên có công năng
chuyển bóng tối thành
ánh sáng. Sữa lại có lạc không thể thành hai, chẳng lẽ chúng
sinh và
Phật thành hai
hay sao. Đầu cuối nối tiếp nhau, giả nói
là một, đúng ra có thể
nói từ duyên sinh.”

“Này người thiện nam! Chúng sinh phước mỏng không thấy
được thứ cỏ này”
cho đến “Liền thấy được Phật tánh, thành đạo vô thượng.”

Xét: Pháp sư
Đàm Tiên nói: “Từ dưới đây, là đáp câu hỏi:
“Làm thế nào các
Bồ-tát thấy được tánh khó thấy ấy?”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Phật tánh không phải tạo tác mà
có nghóa là Phật tánh
của chánh nhân không phải chiêu cảm bởi thiện
ác, thì làm sao có thể
tạo lập, nên biết căn bản của thể thần minh có pháp tánh này làm nguồn. Nếu không có vật báu tự nhiên như thế, là gốc
của thần lực, thì công dụng ấy nên thay đổi, mà dụng của Phật tánh kia
vẫn thường như vậy,
phải biết rằng chẳng phải mới tạo ra. Nếu thần
minh hoàn toàn từ nhân
duyên của nghiệp mà khởi, không lấy Phật tánh
này làm thể thì nay, làm
sao nói rằng trong thân độc có vua thuốc hay,
cái gọi là Phật tánh,
không phải pháp tạo tác?” Nên biết rằng, do y cứ
vào chánh nhân mà thành lời nói. Nếu là tánh
quả thì chất độc trong
thân, lý tự không có.
Lại không nên dùng quả sau dựa vào nhân. Nếu
dùng quả sau dựa vào
nhân, thì như kinh Thắng man nói: Vì dựa vào sinh
tử nên có Như lai tạng,
mà lại nói: “Dựa vào Như lai tạng có sinh tử,
gọi là khéo nói, không
tức là văn này ư? Biển cả dù mặn, cũng có
thượng vị, lý vi tế có thể y cứ.”

“Ví như giữa
hư không, có sấm dậy, mây giăng” cho đến “Có
thể đền đáp ân Phật,
mới thật là đệ tử Phật.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hư không dụ cho Phật.
Sấm dụ cho Niết-bàn, ngà voi dụ cho
chúng sinh, “Hoa” dụ cho thấy tánh.
Nghóa là Phật tánh do kinh mà thấy.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đây là đoạn kết thứ mười.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!
Lạ lùng thay!” cho đến “Như
ông đã khen, không trái với lời ta nói.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp câu hỏi:
“Các Bồ-tát làm
thế nào thấy được
tánh khó thấy, cũng là nhân sống lâu. Trên đã
giải thích về điểm bắt đầu của nhân ba quy y. Một lượt hỏi đáp ở đây là cuối
cùng của nhân.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Từ “Nếu ta trụ đến nay” cho đến “Phẩm Văn Tự”, là đáp câu hỏi này. Trong ba quy y trên, nói tánh ngã
có Phật tánh, dường như có tánh thần ngã, đó là
Phật tánh, cho nên nay nói
rộng về Phật tánh chẳng
phải có, chẳng phải không, lìa cả hai bên, trụ trong
Trung đạo, không có tướng để chấp. Nếu chấp thì
sẽ rơi vào
hai bên đoạn, thường. Tánh ấy
huyền diệu, Nhị thừa chẳng thể
suy lường. Đại
só Thập Trụ vẫn còn một
giai vị Noãn, chẳng lẽ không phải khó thấy ư?”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Dưới đây là đáp câu hỏi, có bốn lượt:

Kính khen Phật tánh, Đức Phật liền trình bày thành tựu.

Nêu câu hỏi, xin Phật giải đáp. Đức Phật đáp ngay.

Thỉnh cầu lập thệ, Phật liền nói cho nghe.

Bồ-tát Ca-diếp đặt ra câu hỏi. Đức Phật liền đáp. Đây
là kính khen ngợi thứ nhất.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn! Phật tánh ấy
rất sâu, khó thấy, khó
vào là sao?” Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: “Dưới đây là thứ hai, nêu câu hỏi,
xin Phật giải đáp. Phần
khen, thuật đã xong, lại nêu câu hỏi.”

“Phật nói: “Này người thiện nam! Như một trăm người mù”
cho đến “Giơ ba ngón tay,
người mù mới nói thấy lờ mờ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giáp vàng dụ cho các kinh giáo. Một ngón tay dụ cho các kinh của ba thừa.
Nói ba Niết-bàn, thật ra Đức Phật muốn chỉ bày một
Niết-bàn thường trụ. Vì văn ẩn nghóa
sâu nên
ví dụ một ngón tay. Hai
ngón tay dụ cho Pháp Hoa, đả phá hai
Niết-bàn. Nhất thừa dù tỏ rõ, nhưng
“Ngã thường”
chưa sáng, dụ cho hai ngón
tay. Ba ngón, dụ cho
thuyết thường, lạc của
Phật tánh nay, tức như người mù thấy ở chỗ tận cùng.
Tận cùng, thì cảm quả, lý rõ ràng, nói
xong liền thấy.
Mới bắt đầu, thì
sự
sâu kín, khi nói, dù có chỉ bảo cũng
không hiểu rõ. Cho nên kinh nói:
“Bồ-tát Thập Địa thấy
sau cùng, không
thấy điểm bắt đầu.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Người mù dụ cho Thập địa trở
xuống, còn sinh tử. Một
trăm người, là cuối của số mười. Tạo Y nghóa là
khéo cảm Thánh.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Câu hỏi khó thấy tánh, là tánh
của chánh nhân. Ở đây trong lời đáp, chính là nói về
duyên nhân, nghóa là vì ngày được quả Phật, mới nói biết
chánh nhân, chứ không phải chỉ có
tánh quả khó biết, mà
ngay tánh của nhân cũng khó biết. Văn dưới đây nói: “Thập địa biết
chung cuộc, không biết bắt đầu, cho nên hỏi, ở
chánh nhân, đáp dùng
duyên nhân.”

“Này người thiện nam! Kinh điển Đại Niết-bàn mầu nhiệm
này” cho đến “Như lai
đã nói, mới thấy được chút ít.” Xét:
Pháp sư
Pháp Dao nói: “Bồ-tát Thập Trụ phải nghe
kinh Niết-bàn này mới thấy được Phật tánh lờ mờ. Dưới đây nói rằng
dù nghe Niết-bàn, nhưng
không thể chỉ có chánh tín mà thôi.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Y cứ vào văn để tìm nghóa, đây thật
là khó, làm sao bước
lên từng bậc? Địa Pháp Vân còn không biết có
Phật tánh, nên mới cần
Phật giảng nói, mới được thấy ư? Ở đây nói là
trụ trong ba mươi tâm
trước. Mười tâm đầu gọi là Thập trụ, mười tâm
thứ hai gọi là Thập
hạnh, mười tâm thứ ba gọi là Thập hồi hướng.
Dù cho Bồ-tát tu hành khổ hạnh trong vô
lượng kiếp, cũng vẫn không
được nghe kinh Niết-bàn
này, Tín đứng đầu năm căn, cuối cùng cũng
không thể lập. Khi tín căn được lập, chính là tâm thứ ba mà thôi! Như trước đã giải thích
Bồ-tát Thập Trụ thì
Bồ-tát Pháp Vân Địa cũng
không hiểu được. Nói thấy đôi chút, nghóa là
sau khi nghe Đức
Phật nói, tuệ
tính sáng suốt dần dần,
nên nói là thấy một ít”.

“Đại Bồ-tát này đã được thấy” rồi cho đến
“Người Duyên giác
mà thấy được ư?”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Dưới đây, sau cùng vẫn còn bị
vô ngã luân mê hoặc.
Trước kia, nói tánh nhân quả cho Bồ-tát nghe, được tiến đến lập căn, bước lên
Sơ địa, lúc tiến đến hạnh
Thập địa mãn, là
đã lìa chướng mỏng
manh. Bấy giờ mới thấy tánh lờ mờ, tám tự tại “Ngã” “Không”.
Dù quán “Không” này, nhưng vẩn còn trông cậy để nhập vào tâm vô ngã. Vì tình kia chưa
quyết đoán, nên nói là bị vô ngã mê hoặc, chứ chẳng phải chấp Phật địa một cách
ngang trái, cho vô ngã
là mê hoặc”.
“Lại, này thiện nam! Ví như xa trông” cho đến “Các vị
Thanh văn, Duyên giác chẳng thể thấy biết”. Xét:
Pháp sư
Bảo Lượng nói rằng: “Gồm có chín thí dụ, vì
khó thấy làm thí dụ”.

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn!” cho đến
“Có tánh chúng sinh đều nói có ngã”.

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Ý hỏi rằng: Nếu chỉ có Đức Phật là “Ngã” mà khó thấy, thì phàm phu ngăn cách như trời với vực,
không nên nghó là có
ngã. Tưởng “ngã” dù mê lầm, nhưng phải có lý do.
Nếu có lý do, thì không
phải cao xa dứt bặt, thì sao lại nói Bồ-tát Thập
Trụ mới thấy lờ mờ ư? “

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Lý đã sâu mầu, thì danh cũng nên quý nặng, vì
sao người đời cũng tự tạo nên danh từ thường lạc để truyền
đạt cho đời ư?”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Dưới đây là đoạn bốn, dù nghe thuyết trên
đã nói, nhưng vẫn chưa
hiểu, nên cố chấp phàm phu có “Ngã” để hỏi”.

“Phật nói:“Ví như hai người là bạn thân với nhau” cho
đến “Hai người đó thường qua lại với nhau”.

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Người kia và người này giúp nhau,

có nghóa bạn thân”.

Pháp sư Tăng
Lượng nói: Ý đáp rằng: “Nghóa là dù rằng có lý do, nhưng về lý, tự ngăn cách, như ví dụ ở dưới. Đạo
Bồ-tát rất cao quý, dụ cho
Vương tử. Phàm phu không có đức, dụ cho
người nghèo.
Qua lại với nhau: Đệ tử thọ học, thầy có công giáo hóa nghóa là người kia,
người này giúp nhau.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Cảm qua thì ứng lại”.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Qua lại là công hạnh rộng lớn với
người được giáo hóa,
là hoài bão tương đắc”.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đại ý ví dụ này không khác với ví
dụ trộm bò ở trước,
chính là vì người bốn y xuất thế làm thí dụ”.

Pháp sư Trí
Tú nói: “Dưới đây có ba thứ lớp:

Nói lên Đức Phật từng vì chúng sinh, trước nói có ngã, duyên
hết, bỏ giáo hóa. Về lý, trở về với nơi chốn của bậc Thánh.

Dụ cho chúng sinh về sau chấp sai lầm.

Dụ cho Đức Thích-ca ngày nay ra đời giáo hóa rộng
khắp. Dưới đây, cùng trốn đến nước khác, là ví dụ thứ nhất.
“Lúc đó, người nghhèo thấy vương tử này” cho đến “Cầm dao
này trốn đến nước khác”. Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Chân ngã đã nói có công năng dứt
trừ “Hoặc” chấp đoạn
của chúng sinh, dụ cho dao.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chân ngã
thường trụ, nói là một.
Tự tại dáng hài lòng, gọi
là tốt. Giải thì dứt “Hoặc”, dụ cho dao. Kiết tập
hết hẳn, nói là tịnh diệu.

Tham đắm trong
tâm, nghóa là chân ngã vốn lấy dứt trừ tham làm dụng, mà hễ thấy là khởi lòng tham, chứng tỏ không hiểu rõ.
Người cầm dao này, nghóa là chân lý này chỉ có
Bồ-tát mới nói được.
Trốn đến nước khác:
Sự nghiệp mở mang giáo hóa chưa hoàn tất, chưa nên bỏ
mà bỏ, nghóa là trốn bỏ
chỗ này, đến nơi khác, nói là “Đến nước khác”.

“Về sau, người nghèo xin ngủ nhờ ở nhà người khác, khi ngủ
mớ nói: “Con dao! Con dao!”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Được sự hiểu biết từ thầy.
Lý đã hiểu là chỗ ở an
ổn, dụ cho nhà. Thầy bỏ đi, trò mất hiểu biết, dụ cho nhà
người khác. Nhân gốc phải phát, tạm trú không lâu, dụ cho ngủ
nhờ qua đêm. Mất hiểu
biết khởi “Hoặc”, để dụ cho ngủ mê. Tâm mê
mờ nói là ngã, không
do hiểu biết chân thật, dụ cho nói mớ khi ngủ mê.”
“Người nhà bên cạnh nghe được cho đến, bắt nộp cho vua, vua
tra hỏi: “Con dao mà ngươi
nói, hãy đem cho ta xem”.

Xét Pháp sư
Đạo Sanh nói: Nếu cho thật là thật thì trở thành trộm cắp, còn cho không thật là thật thì
sau mới biết
là sai, nên tìm cầu
nghóa thật mà xin chỉ bày

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bồ-tát đã bỏ đi, Viên giáo cũng ẩn
mất. Tiểu thừa dùng vô
ngã để giáo hóa. Giáo nghiêng lệch mất Trung đạo, dụ cho người bên cạnh. Trái với giáo hóa, thì mắc tội, dụ cho
“Bắt”. Phải trải qua
sự đoạn, dụ cho “Giao nộp cho vua. Hãy tỏ bày cho
ta rõ: Sơ quả đã dứt tham. Bày tỏ ngã tướng, là
đối tượng mà Sơ quả đã
hiểu rõ. Nay trách cứ
sự mong cầu tướng tự tại của hình, sắc.”

“Người nghèo này tâu lại cho vua nghe cụ thể việc vừa xảy
ra” cho đến “Người
muôn có được con dao ấy, thật không thể được.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Phân tích, gạn hỏi, mong cầu,
thật không thể được.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Quên năm ấm hiện tại, tìm mãi
không thể được.”
“Quan và Vương tử vốn là bạn thân” cho đến “Con không dám
sờ tay vào, huống chi là cố ý lấy.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Nếu do tu được làm dụng, cho
nên lấy. Vì được chẳng
phải do tu, nên gọi là trộm.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích lý do quên.
Mắt thấy, dụ
cho văn tuệ.
Sờ tay vào, dụ cho tư tuệ. Cố ý lấy dụ cho tu tuệ. Nghe nói
giáo xưa, dù tin, nhưng ý
không suy nghó về nghóa, huống chi khởi tu tuệ
mà lấy ư? Vì cho nên
quên mất kiến giải trước kia.”

“Vua lại hỏi: Con dao nhà ngươi đã nhìn thấy” cho đến “Tôi
thấy nó giống như sừng dê đen.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Giống mà chẳng phải, hễ nhìn
thấy qua chẳng thể nói là thật.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sừng dê cong mà cho
là thẳng. Mè,
gạo tà ngã, mà phàm phu
chấp giữ lấy nó mà sanh ngạo mạn.”

“Nghe kể xong, nhà vua vui mừng bảo:” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Có “Ngã” là
sự thật, mà
“Vô ngã” thì chẳng phải quả, là nỗi lo lắng của người
Thanh văn, huống chi
là “Vô ngã”, vô thật
vô ngã là quả, về lý, là việc đáng vui mừng!”

“Rằng, nay ta
trả tự do cho ngươi, chớ quá lo sợ.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ngã đứng đầu các hoặc.
Năm đường là nơi thich
ý. Vì thế nếu không phải Ngã kiến thì thật ra
không đáng phải âu lo.”
“Trong kho tàng của ta đều không có con dao ấy” cho đến
“Không hề thấy nó,
huống chi ngươi thấy nó ở Vương tử”. Nói xong, nhà
Vua băng.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ba tạng kinh là pháp tang
của Tiểu thừa, thật là
do Phật nói, đều không có “Tướng ngã” này,
huống chi các Bồ-tát nghe
nói về “Cái ta” này ư?”

“Lập ngay thái tử khác lên kế thừa ngôi vua.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là quả thứ hai.”

“Lại hỏi các quan: “Các khanh đã từng thấy” cho đến “Đều
xét tìm con dao ấy mà
không được.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đầu cuối đều thực thi giáo hóa vô ngã.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Kinh giáo nói hoàn toàn không có
“Cái ta” mà những người kia đã chấp, huống chi ở cạnh Bồ-tát mà
nghe “Ngã” bị chấp ư?”
“Lần lượt nêu bốn vị Tân vương xét tìm con dao ấy đều
không được”, là nói
ngàn vị Thánh dù khác nhau, nhưng kinh giáo đều đồng nhau.
Chúng sinh có đến muôn phẩm loại, mà chấp ngã ở đây vẫn là một.
Thứ lớp bốn vị vua: Ngàn vị Thánh nối tiếp nhau là vị Phật thứ tư.”

“Thời gian sau, vị Vương tử bỏ trốn ngày trước, từ xứ khác trở
về nước, được phong làm Vua.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đức Thích-ca thành Phật”

“Sau khi lên
ngôi nhà vua lại hỏi các quan:” cho đến “Các khanh
đều không thấy, biết hình dáng thật con dao của trẫm.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lên ngôi vua nghóa là nói
Vườn Nai”. Ngoại đạo
chấp ngã khác với Bà-la-môn chấp thần Trắng, Sát- lợi,
thần Đỏ, Thù-đà, thần Vàng,
Chiên-đà-la chấp thần Đen, lúc
đó Vua cười nói: Thuyết
Song thọ mới thật là tướng chân thật.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Trước kia đã nói bốn vị Phật đều
đồng. Nay, nói Phật vị
lai cũng đồng như vậy, nhưng lược nêu một mà
thôi!” “Này người thiện nam! Đại Bồ-tát” cho
đến “Mang con dao tịnh
diệu trốn
đến nước khác.”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Hợp ví dụ thứ nhất.”

“Người phàm phu mê nói rằng tất cả” cho đến “Như hỏi về
hình dáng con dao?” đáp:
“Trông giống như sừng dê”.

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Hợp với ví dụ thứ hai.”

“Các người phàm này thứ lớp nối tiếp nhau” cho đến “Nên
biết rằng, chính là tướng
mạo của Bồ-tát.”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Hợp ví dụ thứ ba.”



Sưu Tập trình bày: Pháp sư Bảo Lượng-Đời Lương

<卷>QUYỂN 21</卷>



<詞>Phẩm 13: VĂN TỰ</詞>

Giải thích Mười Bốn Âm. Giải thích Điểu Dụ.

Nói về sáu hành thường, vô thường không lìa nhau.

Giải thích ví dụ từ trên đỉnh núi thấy đất bằng phẳng.
Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Phẩn này đáp câu hỏi:
“Giải thích thế nào là nghóa Mãn tự và Bán tự?
Giải thích rộng phẩm danh
Tự ở trên: Ở trên nói: “Dù nghe
Khế kinh, nhưng không biết được
Phật tánh. Nghe
kinh Niết-bàn, biết có
Phật tánh. Thập địa nghe nói vẫn còn lờ mờ, Phật tánh từ đầu đến cuối đều do kinh nói. Hỏi là để được Đức
Phật chỉ bày rõ về Phật tánh.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Phẩm trên nói về Phật tánh khó thấy.
Bồ- tát Thập Trụ còn
không hiểu rõ, chỉ có Phật mới thấy được rõ ràng,
đó là lý Phật tánh
đầy đủ, để so sánh với Mãn tự. Chẳng phải
Phật tánh, nghóa là đều chẳng
đầy đủ, để so sánh với Bán tự. Lại,
so
sánh với giáo vô thường là bán tự, giáo pháp
thường là mãn tự.

Lại, căn bản
“Hoặc” là “Bán tự”. Tất cả điều lành là “Mãn tự”.
Pháp sư Tăng
Tông nói: “Ở trên đã nói rộng về nhân quả và
lưu thông rộng. Nhưng vì dùng lý văn để hợp thành thể kinh, nên đến phẩm này thì văn rộng hơn. Hai ví dụ chim và mặt trăng là lý rộng. Lý của
văn đã rõ ràng, đối
với kinh không có thiếu sót!”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Trong phẩm trước Bồ-tát Ca-diếp nói:
“Tên gọi “Ngã thường”
không nhờ phàm phu mà được. Đức Phật nêu
Vương tử làm thí dụ,
nhằm nói về danh từ “Ngã thường”. Là do Phật có, cho nên
Ca-diếp nêu câu hỏi này. Nếu danh từ ngã thường do Phật có
thì chẳng hay danh tự khác
của Đức Phật lại nhờ đâu mà có? Vì thế, nên
nói: “Thế
nào là giải thích “Mãn tự”? Và lý do của “Bán tự”
“Phật lại
bảo Ca-diếp: Có bao nhiêu thứ dị luận” cho đến
“Đều là Phật nói, chẳng phải
ngoại đạo nói.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Do trên nói: “Ngã” mà phàm phu
đã nói, vốn xuất phát
từ Đức Phật. Nay lại nói về Ngã mà ngoại đạo
nói, cũng đều như vậy.
Cho nên văn, tư, ngữ ngôn nào hợp lý là Phật,
trái với lý là phàm
phu. Đối với Đức Phật, đều trở thành chân
thật. Đối với người phàm, đều thành tục đế.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Sau đó, có thể
biết là pháp, phi pháp.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nói chẳng phải chỉ danh từ
Thường đã bị ngoại đạo lén trộm, mà tất cả lời nói hữu ích của ký luận, đều
xuất phát từ Đức Phật.

Tương truyền
rằng: “Mười bốn là chữ, còn lại là âm. Chữ kết
hợp với âm, gọi là Mãn. Mười bốn chữa chưa mãn gọi là Bán, vì âm,
chữ hợp lại, nên có ký luận.
Ấm là hữu
vi, thật pháp là vô vi.

Pháp sư Trí
Tú nói: “Phẩm này có bảy đoạn:

Chính là đáp câu hỏi.

Nêu ra mười bốn âm.

Y
cứ vào bốn âm để kết thành nghóa chữ.

Nói về âm sở dó khác nhau, là do có mười bốn âm.

Nói về tướng lên, xuống của Mãn tự, Bán tự.

Nói về tướng biết, không biết.

Lãnh đạo, khuyên tìm hiểu chỉ thú, Đức Phật liền nói lại.
Đoạn thứ nhất này có ba lớp:

Trước hết, Đức Phật nêu lên văn tự, đều do Phật nói.

Bồ-tát Ca-diếp thỉnh Đức Phật giải thích căn bản.

Đức
Phật nói rộng về nghóa gốc của chữ.

“Bồ-tát Ca-diếp lại bạch
Phật rằng” cho đến “Tức là thân
Kim cương của Như lai.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Nghóa chữ kia gọi là bất tận, tức
chỉ cho pháp thân. Nay,
trước y cứ vào Niết-bàn làm đầu mối.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nghóa ấy thế nào?” Nghóa là hỏi về
thể của chữ kia, cũng
hỏi về nghóa chữ. “Có mười bốn âm”, đây là đáp thể chữ.

Tương truyền rằng:
Người Ấn-độ vốn nói
“Chữ” không nói
“Âm”, do người phiên
dịch lầm. “Gọi Niết-bàn”. Ở đây là đáp nghóa chữ. Phật nói ý của chữ vốn là
Niết bàn, dứt khổ hữu vi, nói nghóa của chữ.
Vì thường nên không
tuôn chảy, là giải thích về “Âm”. Niết-bàn không
bị dòng sinh diệt làm dời đổi.”

Pháp sư Tăng
Tông rằng: “Truyền dịch nói: “Mười bốn âm là
âm gốc của thiên hạ, như giỏi sử dụng cung, thương.
Trong mười bốn
âm, tùy thích nghi chế ra
ngữ. Cho nên là gốc của tất cả chữ. Trong đây
chỉ có mười hai chữ,
hai chữ còn lại, bị thất lạc không truyền.”

Tương thừa rằng chính là: “Hai chữ “Tất-đàm”.

Pháp sư
Trí Tú nói: “Dưới đây là đoạn hai. Mười bốn âm
từ âm “Ác”, “A” có mười hai, hợp lại
thành sáu.
Từ Ca Khư trở xuống, có hai mươi lăm âm, dùng năm âm làm một, hợp lại thì thành năm,
đều là mười một âm
trước. Sau có chín âm. Gia-La v.v… hợp ba thành
một, lại trở thành ba,
đều thành Mười bốn. Ca Khư kia và Gia La đây
không đồng bởi phong tục
khác nhau. Người phiên dịch có lòng tin!

“Mười bốn âm này được gọi là “Chữ” gốc cho đến “Rất cao
siêu nên gọi là “A”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói bốn âm mà nêu có mười hai,
vì kinh Thoại Ứng chép
“Sách thiếu hai chữ”, nên lấy đây làm chứng.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nếu y cứ theo đoạn văn này mà quyết đoán thì đúng ra nên dùng
Niết-bàn làm hai chữ, nhưng theo
tương truyền thì không
lấy, không rõ lý do vì sao?”

“Ca”, nghóa là đối với các
chúng sinh, khởi đại Từ bi” cho
đến “Đại Niết-bàn”, nên gọi là “Ma”. Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Ba mươi tám âm được phát ra
từ mười bốn âm, chỉ y
cứ ở hai mươi lăm âm trước trong ba mươi tám,
âm là theo thứ lớp,
tiếng xuất phát từ âm thanh gốc của lưỡi, kế đến
chót lưỡi, răng, môi.
Từ âm Hai mươi sáu đến âm ba mươi, đây là siêu vượt không nhất định. Dưới có tám chữ đều biểu thị cho tướng âm thanh
dài, ngắn, siêu việt.
“Bán” tự là gốc của
“Chữ”, nghóa phát
sinh ở đây. Nói về thể
của trí giáo, chủ yếu
là trước một nửa rồi sau mới mãn. Đây là căn bản thứ lớp
trước sau. “Ca Khư”, năm chữ này là âm của
cuống lưỡi,
“Giá” “Xa” năm chữ này là
âm ở giữa lưỡi. “Đa, Tha” năm chữ này là
âm của đầu lưỡi, Đa, Tha, năm âm này là âm của
lưỡi, răng. “Ba, Pha”, năm
chữ này là Da, La, Hòa
năm chữ này là âm thanh siêu việt. Tám chữ dưới đều là co rút vào, căng ra, khác nhau giữa ngậm, miệng và há miệng.”

Pháp sư Đàm
Tiên nói: “Hai mươi lăm chữ này đều xuất xứ
từ mười hai chữ trước.
Bỏ các chữ dưới, đều không xuất xứ từ đâu.”
“Da” nghóa là các Bồ-tát ở các chỗ” cho
đến “Có cha, mẹ,
vợ, con, nên gọi là “La”.
Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Mười bốn âm cùng ở đây, trong đây
có chín chữ là ba âm.”
“Bốn chữ: Lỗ, Lưu, Lô, Lâu như vậy” cho đến “Vì cho nên gọi
lỗ, lưu, lô, lâu.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Các chữ từ trước đến đây,
chữ “Sẽ” biểu thị cho nghóa. Nay bốn chữ này biểu thị chung bốn nghóa. Bốn nghóa gồm: Nói là đối pháp của
Tam bảo. Tam bảo dùng việc lành đối lại với cái ác, như ba tội nghịch
của Điều-đạt, các thứ là ác, là
nhân duyên khởi sự chế
giới cho điều ác ở vị lai.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Đây là đoạn ba, kết thành nghóa chữ.
“Chính” là dùng âm để
nói lên chỉ thú, nên gọi âm này là “Chữ”.
Chữ có mãn tự, bán tự, nếu dùng mười bốn âm, nói lên lý viên thì gọi là mãn tự,
còn biểu thị lý chưa
viên mãn gọi là bán tự.”
“Thiệt căn hô hấp dưỡng khí theo tiếng của mũi” cho đến
“Đều do lưỡi, răng mà có
khác nhau.”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Đây là đoạn bốn, nói về âm vì
sao
có được mười bốn âm.”

“Nghóa của chữ như vậy, có công năng làm cho chúng sinh”
cho đến “Mà không đồng
với ấm, giới nhập.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thân, miệng là nhân của văn tự, văn tự là nhân của
khẩu nghiệp, tất cả đều do pháp tác động.
Phật tánh của chúng sinh thì
không như vậy, mà là do văn tự nói về tánh,
chúng sinh mới được biết. Có người cho rằng Phật tánh cũng do văn tự mà được
thanh tịnh. Nay nói người không hiểu rõ vì từ
duyên sinh,
nên thuộc về tác pháp.
Phật tánh từ duyên mà thấy, chứ chẳng phải do
tác pháp, không đồng
với ấm, giới, nhập, là không thể hư hoại.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Phật tánh dù ở trong ấm, giới, nhập,
mà chẳng thuộc về ấm,
nghóa là hai đế chân tục mới thành lập chung một pháp thần minh, mà bên tục
thường ấm, nhập, giới, còn bên thể chân
thì thường vô vi, vì thể
của chân là vô vi, dù ở trong ấm, mà chẳng
thuộc về ấm. Thể tánh
bất động, mà dụng thì không hề tạm thời thiếu sót.
Vì dụng không thiếu, nên
lấy làm chánh nhân. Nếu không có tự thể mầu nhiệm nàylàm gốc cho dụng của thần minh, thì không nên nói
“Dù ở trong ấm, nhập, giới mà chẳng thuộc
về ấm, nhập. Cho nên biết lý,
phải như vậy. Dù cho
không như vậy, lại không thể khiến cho Phật tánh của quả Phật nhập trở ngược vào
trong ấm, nhập, giới mà nói rằng: “Chẳng thuộc
về ấm, giới, tức nói là kính thuật lại chỉ thú
chân thành,
không dám có việc làm giả dối.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Vì trở thành khen ngợi công dụng của chữ, do đó mà nói chữ “Khen” để biểu thị,
sự tốt đẹp. Dưới đây là kết khuyên.”

“Vì thế chúng sinh đều nên quy y” cho đến “Đều xem chúng
sinh bình đẳng, không có
khác nhau.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nương tựa pháp không hư
hoại, thành quả không hư hoại.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Vì “Chữ” có biểu thị, nên cảm đến
Bồ-tát, xem chúng sinh đều
bình đẳng.” “Cho nên, bán tự làm căn bản cho
các kinh, sách, ký luận
văn chương.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trên đã nói “Chữ” chưa hợp với âm
là Bán. Nay, nói dù hợp mà không được chỉ thú của “Chữ”, thì
cũng là Bán.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Kế ở dưới, là chỉ rõ công dụng hơn, kém
của bán tự.”

“Như vậy, tất cả kinh, sách, ký luận” cho đến “Không có
chướng ngại, không có
chấp mắc, thật được giải thoát.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở trên nói: “Căn bản của tất
cả pháp lành, có người cho rằng cũng lấy Như lai làm gốc”.
Phật không thầy mà giác ngộ,
chẳng thuộc về chữ, gọi là lìa văn tự, chỉ gọi là
Bán, đó gọi là Bất
thiện. Mãn thì đều là thiện.”

“Sao gọi là hiểu rõ nghóa chữ” cho đến “Người này không
biết được tánh Như lai.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đã nói
về “Chữ” rồi. Kế là nói
về hiểu và không hiểu.
Nếu được chỉ thú của “Xuất” là hiểu về “Chữ”.
Pháp sư Trí
Tú nói: “Dưới đây đoạn sáu là nói về sự biết, không
biết”

“Thế nào là nghóa của vô tự?” Cho đến “Phải lìa “Bán tự”, khéo

hiểu “Mãn tự””. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nghóa chữ: Mặc dù thường đọc tụng văn tự, mà việc làm lại trái với chỉ thú của lời nói, thì
“Chữ” sẽ không vì người này
mà xuất hiện, gọi là không có “Chữ”, vì chưa
biết được Phật tánh
thường trụ.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Người ưa thích
chánh pháp, phải học như vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là đoạn bảy, Bồ-tát
Ca-diếp nhận chỉ thú.
Phật trình bày thành tựu.”

----------------------------

<詞>Phẩm 14: ĐIỂU DỤ Xét:</詞>


Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp câu hỏi thế nào là
Thánh hạnh chung” cho đến
Thái Bạch và Sao Tuệ? Ở trên nói văn tự, ở
đây nói sáu hạnh do văn
biểu thị, thể kinh đầy đủ, lý pháp không
nghiêng lệch. Sáu hạnh
thường cùng có, lấy chim làm dụ.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Mãn tự” tức là nghóa thường, chữ
“Bán” tức là nghóa vô thường. Thường và vô
thường dù khác, nhưng về lý của chúng, cùng cực là đồng. Giáo xưa nói vô thường, vì Đức Phật muốn cho chúng
sinh
được thường, như vậy được thường là do vô thường, đâu
được lìa nhau? Đây là
thành chung một Thánh, gọi là chung hạnh Thánh.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đại để chia phẩm này thành ba đoạn:

Thể của sáu hạnh.

Nhờ vào nhân để nói sáu hạnh.

Y
cứ vào tướng, hạnh để nói sáu.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Hai phẩm dưới đây đồng với chỉ thú
dưới của văn tự rộng,
nghóa là sáu hạnh thường, vô thường. Phẩm Diểu
Dụ nói cả sáu hạnh.
Phẩm Nguyệt Dụ nói riêng về ba hạnh, nhưng vì
cùng nói rộng về lý,
nên đáp chung một câu hỏi.

Phẩm này có hai môn chung, riêng:

Từ đầu phẩm trở xuống là môn chung.

Từ “Như lai đã lìa lo buồn” đến “Cuối phẩm, là
môn riêng.” Pháp sư Trí Tú nói: “Phẩm này chia thành hai đoạn:

Từ đầu đến, lại khác
với đậu, lúa, tẻ, mía là lược nêu
sáu hạnh.

Từ “Các thứ như vậy” đến “cuối phẩm, là nói rộng sáu hạnh.

Trong phần rộng có môn chương riêng, đến sáu hạnh kia lại
mở rộng ra.”
“Phật lại bảo
Bồ-tát Ca-diếp: “Này người thiện nam! Có hai
giống chim” cho đến “Vì
sao? Vì là tánh chân thật.” Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: “Đây là đoạn thứ nhất, nói về thể của
sáu hạnh chung riêng.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn! Những
vật như vậy” cho đến
“Vô ngã cũng giống như vậy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Theo phần nói về thể của
sáu
hạnh có hai chương, đây
là chương thứ nhất, y theo giáo nghiêng lệch để nói
về thường,
vô thường.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Từ trên đến đây, là môn chung nói
về sáu hạnh.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Chương hai trong môn rộng này, trước nói
về thường, vô thường.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Đây gọi là chim
Oan ương, Ca-lân-đề.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là phần thứ hai, nhờ chân
ứng để nói về “Ngã”, “Vô ngã”, pháp thân
chí cực. Không có lo buồn,
tức nghóa ngã thấy có
lo buồn, giống như vô ngã. Mượn trời Vô Tưởng
để so sánh. Báo của
trời Vô Tưởng chỉ có bốn ấm, không có khu vực,
nơi chốn. Dù không có
chỗ ở, nhưng chẳng thể “Không”. Đối với việc
gần còn khó biết được,
huống chi là pháp thân diệu cực ư? Thần cây nương
vào cây cũng giống như vậy.”

Pháp sư
Trí tú nói: “Đoạn thứ hai của môn rộng là nói về vô ngã.” “Lại nữa, này người thiện nam! Phật pháp giống như” cho
đến “Mầu nhiệm bậc
nhất, vì phá hoại các hành.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đoạn ba, nói về khổ, vui.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “pháp khác là
ngã, pháp khác là vô ngã.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nương vào nhân để nói về
sáu hạnh, nói về
buông lung, tức là quả khổ, vô thường, không buông lung
là quả thường, lạc.”

Văn xuôi giải thích kệ, nhỏ không có thứ lớp, trước giải thích về quả
buông lung. Kế là giải thích quả không
buông lung. Kế là giải
thích nhân buông lung. Kế
là giải thích nhân không buông lung. Chẳng phải Thánh
Phàm phu, nghóa là trước đây đã giải thích về nhân, quả hai
nhà, nay nêu ra người đó.

“Như người ở dưới đất, ngước nhìn lên hư không” cho đến
“Như chim Ca-lân-đề,
Uyên ương… .”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đoạn ba y cứ vào đối đãi nhau
để nói về sáu hạnh,
lấy sinh tử làm dưới, quả Phật làm trên, do trên, biết dưới, cho nên là thường, vì dưới không biết trên, nên là vô thường.
Nhờ dụ để nói về Như
lai. Trụ trong trí tuệ, thấy năm đường sinh tử.
Mượn dụ để nói về Kiến, mà các căn của
chúng sanh, thấy trở ngại đối
với thí dụ, nên
Bồ-tát Ca-diếp đã trân trọng thưa hỏi Phật, để quét
sạch
dấu vết này.”



Sưu Tập trình bày: Pháp sư Bảo Lượng-Đời Lương

<卷>QUYỂN 22</卷>



<詞>Phẩm 15: NGUYỆT DỤ</詞>

Giải thích mặt trăng có sáu việc, để dụ cho Pháp thân.

Giải thích mặt trời và ví dụ Sao Tuế.

Giải thích: Việc chưa phát tâm Bồ-đề thì làm nhân
duyên Bồ-đề.

Giải thích: Việc Nhất- Xiển-đề không thọ đạo.
Xét:
Pháp sư
Pháp Dao nói: “Từ câu “Thấy mặt trăng không
hiện” cho đến “Ví như
mặt trời mọc, các thứ sương mù đều tiêu tan”.
Là đáp câu hỏi: “Thế nào
là như mặt trời, măt trăng, sao thái bạch?”

Phẩm Trường Thọ, Kim cương ở trên nói về thể tướng của
pháp thân. Phẩm Danh Tự,
Công Đức là kết tên kinh. Thể lớn của kinh lấy Niết-bàn làm đầu mối cùng cực. Cuối cùng là
giải thoát, đều nói
về nghóa đại Niết-bàn !
Từ bốn
hạng người, cuối cùng là bốn đảo, là nói về người
lưu thông rộng kinh, tức
là nhân duyên của Trường Thọ, Kim Cương.

Từ “hai mươi lăm hữu có ngã hay không? cuối cùng là
Thánh hạnh
chung Điểu dụ nói về Phật
tánh, tức là chánh
nhân của Kim Cương,
Trường Thọ. Một nói lớn, khắp về nghia
nhân quả đã xong. Nay, lại nói về năng lực ứng cảm vô phương của
Trường Thọ, Kim Cương”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Điểu dụ nói trên, căn cứ khắp
sáu
hạnh, để nói về lý
viên. Nay, ví dụ măt trăng, là nói riêng về đức chân
ứng của Pháp thân”.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Cũng đáp câu hỏi thứ mười hai
chưa xong, lại nói riêng
về ba đức: Thường, lạc, ngã”.
“Phật lại
bảo Ca-diếp: “Ví như có người” cho đến “Vì hóa
độ chúng sinh, nên Phật
thị hiện có sinh, diệt”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ví dụ mặt trăng có sáu việc, đây
là thứ
nhất, nói dù sinh bất sinh, thành dấu vết chưa ứng vật của
phẩm trước, giải thích
rộng về nghóa thường. Hỏi: “Ở trước, đáp về mặt
trăng vì việc mặt trăng rộng”.

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Nói về dấu vết đầu cuối của
một ứng thân”.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Trong ví dụ này có năm lớp:

Chỉ nêu có một hóa thân từ đầu đến cuối.

Nói chẳng phải chỉ ở nơi này, mà khắp cả mười phương.

Mượn việc
Nguyệt thực để nói có việc làm thân
Phật chảy máu,
mà thật ra không thể gây thương tích.

Nói tuổi thọ ngắn, là do tùy cảm mà ứng.

Nói Đức Như lai đứng đầu trong các Thánh, có khả năng đem lại lợi ích cho
chúng sinh. Vì bị núi
Tu-di che khuất, nên không thấy
được mặt trăng. Có bốn thiên hạ, mà chính giữa
là Tu-di, mặt trời, mặt
trăng vận hành, quay chung quanh”.

“Này người thiện nam! Như ở xứ này thấy mặt
trăng tròn, ở những ở nơi khác vẫn thấy trăng tròn” cho đến “cho nên được gọi là
thường trụ, không thay đổi”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sự thứ hai, giải thích rộng về ng- hóa
sinh diệt ở trên. Từ mùng một đến rằm, giải thích rộng về
nghóa sinh. Từ ngày mười
sáu đến cuối tháng, nóirộng về nghóa diệt.”

“Này người thiện nam! Ví như mặt trăng tròn” cho đến “Như
lai thường trụ không có thay đổi.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Việc thứ ba, ứng thân khắp
sáu đường. Tùy cảm mà
hiện, cũng là giải thích rộng về việc trong sinh.
Ở mỗi nơi chốn, vò
chậu đựng nước có lớn, nhỏ khác nhau, nên hình
mặt trăng cũng khác, là
dụ cho sáu đường đã khác, thì dấu vết cũng
chẳng phải một. Một trăm
do-tuần: Ở trước, chỉ nêu chậu đựng nước, để
nói mặt trăng hiện ở
bất cứ chỗ nào, giờ đây nói đến, đi tùy ở người.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Vẫn là việc thứ hai.”

“Này người thiện nam! Như vua A-tu-la La-hầu” cho đến
“Phân biệt pháp cú, như
con của người thầy thuốc kia.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sự thứ tư, vì chế giới nên
Phật thị hiện có việc làm
thân Phật chảy máu… .”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Hễ có gây quả báo, thì phải chịu.”
Pháp sư Tăng Tông nói: “Đây là việc thứ ba.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đây là thị hiện chế giới, gồm có ba ý:

Nói pháp thân không thương tổn, cũng như mặt trăng tròn. Dù
có việc ấy,
nhưng vẫn không hề bị thương tổn.

Sở dó không có thương tổn là vì dẫn chứng hai người chiến đấu
với nhau, vốn không có tâm giết hại, thì dù có
chết, vẫn không có tội.

Nêu ví dụ thầy thuốc để nói rằng, hễ có việc thị hiện này, thì
sẽ có lợi ích.”

“Này người thiện nam! Như người nhìn thấy mặt trăng” cho
đến “Cho nên Như lai
thường trụ không có thay đổi.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Việc thứ năm, thể hiện rõ
Niết- bàn và nghiệp báo… .”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Trước là nói, hễ làm điều ác thì dứt
việc lành, ở đây thị
hiện làm việc lành chế giới.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Sự thứ tư, mặt trăng thật không bị
mặt trời nuốt, chỉ giống
như mặt trăng bị hao hụt, để dụ cho Niết-bàn.” Lại nữa,
“Này người thiện nam! Ví như mặt trăng sáng” cho
đến “Nên nói ví dụ
Như lai như mặt trăng sáng.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sự thứ sáu, công đức của Phật,
sơ lược như việc kia.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Là việc thứ năm.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Đã chỉ bảo làm việc lành chế giới, dứt
bỏ điều ác. Nay nói
chúng sinh ưa mến chánh pháp, theo giáo pháp
không nhàm chán.”

“Này người thiện nam! Ví như mặt trời mọc” cho đến “Chính
là pháp tánh chân thật
của Chư Phật.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp câu hỏi về mặt trời, có
hai thí dụ: Trước là
lấy số đo dài, ngắn làm dụ. Kế là, lấy việc tổn hại,
lợi ích làm dụ.”

Lại nữa, “Này người thiện nam! Ví như các vì
sao” cho đến
“Cũng như người đời
không thấy sao vào ban ngày.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp câu hỏi về sao Thái bạch.”
Pháp sư Pháp Dao nói: “Ví dụ pháp thân huyền diệu,
vắng lặng,
tuyệt đối,
vượt ngoài sự thấy nghe bình thường. Đối với
hữu tình, vì bị chướng che lấp, nên chỉ thấy thân
Phật trượng sáu, cho là cùng cực! Đối với người Nhị thừa thì chép là
“Không”, nên người Nhị thừa
không thấy.”

Lại nữa, “Này người thiện nam! Ví như bóng râm” cho đến
“Không bị các vết nhơ
làm ô nhiễm.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đều lấy mặt trời, mặt trăng
dụ cho Tam bảo diệt.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Dụ cho khi Đức Phật còn tại thế thì
chúng sinh cho rằng thân Phật cao một
trượng sáu, đây là không có
pháp thân thường trụ.
Nay, nói sau Phật nhập Niết-bàn, nên khác với
thuyết trên.” Lại nữa,
“Này người thiện nam! Ví như mặt trăng bị che tối”
cho đến “Như mặt trời,
mặt trăng kia không có lặn mất.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp câu hỏi về
sao
Tuệ (Sao chổi), cho rằng Đức Phật đều không xuất hiện, vì nếu
Bích-chi-phật ra đời, thì
Phật chân thật sẽ diệt độ. Người thấy điên
đảo, cho là
điềm chẳng lành.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Mặt trăng bị che tối là vì
Tu-la dùng
tay che mặt trăng, làm cho
người ta không thấy. Lại nói “Thủy tinh,
bạch ngân hình thành măt
trăng, vì ở bên thủy tinh, nên trông như mặt
trăng đen tối.”

Lại nữa, “Này người thiện nam! Ví như mặt trời mọc” cho
đến “Tất cả các điều
xấu ác, tội nghiệp Vô gián.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đã chứng minh Phật là
thường, sáu hạnh đã
rạng rỡ. Nay, nói về công đức của kinh và lợi ích nghe
kinh, khuyện người thọ tài, là đáp chung hai câu hỏi: “Thế nào là người chưa phát tâm mà gọi là
Bồ-tát? Cho đến “Cũng như vàng
Diêm-phù-đề, không ai
có thể nói khuyết điểm của nó.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Trước dụ mặt trời, mặt trăng,
sao
Thái bạch, sao chổi… để
giải thích phẩm Trường Thọ Kim Cương, ở trên. Kế là đây
sẽ giải thích rộng về phẩm Danh tự Công Đức hễ nghe
kinh này, qua tai, khởi công đức của việc nghe thì cuối cùng nhờ tuệ này, mà
mọi điều ác đều được
dứt trừ, không nói một lần nghe qua tai, phiền não
sẽ dứt hết, chính là chứng tỏ công năng của kinh này là diệt ác,
sinh
thiện, ngang với pháp
thân. Cuối cùng ví dụ thầy thuốc, đều nói về năng
lực của kinh.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Phẩm trí của kinh xuất xứ từ người đời sau, tùy nghóa loại mà nêu. Nghóa là
phẩm Bồ-tát, cái gọi là truyền
thừa nhau đầu tiên ở
đây, vẫn là sữa đổi lại dấu xe cũ, là việc khó khăn,
để giao phó cho bậc Thánh
triết ở tương lai.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nếu là người đã có trải qua sinh tử
mà phát tâm, thì gọi là
Bồ-tát phát tâm. Ở đây nói người chưa phát tâm, chính là y cứ vào việc
soạn luận trong một đời.
Trong đời này, chưa
từng phát tâm, chỉ thấy
kinh Niết-bàn, bỏ việc xấu ác, tu tất cả điều
lành, phát tâm che chở,
giữ gìn được gọi là Bồ-tát phát tâm.
Vì muốn đáp rộng câu hỏi này, nên trước , mượn ánh
sáng
mặt trời, mặt trăng để
dụ cho kinh Niết-bàn.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Dưới đây có ba ý:

Từ đây
về sau, là đáp hai
câu hỏi, nói, rộng về năng lực của
kinh.

Kế là, nhân Bồ-tát Ca-diếp nêu ra câu hỏi trước,
tức là chính

đáp câu hỏi.

Sau,
giải thích rộng về nghóa loại trừ xiển-đề.”

“Là cảnh giới đại Niết-bàn rất sâu” cho đến “Chánh pháp
không gián đoạn, tăng
bảo không diệt mất.” Xét:
Pháp sư
Pháp Dao nói: “Đây là nói về tâm tư tuệ tư duy
Tam bảo thường trụ. Cho
nên phải tu nhiều phương tiệnn cho đến vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Xét: Pháp sư
Pháp Dao nói: đây là nói về tu tuệ. Vì siêng năng
tu học, nên được gần
đạo Vô thượng, vì thế nói là không bao lâu.”

“Cho nên, kinh này gọi là do vô lượng công đức mà thành.” Xét:
Pháp sư
Pháp Dao nói: “Kinh này chính là nói Phật là
thường trụ. Thường trụ
cũng do ba tuệ mà thành. Nay, vì ba tuệ này bao gồm hết tất cả hạnh, nên nói: “Do vô lượng công đức mà thành”, cũng gọi
là Bồ-đề không thể cùng tận. Xét:
Pháp sư
Pháp Dao nói: “Nhân đã vô lượng, quả cũng vô cùng.

Vì nhân quả đều vô lượng, nên gọi là Đại.
“Vì không cùng tận nên được gọi là” cho đến “Vì thân vô
biên nên gọi là Đại
Niết-bàn.” Xét:
Pháp sư
Pháp Dao nói: “Vì có ánh
sáng của
Trí Bát-nhã,
nên Pháp thân vô biên.
Do hai việc này, nên gọi là Đại Niết-bàn.”

----------------------

<詞>Phẩm 16: BỒ-TÁT (Phần 1)</詞>


Lại nữa, “Này người thiện nam! Như ánh sáng mặt trời, mặt
trăng” cho đến “Vì cho
nên gọi là Đại Bát-niết-bàn.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Dù chưa phát tâm, nhưng vẫn được làm nhân của Bồ-đề, không khác với quyền Đại thừa. Nếu nghe nói Phật
pháp tin, hiểu, thì là tâm
Bồ-đề phát sanh, tức làm nhân, nếu
sanh chê bai thì đâu được
làm nhân ư?”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chúng sinh thọ lãnh đạo pháp, tức phải
do niềm tin bên trong. Tin tưởng nhỏ nhoi không vượt qua bốn tội nặng, năm
tội nghịch. Gốc lành không dứt, do như
sợi lông, cọng tóc, nhờ vào chút điều lành nhỏ nhoi này, mà cảm được ánh
sáng Niết-bàn,
thành nhân Bồ-đề, được gọi là Bồ-tát, không
sợ đại chúng, như vàng ròng
kia không có dấu vết nào để nói.

Làm duyên Bồ-đề, nghóa là Bồ-tát dùng việc phát tâm làm nhân, trụ ba mươi tâm trước là nhân của
sơ phát tâm, tức ngày xưa có tâm
này nhưng đã bị điều
xấu ác che lấp. Nhờ năng lực của kinh, nên được
làm Bồ-tát.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Trước kia đã nói có công năng diệt
các điều ác. Nay ở đây
nói sinh các điều lành, là phát tâm Bồ-đề rồi!”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Gốc lành chưa dứt, tất nhiên có ngần
ấy chân tơ, kẽ tóc. Nhờ
có năng lực của duyên phát, có thể làm cho
cảm tỏ ngộ, hối cải sâu xa.

Trên cầu tuệ
Phật, dưới hóa độ chúng sinh, sao cho khi chưa
phát tâm mà đã thành Bồ-tát!
Vào lỗ chân lông: Sẽ nói về năng lực của kinh này năng diệt
trừ bóng tối, gọi là ánh
sáng khéo do cảm giáo, giáo khéo giúp đỡ
nhau. Nghóa như “Vào”.
Đối tượng lợi ích chưa sâu, gọi là lỗ chân lông.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Làm sao dứt tất
cả phiền não?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Có ba chướng, tức là không
lãnh thọ đạo. Nếu nghe
đều làm nhân Bồ-đề thì thiện ác không khác nhau! Vì
sao Đức Như lai lại nói nghóa bốn y? Hễ nghe qua tai, thì do nhó
thức này mà được, đã
làm nhân Bồ-đề rồi, thì vì sao giáo xưa lại nói rằng
y theo trí không y theo thức?

Làm sao dứt tất cả phiền não?
Bồ-tát không
lui sụt, phải
hàng phục, dứt trừ
phiền não. Nếu không hiểu nghóa thì làm sao hàng
phục được kiết ư?

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Hai câu hỏi đều có hai quan hệ, cho
nên thành bốn.
Quan hệ đầu, một đã qua, không phải là chỉ thú nay.
Nếu ba loại người tội nghe kinh thì
sẽ làm
nhân Bồ-đề, giữa hai người giữ
giới, phá giới đâu có
gì khác nhau? Quan hệ thứ hai, tức lấy phẩm bốn y
để kết thúc câu hỏi,
nghóa là người trì giới, nghe kinh cũng thành
Bồ-tát, kẻ phá giới
cũng vậy, thì đâu dùng bốn y xuất thế để đối trị người
phá giới? Lại Như Phật
nói: “Câu hỏi thứ hai cũng có hai quan điểm:
Quan điểm đầu, tức dẫn
phẩm Điểu Dụ ở trên rằng: “Nếu người quy y nhất thể
Tam bảo, thì dù có phiền não cũng như không có. Nếu quả thật một
phen nghe qua kinh này mà tin chắc chắn, thì
sẽ làm cho gốc phiền
não này bị hư. Nghóa là
trong phẩm Bốn y, Đức Phật tự nói rằng sa Phật
đã phát tâm, nghe kinh còn không
hiểu nghóa, thì làm
sao chỉ nghe của
tai, tức là dứt trừ phiền não?
Quan điểm thứ hai, tức dùng lý để tra gạn, kết thành câu hỏi.
Nghóa là “Giải” (hiểu
rõ), “Hoặc” (mê lầm) trái nhau. Đối với người đã
chứa nhóm công đức
kia, vẫn còn chưa hiểu, mà chỉ nghe qua một lần,
làm sao dứt trừ được “hoặc”?
Pháp sư Trí
Tú nói: “Có hai câu hỏi”.

“Nếu ba loại người tội, tâm họ không ưa hướng tới,
mà vì năng lực của kinh, nên đã phát tâm một cách gượng gạo, thì đâu cần phải
nương người Bốn y phải không?”

Nếu quả thật đã phát tâm, thì liền được hợp lý,
tức cũng có thể dứt trừ
“Hoặc”, thì
sao kinh kia lại nói ở chỗ
Ba Hằng hà
sa Phật mà phát tâm, cũng chưa hiểu nghóa?”
Hai thuyết đây, kia chưa thể hiểu được.
Phật nói:
“Này người thiện nam! Trừ Nhất-xiển-đề” cho đến
“Vì nghóa này nên gọi
là việc lớn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trừ Nhất-xiển-đề, vì có
đủ cả chướng. Thế nào là đủ? Đó là không nhận thấy nhân quả, là
chướng phiền não. Nói
không có nghiệp chướng nhân quả, đới đời chứa
nhóm việc ác. Nay, thành
xiển-đề là báo chướng. Ngoài ra chúng sinh
nghe kinh này, là bốn tội
nặng năm tội nghịch, dù có nghiệp ác, nhưng
được nghe kinh,
sinh niềm tin, tất nhiên do gieo trồng nhiều công đức đã
lâu, chứ chẳng phải không có nhân.
Phàm phu thấp kém, không được nghe là không được nghe qua
tai, thì cho dù có nghe,
cũng không sinh niềm tin.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Người chưa phát
tâm được nhân Bồ-đề.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Là hai người này đều đã
có nghiệp chướng, lẽ ra phải trở ngại cho việc phát tâm mới đúng,
sao lại phát tâm được ư?”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Hai câu hỏi đã được thông qua, nay
sẽ nói rộng về lý do
là nhờ năng lực của kinh, mà phát tâm:
“Phật bảo
Bồ-tát Ca-diếp: “Nếu có người nghe kinh Đại
Niết- bàn này” cho đến
“Diệu điển Đại thừa, thật sự là do Phật chân thật nói ra.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Người mộng thấy hình tượng La-
sát, vì bị
chướng nên dù có nghe kinh, cũng không phát tâm ngay.
Do kinh phát ra mộng, mộng
thấy nghiệp quả, vì sợ khổ, nên phát tâm
sau khi thức giấc, đó là
nhờ năng lực của kinh.

Người nhớ lại tâm Bồ-đề: Phát tâm có mạnh yếu, mạnh thì
sinh lên làm người, yếu thì đọa vào ba đường, dù chịu tội báo, nhưng
tâm Bồ-đề không dứt.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Người chê bai kinh lúc
sắp qua đời,
tướng bóng tối hiện ra
mới cảm thấy sợ sệt. Khi qua đời tâm họ rối loạn,
gọi là Mộng. Tội ép
ngặt con người, thật đáng sợ hãi, còn hơn
La-sát.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đại Kinh giáo luận có hai thời
nói về nghóa.
Kinh nói: “Dùng trí hạ hạ để dứt trừ phiền não
thượng thượng, lẽ ra nên dùng kinh xưa để đối trị ba thứ tội mới phải, đằng này, giáo
Niết- bàn hiện nay lại
nói rằng, có công năng dứt trừ “Hoặc” này, thì về
lý trái nhau, làm sao được
trung? Kinh nói trí phẩm hạ hạ, dứt trừ “Hoặc” phẩm
thượng thượng, đó là y cứ ở đạo chân vô lậu, dứt trừ nói chung,
chỉ là lời nói. Nay đã giải thích hai kinh. Chính là nói về đạo chế phục,
còn về sinh thiện và
khởi “Hoặc” vốn ở trong tâm hữu lậu, hoặc tâm
nặng, tâm nhẹ, thiện ác
cũng đều như vậy.

Kinh xưa nói
về “Lý” không viên “Giải” cũng nhỏ nhoi ít
ỏi, nên dùng điều lành nhẹ để chế
phục “Hoặc” nhẹ.
Kinh nay nói, về lý thì
đã đủ khắp, tin hiểu
sâu
sắc vượt hơn, cho nên dùng điều lành tăng thượng để ức chế
“Hoặc” phẩm
Thượng Thượng.
Sở dó biết được như vậy, là
vì như trong giới luật,
nếu phạm thiên thứ hai, thì phải làm sám hối
trước hai mươi mốt
người, tội mới diệt. Nếu phạm từ thiên thứ ba trở đi, thì đối thú trực tiếp, tội mới dứt trừ, cho đến
tội Đột-cát-la, tự trách cứ
ở tâm mà dứt bỏ. Nếu
nói theo đây, thì lẽ ra tội nhẹ cũng phải có
nhiều người mơi diệt. Nay thì không như thế, cho nên biết kinh xưa lý
sâu, sanh thiện thì kém,
chỉ hàng phục được hoặc nhẹ.

Kinh nay, thì
lý sâu,
sinh phước
tăng thượng, có công năng
chế phục “Hoặc” nặng. Do đó
suy ra, kinh xưa không thể làm cho con
người đắc đạo đó là
điều rõ ràng.”

Lại nữa, “Này người thiện nam! Như trong hư không” cho
đến “Bọn Nhất-xiển-đề,
lập ra nhân Bồ-đề.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Mụt nhọt ở tay: Xiển-đề dùng
tà kiến làm tay. Hễ gặp
điều lành thì phá hoại, dụ cho mụt nhọt.”

Lại nữa, “Này người thiện nam! Như cỏ Mã xỉ” cho đến
“Kín, dày như chất kim cương,
vật thể bên ngoài không lọt vào được.” Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: “Mưa xuống không thấm vì quá dày chắc
không thọ
nhận. Xiển-đề như vậy, chẳng lẽ có lỗi của mưa
pháp ư?” “Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch
Đức Thế tôn!” cho đến

“Bài kệ đó có nghóa gì?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dẫn bài kệ xưa để nói: “Làm
ác không ăn năn”, để
chứng minh hạng xiển-đề không thể hóa độ.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lại hỏi về bài kệ xưa, phô bày
nhiều việc ác trước
kia, nêu các việc đáng sợ. Vì muốn giải thích rõ
về nghóa vô úy của bài kệ sau.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Dưới đây là đáp câu hỏi thứ mười lăm, nói về ba loại người tội, nghe
kinh Niết-bàn,
sửa đổi ăn năn tu
điều thiện, có thể làm
ruộng phước cho trời, người. Trước kia mình có
làm điều ác, nên thường
sợ sệt trước đại chúng. Nay đã sửa lỗi dó vãng,
tu tập tương lai, thì sẽ
không còn sợ sệt nữa.

Trong phần đáp này nói ba bài kệ: Một hàng kệ đầu, nói làm
điều xấu ác, sẽ sợ
hãi đối với chúng.”

“Phật nói: Này người thiện nam! Không thấy nghóa là” cho
đến “Như con đường
bằng phẳng của Vua đi, nghóa này thế nào?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dẫn giáo xưa nói bài kệ: “Gây ra
tội.”

“Gây ra tội có thể sám hối”, để chứng minh rằng bốn tội nặng có
thể hóa độ.
Ở trên nói phát tâm, ở đây nói dứt ác.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đây là đáp câu hỏi: “Đối với
đại chúng được vô úy là thế nào?” Rằng theo
kinh, ăn năn, sửa đổi, tu nhiều điều lành, thì các
việc ác sẽ được tiêu diệt, như con đường bằng phẳng
của vua đi.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Hai bài kệ này chính là nói lúc làm việc ác không
sợ đại chúng, nói là trước kia mới ác. Nay y theo kinh,
sửa đổi, ăn năn.”
“Phật nói: “Này người thiện nam! Thấy việc đã làm” cho đến
“Vì sao là Chư Phật pháp nhó?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đến chỗ không có chỗ đến, nghóa là không có đến, gọi vô thỉ, từ vô thỉ đến nay, đều phát lộ. Lại không
có đến, gọi là
Niết-bàn, vì phát lộ thì sẽ đến Niết-bàn.

“Mỡ dầu đều cạn hết”: Nói Đức Phật do hạnh mà có được
tướng tốt tự nhiên,
cũng đều diệt với con người mà thôi!

“Nếu có Bồ-tát”…trở xuống, không tin hai người, dùng công
đức phát lộ để hồi
hướng Bồ-đề, tức gọi là Bồ-tát. Dù bị
xiển-đề phá
hoại, nói không có nhân
quả, nhưng các Bồ-tát đã không vì kẻ độc ác đó bỏ,
mà không cứu.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Từ chỗ bờ mé
sinh tử
đến Niết-bàn.
Nếu Bao nhiêu nghiệp ác
đã làm, đều phát lộ tất cả. Phát tâm này để sám hối, thì
sẽ không có tội nào không được tiêu diệt.
Con vượn với lấy mặt trăng dưới đáy nước,
nghóa là dùng xiển-đề làm thí dụ.
Nói về mặt trăng dưới đáy nước,
sự thật chỉ là bóng của mặt trăng. Vượn dụ cho
xiển-đề. Mặt trăng dụ
cho Niết-bàn. Nước dụ cho thiện hữu lậu. Mặt trăng
dưới đáy nước dụ cho
bóng Niết-bàn. Không có nước thì không có bóng mặt trăng.
Hình tượng có, Đức Phật gọi là thiện hữu lậu. Việc lành vốn là
để hướng đến
Niết-bàn, phần khí quan hệ với nhau. Phàm phu nhờ tu
tập điều lành, nên ngăn
dứt được “Hoặc” nặng, quả báo trời, người,
không có khổ lớn mà vì điên đảo, nên cho là
vui. Cũng như xiển-đề thấy
thú vui năm dục trong sinh
tử, cho là chân thật.”

“Làm ác chẳng thọ ngay Như sữa thành bơ liền Như tro lấp trên lửa

Người ngu xem thường đạp.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Phương tiện làm ác điều ác
của xiển-đề không thọ báo ngay.
Vì xiển-đề là
sinh báo, chứ chẳng
phải hiện báo. Như sữa
thành bơ ngay, nghóa là sữa có hiện quả, nói
không như ví dụ này.”

Người ngu xem
thường đạp, là người ngu chỉ thấy hiện tại,
không thấy vị lai, vì
chẳng phải hiện báo, nên xem thường mà gây ra. Vì
sắp đưa ra hành vi của
xiển-đề, nên Phật nói bài kệ trước.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: Lại “Giải thích kẻ làm điều ác cho nên gây ra tội lỗi, vì họ không thấy có đời
sau cho nên như thế.
Nếu làm cho niệm trước gây ra điều ác, niệm
sau cảm thọ quả báo ngay thì họ
sẽ không dám làm điều
ác. Không thấy có đời sau, như không thấy lửa
bị tro phủ, người ngu
liền đạp lên, bất giác bị phỏng chân.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Không có mắt là chỉ thấy việc hiện
tại, mà không thấy việc
mai sau, không thấy đạo La-hán, là La-han có
khả năng dứt bỏ đời
sống ở vị lai, mà người xiển-đề này không thấy.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Ví như
sứ giả vua giả dạng là
La-hán trông giống như
xiển-đề, một bề bác bỏ, kinh điển Đại thừa trước kinh Pháp Hoa .
Người phàm phu nhìn thấy người ấy đều cho là
A-la-hán thật. Chỉ có
Bồ-tát thật mới phân biệt được La-hán thật, giả:
Xiển-đề giả dạng
La-hán này tin chắc Đại thừa hoàn toàn bác bỏ kinh Pháp
Hoa, cho là: Chẳng phải
thật, mà là phương tiện dó nhiên, lời nói này là của xiển-đề.
Sứ giả vua, dụ cho
Bồ-tát giỏi biện luận, là nói về bốn biện
tài của Bồ-tát. Vâng
lệnh vua đến nước khác, là Bồ-tát bỏ địa pháp thân, ứng với
sinh tử. Thà hy
sinh thân mạng, quyết không giấu
lệnh vua truyền, dù có thể bị ngoại đạo bưng bít, nhưng quyết định không bao
giờ nói Phật là vô
thường. Ví như hoa sen dụ cho người tu hành.
Đã hợp với
niềm tin gây ra tội. Nếu là người thấy mặt trời
Niết- bàn, thì lòng tin
của họ sẽ càng thêm sáng suốt! “Lại nữa, này người thiện nam! Ví như hoa Ưu-bát-la” cho
đến “Vì sao chẳng phải pháp khí?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp câu hỏi: “Thế nào là ở đời vẩn đục mà không nhiểm ô, như hoa
sen?” Với hai người làm thí dụ, dù có tội nặng, nhưng nếu không gây trở ngại cho phát tâm thì
sẽ không
bị tội, thực hành pháp nhiễm ô.”

Pháp sư Tăng
Dao nói: “Nói về Bồ-tát có khả năng không sợ
sệt đối với chúng, thì
là phải quên thân mạng, để giảng nói rộng khắp
về thường trụ, mà ở đời ác, tà kiến chê bai thuyết Đại thừa kia, rồi chấp rằng
sự hiểu biết không từ đâu, không
sửa đổi điểm yếu kém của
mình. Đây là ở trong
đời vẩn đục mà không nhiễm ô như hoa sen.
Nói về người có khả năng không theo tà ngoại là đều do
chính mình, bên trong có
công năng chế phục các thứ phiền não buộc
ràng, không bị phiền não
làm ô nhiễm tâm mình, nên ở trong phiền não
mà phiền não không thể nhiễm.
Bốn thứ hoa
sen mọc ở trong bùn mà vẫn không hề bị bùn
làm nhiễm ô, là đáp:
ở trong đời không ô nhiễm. Kế là, câu dưới nói:
“Dù có phiền não, nhưng
không bao giờ bị nhiễm ô bởi phiền não, vì nhận biết được năng lực tánh tướng của
Như lai, còn ví dụ
thầy thuốc, là
đáp: Phiền não không
làm ô nhiễm.”



ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH TẬP GIẢI

Sưu Tập trình bày: Pháp sư Bảo Lượng-Đời Lương

<卷>QUYỂN 23</卷>



<詞>Phẩm 16: BỒ-TÁT (Phần 2)</詞>


kinh.
Nêu rộng mười hai thí dụ về thầy thuốc để nói về năng lực của

Giải thích ví dụ thuyền trưởng.

Giải thích ví dụ rắn lột da. Giải thích Tiên Đà một tên mà bốn

nghóa.

Nói về: Sửa đổi nghóa chỉ của văn kinh.

Giải thích ví dụ bán sữa pha thêm nước.

“Lại nữa, này người thiện nam! Ví như thầy thuốc” cho đến
“Chỉ trừ hạng
Nhất-xiển-đề chắc chắn là chết.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp câu hỏi: “Thế nào là
ở trong phiền não, mà phiền não không thể nhiễm?
Như thầy thuốc chữa lành các
chứng bệnh, mà không bị bệnh làm nhiễm. Từ đây trở xuống
lấy kinh làm thí dụ.

Tám phương pháp trị bệnh:

Điều trị thân.

Điều trị mắt.

Điều trị mọt nhọt.

Trị bệnh trẻ em.

Trị tà.

Chữa độc.

Trị thai.
Đoán xem tinh tú, biết rõ thuộc về chứng bệnh nào trị
được không trị được .

Một phương thuốc có hai ngàn bài kệ. Bệnh A-tát-xà không
thể chữa trị, nghóa là
dụ cho hai tội nặng. Chứng bệnh bất trị đối với
Khế kinh xưa, nói
Niết-bàn có khả năng trị được bệnh khó trị, chỉ không thể

chữa được người bệnh chắc chắn chết. Vì không thể chữa trị, chứ
chẳng phải khó trị.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Khế kinh khác ví như người
thầy thuốc giỏi.
Kinh có tám thứ
thuốc là: Khổ, Không,
Vô thường, Vô ngã, Bất tịnh,
Từ tâm, Nhân duyên và quán Phật. Chữa trị tám thứ bệnh:
Bốn đảo, ba độc và đẳng phần.

Sau đây có mười thí dụ, đều nói về kinh có năng lực cao quý,
có khả năng cứu vớt
tội nặng. Tám thứ thuốc là tám chánh đạo. Vượt
qua tám thứ thuốc, nghóa
là lý của kinh này là viên, vì uy lực của công
đức vượt hơn nên nói là “Quá”.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đây là Đức Phật đáp câu hỏi thứ
mười bảy. Đây là ví
dụ thứ nhất: Kinh giáo trước Pháp Hoa xưa, đến sau
này gồm là mười hai ví
dụ (xem văn tự trình bày).

Lại nữa, “Này người thiện nam! Ví như người thầy thuốc” cho
đến “Tất cả các thứ
thuốc hoặc thuốc viên, hoặc thuốc tán bột.” Xét:
Pháp sư
Pháp Dao nói: “Tám thứ thuốc dụ cho diệt trừ
chứng bệnh tám đảo.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Mửa ra: là nói về tướng tội báo.
Thoa thân là chỉ quán của thân ý. Thuốc nhỏ mũi là pháp quán hơi thở,
thuốc xông hơ cho thân là
huân tu thiền. Thuốc để tắm gội là quán Bất
tịnh, thuốc viên tròn là
quán chung. Thuốc tán là phương pháp quán riêng.

“Mà người ngu nghèo không muốn uống.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tội nặng đã nặng, làm che
lấp phát tâm, nên không
chịu uống.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Trước nói về người Nhị thừa đã dứt tám “Đảo”,
sinh tám
“Giải”. Nay ở đây nói về phàm phu và kẻ phạm
tội nặng không tin.”

“Vị thầy thuốc thương xót, vội đưa người này về nhà mình”
cho đến “Ép uống thuốc, bệnh được qua khỏi”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Địa ngục là chỗ trở về của
người tội kia, ví dụ
nhà cửa, sợ khổ, nên phát tâm, ví dụ ép uống thuốc,
nên che lấp không che lấp,
ví dụ bệnh được qua khỏi.
Nói về người không tin, vì họ không màng đến vô thường,
nên không sợ đối mặt
với tội, do đó là mà sinh sự chê bai. Khi sắp
chết, tội chê bai hiện rõ trước mặt, mới hoảng
sợ mà
sửa đổi, ăn năn.
Bấy giờ, họ mới thôi chê bai,
sinh khởi niềm tin. Đối lập với tội vô thường là ngôi nhà tư duy điều lành, làm nhà ở.
Sống phải trở về, chết là trở lại.
Khi bị tướng khổ ép ngặt
rồi, mới bắt đầu tin, là ép cho uống thuốc.”

“Sản phụ sinh đẻ, lá nhau không ra” cho đến “Đều làm cho
phát tâm, trừ hạng
Nhất-xiển-đề.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Người phạm tội nặng có gốc
lành nhỏ nhoi, có thể phát tâm, dụ cho phụ nữ. Lúc chưa phát tâm, tội bị ràng buộc bên trong, dụ cho lá nhau của thai nhi. Quả báo địa ngục chưa
dứt, dụ cho lá nhau không ra.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Nói về niềm tin nay, đều do
việc lành xưa. Việc lành xưa là mẹ, niềm tin nay là con.
“Giải” không biểu
lộ hiện liền, cũng như
lá nhau của thai nhi. Phiền não chưa dứt là không ra.
Người nghe được kinh này thì chẳng có hoặc nào không dứt trừ,
cũng như lá nhau của thai
nhi ra ngay.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Làm sao là nhân
Bồ-đề được?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kinh xưa nói người có hai tội nặng này nghe kinh, không
sinh đạo quả, làm
sao ngày nay lại làm
nhân được, lại bày tỏ
chỉ thú hướng đến Bồ-đề.”
“Phật nói: Này người thiện nam! Các chúng
sinh này” cho
đến “Do nhân duyên này,
nên mạng mình được an toàn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Người phạm hai tội nặng,
nghe kinh được tỏ ngộ,
nhân quả càng sáng tỏ, khen ngợi ân của kinh này.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Biết “Giải” của nay là nhờ chút việc
lành nhỏ nhoi xưa, dụ cho
ở trong thai. Do năng lực của kinh, nên sinh niềm tin,
trừ bệnh không tin, cho mẹ thuốc, để mẹ được an
lành, không
gầy gò, cho nên con hiểu
được sống, dụ cho mạng mình được an toàn.”

“Cảm thương mẹ mình chịu khổ não lớn” cho đến “Làm nhân
Bồ- đề, trừ hạng
Nhất-xiển-đề.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bị tội ràng buộc, dụ cho lúc chịu khổ. Tội đã chồng chất lâu, dụ cho thời gian nằm trong thai mười
tháng. Gốc lành không
dứt mất, dụ cho mang thai. Nay được phát tâm, dụ
cho sau
khi sinh. Tu hành vô lậu, dụ cho tìm chỗ khô ráo.
Dứt trừ “Kiết hoặc”, dụ cho bỏ chỗ ướt. Chế năm điều xấu, ác
của thân, miệng,
dụ cho hốt rửa phân,
tiểu tiện. Thọ trì thường, lạc, dụ cho bú mớm.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Hành giả là mẹ, phương đẳng là
thuốc, “Giải” thường dụ cho con. Làm cho con người
thọ trì, dụ cho mẹ uống thuốc. Do năng lực kinh, cho nên có tuệ, dụ cho mạng an toàn.
Tu hành mười địa, dụ cho
mười tháng.
Vì dứt ái, mạn dụ cho tìm chỗ khô, bỏ
chỗ ướt. Ngày đắc
quả, đáp lại thời kỳ xưa, dụ cho đền đáp công ơn.”

Lực, là ba mươi hai tướng, cho đến mười Lực. Bốn bộ đệ tử, như thị vệ.

Lại nữa, “Này người thiện nam! Ví như người thầy thuốc” cho
đến “Chỉ trừ rồng lớn
và hạng Nhất-xiển-đề.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thầy thuốc, dụ cho Đức
Phật. Con dụ cho Bồ-tát.
Chú thuật (phương thuốc trừ độc) dụ cho Phật tánh thường.
Hoặc rồng, hoặc rít dụ cho hai tội nặng. Thuốc dụ cho Danh,
vị, cú, thân. Giày, dép
dụ cho viết trên giấy mực. Các trùng độc chạm
đến dụ cho đọc tụng.
Tiêu tan chất độc dụ cho phát tâm.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Thầy thuốc dụ cho văn kinh. Con dụ cho hai chữ
thường trụ. Muốn nói chỉ nghe hai chữ, là đã quyết định việc
ác rồi, huống chi là nghe
đủ kinh ư? Vì dứt bốn tội nặng, năm tội
nghịch, nên dụ cho thoa
thuốc vào giày dép, va chạm các trùng độc, chất
độc sẽ tiêu tan ngay.”

Lại nữa, “Này người thiện nam! Ví như người” cho đến
“Trừ hạng Nhất-xiển-đề không
chết ngang trái.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thuốc độc dụ cho Phật tánh. Vì mới nghe, là ví dụ mới. Đại chúng dụ cho hạnh hữu vi, tiếng dụ cho
đọc tụng. Chết dụ cho
phiền não dứt.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Lý thường như thuốc. Văn tự
như cái trống. Vì dùng thuốc độc nên khi vừa nghe tiếng trống thì chết. Vì lý
ấy sâu, nên người nghe
tội sẽ được tiêu diệt.”

Lại nữa, “Này người thiện nam! Ví như đêm tối” cho đến
“Đối với các pháp lành, mọi
việc làm đều dừng nghỉ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Các thuyết mà kinh khác nói, về lý thì khác nhau, nên dụ cho bóng tối. Mặt trời dụ cho kinh này.
Lại nêu mưa nghóa là nghe kinh này như trời mưa làm tươi nhuần muôn vật
sinh sôi nảy nở.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Như tám mươi vị Thanh văn trong
Pháp Hoa, là lầm, vì kinh ấy nói là tám ngàn vị Thanh văn.”

Lại nữa,“Này người thiện nam! Ví như thầy thuốc” cho đến
“Ngoài ra đều là bậc
Đại Bồ-tát.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thầy thuốc ví như kinh này, phi nhân ví như người phạm tội nặng. Thuốc tốt dụ cho hai chữ
Thường trụ. Sứ giả dụ cho
người thọ trì hai chữ này. Nhanh chóng với người
kia, dụ cho vì nói hai chữ này. Tự đi qua, dụ cho
đầy đủ được nghe.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Trong bốn bộ, người chưa nghe thường trụ và đồ chúng phi pháp của ngoại đạo phạm bốn tội nặng, năm tội
nghịch, làm con của người khác.”

Kinh là thầy
thuốc, lý là thuốc hay. Văn ở chỗ truyền lý, làm
sứ sai đưa thuốc. Về
lý, quý trọng ở chỗ truyền bá, chủ yếu là do văn tự. Được
sắc chỉ của
vua sai: “Khanh hãy trao thuốc này cho người kia”. Nghe được lý kinh này thì các ma, bạn ác không thể làm hại.
Cũng như người nhờ có năng
lực của thuốc, quỷ thần sẽ bỏ đi xa.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Người phạm bốn tội nặng, năm
tội nghịch. Hễ nghe kinh liền được thấy
sứ giả, tư duy về lý, là oai đức của ta.
Do hai việc
này, tội kia sẽ được tiêu diệt.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Ví dụ thứ tám, nói về năng lực của
kinh. Người kia dụ cho ngoại đạo, thầy thuốc dụ cho Đức Phật.
Sứ giả dụ
cho Bồ-tát, thuốc dụ cho
kinh này. Vì giải thích cho người kia hiểu như đưa
thuốc cho.” Lại nữa,
“Này người thiện nam! Ví như người điếc” cho đến
“Vì sao? Vì không có
nhân duyên.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thứ chín, chỉ lấy xiển-đề làm
thí dụ. Nghe kinh, không
thể sinh niềm tin, như người điếc không nghe.”

Lại nữa, “Này người thiện nam! Ví như thầy thuốc” cho
đến “Không thể chữa
trị hạng Nhất-xiển-đề.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Người phạm
giới trọng, không cắt đứt gốc lành, mới
là xiển-đề, vì
sự nhỏ nhoi là vượt hơn, nên dụ
cho vua, phải vào địa
ngục, dụ cho bệnh chắc chắn chết. Quả báo ở vị
lai không biểu hiện ở
nay, dụ cho ở trong bụng. Luật có công năng trị tội, dụ cho thuốc đã được uống vào bụng.
Khuyên bảo hãy xem luật,
mà không chịu tin, dụ cho
không bằng lòng uống thuốc. Do năng lực
kinh, phát ra chiêm bao,
khiến cho chịu khổ địa ngục. Ngục là đường dưới, dụ cho hậu môn phồng lên. Cũng chịu quả báo
súc sinh, dụ cho vi
trùng máu lẫn lộn chảy ra.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Khanh không thấy việc trong tâm ta”, là
không tin dứt mất gốc lành, là chịu báo địa ngục.

Nên uống thuốc, là xiển-đề đầu tiên vào địa ngục, bèn có ba ý nghó vì tự biết.
Kinh nói lý
cao siêu, như thầy thuốc tâu với vua.
Khả năng chữa bệnh của
thầy thuốc, là dụ cho lý thường. Chỗ ẩn dụ cho địa ngục.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thí dụ thứ mười,
Chư Phật khéo nói
năm thời kinh giáo.”

Lại nữa, “Này người thiện nam! Ví như thầy thuốc” cho đến
“hạng Nhất-xiển-đề chắc chắn chết.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thế lực của lời nói này, bắt kịp
chủ trương phi nghóa, cho rằng, tội của xiển-đề kia đã nặng, pháp
không thể cứu chữa!”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Tám thí dụ trên đây gồm, đều để
so
sánh với kinh, là hai dụ
cho Phật, Bồ-tát này.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đây là dụ cho thứ mười một, do lấy
trừ tám đảo làm thí dụ.”

Lại nữa, “Này người thiện nam! Ví như thầy thuốc” cho đến
“Tôn quý nhất, hơn tất
cả, đứng đầu trong các kinh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giáo pháp của Như lai trước
cạn, sau sâu, chỉ có
Niết-bàn là rốt ráo, chẳng có “Hoặc” nào không dứt trừ.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thí dụ thứ mười hai và các
kinh trước Pháp Hoa, trừ ba
độc và đẳng phần và bốn đảo, nên nói là tám phương pháp. Lại, có thể rõ thấu,
sâu rộng vượt qua tám thứ, là dụ cho
kinh giáo Niết-bàn có mười hai
phương pháp.
Sở dó hai dụ cho này y cứ con
người làm thí dụ là vì
dứt trừ nghi ngờ của chúng sinh.”

Lại nữa, “Này người thiện nam! Ví như thuyến lớn” cho đến
“Hóa độ chúng sinh cũng
giống như vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kế là đáp câu hỏi của vị
thuyền sư (Thuyền trưởng).
Trong biển khổ sinh tử, con người đều mong
cầu được cứu độ mà
kinh có công năng khuyên người tu học. Đức Phật
độ thoát sinh tử. Lại
không có đạo nào khác, nương Đại Niết-bàn, để
cứu khổ con người.
Dưới đây là dụ hai ngọn gió: Ngọn gió đầu dụ cho tốc độ, ngọn
gió sau dụ cho tự mừng
vui, đều khuyên cái đẹp.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Từ bốn câu hỏi trước, đã nói về lợi
ích trong nhân. Ở đây nói lợi ích trong quả, có ba ý: Đây là ý thứ nhất,
trước nói Chư Phật được
dộ xong, lại cứu độ chúng sinh.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Đáp câu hỏi thứ mười tám, ba câu hỏi
này đều nói về năng
lực của kinh, có công năng làm duyên cho vật
ngoài. Thuyền có hai thứ:

Vì chúng sinh làm cảnh giới, chính là vì dùng tín, giáo, nên tức
có công năng sinh điều lành.

Nói Đức Phật trụ trong quả địa, trở lại cứu độ
sinh tử.”
Lại nữa,
“Này người thiện nam! Ví như người” cho đến
“Đọa vào địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Ý thứ hai: Là Độ thoát sinh tử,
sở dó được nhanh chóng
là nhờ năng lực của kinh.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Chúng sinh dù có năm giới,
mười điều lành, nhưng nếu muốn vượt qua biển cả, mà bám trụ vào điều lành
này, thì sẽ không thoát
khỏi sinh tử, nghe kinh này thì được thoát khỏi.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Các công hạnh là thuyền. Niết-bàn
là gió. Tu hành muôn
hạnh, phải hiểu trọn vẹn giáo thường.” Lại nữa,
“Này người thiện nam! Ví như người sinh lòng tin
thanh tịnh đối với kinh Đại Niết-bàn.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đây là ý thứ ba, tự vui mừng.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Chúng sinh bị khổ ép ngặt, lúc nghó
đến điều lành, trái với việc ác, cảm
kinh tu hành, ngày càng tinh tấn,
không lui sụt.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Khích lệ chúng sinh, sinh tử trôi lăn cho nên không dứt chính là vì không gặp được
gió Niết-bàn, chẳng lẽ
không phát tâm tăng
thượng sâu sắc ư?” Lại nữa,
“Này người thiện nam! Như rắn lột da” cho đến
“Cũng gọi là thường
trụ, không có thay đổi.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trên nói kinh Niết-bàn có
công năng cứu độ sinh
tử, chứ chẳng phải Khế kinh khác, nên lấy ý này
để giải thích. Chân thân của
Phật là thật.
Niết-bàn nói thật, thấy thật, tức
là sinh tử dứt hết.
Ứng thân chẳng phải thật, nên sinh tử không dứt.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Rắn lột da, nghóa là chỉ nói về dấu
vết song thọ mà thôi. Dù Đức Thế tôn đã thị hiện bỏ
sinh tử, nhưng dấu
vết không có sinh diệt,
vì pháp thân thường, nhất.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đây là Đức Phật đáp câu hỏi thứ
mười chín. Trước kia
nói: “Lái thuyền Niết-bàn để cứu vớt chúng sinh, thật ra không có
sinh diệt. Đừng lấy việc Đức
Phật giáng
sinh ở cung
vua và nhập Niết-bàn ở
Song thọ làm mối hoài nghi, nên dùng dụ cho quét
sạch sự ngưng trệ này.”

Lại nữa, “Này người thiện nam! Như cây am-la” cho đến
“Như lai thường trụ, không có thay đổi.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kế là đáp câu hỏi: “Thế nào
là quan Tam bảo giống như
cây Thiên ý?” Trước là khuyên tu kinh này, nói phương pháp tu kinh có
hai ý: Trước, giải thích về thân mật
của Như lai, cũng như cây
Thiên ý. Kế là, giải thích về khẩu mật, ý mật,
như Tiên-đà-bà.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Thiên thọ, tùy ý mà cảm biến, còn
cây của người thì dời
đổi theo thời gian. Dù khác nhau về sự dời đổi,
nhưng cây thật sự vẫn
còn mãi. Nêu cây ở cõi người, thì có thể biết cây ở cõi trời.
Vì thế, nên gần thì lấy cây thiên ý này, còn xa thì
sánh
với Tam bảo. Thí dụ này và vị thiền
sư
(thuyền trưởng), rắn lột da, nhằm
nói chung về Đức Phật
đã thị hiện từ đầu đến cuối của một thân.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đáp câu hỏi thứ hai mươi, trước nêu thí dụ rắn lột da, một mặt chỉ nói chẳng phải
thật diệt. Nay, mượn
thí dụ cây.
Có sự biến chuyển của ba thời kỳ, nói rộng từ mới
sinh
cho đến Niết-bàn, dấu vết của một ứng thân. Dưới đây
sẽ có năm lớp
nói về nghóa:

Nêu thí dụ cây, dù có trạng thái đổi thay của ba mùa, nhưng thật
ra thì không diệt mất.

Nói về khẩu mật, có thể dùng lời nói chẳng phải thường để giải
thích sâu xa về chỉ thú “thường”.

Nhân nói về trạng thái
hưng thịnh,
suy vi của
Tam bảo, vì người
không thực hành, nên nói nghóa diệt.

Khuyên lập chí của bậc trượng phu, về mặt lý, đã do con
người mở mang kinh cho nên ức chế được lời lẽ kia.

Lại nêu ra nơi chốn, thời gian
suy vi, hoại diệt của Tam bảo
trong giai đoạn mạt pháp này.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Trong sự mở rộng lời Phật đáp này có
ba ý:

Nói về sự thịnh, suy của Tam bảo.

Nói về tướng mạo của chánh pháp suy diệt!

Giáo hạnh; Người thực hành giáo pháp.

Từ đây trở xuống nói về Phật bảo hiện đang diệt!
“Này người thiện nam! Mật ngữ của Như lai
rất sâu, khó hiểu”

cho đến “Các
phàm phu trong đời này có thể tin được “.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kế là, giải thích rõ về khẩu mật: Như vị quan có trí kia hiểu rành về lời nói kín đáo của vua, cho nên
tìm cách tu bổ kinh, dùng
thí dụ Tiên-đà-bà.
Bốn thứ chẳng
phải thường: Một là danh tiêu biểu cho
bốn thứ thật. Tu, chính là
pháp thường, nghóa là biết có nhân thường để
được quả thường”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ hai là nói về khẩu mật.
Trên kia dùng một tên gọi
tiêu biểu cho bốn thứ thật, ở đây, dùng giáo
nghiêng lệch cũng biểu thị bốn thật lý
của “Ngã” thường. Người có trí nhờ chẳng phải thường mà tỏ
ngộ thường, lạc.
Sự đồng với ứng thân, dù có ba
thời kỳ mà vẫn nhận
thức pháp thân là thường còn”.

Lại nữa, “Này người thiện nam! Như cây
Ba-la-xa” cho đến “Cho
nên chúng
sinh này phước đức kém mỏng”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lại dùng ba thứ cây để dụ cho thời
kỳ suy, diệt của
kinh Niết-bàn. Vì không hiểu mật ngữ, nên cơn mưa
“Thường” không rơi xuống nên không được
quả thường.
Muôn vật ở dưới nước,
trên đất liền đều khô héo, dụ cho không có điều lành
của trời, người. Tất
cả các phương thuốc đều không còn công hiệu dụ
cho cho Khế kinh khác”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là ý thứ ba, nói về
sự
suy vi, tận
diệt của Tam bảo, là nói
thời mạt pháp này không thể truyền bá”.

Lại nữa, “Này người thiện nam! Lúc chánh pháp của Như lai”
cho đến “Thuận theo không
trái, giảng nói cho chúng sinh nghe.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trên nói sau khi Đức Phật nhập diệt. Đây là nói về thời kỳ pháp
sắp diệt tận, không hiểu mật ngữ. Người thọ học kinh.
Sao chép qua loa
trước sau, chia thành nhiều bộ,
chỉ có Bồ-tát, người
duy nhất am hiểu được mật ngữ của Phật, mới
không trái với chỉ thú của kinh!” Lại nữa,
“Này người thiện nam! Như thiếu nữ chăn bò” cho
đến “Lại pha thêm hai
phần nước, rồi đem ra chợ bán.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dụ cho người thực hành
kinh Niết- bàn này rất, biếng
nhác, tìm cầu việc lợi dưỡng!”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Pha thêm hai phần nước, vẫn chưa
thôi, thậm chí còn pha
thêm tám phần nước vào thùng sữa, không còn hương vị
sữa!
Các Tỳ-kheo tội ác vì lợi dưỡng, nên đặt để lời lẽ bông khơi,
làm cho vị lý khó hiểu.”

“Bấy giờ, có một người vì cưới vợ cho con” cho đến “Vì
vị sữa
là hơn hết trong các vị.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Một người dụ cho mật ngữ của
Bồ-tát, sắp sai bảo đệ
tử vì hóa độ chúng sinh, nối dõi dòng họ không dứt, dụ cho cưới vợ cho con. Giáo hóa thì cần có pháp, dụ cho cần mua
sữa. Cầu pháp vì
chúng sinh, dụ cho tiếp đãi khách. Nơi có pháp dụ cho
chợ. Được của cải
mới nói, dụ cho trả giá. Đọc tụng thọ trì, dụ cho dùng
sữa nấu thành cháo.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Lại sữa đổi lời văn, trở nên tầm
thường vô nghóa. Giáo
khác, không thể thí dụ.”
“Này người thiện nam!
Sau khi ta
nhập Niết-bàn, là lúc chánh pháp chưa diệt” cho đến “Có thể làm mất đi hương vị tốt đẹp của
chánh pháp.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hợp dụ cho pha thêm nước vào

sữa lần thứ nhất.”

Những người ác này dù có đọc tụng” cho đến “Trau chuốt văn
vẻ với những từ ngữ rỗng tuếch vô nghóa.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hợp dụ cho pha thêm nước
vào sữa lần thứ hai.”

“Sao phần trước để
ở sau,
sao phần
sau đặt ở trước” cho đến
“Các Tỳ-kheo tội ác
này là bè đạy của ma.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hợp với ví dụ pha thêm nước
vào sữa lần thứ ba.”
“Họ nhận chứa tất cả các vật bất tịnh” cho đến “Như thiếu
nữ chăn bò pha nhiều
nước vào sữa.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hợp dụ cho thêm nước vào
sữa lần thứ tư.”

Pháp sư Đàm
Tiên nói: “Lấy trên,
sao phần trước để
ở sau, là
một lần thêm.
Sao phần
sau để ở trước, là hai lần thêm.
Sao phần trước đem để ở giữa
và sau, là ba lần thêm.
Sao phần giữa và
sau để ở trước
là bốn lần thêm.

“Các Tỳ-kheo
tội ác cũng giống như thế” cho đến “Vì nghóa
này, nên nói là Đại
Niết-bàn.”
Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Nêu chung ví dụ hợp lược ở trên.”

Lại nữa, “Này người thiện nam! Như loài người ai cũng mong được làm người nam” cho đến “Như con ong hút mật hoa, ông cũng như thế.”

Nhận xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đoạn bốn, khuyên lập
chí trượng phu.”

Lại nữa,“Này người thiện nam! Như nước tiểu của con muỗi không thể làm cho mặt đất thấm ướt” cho đến
“Chánh pháp vô thượng
sắp diệt, không còn bao lâu.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đoạn năm, lại nêu ra nơi chốn,
thời gian Tam bảo suy vị
hoại diệt trong thời đại Mạt pháp này!”

<篇></篇>

ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH TẬP GIẢI

Sưu Tập trình bày: Pháp sư Bảo Lượng-Đời Lương

<卷>QUYỂN 24</卷>



<詞>Phẩm 16: BỒ-TÁT (Phần 3)</詞>


Giải thích: Bài kệ vốn có nay không.
Giải thích nghóa nếu thế gian không có Phật, thì chẳng phải không
có người Nhị thừa được hai thứ Niết-bàn.

Giải thích ý nghóa Chiên-đà-la được Phật thọ ký.

Xuất xứ Đức Phật tự nhận cúng dường của Thuần-đà để hóa độ,
Đức Phật nhận sự cúng dường của đại chúng.

Đức
Phật nói mười ba bài kệ, cho rằng giả sử con quạ và cú tai
mèo đồng ở trên một cành cây.

“Bấy giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch Phật rằng:” Cho đến
“Lại giải thích phân
biệt cho ông nghe, để ông được dứt hết nghi ngờ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kế là đáp câu hỏi: “Nếu ba
thừa không có tánh thì
làm sao nói được?” Ở trên lại nói thể của
kinh nhân quả đã đồng,
thường cố gắng tu hành, nhưng vẫn chưa nói về
phương pháp tu. Sắp nói
về năm hạnh là căn bản của tu, lại dùng mười
câu hỏi để giải thích về sự nghi ngờ của
Thuần-đà và Khuyên Tin. Vì sao?
Vì nhân quả của kinh, về
mặt lý rất mầu nhiệm, sâu xa, mà Thuần-đà
đã biết trước, còn
chúng đương thời thì vẫn còn nghi ngờ. Bồ-tát
Văn-thù biết đại chúng
vẫn còn hoài nghi, mà không thể giải quyết, nên dùng việc để hỏi Phật.
Nghi rằng: “Từ duyên được pháp, đều là vô
tánh. Thành quả của ba
thừa đều từ duyên mà được. Nếu Phật là thường
thì người Nhị thừa cũng
thường. Nhị thừa vô thường, Phật cũng vô thường, nên nói rằng không có khác nhau.
Ngược lại, nếu người Nhị thừa
là thường, thì vì sao
lạc thật sự chưa sinh, mà gọi là thọ lạc ư?”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Từ đây cho đến đạo vô thượng hơn hết, đều là khen ngợi rộng.
Vì sự lợi ích của kinh, không ngoài nhân quả. Trong bảy câu hỏi trước, bốn câu hỏi nói về lợi ích của nhân, ba câu hỏi
nói về lợi
ích của quả. Một vòng nói về nghóa, nhân quả có hai lợi
ích, hoàn toàn ở văn
trước. Dưới đây Bồ-tát Văn-thù lập lại hoài nghi
của Thuần-đà để khen
ngợi rộng, bởi con người được hiểu là do kinh này.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Điều mà
Thuần-đà nghi ngờ với câu
hỏi của Bồ-tát Ca-diếp,
nói về ý thì đồng mà lời lẽ thì khác nhau.”

“Phật bảo: “Này người thiện nam! Tâm nghi ngờ thế nào?”
cho đến “Thanh văn, Duyên
giác đều có khác nhau.” Xét:
Pháp sư
Pháp Dao nói: “Ở trên nói Tam bảo có
lúc thịnh, lúc suy, dường như chẳng
thường trụ, đến nỗi
sinh nghi ngờ. Chính vì lẽ
đó, nên Thuần-đà đã
bày tỏ đồng có hoài nghi. Bồ-tát Văn-thù thuật bày để kích phát bậc đại Thánh,
sẽ làm
sáng tỏ Phật tánh của
Ba thừa, đồng trở về một mối.
Cho nên Tam bảo sẽ được hưng thạnh mà không
diệt. Nếu không như vậy,
thì ba thừa không có tánh làm sao đồng với
vắng lặng ư?”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nghi rằng: “Vốn không có mà nay có
là pháp vô thường. Như
lai là vốn không mà nay có, y cứ vào sự mà
tìm cầu, lẽ ra là vô
thường, vì khai sáng tông chỉ nói là thường? Vì
vậy cho nên sinh nghi.

Lại, Bồ-tát Ca-diếp ở trên đã nói về ba thừa vô tánh, tức là lẽ
ra không có. Nếu ba thừa
kia có tánh thì lẽ ra phải thấy tác dụng. Lời
nói của hai Đại só dù
có khác nhau, nhưng chỉ thú vẫn đồng. Dưới đây
Đức Phật sẽ dẫn kệ để đáp hai nhà:

“Bấy giờ, Đức Thế tôn bèn nói kệ rằng:” cho đến “Vừa có
khác nhau, vừa không khác nhau.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vốn có mà nay không: là vốn
có phiền não mà không
có Niết-bàn. Vốn không mà nay có, là vốn không có
Bát-nhã mà có phiền não. Nếu cho rằng Phật ba đời đều có phiền não thì không có việc đó. Cho nên duyên thì đồng mà lý do thì khác.
Vì có phiền não nên vô
thường, vì không có phiền não nên là thường.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Đem lại lợi ích
yên vui cho tất cả chúng sinh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bồ-tát Ca-diếp làm người
đứng đầu thưa hỏi
pháp, do nghóa trên còn bí ẩn, nên phải hỏi thật
sáng
suốt để nhận hiểu một
cách rộng hơn.”
“Phật nói: “Này người thiện nam! Hãy lắng nghe cho kỹ!”
cho đến “Do nhân duyên
nghiệp báo, nên làm cho sữa đồng một màu.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trưởng giả dụ cho Đức
Phật trước, bò dụ cho người
tu hành. Màu sữa khác dụ cho ba thừa. Một người dụ
cho Đức
Phật nay. Ba thừa đã
thành Phật, báo đáp công ân
của Phật trước, như việc cúng kiến. Được một thùng đựng
Đại Niết-bàn. Màu trắng, dụ
cho ngã, lạc, tịnh. Người ấy
suy gẫm kỹ, đầy kinh ngạc.
Vì sao mỗi con trong đàn bò đều khác màu mà
sữa của chúng đều
đồng một màu? Sẽ giải
thích lý do, giả làm lời kinh ngạc, vì nhân khác
mà quả một. Người này
suy gẫm kỹ, nghóa là nhân quả của tám muôn
hạnh không khác nhau.”

“Này người thiện nam! Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát cũng
như vậy” cho đến “Vì
sao? Vì đồng dứt sạch hết phiền não.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hợp với trước, mà màu
sữa là một.”

“Mà các chúng sinh lại nói Chư Phật, Bồ-tát” cho đến “Tự
hiểu rằng, màu sữa đồng
một là do nhân duyên nghiệp báo.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hợp với trước, ngạc nhiên
nhưng về sau thì tỏ ngộ.” Lại nữa,
“Này người thiện nam! Ví như quặng vàng” cho đến
“Vì đã biết dứt vô
lượng ức phiền não.” Xét:
Pháp sư
Pháp Dao nói: “Ví dụ trước nói nhân duyên
Phật tánh đều đồng
nhất. Ví dụ này nói về nhân quả Phật tánh. Nói ba thừa đồng có tánh này.
Tu đạo, dứt hết kiết, rèn luyện, hun đúc mới
được thành Phật. Lý này chẳng phải vốn có mà nay không, hay vốn
không mà nay có.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Người nói như
vậy có nhiều lỗi lầm.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sắp hỏi về sự khác nhau, ở trước thưa hỏi không có khác nhau, nghóa là về nhân cũng
“Có”, quả cũng “Có”, nghóa “Có” không khác nhau, thì có gì khác nhau?
Chúng sinh “Có” tánh, giống
như mình “Có”, sinh ra lời hỏi này.”
“Nếu các chúng
sinh đều có
Phật tánh” cho đến “Như lai
Niết-bàn mà không nhập
Niết-bàn.”
Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu trước đã có thì được, lẽ ra
là đồng, không nên có khác.”
“Này người thiện nam!
Niết-bàn mà
Chư Phật, Thế tôn
chứng đắc” cho đến
“Đại Niết-bàn, gọi là có thiện.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì chỉ có Đức Phật mới được, nên chẳng phải có trước. Nếu chẳng phải có trước thì cả hai lời hỏi
đều cùng giải thích, gọi
là “Có”, nghóa hữu vi bất thiện. Ba việc vô vi,
gọi là “Có” thiện.”
“Nếu thế gian không có Phật, thì chẳng phải không có
người Nhị thừa” cho
đến “Một Đức Phật xuất hiện ở thế gian, để khai thị ba thừa.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chỉ Đức Phật có điều
thiện. Chẳng phải Phật
được, nghóa là chẳng phải có thiện. Tức có một
Đức Phật, nghóa là có
điều thiện khó thành, phải nhiều kiếp mới thành.

Khai thị ba thừa, nghóa là ba chẳng phải thật có, chẳng phải
trước rốt ráo.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Đây là nói người Nhị thừa không
được nghóa Niết-bàn. Nếu là
Niết-bàn cùng cực, thì
Bồ-tát rất gần.
Đời không có Phật, còn
không có huống chi người Nhị thừa ư? Mà nói
rằng người Nhị thừa
được Niết-bàn, đó là không thật.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Căn cơ có Đại, Tiểu, đều có rộng, hẹp. Đời không có chúng
sinh có tâm Đại thừa, mà vì nói
quả thường, để
cho thành Phật, chẳng phải không quyền nói người Nhị thừa được hai diệt vì chí họ nhỏ hẹp, phải nói quyền để dắt dẫn họ, biết được quả
“Không có thật” chưa cùng cực
thì đâu được trách cứ khiến cho đồng với
Niết-bàn của Phật ư?”

Lại giải thích: Nếu thế gian đều không có lý thành Phật thì
chẳng phải không có
người Nhị thừa được hai Niết-bàn. Về lý đã không
như vậy thì nên biết
được người Nhị thừa quyền lập ra Tiểu quả, đâu
được đồng với Phật ư?”
“Vô lượng kiếp mới có một Đức
Phật ra đời”, là giải thích
câu trên, nghóa là viên
giải, khó bền chắc, đảo thường dể sinh, vì không
có thiện cảm với Phật,
nên Phật không thường xuất hiện. Vì căn cơ
thiện ít có, nên ở vào thời kỳ có một Đức
Phật xuất thế, trái với giáo hóa, mất căn cơ, động thì trải qua kiếp
số làm
sao nói là đại ư? Đến nỗi giáo pháp chỉ vì hấp dẫn ba thừa, nên biết tiểu quả chỉ là quyền lập bày,
chứ chẳng phải “Thật”.
“Này người thiện nam! Như ông
đã nói, Bồ-tát, Nhị thừa” cho
đến “Vì cho nên gọi là
Đại Bát-niết-bàn.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Ở trên đã đáp chung.” Lại, dẫn thuyết xưa để đáp riêng lời hỏi ở trước.
Thuyết xưa nói
ví dụ chữ Y và giải
thoát là sắc, mà người Thanh văn thì chẳng phải
sắc, đã nói về nghóa
của ba việc có thiện.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Như lời Phật nói nay con
mới biết, cho đến vừa
sao khác, vừa không sai khác.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: Xứng với hai thuyết của Phật mà
nhận hiểu.

“Bồ-tát Ca-diếp bạch rằng: “Bạch Đức Thế tôn! Thế nào là
tánh khác nhau?” Cho đến
“Các phiền não tạp nhạp cũng giống như vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở trên đã nói Đức Phật khác
với Nhị thừa, chưa nói mỗi người đều khác, nên hỏi lại. Thanh văn như
sữa, nghóa là nhân có
xa gần: Thanh văn, Bồ-tát, đối với Phật cũng vậy.”

“Bồ-tát Ca-diếp lại bạch:
“Trong thành
Câu-thi-na” cho đến
“Tôn giả Mục-kiền-liên…
đã nhanh chóng thành Phật đạo.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở trên đã nói nhân của
Thanh văn phàm phu có gần, xa mà vui mừng
Chiên-đà-la trong
số một ngàn
vị Phật, nhưng không nói
Thanh văn, đây là nhân gần mà lại xa là sao?”
“Phật nói: Này người thiện nam! Hoặc có
Thanh văn” cho đến
“Vì phát nguyện nhanh
chóng, nên thọ ký cho mau thành Phật.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hạnh có trong, ngoài.
Hạnh nghiêng
lệch thì chậm,
hạnh phổ biến thì mau chóng, mà hạnh
nghiêng lệch của Thanh văn là
hạnh ngoài.
Vì sao? Vì trước đó có tâm tiểu, nên phải có thời gian để dứt bỏ hạnh
nghiêng lệch, còn phàm phu thì không như thế,
nên mau chóng hơn.”

“Lại nữa, này người thiện nam! Ví như người buôn bán” cho
đến “Người giữ gìn,
che chở chánh pháp thì thọ ký cho lâu thành Phật.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dưới đây là nói phàm phu
biết Thanh văn với chí
hướng nhỏ, tự khinh thường hạnh của mình. Vì vậy, nếu Đức Phật thọ ký cho mau chóng, thì phải xem xét
sâu xa.
Dưới đây, trong phần hợp dụ,
sẽ nói về việc đó.
Người buôn bán dụ cho Phật.
Viên chân ngọc dụ cho công hạnh được ghi nhận. Nhà buôn dụ cho lời thọ
ký. Châu pha lê, dụ cho
hạnh sinh tử.”

“Bồ-tát Ca-diếp lại bạch
Phật rằng” cho đến
“Sẽ được
quyến thuộc không bao giờ hư hoại.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kế là đáp câu hỏi:
“Các Bồ-tát làm thế nào để
được quyến thuộc không hư hoại?”

Vì Thanh văn ở trên, giữ gìn
chánh pháp, trang
nghiêm quyến thuộc.
Quyến thuộc là quả ngoài của Đức Phật, chính vì quả ngoài,
nên Đức Phật khuyên tin.”

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch
Phật rằng” cho đến “Vì nghóa này nên
gọi là nhục nhãn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp câu hỏi:
“Vì sao mù bẩm
sinh mà làm người dẫn
đường cho kẻ có mắt? Kế là, vì quả bên trong
nên khuyên tin. Nếu không nhận thức được quả thường thì
sẽ không biết

thân là nhân
thường. Đối với nhân không thấy thì gọi là mù bẩm
sinh, không biết chi tiết
tay chân của thân mình, gọi là người không có
mắt. Thường là người
chưa thể thấy, là che lấp việc bên ngoài, gọi là
người không có mắt.
“Này người thiện nam! Như lai thường vì” cho đến “Do nghóa
này, nên gọi là cha mẹ.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kế là đáp câu hỏi: “Thị hiện nhiều
đầu là thế nào? Cúi
mong Đại tiên giảng nói?” Do nói để khuyên tin,
nghóa là người giảng
nói chính là Phật. Phật có Đại từ, là lời nói của cha mẹ chúng
sinh nên chẳng thể không tin.
“Vì sao
trở xuống”.
Là Phật nói bằng một âm thanh,
chúng sanh, đều được nhận hiểu, chứng tỏ lòng từ.” Lại nữa,
“Này người thiện nam! Như người sinh con trai” cho
đến “Mà vì chúng sinh
giảng nói pháp mầu.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: Kế là đáp câu hỏi: “Thế nào
là người nói pháp thêm
lớn như trăng mới mọc”? “Đầu tiên nói pháp
vô thường, về sau nói
pháp Thường, giống như xem thường người, không có
lòng từ với chúng sinh, chẳng phải nghóa cha mẹ là
nói không đúng, nên dùng việc cha mẹ dạy dỗ con
trẻ để làm ví dụ.”

-------------------------

<詞>Phẩm 17: ĐẠI CHÚNG VẤN (Phần 1)</詞>


Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói: “Việc giáo hóa đã rốt ráo,
Phật muốn nhập Niết-bàn,
đại chúng thỉnh Phật, dùng làm tên phẩm kế là,
đáp câu hỏi: “Thế nào là thị hiện rốt ráo
Niết-bàn?” Dưới đây,
cuối cùng là năm việc dựa, nằm v.v… là thể hiện
nghóa Niết-bàn, trước
sau đều có một việc: Nhờ không ăn, nên không
bệnh, chứng minh Đức
Phật không diệt mà ứng hiện diệt, để chứng tỏ
rằng, Niết-bàn là thị
hiện. Trung gian mở bày ba việc, nhằm thị hiện tất
cả công việc đều đã
làm xong. Biết Phật thường trụ nên nói việc giao hóa của
Phật trong hiện tại đã xong.
Nói hữu dư, vô dư là giáo vị lai đã
xong. Thọ ký cho Bồ-tát
Văn-thù v.v… là việc đã xong.

Vì năm việc trên đã rốt ráo, nên Phật thị hiện nhập
Niết-bàn.” Pháp sư Pháp Dao nói: “Ở trên nói
thêm lớn như trăng mới mọc,
nghóa là trước nói, Đức Phật nói về pháp cạn, gần là nói vô thường. Ở đây nói
sau cùng,
giáo thường, lạc là nói thị hiện, nghóa là nói thật
không có
diệt, nhằm nói rõ nghóa Thường trụ.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là đáp câu hỏi thứ hai mươi
sáu. Cũng gọi là phẩm
Tùy Hỷ. Văn dưới, đại chúng nghe Phật nói
về nghóa thường, tất cả đều vui mừng.
Lại chép: Thuần-đà thành đạo, ta cũng
tùy hỷ. Văn xuôi trước
bài kệ là câu hỏi đáp. Trong bài kệ nói không
diệt, là nghóa thị hiện
mới rõ ràng.” “Bấy giờ, từ khuôn mặt Đức Thế tôn phát ra các thứ ánh
sáng màu” cho đến
“Thuần-đà và
quyến thuộc, mang đầy đủ các thức
ăn đến trước Phật.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Ý ở chỗ Thuần-đà thúc giục
cúng dường Đức Phật.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Theo pháp của đạo Phật xưa là quá giữa ngày không ăn. Thời điểm đó đã đến! Vì không cho phát ngôn,
nên Phật phát ra ánh
sáng, nhằm nói rõ ý mình.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Dưới đây trong văn xuôi có mười việc, đây là việc thứ nhất, là kinh gia kể lại việc
Thuần-đà đã nhờ ánh
sáng
Phật soi chiếu, liền biết được
việc ấy, nên sửa soạn vật phẩm để dâng cúng.”
“Bấy giờ có trời, người oai đức lớn” cho đến “Cùng đem
cúng phẩm đến chỗ Phật
để cúng dường.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ánh sáng lại thôi thúc lần
nữa, Thuần-đà biết lúc
cúng dường đã đến, nên cảm động mà làm theo.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Đây là việc thứ hai.”

“Bấy giờ trời, người và các chúng
sinh” cho đến
“Các Tỳ-kheo thọ nhận của
cúng dường này.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Phật không nhận,
Thuần-đà không dám thỉnh nữa, nên cúi mong Đấng Đại Bi cho phép các
Tỳ- kheo nhận.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Đây là việc thứ ba.”

“Các Tỳ-kheo
biết đã đến giờ ăn” cho đến “Như cõi nước
An lạc ở phương Tây.” Nhận xét:
Pháp sư Trí Tú nói: “Đây là việc thứ tư, kinh gia kể lại việc các
Tỳ-kheo cũng biết đã đến giờ ăn, nên bưng y bát, an lành ngồi yên.” “Bấy giờ,
Thuần-đà ở trước Phật” cho đến
“Sau cùng đầy đủ
Đàn ba-la-mật.”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Việc thứ năm là thỉnh Phật trụ lại thế gian.” “Bấy giờ, tất cả Đại
Bồ-tát” cho đến “Chúng ta thật vô phước,
uổng công
thiết cúng.”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Việc thứ sáu, mừng cho Thuần-đà.”
“Bấy giờ, Đức Thế tôn muốn cho tất cả” cho
đến “Tự nhận phần

của Thuần-đà dâng.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hóa Phật không ăn, nói lên
Đức Thích-ca cũng vậy,
nhằm nói về nghóa không diệt mà thị hiện diệt.
Tự thọ cúng phẩm mà
Thuần-đà đã lập bày, là vì người nên nhìn thấy,
mới có thuyết này mà
thôi, chứ không phải quyết định như vậy.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Pháp thân này không có
hình tượng, ứng thân, hóa thân đâu có khác. Tự nhận lãnh cúng phẩm của
Thuần-đà, nghóa là thị hiện chủ thỉnh có người, chứng tỏ
Thuần-đà không khác
với nguyện ở kiếp trước.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Đây là việc thứ bảy.”

“Bấy giờ, do thần lực Phật, tám hộc cơm của Thuần-đà” cho
đến “Đều cung cấp đầy
đủ cho tất cả đại chúng trong đại hội.” Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: “Đây là việc thứ tám, nêu lên
nguyện vọng của
Thuần-đà và đại chúng đều được thỏa mãn, tất cả đều vui mừng.”

“Bấy giờ, đại chúng đồng tiếp nhận Thánh chỉ của Phật” cho
đến “Những thức ăn cũng không khác nhau.” Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: “Đây là việc thứ chín, nói lên việc
đại chúng tiếp nối ý
chỉ của Phật, nên nghó rằng, Đức Phật sắp vào
Niết- bàn,.”

“Bấy giờ trời, người, A-tu-la… ” cho đến “Chúng ta mất hẳn
Đấng Điều Ngự Vô
Thượng, khác nào người mù không có mắt.” Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: “Đây là việc thứ mười, trước nêu lên
hoài niệm, nay nói về
phát ngôn.”
“Đức Thế tôn vì muốn an ủi” cho đến “Đây là lời
thệ nguyện,
trên hết của Chư Phật.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trong đây nói mười ba bài kệ, không có văn chủ đích, chính là nên bỏ bốn bài kệ
trước sau, chỉ lấy
bài kệ giữa. Đại ý
nói về pháp thân Phật tròn đầy cùng cực, ứng mà
không nhập diệt. Bốn bài
kệ trước, môt mặt an ủi, khuyến dụ, bốn bài kệ
sau, làm cho đại chúng đều được an tâm có
sự tồn tại, không nên lo buồn,
tức là đáp câu hỏi
về nghóa Niết-bàn rốt ráo mà Phật đã thị hiện ở trên.”
Ở trên nói thị hiện, là nói Như lai đã thành
Phật từ lâu, nhập
Niết- bàn đức Viên của chữ Y, nên mới nói nghóa mầu này,
sao cho đại chúng được mở mang hiểu biết, tức là
thị hiện. Lại, một
nghóa khác: Đã là gốc
diệu
không diệt, đây là ứng tích thì chẳng lúc nào không hóa độ, chỉ
một ứng không hiện,
cũng nói là nhập diệt.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Xướng có mười ba bài kệ, thệ
nguyện chỉ có mười hai,
không biết vì lý do nào mà như vậy? Có lẽ là do
sự
rời rạc của kệ. Nếu
không như vậy thì mười ba chữ là lầm, nên nói mười hai.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Trong kệ chia thành bốn đoạn:

Có một hàng rưỡi, nói thị hiện nhập
Niết-bàn đã lâu, thật ra
vẫn tồn tại mãi.

Kế là, có một hàng nói vì đã được Niết-bàn, nên từ lâu không
có khổ đói, khát.

Kế là có mười bốn hàng rưỡi, nêu nhiều ví dụ, nói nay không
phải thật diệt, chỉ là thị hiện nhập diệt, tức
trong mười bốn hàng này,
còn có ba ý, một hàng rưỡi trước là khuyên.
Mười hai hàng giữa chính
thức nêu rõ chỉ thú của kệ. Một hàng sau cùng
là kết đại ý khuyên.

Có bốn hàng, nêu Tam bảo vẫn tồn tại mãi, nói về tướng
mạo Niết-bàn, có ba ý: Hai hàng đầu là khuyên, một hàng kế là nêu
Tam bảo, khuyên hãy cầu mong
quả thường. Một hàng
sau là nêu thệ nguyện
của Chư Phật, kết thành lý do của ý khuyên.”

“Nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni” cho đến “Kẻ không thể quán
sát rõ Tam bảo thường
trụ, chính là Chiên-đà-la.” Xét:
Pháp sư Đàm
Tiên nói: “Kế là đáp câu hỏi:“Thế nào là
người dũng cảm, tinh tấn?” Chỉ bảo đường ma cho trời,
người biết.
Nói nếu theo Phật phát thệ
nguyện trước, là tức đạo trời, không hiểu nhất
thể Tam bảo, thường, lạc, ngã, tịnh, gọi là đạo ma.
Người Chiên-đà-la chính là kẻ giết, là
lời khác của ma.”
“Nếu có người biết Tam bảo là thường trụ” cho đến “Không có
ai nhiễu hại, làm trở ngại.”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Kế là đáp câu hỏi: “Làm sao biết được pháp tánh mà thọ pháp lạc?”
Nói Tam bảo là pháp tánh chân
thật, người nào biết
thì mãi thọ an vui.” “Lúc đó, cả
đai chúng, trời, người,
A-tu-la… ” cho đến
“Đánh trống trời, kỹ nhạc
trời để cúng dường Phật.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Để đáp câu hỏi này: “Biết
được pháp tánh, thọ pháp lạc là
sao?” Chúng hội đương thời biết
Phật thường trụ là biết
pháp tánh thọ an vui, nghóa là hiện tại hóa đạo đã
xong, nên thị hiện nhập diệt.”

“Bấy giờ, Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp” cho đến “Đều biết Như lai là

pháp thường trụ.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Muốn cho người nói dị kiến để làm rõ năng lực âm thầm của
Như lai, đều biết
sự thọ vui của pháp
tánh, có hai lượt: Đây
là lượt thứ nhất ở trước hỏi Bồ-tát Ca-diếp”.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Căn cứ vào năm việc trong lời đáp
cho Bồ-tát Ca-diếp:

Thấy Chư Phật rất đông.

Thấy chỗ ngồi rất nhỏ mà có khả năng dung nạp.

Thấy đại chúng đều y theo mười ba bài kệ mà Phật đã nói.

Thấy đại chúng đều tâm niệm rằng: “Chỉ riêng tôi được cúng
dường Đức Thích-ca.”

Thấy phẩm vật cúng dường của Thuần-đà, dù rất ít ỏi, nhưng
vẫn dâng cung đủ cho đại chúng.”

“Đức Thế tôn bảo Thuần-đà rằng”: Cho đến “Đại Bồ-tát…
cung kính vây quanh.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thuần-đà tự nhận thấy một việc, đều hợp với trước hành
sáu việc. Đây là nói về việc hiện tại đã hoàn
tất. Từ khi đắc đạo
đến nay, đối tượng được hóa độ có thể có
lợi ích, người có duyên được lợi ích, cuối
cùng đều do đây.”

“Phật bảo Thuần-đà: “Vô lượng Chư Phật mà ông đã thấy”
cho đến “Đã làm xong
đầy đủ các công hạnh của Bồ-tát.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Trên đã nêu hai lớp lược và rộng để nói về
nghóa thường. Lại đáp hơn hai mươi câu hỏi đã xong, chính
là kết quả: “Thuần-đà
trụ trong Địa vị Thập Trụ, hầu hết các công hạnh đã làm xong. Phải biết rằng về
mặt lý, giáo, có thể
biểu trưng, đâu phải chỉ nói chú Đà-la-ni mà
sáu muôn bốn ngàn người liền được
Vô sinh nhẫn.
Vì thế, nên biết giáo xưa chắc chắn là
phương tiện, giáo nay
chắc chắn là chân thật.
Nếu giáo xưa không thường dùng phương tiện để nói rằng: “Có người đắc đạo”, thì tâm vào đạo của người ngu,
sẽ không dao động.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Nói là kinh Đại
thừa Đại Niết-bàn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trong lời đáp câu hỏi thứ
hai mươi bảy, nói về việc vị lai đã xong, vì mở ra hai
môn tà, chánh, mười việc
ác là đường ma, mười
điều lành là đường trời, khiến cho bỏ điều ác,
thực hành các điều
lành, nên nói là việc vị lai đã xong.”

<篇></篇>

ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH TẬP GIẢI

Sưu Tập trình bày: Pháp sư Bảo Lượng-Đời Lương

<卷>QUYỂN 25</卷>



<詞>Phẩm 17: ĐẠI CHÚNG VẤN (Phần 2)</詞>


Giải thích nghóa bài kệ Hữu Dư - Vô Dư.

Nói về nghóa bố thí cho Xiển-đề không có phước.

“Bạch Đức Thế tôn! Tất cả khế kinh nói có còn nghóa thừa”
cho đến “Vừa có nghóa
Thừa, vừa không có nghóa thừa.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói khắp Khế kinh có đủ hai
thứ, như trong kinh Pháp Hoa nói một giải thoát là
không có thừa. Lại nhân bội số lên, là có thừa.
Ngoài ra đều như vậy.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Trong các tội như: Chê bai chánh
pháp, trái phạm bốn tội
trong năm tội nghịch v.v…, đầu tiên không cải hối,
thì tâm hộ pháp sẽ dứt
trừ gốc lành, hưóng về Nhất-xiển-đề, ở đây nói là chỉ bày đường ma.
Nếu thường có tâm hổ thẹn, khởi tâm che chở giữ gìn
chánh pháp, thì nhờ nhân duyên này, giới
sẽ trở lại như lúc đầu, tức cũng là
đường trời.
Từ đây, dứt bỏ phá giới, như nhổ bỏ cỏ dề, cỏ
đắng, là đáp câu hỏi này.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Dưới đây, cuối cùng là pháp trai giới thứ
bốn mươi tám, chính là
đáp câu hỏi thứ mười bảy: “Thế nào là chúng
sinh? Là nói rộng về bí mật, mà từ trước
đến sau, dứt bỏ phá giới, như nhổ cỏ dề, cỏ đắng, là đáp câu hỏi thứ
mười sáu: “Thế nào là các
Bồ-tát lìa bỏ tất cả bệnh?
Vì sao? Vì trước đã nói về khó bố thí có dư, vẫn chỉ rõ
cách lìa bệnh. Tội phá giới làm hư
hoại thân, tâm, nói là bệnh. Nhờ năng
lực kinh nên tiêu trừ
bệnh trên, do đó mà nêu lên câu hỏi này.

“Thuần-đà bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn! Như lời
Phật đã nói” cho đến “Ngoài ra tất cả đối tượng bố thí cho đầy đủ nên
khen ngợi.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Xiển-đề, là không có các gốc lành như tín v.v… gọi
là xiển-đề.
Nguyên tắc giết hại, tội không có từ đất,

cũng như thí
cho không có phước từ đất, nên phải dứt trừ.”

Thuần-đà bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!
Sao gọi là”
cho đến “Nhất-xiển-đề,
nghóa ấy thế nào?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Câu hỏi ở trong khoảng đã
thành xiển-đề hay chưa
thành xiển-đề? Ý Thuần-đà cho rằng, dù chưa
thành xiển-đề, nhưng đây
là người đã gây ra nghiệp ác rất nặng. Dù có
chút ít việc lành nhỏ
nhoi, nhưng là đồng với không có gốc lành, vì cho
nên hỏi lại.”

“Phật bảo Thuần-đà: Nếu có Tỳ-kheo” cho đến “Cũng gọi là
xu hướng, con đường của
Nhất-xiển-đề.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thành câu hỏi
của Thuần-đà.
Nói bốn hạng người ác,
không bao giờ hối cải, xu hướng xiển-đề.”

“Nếu lại có người nói: Không có Phật, Pháp, Tăng” cho đến
“Bố thí cho người khác
tất cả đều khen ngợi.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì pháp tướng vô biên, không thể một người mà biết đều không
có Phật, Pháp,
chúng Tăng, nên dù
có nhân quả, cũng xu
hướng xiển-đề.”

“Bấy giờ, Thuần-đà lại bạch Phật rằng” cho đến “Những
người như vậy, gọi là phá giới.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ba tội nghịch chê bai chánh
pháp, không hẳn có giới.
Nói phá giới, nghóa ấy thế nào? Nếu phạm bốn
tội nặng, cuối cùng gọi
là phá giới, là nói về Tỳ-kheo hại người thân, chê bai
chánh pháp, tội ấy nặng đối với người
tại gia. Nay,
sao chỉ nói
là phá giới?”

Thuần-đà lại hỏi: “Bạch Đức Thế tôn! Người phá giới như
vậy” cho đến “Ta nói
người này không bị phá giới.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nêu hai nhân duyên:

Sinh tâm sửa đổi tội nặng.

Siêng năng giữ gìn
chánh pháp, đủ hai điều lành này, thì không
chướng ngại giải thoát, gọi là không phá giới.”

“Vì sao? Này người thiện nam! Ví như mặt trời mọc” cho đến
“Bố thí cho người này,
được phước không đáng kể.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trên dù đã nói thọ học Đại
thừa, nhưng chưa nói khả
năng cứu vớt người phạm tội nặng? Chính là
kinh Niết-bàn này.”

“Lại, này người thiện nam! Người phạm tội nặng” cho đến
“Thí cho người này, sẽ
được quả báo cao quý.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Pháp có sâu, cạn, tâm gây tội có
nhẹ, nặng. Tâm nặng gây tội, tâm nhẹ không thể diệt, nên mới nói
rộng về tướng đó.”

“Này người thiện nam! Ví như thiếu phụ kia mang thai, gần
ngày sinh nở” cho đến
“Có vô lượng quả báo như thế… .” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dụ cho tâm trân trọng giữ
gìn chánh pháp, pháp do người mở rộng, pháp được rộng lớn là ở thực
hành, nghóa là giới,
định, trí tuệ, lần lượt sinh nhau. Giải tuệ ngày nay dùng giới, định làm nhân, dụ cho
sản phụ.
Giải nay, dụ cho con. Giới định xưa rất
thanh tịnh, tất nhiên
sinh tuệ vượt hơn, dụ cho
sắp sinh.
Gặp phải duyên ác mà phạm
trọng cấm, dụ cho trong nước có loạn lạc. Bỏ
nhơ của sạch, dụ cho trốn
qua nước khác. Do năng lực của nhân xưa
nghe kinh Niết-bàn, dụ cho
thiếu niên.
Tin thường, lạc, tịnh, dụ cho
sinh con. Lại nghe kinh nói về công đức giữ gìn chánh pháp có công năng
dứt trừ việc phạm tội
nặng, dụ cho nghe tin nước nhà đã được yên ổn,
giàu sang. Siêng năng gia công giữ gìn chánh pháp, dụ cho mang con,
muốn cho giới bổn thanh
tịnh, dụ cho trở về quê cũ. Đời mạt pháp có
nhiều “Hoặc” tà, người cố chấp giáo
nghiêng lệch, không thọ
lãnh thuyết thường, nên cả hai đều chết chìm, không hề bỏ con để được
sống
sót một mình, dụ cho qua đời. Dù có bổn ác phá giới, nhưng vì công đức
giữ gìn chánh pháp, nên
khởi lên đại đạo, sẽ được sinh lên cõi trời.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Vì cải hối, làm người giữ gìn chánh
pháp, nghóa là lập ra ví dụ. Nói điều lành xưa đã có mầm, chồi của
“Giải” nay, dụ cho mang
thai. Thiên miếu là nơi giảng pháp. Nghe pháp
sửa đổi, sinh tâm che
chở giữ gìn chánh pháp, dụ cho sinh con một.”

“Thuần-đà lại bạch Đức Thế tôn: “Nếu hạng Nhất-xiển-đề”
cho đến “Tất cả việc
thí cho, chẳng phải không có khác nhau.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Quả Am-la là quả có khả
năng sanh ra quả, dụ cho
việc lành có công năng sinh ra việc lành. Về
cách gieo trồng quả này,
là đập vỡ hạt quả, bỏ cơm (thịt) thì khó mọc mầm, để nguyên cả hạt quả, nhân và cơm thì dễ nẩy mầm, mà người
phạm tội nặng, dụ cho ăn hết cơm của quả. Mửa hạt quả dưới đất. Hạt quả
dù mọc khó, tự nó vẫn có thể làm hạt giống cho quả, là nói dù người
phạm tội nặng, mà còn có việc lành nhỏ nhoi, vẫn có khả năng làm
hạt giống lành. Đập vỡ ra để nếm, vì ham ngọt, nên đã tiêu diệt hat giống
của quả, dụ cho ngu si quá
nặng. Nên đã cắt đứt gốc lành nhỏ nhoi.
“Lòng cảm thấy hối hận” trở xuống, là nói hạt giống của quả đã bị làm hư, nên dù muốn giữ gìn chăng nữa, quả cũng không thể mọc mầm, dụ cho
điều lành bị cắt đứt,
mà không hối tiếc thì đâu được sinh?
Không gọi
người xiển-đề, vì không ăn năn, nên gọi là
xiển-đề thôi, chứ
không phải vì ăn năn, nên gọi xiển-đề.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Dụ cho học trò của Nhất-xiển-đề
không sửa đổi này, cho người mới thọ giới là ăn quả, phá giới là mửa
ra hạt quả”.

“Thuần-đà lại bạch:
Vì sao Như lai” cho đến “Trừ bỏ phá
giới, như nhổ bỏ cỏ
dề, cỏ đắng?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Là đệ tử Phật chưa được niềm tin
thanh tịnh, cũng
thờ Ni-kiền.
Ni-kiền nói: “Chỉ thí cho
Ni-kiền là có phước, ngoài ra
không có phước”, sinh nghi liền đến hỏi Phật,
Phật nhân việc này mà đáp.”

“Này người thiện nam! Như ta ngày xưa” cho đến “Tất cả tự
tại, chắc chắn hưởng yên vui.” Xét:
Pháp sư
Pháp Dao nói: “Trên đây đã nói nghóa
không có thừa, một vòng
đã xong. Nay, kế là nói về thuyết xưa đều cũng có
nghóa thừa không cùng
tận. Nếu người tu hành hiểu rõ pháp tánh có thừa
này thì sẽ không có khổ tám đảo, chỉ thọ hưởng
pháp lạc mà thôi. Từ đây đến cuối phẩm, là đáp câu hỏi: “Thế nào là biết pháp tánh, mà
được thọ hưởng pháp lạc?”

“Bấy giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi” cho đến “Hỏi rộng Như lai
về nghóa kệ như vậy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Người nữ không có thật đức, người nam thì không tự tại. Thế gian không có niềm vui, không nên tỏ ra
ngạo mạn, không thọ lãnh
pháp Phật.” “Bấy giờ,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
Pháp Vương Tử” cho đến
“Người như vậy là đệ tử của ta”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Người có tội cầu xin sám hối, cầu người nhận cho
sám hối vui mừng, nên chỉ thuận theo
không trái, tất nhiên, do người nhận
sám hối mà được
thanh tịnh.
Chính vì vậy, nên không quán tạo tội, vì không tạo tội, trong tâm phải cảm thấy
rất hổ thẹn, nên biết không
sám hối là ác,
sám hối là thiện, thành ra chỉ
tự quán hành động
thiện và bất thiện của thân. “Bấy giờ, Đức Thế tôn vì
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi” cho đến
“Hỏi Như lai về mật
giáo như vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu La-hán dùng bản thân mình để dụ cho người kia thì phàm phu cũng phải giữ gìn và
La-hán cũng phải giữ gìn.”

“Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi lại nói bài kệ này” cho đến
“Thì sẽ rơi vào

địa ngục Vô gián.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vô minh đứng đầu các
“Hoặc”, dụ cho cha, tánh tham ái
nhiễm, dụ cho mẹ.”

“Bấy giờ, Đức Như lai lại vì Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi” cho đến
“Hỏi Đức Như lai về
mật ngữ như thế.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thuộc về nghóa thầy không thành. Dạy bảo là do ở thầy, nghóa chúng cũng đủ ở thầy, do đó nghóa
khổ không thành. Về nghóa không thuộc về thầy
không thành, nghóa là không từ thầy dạy bảo, ngu tối
không biết, là nghóa vui không thành. Nếu được tự tại thì
không thành, nghóa là không thuộc về thầy, nên
ngu tối không biết, không
gọi là tự tại.”

“Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi lại nói bài kệ rằng” cho đến
“Bấy giờ, tôi sẽ nói bài kệ này cho họ nghe.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hai bài kệ nói về công đức
của tám giới. Tám giới
lấy trai làm gốc, là giải thích lý do tại sao phải ăn chay. Gốc của
sinh tử là ăn và ganh ghét, khó dứt bỏ ngay được.
Ăn chay nghóa là để bớt
đi cái ăn, là nhàm chán sinh tử. Cho nên Phật quở Đế Thích. Người đã dứt hết các lậu, nên nói bài kệ này. Kệ ở
trong văn luận: Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ lớp từ xưa đến nay, về
sự nghiệp giáo hóa chúng
sinh của Phật rất
sâu rộng, công đức đã tròn đầy, thì lẽ ra không nên bị bệnh!?

“Bạch Đức Thế tôn! Đại Bồ-tát” cho đến “Vì sao hôm nay,
Đức Phật lại nói rằng bị bệnh?” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ năm là nói về thuở còn
tu nhân Bồ-tát, có đủ các
nguyện lớn, lược nêu
chín nguyện, đủ chứng tỏ
chỉ yếu không bị bệnh.”
“Bạch Đức Thế tôn! Trong thế gian có người bị bệnh” cho
đến “Không nên nói là
hôm nay, ta đau lưng.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ sáu là nói về người đời đến
lúc sắp qua đời, không
thể có lời răn dạy. Như lai, đấng được suy tôn
cao siêu, chẳng lẽ đồng
với hạng người này?”
“Bạch Đức Thế tôn! Trong thế gian có người bị bệnh” cho
đến “Không nên im lặng
nằm nghiêng hông bên phải?”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ bảy là nếu có dấu vết
này, thì sẽ bị ngoại đạo chê cười!”
“Bạch Đức Thế tôn! Trong thế gian có người bị bệnh” cho
đến “Đem lại lợi ích
cho chúng sinh, dẹp tan các ngoại đạo.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Việc thứ tám là tạm mượn thân người đời
suy ra,
so
sánh với Phật, tất nhiên không bị bệnh, vẫn nói
bài kệ để khuyên.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Bảy lần “Lại nữa” đây là lần thứ nhất,
suy
ra Đức Phật lẽ ra không nên bị bệnh.

“Bấy giờ, Đức Thế tôn, đại bi đầy trong lòng” cho đến “Tu
hành pháp ác, trừ
Nhất-xiển-đề.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Kệ trước thỉnh rằng: “Đại bi nay ở đâu? Đó là vì nhà dịch kinh hay vì
Phật khởi, nên nói: “Đại bi đầy
trong lòng.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Lần thứ hai này, Đức Phật đã phát ra ba
thứ thần lực, để đem
lại lợi ích cho tất cả.” Bấy giờ,
tất cả Trời, Rồng, Quỷ thần” cho đến “Khắp cả
Tịnh Cư đều được nghe Phật nói pháp.”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Lần thứ ba, đại chúng đều được
nhiều lợi ích, rộng bày
cúng dường, thỉnh Phật nói pháp.”

“Bấy giờ, Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp” cho đến “Bèn cho rằng
Như lai thật sự bị bệnh.”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Lần thứ tư là trước kia, Phật đã nói
rõ rằng Ngài đã khỏi
bệnh từ lâu!”

“Này Bồ-tát Ca-diếp! Như nói Như lai là Sư tử trong loài
người” cho đến “Cũng
không rốt ráo nhập Niết-bàn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đã nói rộng là Đức Như lai
không bao giờ bị bệnh,
nếu nói bị bệnh là “Mật giáo” nhờ đây lại được
giảng nói rộng bí mật.
Kế là đáp câu hỏi “Thế nào là vì chúng sinh, mà
nói rộng về bí mật?”

“Bồ-tát Ca-diếp! Đại Niết-bàn này là thiền định rất sâu của
Chư Phật” cho đến
“Chẳng phải là pháp thực hành, cảnh giời của
Thanh văn, Duyên giác.”

Xét: Pháp sư
Pháp Dao nói: “Dưới đây là lượt sau cùng, đáp
câu hỏi: “Sẽ bị các
bệnh khổ là sao ư?” kế là đáp câu hỏi: “Thế nào lại
là sự thị hiện rốt ráo
Niết-bàn?”
“Này Ca-diếp! Vừa rồi ông hỏi:
“Vì sao Như lai” cho đến
“Sao lại bị bệnh khổ ư?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kế là đáp câu hỏi: “Thế nào là
thị hiện Niết-bàn rốt ráo?”

“Trong đời có ba hạng người bị chứng bệnh khó chữa trị” cho
đến “Cúng dường cung
kính, nói pháp cho người khác nghe.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kế là đáp câu hỏi: “Thế nào
là nói rốt ráo và
không rốt ráo?”

“Tất cả các năng lực lớn: “Giải thích không hoàn toàn
dứt cái ăn, vì dứt trừ tánh ganh ghét, bọn ngoại
đạo nhàm chán việc sống,
không ăn, vì thân không
có sức khỏe, nên chẳng thể suy gẫm đạo để dứt
trừ sư ganh ghét.

“Thường bị bệnh khổ, nếu giảm dần cái ăn, thì không cữ ăn
buổi sáng, mà tránh ăn
sau giờ ngọ. Ăn tối thì không tiêu thực, phần
nhiều đều bị bệnh khổ.
Đối với đạo cũng gây trở ngại không ít. Tất cả
hạnh thanh tịnh là tám
giới này. Ở chính giữa là thanh tịnh, yên vui là Niết- bàn.
“Nếu ông bị bệnh, ta cũng như vậy: “Nói về cách thức ăn trai
vào giữa ngày, vốn là
vì phàm phu, không phải bậc Thánh.

“Tám giới thứ tư: “Mười giới, giới Cụ túc, hai giới này là giới của người xuất gia.
Năm giới, tám giới, hai giới này là giới của người tại
gia, nên nói là “Thứ tư”.

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật” cho đến “Sao lại gọi là nghóa tất cả
ư?”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Về nghóa không có dư, mỗi kinh đều có

nói, chỉ từ
đầu đến cuối, mỗi việc đều thật.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Vì Đức Phật nói pháp có hai giáo khác
nhau: Xưa và nay, nên mong
được nghe luận thuyết nhất định. Xin Đức
Phật đáp câu hỏi thứ
tám: “Thế nào là rốt ráo và không rốt ráo?
Chẳng hạn như đức nói giáo
nay chắc chắn dứt được nghi, thì vì sao giáo xưa
lại nói không nhất định?”

“Này người thiện nam! “Tất cả”, chỉ trừ trợ đạo” cho đến
“Nay ông đã thấy được
nghóa mầu nhiệm rất sâu.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Muốn dùng một giải thích mà hai
sai khiến. Trước kia nói là không có dư. Chánh
nhân, duyên nhân,
giúp nhau để dứt “Hoặc”.
Nhân gọi là trợ bạn, quả gọi là thường, lạc, nói
là quả tận.
Sở dó nói là thiện vì hễ thường thì chẳng
phải thiện,
chẳng phải quả, vì nhân quả khác nhau không có
dư sót, nghóa là tất cả nói
“Đều là thật”, nghóa là
không có dư.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Cũng gọi là không có dư, chính là phát
ra giáo nhất định, để
làm sáng tỏ quả tròn đầy của Đức Phật là do lời
nói này. Ngoài ra các
pháp, nghóa là phát ra thể của giáo không nhất định.
“Vì muốn cho các thiện nam ưa thích chánh pháp”, là
giải thích ý
sau của Phật,
để giải thích về thuyết không nhất định, đều là tình cảm
nhất thời mà thôi.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Đọc tụng thông
suốt, viết chép quyển kinh.” Xét:
Pháp sư
Pháp Dao nói: “Trước kia nói về biết pháp tánh,
nay nói về công đức đã
được, tức là thọ hưởng pháp vui.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Kế là đáp câu hỏi: “Làm sao gần được
đạo vô thượng hơn
hết?” Nói trì kinh được công đức, tự nhiên sẽ thú
hướng về quả Vô thượng.”

“Bấy giờ, các vị trời, người đời và A tu la” cho đến “Các
Bồ-tát… được trụ Sơ địa.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sơ địa đủ
đàn Ba-la-mật,
Đức Phật hiện thân
mật, nhận vật cúng dường của Thuần-đà và đại
chúng, vì công hạnh như
vậy nên gọi Sơ địa.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Là lược phú chúc thứ ba trong phần nói lược.”

“Bấy giờ, Đức Thế tôn và Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi” cho đến
“Thọ ký cho Thuần-đà.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Địa vị chưa được nghóa là nhập vị.
Đã nhập vị
thì được thọ ký, là ký sự thứ ba của Bồ-tát.”

“Thọ ký xong, nói như thế này” cho đến “Nằm nghiêng bên
hông phải, như người bệnh kia.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thứ năm, là việc thị hiện
Niết- bàn đã xong.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Trong phần gửi gắm dặn dò có năm lớp:

Trời, người thỉnh.

Phật đáp. Trời,
người bày lễ cúng dường.

Phật thọ ký cho.

Phú chúc.


<篇></篇>

ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH TẬP GIẢI

Sưu Tập trình bày: Pháp sư Bảo Lượng-Đời Lương.

<卷>QUYỂN 26</卷>



<詞>Phẩm 18: HIỆN BỆNH</詞>


Nêu ra nguyên nhân
không bệnh, đó là thương xót
chúng sinh,
cho thuốc người bệnh.

Giải thích ý
nghóa năm hạng người, đó là Tu-đà-hoàn, tám muôn kiếp
được Bồ-đề, cho
đến Bích-chi-phật, mười ngàn kiếp
được nghóa Bồ-đề. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kế là Đức Phật đáp câu hỏi:
“Làm thế nào mà các
Bồ-tát lìa tất cả bệnh?” Về bệnh đã nói ở phẩm
trước, nhưng vẫn chưa giải thích về nghóa
không bệnh, tức là về nghóa thị
hiện chưa được nói rõ,
phẩm này là nói rõ”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Nhân Đức Phật thị hiện bệnh, Bồ-tát
Ca- diếp được nghe nói rộng về nhân
không bệnh. Nói về địa
Bồ-tát đã lìa khỏi bệnh từ
lâu, huống chi hôm nay ư? Tức là nhờ bệnh mà nói
rõ không bệnh.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Trên đây đã nói: “Tông chỉ thường dù đã nêu, nhưng vẫn chưa có được chỗ chân thật.
Vì sắp chỉ bày rõ
cho con người về sự tai
hại của bệnh phiền não buộc ràng, sẽ được dứt
hết từ đây, nên trước
bảo cho họ biết rõ trạng thái bệnh. Do thỉnh Phật, lại khởi uy nghi
sáng rỡ cao quý, nhằm nói lên chỉ thú không bị bệnh,
là nhân đáp câu hỏi
thứ hai mươi chín.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Dưới đây là đoạn hai của kinh, nói rộng
về nghóa. Lại có hai phần:

Chính là nói rộng.

Truyền bá rộng.

Trong phần chính là nói rộng có ba phần:

Quả rộng, tức phẩm này.

Nhân rộng, tức năm hạnh.

Phật tánh rộng, tức hai phẩm Sư Tử Hống và Ca-diếp.
“Bấy giờ,
Bồ-tát Ca-diếp bạch
Phật rằng” cho đến
“Khổ bệnh đều dứt, không
còn sợ hãi.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Dưới đây nêu tám việc,
suy
tìm Như lai lẽ ra không bệnh.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Dưới đây có bốn phần:

Bồ-tát Ca-diếp nêu bảy
lần “Lại nữa”, để
suy ra Đức
Phật không bệnh.

Phật dùng thần lực thị hiện ba tướng.

Chúng sinh được lợi ích, thỉnh Phật nói pháp.

Nói rộng không bệnh, để dạy bảo chúng hữu tình đương
thời. “Bạch Đức Thế tôn! Tất cả chúng sinh có
bốn mũi tên độc” cho

đến “Các
ông nên nói pháp cho đại chúng nghe.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ nhất là nói về nhân bị
bệnh, không ngoài bốn mũi tên độc này. Như lai đã lìa hẳn rồi, cho nên
không bệnh?”

“Có hai nguyên nhân không bị bệnh khổ” cho đến “Vì sao
hôm nay, Như lai tự nói là bị bệnh?” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ hai, là nhân
không bệnh,
không ngoài hai thứ này.
Vì Đức Thế tôn đã tu hành, nên không bị bệnh.”
“Bạch Đức Thế tôn! Người đời bị bệnh, hoặc ngồi, hoặc nằm”
cho đến “Sao Đức Thế
tôn lại yên lặng nằm nghiêng bên hông phải?” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ ba là nói Đức Như lai đã
không có sự nhuốm bệnh
thì làm sao bị bệnh được ư?”

“Các Bồ-tát thường cung cấp” cho đến “Dứt hẳn các bệnh
nặng ba chướng ấy.”

Trước nói người tu hành bị bệnh, đại chúng thỉnh Phật trị bệnh,
là nói trước trị bệnh,
thuốc do đối với bệnh mà đặt tên. Y theo
Niết-bàn tu hành, thì
chẳng bệnh nào không chữa trị được, vì muốn biết rõ công năng của hạnh bệnh, nên trước nói các kinh bị bệnh không chữa trị
được. Ba hạng người
mà Khế kinh không chữa trị này là nói rốt ráo bệnh
của người Nhị thừa nghe
Phương đẳng khác, dù có phát tâm, nhưng
không biết Phật là
thường, nên không bao giờ thành Phật, không được gọi
là rốt ráo, nghóa là những người trên đây nếu nghe
Niết-bàn sinh
lòng tin thì không cần
người bên ngoài chữa trị, tự có khả năng thành
Phật. Được gọi là
hạnh bệnh, về mặt sự là cùng tận ở đây.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Đại Niết-bàn này chính là thường định rất
sâu của
Chư Phật, không phải là cảnh giới mà người Nhị thừa có thể
tu hành. Vì nhập định
sâu này, nên nói là rốt ráo
nhập Niết-bàn, chứ không phải vì dứt hẳn mà
nhập Niết-bàn, nên không được gọi là rốt
ráo nhập Niết-bàn. Về
nghóa rốt ráo, không rốt ráo đều là ở đây.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Rốt ráo, không rốt ráo đều có chỉ
thú của nó, chẳng phải
không nhất định. Chỉ vì cố chấp ở lời nói thì
sẽ mất chỉ thú, rối cho là thuyết bất tịnh. Lưới
nghi là sinh, được chỉ thú thì
sẽ biết được thuyết
quyết định và lưới nghi sẽ bị xé toang. Lại một
nghóa mà giáo xưa đều
nói là rốt ráo hết hẳn. Nay, do hiện bệnh để nói
lên không bệnh, biết
bệnh là mật ngữ, do đó nói rộng về mật ngữ xưa của Như lai.

“Này người thiện nam! Có năm hạng người đối với kinh điển
Đại thừa Niết-bàn này” cho đến “Có chỗ của
hạnh bệnh, chẳng phải
Như lai.”
Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kế là đáp câu hỏi “Làm thế
nào để được gần với
đạo Vô thượng tối thắng?”
Như trên nói:
Tự nhiên được thành Phật. Nay, chuyển gần
được, chỉ vì nói năm
hạng người do dứt kiết nhất định, nên phàm phu ở định vị, không có giới hạn về
kiếp số.
Tám muôn kiếp, về
sau nói rằng
được tâm Bồ-đề, cũng nói rằng tám muôn kiếp trụ xứ, là tiểu
Niết-bàn, dường như tâm Bồ-đề này thành tựu. Tư duy phiền não, hàng Tiểu thừa đã dứt rồi, không cần phải ở Bồ-tát. Vì kiếp
số như thế, nên biết
ái nghiêng lệch rất dễ
dứt, mà tâm Bi bình đẳng thật khó thành.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Do biểu hiện Đức Như lai không bệnh
mà biết được bệnh một
cách sáng suốt, đó là nghóa của tâm, phải từ
Phật nghe pháp. Nói về căn cơ nhạy bén, dù không theo
Phật nghe pháp,
mà vẫn tự phát tâm,
nên biết hai người này được gần đạo Vô thượng.”

Pháp sư Đàm
Tiên nói: “Năm hạng người là: Từ Tu-đà-hoàn cho đến
Duyên giác. Lấy một quả để y theo hai địa.
Như vậy, lấy
Sơ địa, Nhị địa, để y theo
Sơ quả, cho đến cửu địa, là y theo Duyên giác.”

<篇></篇>





Sưu Tập trình bày: Pháp sư Bảo Lượng-Đời Lương.

<卷>QUYỂN 27</卷>



<詞>Phẩm 19: THÁNH HẠNH (Phần 1)</詞>


Nêu phương tiện cầu giới.
Giải thích năm chi giới của Bồ-tát.

Giải thích: Giới của thế giáo, giới của chánh pháp.

Giải thích Giới tánh trọng, giới dứt chê bai, ngờ vực.

Giải thích: Chín giới như giới không chiết phục v.v…

Kết quả trì giới.
Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kế là đáp câu hỏi: “Nay con
thỉnh Như lai, nói cac hạnh
mầu nhiệm sâu xa cho các Bồ-tát nghe?”
phẩm trước đã nói
hạnh bệnh. Xin nói các hạnh khác, nên gọi là v.v… .”

Năm hạnh: Trên dù đã nói hạnh bệnh, đối trị phiền não,
nhưng chưa đề cập hành
tướng và thứ lớp của hạnh, nay sẽ nói. Vì sao?
Vì tự mình phải không có
sự ràng buộc, mới cởi mở cho người bị trói buộc, nên hạnh
Thánh ở đầu. Nếu mở trói cho người, thì công
sẽ do bốn đẳng. Nên kế là nói về phạm hạnh. Bốn đẳng với
sự cứu giúp rộng khắp,
việc phải có thần thông.
Về đạo thần thông, thì bốn thiền là vượt hơn, nên kế là nói về hạnh trời, vì thần đạo tiếp vật, hoặc người ngu, hoặc
người trí, nên kế là
nói về hạnh trẻ thơ.

Bốn hạnh như
vậy, nếu ở giai vị học thì đối trị phiền não, gọi
là hạnh bệnh. Nếu ở địa vị Vô học thì gọi là hạnh
Như lai, vì Như lai
là người “Năng thuyết,
năng hành” (lời nói đi đôi với việc làm).”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Cho nên kế là nói về năm hạnh, vì phàm phu, Nhị thừa trước đã phát tâm đạo vô thượng. Tâm này chẳng
phải không đi xa năm
hạnh, tức các hạnh mầu nhiệm… trong câu hỏi
trước. Phẩm
Sư Tử hống nói rộng về
Phật tánh, chính là tánh yên vui trong
câu hỏi trước. Tánh yên vui là
chánh nhân, hạnh mầu nhiệm là duyên
nhân. Nếu chẳng phải hai
nhân này và phát tâm ở trước, thì do đâu mà được

gần với đạo
Vô thượng? Cho nên ở đây là đáp câu hỏi: “Làm thế
nào để được gần đạo
Vô thượng tối thắng?”

Hạnh dù vô lượng, nhưng năm thật là chung. Hạnh Thánh do
tuệ soi sáng để nói về
bên trong. Phạm hạnh đến khắp các vật, để nói
về bên ngoài. Dùng hai
hạnh này để thông suốt Thập địa.
Hạnh trẻ thơ,
hạnh bệnh: Là đối tượng của phương tiện quyền trí thị hiện là đồng. Hạnh này chỉ cho Bát trụ trở lên.
Lại hạnh bệnh, nghóa là hạnh khổ, chỉ
Bồ-tát mới có khả năng thực hành.
Người Nhị thừa bị bệnh nên không
thể thực hành, là hạnh bệnh. Về hạnh trời, vì
kinh không nói, nên ở
đây không nói.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Trên đây, nói là luận về nhân, luận
về quả, kết tên kinh và
nói về lưu thông, đều là trước lược, sau rộng.
Thể kinh đã sang suốt, lý văn tròn đủ, công dụng dứt hoặc, diệt tội vượt
hơn kinh khác. Vì thế, nên
“Từ chưa phát tâm” trở xuống, gồm mười
chín câu hỏi, là khen
ngợi rộng năng lực của kinh, cũng đầy đủ ở văn trước.

Dưới đây là nói y theo kinh để tạo ra hạnh, quả cùng cực của
kỳ hạn cuối cùng, tức
là đáp câu hỏi thứ ba mươi ba ở trước.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Dưới đây, cuối cùng là mười công
đức, đáp chung câu hỏi
thứ ba mươi ba. Năm hạnh, là nói về mười công
đức của thể hạnh. Vả
lại, hạnh rộng là vì lý có. Hai thứ này nói về
phương pháp lập hạnh.
Nói về muôn hạnh dù nhiều nhưng gồm thâu trong hai môn: Tự thực hành và giáo hóa người cùng thực hành,
sao cho
chai ra làm năm. Căn cứ
trong Thánh hạnh phát ra hạnh trời, phát ra hạnh trẻ thơ trong phạm hạnh, chỉ hạnh bệnh là không tự thể, không có
sở thuộc.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Vẫn là đáp rộng
Bồ-tát Ca-diếp và các
vị trời… trong phẩm Hiện
Bệnh, đó là nghóa nhân quả.
Trên đã nói rộng về quả. Quả do nhân mà được, nhân
phải làm rõ quả.

Từ đây trở xuống, cuối cùng là mười công đức, là nói lại ý
nghóa của nhân, tức là ý thứ hai trong nghóa của nhân rộng. Từ nghiệp dẫn
đến quả, cũng người
quả mà tiếp độ giáo hóa, đều là nghóa của hạnh.
Nói năm hạnh, vì là số
của một phương.”

“Bấy giờ, Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp” cho đến “Cái gọi là
kinh Đại Niết-bàn của Đại thừa.”

Xét: Pháp sư
Pháp Dao nói: “Để nói về hạnh Thánh đầu cuối có ba giai đoạn:

Từ “Xuất gia” trở xuống, là nói về tu giới.

Từ “Quán bất tịnh” trở xuống, là nói về tu định.

Từ “Bốn đế” trở xuống, là nói về tu tuệ.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Y theo
sự giải thích ý nghóa
của năm hạnh, ba hạnh trước đều có tự thể.
Hai hạnh sau, y cứ vào công dụng để lập nghóa. Nếu nói chung về năm hạnh thì tên ba hạnh đều có thể gọi là Thánh.
Nếu nói riêng, thì công dụng
sẽ được lấy riêng để
đặt tên gọi.
Nghóa khác thì chìm mất, nên
không nói. Thánh, nghóa là
chánh. Giới, định, tuệ
làm thể, nghóa là con đường ngay thẳng không có quanh co
khúc khuỷu. Nói về tự thực hành và giáo hóa người, là công
hạnh chung. Nay, y cứ vào
giới, định, trí, tuệ, phát ra đức hóa độ người trong thể tự hành nêu ra đức hóa tha, nghóa là người phạm hạnh của hạnh
trời. Trời ý nói là
tịnh, phạm cũng là tịnh, khác nhau thế nào? Hai danh từ này, là y cứ vào quả mà đặt tên. Văn dưới đây nói trời, nghóa là
trời Đệ nhất nghóa.
Lại, kinh,
luận đều nói rằng, trời đều có chỉ thú. Phạm, vì đối
lập với tính chất thô
nặng của cõi Dục mà được gọi tên. Trời là vì đối
với nhân được tên.
Kinh nói: “Phạm, gọi là Niết-bàn, là đạo muốn
đến. dù từ quả được tên gọi, mà hạnh trời
lấy bốn thiền làm thể, mở rộng
định ở trước. Phạm
hạnh dùng bốn đẳng làm thể, mở rộng tuệ trước.
Công dụng của giới cạn
cợt yếu kém nêu lược mà không rộng.
Do ba hạnh trên đây có công năng chữa trị bệnh, nên hạnh
của bệnh chữ cho ta biết
đồng với trẻ thơ, tức gọi hạnh trẻ thơ.”

“Này Ca-diếp! Thế nào là Đại Bồ-tát” cho đến “Được nghe
kinh Đai Niết-bàn như vậy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đại để phân tích hạnh
Thánh thành sáu đoạn:

Nói về Giới.

Nói về định.

Nói về tuệ. Ba đoạn này nói về Thể đã xong.

Khen ngợi kinh.

Nói về truyền bá sâu rộng.

Đức
Phật dẫn chứng cách tu khổ hạnh xưa.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Phán quyết về hạnh
Thánh có bốn đoạn:

Nói về giới.

Nói về định.

Nói về tuệ.

Khen ngợi kinh, nói về phương pháp truyền bá kinh.

Pháp sư
Trí Tú nói: “Trong đại bộ phận
Thánh hạnh, được
chia làm hai đoạn:

Đến
“Vô cấu tạng vương, chính là nói về hạnh Thánh.

Phẩm cuối, vì hạnh do kinh lập ra nên khen ngợi kinh.

Trước đã nêu tên năm hạnh.
Sau đây
sẽ giải thích về
hạnh Thánh.

Vì hạnh do kinh mà có, nên chỉ rõ về nghe kinh làm căn bản.”
“Nghe xong,
sinh lòng tin, tin rồi thì nên
suy nghó như vầy”
cho đến “Lại có kinh điển Đại thừa phương đẳng.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giới, định, trí tuệ lấy tín làm đầu, nên trước phải làm
sáng tỏ về tín. Tư duy nghóa là phẩm
Kim Cương, Sống lâu đã dùng
nghiệp lành làm nhân, nghiệp lành đã nói, là tự
trở về với Tam bảo vị
lai trong thân mình.

Chư Phật, Thế tôn được gọi là bình đẳng, làm chỗ quy y cho
chúng sinh gọi là “Tự quy”.
Đạo vô thượng:
Kinh nói: “Biết pháp gọi là Phật, biết lìa gọi
là Pháp, biết vô vi gọi
là Tăng. Tăng pháp tự giác ngộ, nghóa là Phật vô thượng, đại chánh pháp lìa phi pháp. Mọi việc lành đều nhóm
họp. Thể là vô vi, vì
Chư Phật đồng được, nên gọi là đại chúng chánh hạnh tăng.

Lại có phương
đẳng, là trong Đại thừa nói rộng về nghóa này.
Pháp sư Tăng Tông nói: “Nói trong giới có tám phần:

Nói về thọ giới xuất gia, tức là giới thể.

Nói chẳng phải chỉ có giới xuất gia mà còn có các giới của năm
chi, đủ mười điều lành,… .

Nói từ đây tự dần dần tốt đẹp cho đến sẽ dừng
lại ở đạo vô lậu cộng giới trên.

Nói chẳng những chỉ được đạo định cộng giới mà còn giữ gìn
giới tinh nghiêm không trái phạm đối với luật
nghi nhỏ nhiệm. Mặc dù đã chuẩn bị chu đáo về các giới của bốn bậc trước, nhưng nếu chỉ có
hạnh mà không có nguyện, thì phần nhiều dễ sinh
tâm trạng chán nản, tụt lậu!

Nói rộng về các nguyện, sau đây sẽ có chín lớp nguyện. Dù có
hạnh nguyện, nhưng nếu không nhờ phương tiện khéo
léo thì sẽ không
khỏi ở lại mãi trong sinh tử!

Nói về hồi hướng: Xoay việc lành của chúng ta về cho chúng
sinh, để cùng thọ hướng chung về quả Phật. Đã
cụ thể hóa các đức nói
trên, kết hợp với công hạnh ngày càng sâu, thì
sẽ được tiến lên Sơ địa.

Có ba phen giải thích về từ ngữ “Bất động”.

Kết thúc giải thích về lý do được gọi là Thánh hạnh.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Trong phần giải thích giới có sáu đoạn:

Nói về phương tiện cầu giới.

Chính là nói về giới thể.

Nói về sự sâu cạn của giới.

Phát nguyện để giữ giới.

Nói về hồi hướng.

Kết quả.
“Nay, ta nên vì ưa thích mong cầu” cho đến “Mà lìa bỏ vợ
con, quyến thuộc, trâu,
dê, gà, chó, heo…”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tìm phương tiện muốn xuất
gia, dưới đây có ba tư
duy, thứ nhất này y cứ vào tư duy trong văn tuệ.”

“Lại nghó rằng: “ở nhà thường bị thúc giục” cho đến
“Cạo bỏ râu tóc, xuất gia, học đạo.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thứ hai, là y cứ vào tư duy
trong tư tuệ: nghó nên xuất gia.”

“Lại nghó rằng: “Nay ta chắc chắn sẽ” cho đến “Tâm giữ gìn
giới cấm giống như kim cương.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thứ ba, là tư duy trong tu
tuệ, quyết định xuất gia.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thứ hai, chính là nói về thể của trì giới.”

“Này người thiện nam! Ví như người có mang phao nổi” cho đến
“Kính trọng, giữ gìn vững chắc như nhau không khác.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Biển dụ cho sinh tử, phao nổi
dụ cho giới. La-sát dụ
cho phiền não. Văn kinh tự phối hợp.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đây là phần thứ nhất.”

“Nếu Bồ-tát giữ gìn giới luật vững chắc như vậy” cho đến
“Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giới có năm phần: Thân
nghiệp, khẩu nghiệp, năm giới, mười giới, hai trăm năm mươi giới, là
hạnh chung của ba thừa
căn bản. Bốn giới còn lại là giới Bồ-tát. Giác nghóa là giác biết ba việc lành. Niệm là niệm vô tướng.
Giới chánh pháp là
vô lậu, do kiến giải bên
trong không thể do thầy truyền trao.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đây là phần thứ hai.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Năm chi giới là giới thể. Giới
căn bản nghiệp: Bốn giới trọng của
Tiểu thừa. Bồ-tát dù lấy tâm làm
trước, nhưng cũng không bỏ
sót thân, miệng.
Quyến thuộc trước, sau, nghóa là
từ thiên
thứ hai trở xuống, ngoài bốn giới trọng. Giác
thanh tịnh, là
ba độc… đều trái phạm
giới Bồ-tát. Ở đây nói không khởi chánh niệm,
là bốn mươi giới khinh
cũng không phạm. Hồi hướng: Tức bốn giới trên.”

Lại nữa, “Này người thiện nam! Đại
Bồ-tát lại có hai thứ” cho
đến “Bạch bốn lần
Yết-ma, sau đó mới được.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Phần thứ ba, nói hai giới trước
cũng là hữu lậu. Ở
đây phát đạo cộng giới bên tâm vô lậu.”
“Này người thiện nam! Có hai thứ giới” cho đến “Với giới
tánh trọng… đều đồng
nhau không khác”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giới tánh trọng là trái phạm
bốn giới trọng, ví như viên đá bị chẻ, không thể ghép lại được.
Lui mất Thánh chiếu, cũng gây ra
sự chê bai của thế gian, chỉ có bên
trong chướng nặng, nên được gọi là trọng.
Giới chê bai, gièm pha cũng
giống như vậy.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Phần thứ tư, nói cho đến không
phạm giới nhỏ.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đoạn ba, nói về hoặc cạn sâu, nếu
có tạo tội, là vận dụng ba độc mà khởi,
đâu có tội nào chẳng phải tánh?
Nếu nói người thế tục trái với pháp luật mà không có tội,
thì hóa ra bậc Thánh làm người xuất gia gây ra nhân duyên tội, về lý chẳng lẽ như
vậy sao? Ở đây đều là tánh.”

“Này người thiện nam! Đại Bồ-tát” cho đến “Đây gọi là đại
Bồ- tát hộ trì giới cấm.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hạnh nguyện giúp nhau,
thành tựu trì giới.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Phần thứ năm là hạnh, cần phải
có nguyện.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Phần thứ tư, phát nguyện để giữ
giới.” “Đại
Bồ-tát giữ giới cấm như vậy” cho đến “Đầy đủ thành tựu
giới
Ba-la-mật.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thứ sáu là nói “Nếu dùng
phương tiện thì sẽ không
dính mắc sinh tử.” Giới thiện là khác với Ngoại
đạo. Không thiếu, là
không phạm giới nhỏ. Không chiết, là không phá
bốn giới trọng.
Người Đại thừa, là người lìa tâm tiểu.
Không lui sụt,
nếu được tám trụ thì
đủ “Ba không lui sụt”. Giới thuận theo, là giới
Bồ-đề. Rốt ráo, nghóa
là thành Phật mới được. Lại, nói rốt ráo không khởi
lên tướng của tâm.
Ba-la-mật, là đến bên kia bờ vô tướng.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Phần thứ năm là nêu các giới.

Nguyện cho chúng sinh đồng với ta, cùng tiến bước chung,
không bao giờ đi riêng.”
“Này người thiện nam! Đại
Bồ-tát” cho đến “Đó gọi là Đại
Bồ-tát tu tập hạnh
Thánh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sơ địa là nói quả của hạnh
Thánh, nói về phần giới
đã được, chẳng phải trực tiếp một giới mà được
ngay địa này. Dưới đây
nói: “Bốn ma không thể làm nghiêng động”, là
nói về công năng đầu
cuối của giới.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Khoa thứ bảy là
kết quả. Nay,
Sơ địa, thật ra là Hoan Hỷ
mà gọi là Bất động nói cho đúng là không bị nỗi
sợ hãi làm dao động.
Không đọa, là đã lên sơ trụ rồi, không có lý trở
lại phàm. Không lui sụt,
là không khởi tâm Nhị thừa. Thứ hai là giải
thích bất động: “Không bị giận dữ dao động bởi tham lam, thứ ba là giải
thích bất động: “Không
bị bốn ma khuấy động”. Suy ra về mặt lý thì
không đúng, chỉ vì lúc
Bồ-tát xả thọ mạng, hoàn toàn không vì khổ chết
mà thay đổi ý niệm!”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Phần thứ sáu là kết quả. Giới, định, tuệ đều được kết quả ở
Sơ địa. Nếu không tu thì thôi, nếu đã tu, thì đâu
chấp nhận chỉ có giới
mà không có định ư? Sở dó kết có trước sau là vì theo đuổi công năng của nghóa mà thôi!
Bấy giờ, tâm giới đã vững chắc,
cho nên kết rằng, tâm
không dao động! Định do tónh nhiếp thu an nhẫn, tức kết kham nhẫn. Tuệ do chiếu rõ, lìa
sợ sệt, tức kết
vô úy. Lại, giới
là nhân của định, do định
phát tuệ, vì theo thứ lớp.
“Này người thiện nam!
Sao gọi là hạnh
Thánh?” cho đến
“Vì nghóa này, nên phải
gọi là hạnh Thánh.”
Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Phần thứ tám, kết tên hạnh
Thánh. Có pháp tánh nêu
lên thể của pháp vô lậu. Thường thì quán
“Không”, nghóa là nêu
cảnh của pháp giới, để thành nghóa Thánh.”



ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH TẬP GIẢI

Sưu Tập trình bày: Pháp sư Bảo Lượng-Đời Lương.

<卷>QUYỂN 28</卷>



<詞>Phẩm 19: THÁNH HẠNH (Phần 2)</詞>


Giải thích quán ba mươi sáu vật.
Giải thích bốn ý chỉ quán.

Kết thúc quả của định.

Xuất xứ từ Tiên Dự giết hại.

Việc Bà-la-môn.

Giải thích nghóa bốn đế.

Giải thích nghóa ba khổ.

Giải thích nghóa hữu lậu, vô lậu của bốn đế.

Giải thích nghóa tám khổ.

“Lại nữa, này người thiện nam! Đại Bồ-tát” cho đến “Trừ
bỏ da thịt, chỉ quán xương trăng.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thứ hai, là nói về môn định. Có tám đoạn:

Quán chung về thân, có ba mươi sáu vật.

Quán dời đổi. Quán bốn sắc, tìm “Ngã” không thật có.

Quan tướng trụ về chi tiết tay, chân, càng quán càng sáng.

Thấy tất cả đều là màu xanh, vì quán này mới thành.

Chư Phật hiện mà lại ẩn, làm cho hành giả kia suy nghó mà dễ quán.

Quán tâm, tức là trước quán thân,
sau quán tâm, đủ cả ba. Ý chỉ
có hai đã đủ thì bốn cũng đủ.

Kết thúc về địa kham nhẫn.

Nói đã được định tốt đẹp, thì có khả năng vì chúng
sinh mà phá giới. Ở đây trước nói về thân ý chỉ. Vì mọi người thường chấp trong thân
có tịnh, đây là quán thứ nhất.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Môn thứ hai có năm đoạn: Quán bốn niệm, tức bốn, đoạn thứ năm là kêt quả. Dưới đây là quán thân vô ngã.”

“Lại nghó rằng: “Màu xương khác nhau” cho đến “Liền được
dứt trừ tất cả sắc dục.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “dứt bỏ các dục tươi nhuần.
Nhân sắc khởi dục chưa hết ba thứ như hình mạo v.v… ở dưới… đều do
sắc khởi.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ hai là quán dời đổi
bốn sắc,
tìm kiếm “ngã” không được.”
“Lại nghó: “Xương như vậy” cho đến “Hai là dục nhiễm về tư
thái, ba là dục nhiễm về
xúc chạm mịn màng.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Là quán Thứ ba.”

“Đại Bồ-tát lúc quán xương màu xanh” cho đến “Quán ánh
sáng của xương màu xanh,
vàng, đỏ, trắng, đen… .” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Vì quán càng rõ, cho nên thứ
tư quán xương màu xanh thì
tất cả đều xanh.”

“Lúc Bồ-tát quán
sát như trên thì, giữa hai đầu chân mày liền
phát ra ánh sáng xanh,
vàng, đỏ, trắng, xám” cho đến “Chư Phật trong
ánh sáng bỗng nhiên biến mất.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hoài nghi là đã lâu thấy hình tướng này bèn hỏi.
Bỗng nhiên biến mất, nghóa là đạo quán chưa
rõ, không đáp mà biến mất.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ năm là
Chư Phật hiện mà lại
ẩn, làm cho Bồ-tát tư
duy mà dễ quán.”

“Pháp sư Bảo Lượng nói: “Thứ nhất, quán thân niệm xứ.”

“Lại nghó rằng: “Hoặc thức là “Ngã”” cho đến “Cũng giống
như dòng nước tuôn
chảy, cũng chẳng phải “ngã”.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thứ hai là quán tâm niệm xứ.”
“Lại nghó: “Hoặc thức chẳng phải “Ngã”” cho
đến “Thì sẽ ở chỗ

nào mà sinh tham dục?”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thứ ba là quán pháp niệm xứ.”
“Nếu bị mắng nhiếc, hạ nhục, thì lại ở chỗ nào”
cho đến “Thì
sẽ

đọa vào địa
ngục, súc sinh, ngạ quỷ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nhận lấy chỉ thú Phật không đáp, tức là quán thức tìm “Ngã”, lại không thật có quán hơi thở ra vào,
hoặc “Ngã” ấy, hễ có
hơi thở thì sống, không có hơi thở thì chết. Quán hơi thở, biết ngay là tánh gió, cũng lại chẳng phải hơi thở
của “Ngã”, vì gió, phần nhiều gió là do bốn đại hợp thành mà là một tánh, chẳng phải
do
“Ngã” hòa hợp, cũng
“Chẳng”. Nghó rằng: “Đều không có
ngã”, nghóa là được
“Vô ngã không”, thấy Đệ
nhất nghóa, tức là thấy
được thế đế.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Hoặc hơi thở là “Ngã”, nghóa là thứ
sáu tức là chỉ, quán
của tâm, ý. Chỉ thấy sinh diệt, niệm niệm thay đổi,
đâu có nhất thần thường
mà không diệt ư? Ở chỗ nào sẽ chịu mắng
nhiếc, lăng nhục? Đây là nói
về “Vô ngã”, chỉ vì nhận thấy ngã của các
pháp, là tâm tự dứt.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Thứ tư là nói về quán thọ niệm
xứ.” “Bấy giờ, Bồ-tát quán như vậy rồi” cho
đến “Thế, nên gọi là trụ
ở địa Kham nhẫn.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kết quả của định.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Địa Kham nhẫn là kết quả của địa thứ bảy, nghóa là ba địa.
Bồ-tát tam địa tu mười hai môn, được nhẫn
độ thành tựu. Đã có khả năng an tâm nhẫn lý, nên có thể đối
với sự,
không khởi tâm sân.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Thứ năm là kết quả.”
Đại
“Bồ-tát Ca-diếp bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn” cho
đến “Đại Bồ-tát có
được phá tịnh giới hay chăng?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Theo ví dụ chiếc phao nổi
nói trên, thì việc nhẹ,
nặng đều không phạm, mà Bồ-tát hộ pháp, ứng
hóa tùy duyên, hai lời nói ăn ý nhau, cần phải lãnh hội.
Người chưa được
địa Bất động thì nói
rõ là chưa được, nếu vì nhiếp lấy chúng sinh thì
được phá giới.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ tám là nói được định
sâu rồi, có
khả năng tùy duyên lợi
ích chúng sinh thì được phá giới.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Ý hỏi quyết định ban đầu dựa vào địa vị con người, cho nên không đợi
sau khi nói về tuệ, mà người
hỏi trong đây là lấy
phần vị của giới, định, vốn ở hạnh vô tướng trong năm phương tiện ở trên,
là địa vị của bậc Thánh. Đầu tiên dựa vào người,
dù rằng tín căn vẫn chưa lập hẳn,
quan trọng là chưa được chân giải.
Trong trường hợp vì đạo
mà đem lại lợi ích thì được phá giới. Không hiểu
lời Bồ-tát nói: “Thà
đọa địa ngục, chứ không bao giờ làm cho chúng
sinh bị lui sụt tâm
Bồ-đề”. Do nhân duyên này thì được phá giới,
không gọi là phạm.”

“Bấy giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi” cho đến “Nếu vì duyên cớ
ấy mà đọa vào địa
ngục A-tỳ, thì không có việc đó.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Cuối cùng thì lời nói thật, phải lấy

việc để làm chứng.”
“Đức Phật khen
Văn-thù-sư-lợi” cho đến “Mới có vô lượng
thế lực như thế.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì pháp đoạn mạng, tức
là hộ pháp, huống chi ngang nhiên ra vào không kỳ hạn, tâm đồng với
hư không ư?”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Dẫn bổn hạnh để làm chứng. Dưới
đây trong phạm hạnh, sẽ nói về ba vô lượng, sẽ
lại nói rộng về việc đó.”

“Phật lại bảo Bồ-tát Ca-diếp: “Có hạnh Thánh là bốn Thánh
đế: Khổ, Tập, Diệt, Đạo.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói về tuệ là tuệ “Duyên”
chân đế. Nói chân đế có ba thứ:
Đầu tiên
nói về bốn đế, giữa là nói về hai đế, sau là
nói lược về thật đế. Dưới đây,
đều có tám chữ, năm lượt nói bốn đế.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Vì tuệ
sinh do cảnh, nên nhờ cảnh
để tuệ. Có bốn bậc để nói về nghóa:

Nói về bốn đế.

Nói về hai đế.

Nói về thật đế.

Khen ngợi kinh.

Căn cứ vào bốn đế có bốn lượt:

Dùng năm lớp nói lược về bốn đế.

Căn cứ vào môn tám khổ, nói rộng về khổ đế.

Nhờ quán hạnh của Bồ-tát để xem xét lý do của khổ đế kia, là
pháp đáng nhàm chán.

Lược hội thông hai giáo.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đây là môn thứ ba, nói về tuệ,
có sáu đoạn:

Y
cứ vào bốn đế để nói về tuệ.

Căn cứ vào chân tục.

Căn cứ vào thật đế.

Bỏ chấp.

Kết quả của tuệ.

Nói bước lên
Sơ địa. Về sau tiến tu hai mươi
lăm Tam-muội.
Tiến đến bất động tự tại, tức trên đến tâm
kim cương. Căn cứ vào bốn
môn đế, chia làm ba chương:

1. Có năm lớp, đây là lớp thứ nhất, nói lược về bốn đế. Nỗi khổ đến ép ngặt tâm, tâm sinh bực bội, là
sự ép ngặt.
Kiết nghiệp phiền não
sinh ra khổ ở
mai sau, là trạng thái
sinh trưởng.
Nhân sinh tử đã hết thì
được sự vắng lặng. Biết quên tướng trong “Duyên”
là đạo Đại thừa.”

“Này Ca-diếp! Khổ là tướng ép ngặt” cho đến “Diệt là tướng
vắng lặng, đạo là tướng Đại thừa.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ép ngặt chúng sinh”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lớp thứ nhất do mười bốn thứ
sắc là khổ cụ, tâm là tự thể của khổ.
Nói “Không khởi thì thôi, khởi thì
sẽ bị
duyên ép ngặt, nên nói
là trạng sự ép ngặt. Mười điều ác làm nhân, vô
minh làm duyên, vì
sinh trưởng ở vị lai, nên gọi là tập. Giáo pháp
nghiêng lệch, lấy chỗ
diệt của ba tâm làm “Diệt”. Viên giáo dùng thể thường trụ, dứt hẳn các tướng làm
“Diệt”. Phá tan ba nhân kia, dùng
nhân thường trụ của
Đại thừa làm đạo.”

“Lại nữa, này người thiện nam! Khổ có ba tướng” cho đến
“Diệt là tướng bị
trừ, Đạo là tướng năng trừ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì hiện bị phiền não ép ngặt,
nên nói hiện tướng.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lớp thứ hai, nghóa là pháp quả biểu
hiện rõ ràng. Tập là
năng lực, có sức lôi kéo con người đi cảm quả chịu
khổ trong sáu đường là
tướng chuyển. Thể của quả viên dứt trừ tất cả
điều ác, nói là Trừ.
Thể tánh vô lậu, chủ thể trừ năm phương tiện
“Hoặc”. Dù là hàng phục diệt trừ, nhưng chưa phải là dứt hẳn, nên cũng
theo nhau làm đạo, vì nghóa
cảm quả kia, vẫn thuộc về Tập đế.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đây là lớp thư hai. Chấp thô rất dễ
biết, vì là tướng hiện
hữu. Nhân dứt thì quả khởi, chuyển nhân được quả,
là tướng chuyển. Diệt, là căn cứ vào đối tượng dứt trừ để luận. Đạo là y
cứ vào chủ thể dứt
trừ để luận.” Lại nữa,
“Này người thiện nam! Khổ có ba tướng trạng”
cho đến “Đạo là tu giới, định, tuệ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ba tướng:

Khổ thọ tánh khổ, làm khổ chúng sinh, gọi là khổ khô.

Không khổ, không vui, lấy sự mong cầu cần thiết, là hành khổ.

Khi lạc thọ diệt thì sinh ra khổ là hoại khổ.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thứ ba, giải thích lại nghóa khổ, đủ
ở trong đó. Tập là hai mươi lăm cõi hữu lậu. Đây là nêu đối tượng
tập hợp, để nói về
chủ thể nhóm hợp.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đây là lớp thứ ba, xưa hóa độ người
ngu thấp hèn,
Đức Phật chỉ bày môn giáo ba thọ. Kế là dùng ba khổ
để điểm hoại ba thọ.
Nỗi khổ chồng chất từng lớp là khổ khổ, vì quả
sau là nhân hư hoại, nói
rõ thể của lạc thọ, vì là khổ, nên gọi là hoại khổ, chung với hai tâm trước, hành duyên động tác nên gọi là hành khổ.
Hai mươi lăm cõi hữu
với nhân là Tập đế, quả là Diệt đế, tu giới định
tuệ là Đạo đế.”

“Này người thiện nam! Pháp hữu lậu” cho đến “Nhân vô lậu
thì gọi là đạo.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đây là lớp thứ tư, nói về nhân quả
hữu lậu: Về nghóa, tương
ứng với Tỳ-đàm.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Lớp chỉ cho hai mái nhà, dễ thấy.” “Này người thiện nam! Có tám tướng gọi là khổ” cho đến
“Ba niệm xứ,
đại bi, đó gọi là Đạo”. Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là lớp thứ năm, nói về bốn đế. Từ mười lực cho đến Đại bi là Đạo.
Tâm Kim cương là vô ngại,
tâm Phật là giải thoát.
Vì có nghóa là song đạo, nên giả gọi là Đạo.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Lớp thứ năm, nói rộng về ba khổ
thành tám khổ, sinh khổ
có hai, đó là khổ khổ và hoại khổ. Vì ái thấm nhuần cho
sinh từ lạc thọ mà đến. Nói quả
trong nhân, tức là hoại khổ.
Lấy sinh của sinh ra, tức
là có khổ khổ, tâm là thể của khổ. Đọa địa
ngục là khổ.
Oán ghét, cầu mong
không được, cũng thuộc về khổ khổ.
Ngoài năm khổ, còn lại
thuộc về hoại khổ.”
“Này người thiện nam!
Sinh là tướng
sinh ra, có năm thứ” cho
đến “Vì cho nên gọi là
khổ năm ấm lừng lẫy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sở dó gồm bảy khổ, lại có thêm một tên khổ nữa: vì có người cho rằng, bảy khổ khác với ấm mà
có. Nay, nói ấm là đúng.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là lớp thứ hai, y cứ vào môn
tám khổ, nói rộng về khổ đế.”

<篇></篇>

ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH TẬP GIẢI

Sưu Tập trình bày: Pháp sư Bảo Lượng-Đời Lương.

<卷>QUYỂN 29</卷>



<詞>Phẩm 19: THÁNH HẠNH (Phần 3)</詞>


Nêu thí dụ: Hai chị em: Công Đức Thiên và Hắc Ám nữ.

Giải thích về khổ chết.

“Này Ca-diếp! Cội gốc sinh gồm có” như thế cho đến
“Quán sát sở sinh rồi, thấy
là tai hại lỗi lầm.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì phàm phu điên đảo nên
thường ham sống mà ghét
chết, để nói Bồ-tát thì không như vậy.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đây là lớp thứ ba, dùng môn quán hạnh để nói về tướng của tám khổ. Trong đây có
sáu thí dụ, đều nói
phàm phu ham sống, Bồ-tát
thì thấy lỗi, nên xả bỏ, không ưa thích.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Dưới đây là lỗi của quán thứ hai, có
sáu thí dụ.”

“Này ca-diếp! Như có thiếu nữ vào nhà người” cho đến
“Rải hoa, cúng dường cung kính lễ bái.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì Bồ-tát làm thí dụ, Bồ-tát
yêu thương chúng sinh, vì
tình đời bạc bẽo, nhận thấy lỗi lầm của sinh
tử, nên đều nhàm chán.
Sanh là gốc của lòng tham lam, vui sướng, dụ
cho người nữ. Năm ấm
là chỗ cư ngụ của sanh, dụ cho ngôi nhà. Do
nhân được quả, dụ cho
người khác. Lẽ sanh đáng ưa thích, dụ cho xinh đẹp. Trí để ngự trị thân, dụ cho chủ nhà. Danh để biểu lộ cái thật, dụ cho
hỏi tên. Sinh là quả
lành. Vì nhân quả của thiếu nữ kia thanh tịnh, nên
dụ cho công đức. Quả
chẳng phải bất tịnh, nên dụ cho trời. Tra hỏi tên
để trách cứ cái thật,
dụ cho hỏi việc làm, có sinh có thật dụ cho năng
thí.” “Lại ở ngoài cổng, thấy một thiếu nữ”
cho đến “Nếu cô không đi

tôi sẽ giết
chết.” Xét: Pháp sư Tăng Lượng nói: Xả sanh gọi là tử,
dụ cho môn ngoài, trái
với sanh dễ hiển bày, không cần tốn từ ngữ.
Liền cầm dao bén: “Thuốc men
cứu sống, ví như cầm dao bén, để ngăn ngừa cái chết.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Chết là cái mà con người căm ghét,
là tình ở bên trong, dụ
cho ở ngoài cổng.”

“Người thiếu nữ đáp: “Ông thật là ngu
si” cho đến “Ta đều
không cần, mỗi người
hãy tùy ý đi đi!” Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: “Sinh ở báo trước, dụ cho người chị,
chết ở báo sau, dụ cho người em.”

“Lúc đó, hai thiếu nữ cùng dắt nhau trở về” cho đến “Vì
thế, nên tôi mời cả hai cô hãy ở tại nhà tôi.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Dụ cho phàm phu không có
pháp tài, nên dụ cho nghèo.”

“Này Ca-diếp! Đại Bồ-tát cũng giống như vậy” cho đến
“Vì thế, nên họ tham luyến
hai pháp sinh tử.”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Hợp cả hai thí dụ.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đây là thứ nhất, dùng hai thiếu nữ
dụ cho phàm phu đối lại
với Bồ-tát.” Lại nữa,
“Này Ca-diếp! Như con của Bà-la-môn” cho đến
“Như đứa trẻ kia lượm
quả Am-la rồi lại bỏ.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đứa trẻ thơ bé dụ cho hành nghiệp mới bắt đầu.
Bồ-tát thấy khổ không
sâu sắc, chưa làm cho đứa trẻ quên đi
sự sống, như lượm quả rồi bỏ.
Nếu trí, hạnh đều
sâu
sắc thì
sẽ
không lấy, không bỏ.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Bồ-tát là dòng họ của hạnh cao quý, dụ cho con
của Bà-la-môn.
Nhiều kiếp đã bị khổ trong địa ngục, dứt
hết thức ăn của trời,
người. Phân, dụ cho ấm thân, quả dụ cho sự sinh.
Hữu tình ham
sống dụ cho muốn lượm lấy.
Sự sống là lỗi lầm, lời
Thánh nói, dụ cho người trì
quở, biết được lỗi tham sống, dụ cho tự dưng cảm
thấy hổ thẹn, vì sinh
trong đời có năm thứ dục lạc, dụ cho rửa sạch,
không bao giờ chấp mắc,
dụ cho lại bỏ.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đây là dụ thứ hai, dùng trẻ con dụ
cho tiểu Bồ-tát đối đáp
với Đại Bồ-tát.” Lại nữa,
“Này Ca-diếp! Ví như có người” cho đến “Vì phàm
phu kia không thấy già,
bệnh, chết.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ngã tư đường, dụ cho bốn
vô lượng không có giới
hạn của Phật. Chậu đựng, dụ cho kinh tạng,
thức ăn, dụ cho thí,
giới, định. Đức Phật vì người tại gia, đầu tiên, khen
ngợi bố thí, trì giới, niềm vui
sinh tử. Sau, nói vô thường, nhằm khen
ngợi vui Niết-bàn. Pháp này từ đầu đến cuối đều do
Phật nói. Phàm phu vì tham
sinh, nên không thấy
lỗi sau.
Bậc Thánh vì nhận thấy lỗi nên không
sinh tham. Đường ngã, tư
dụ cho bốn biện tài. Chậu đựng, dụ cho danh,
cú, vị, thân. Thức ăn,
dụ cho thí, giới, định. Bán, dụ cho khuyên thực
hành. Khách từ phương xa
đến đói lả, dụ cho trải qua ba đường đã lâu.
“Đây là vật gì?” là
gọi cái mà họ mong cầu, hỏi để quyết định. Chủ bán
thức ăn đáp:
“Giới, Định có thể được thú
vui trời, người, về
sau
sẽ bị chi phối bởi định luật vô thường, nghóa là
sẽ phải chết!
Nghe xong, người
này không vì Bồ-tát
nói, mà trả giá đắt cho tôi, sinh lên cõi trời
không chịu khổ bốn đường.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nói pháp ở chỗ
đông người. Dụ cho
ở ngã tư đường. Hóa
chủ nói về nhân quả của trời, người. Lấy lợi dưỡng của con người như bán.
Dù Bồ-tát nhận biết quả báo tốt đẹp trên
cõi trời, nhưng vì nhận
thấy có tai hại của cái chết, nên không muốn
sinh, dụ cho người khách kia dù muốn mua ăn, nhưng vì bị cái ác là phải
chết, cho nên liền bỏ.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đây là dụ thứ ba, lấy người bán
thức ăn để dụ cho giải
thích giáo. Nói là nếu quả của sinh tử như vậy thì
vì sao bậc Thánh lại nói
nếu tu năm giới, mười điều lành, thì sẽ được thọ hưởng quả báo trời, người ư?” Đây là điều lành chứng thật
nghóa không thọ. Giáo nấy vốn dắt dẫn người ngu
si thấp hèn. Vì nếu họ không nghe nói về thú vui trời, người thì liệu họ có bằng lòng hành đạo
hay chăng?”

“Này Ca-diếp! Ví như cây độc” cho đến “Sống thấp nhất
là mười tuổi, cũng đều chịu khổ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hai dụ này đồng chứng minh
rõ ràng hễ có sinh thì
có tử. Tu và chết yểu, không có gì khác nhau!”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Hai dụ thứ tư, thứ năm y cứ riêng về
quả báo sinh tử, chỉ có
khổ mà không có vui.”

Lại nữa, “Này Ca-diếp! Ví như trên bở biển hiểm yếu cheo leo,
có cỏ che khuất” cho đến
“Kinh Đại Niết-bàn quán khổ sinh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dụ cho
Bồ-tát đối với quả
báo trên cõi trời còn
không tham, huống chi lại tham quả báo cõi người này ư??”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Bờ hiểm trở, dụ cho thân năm ấm.
Cỏ che lấp dụ cho vô minh. Cam lộ bên mép bờ, dụ cho quả báo của
thuốc hay mầu nhiệm. Hầm
lớn, dụ cho khổ chết, lượm lấy quả ngay, vì
ham ưa quả, là tu nhân
điều lành. Trượt chân là chìm hẳn trong sinh tử.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Dụ cho vì ngoại đạo mà đặt ra dụ: Bờ hiểm trở dụ cho
Phi tưởng. Cỏ che khuất dụ cho quả báo của
sinh tử
kia, ngoại đạo không
biết, chấp là Niết-bàn. Cam lộ dụ cho vui thiền
định. Sống lâu một ngàn
năm là tám muôn kiếp. Ăn vị Cam lộ kia, là
chấp mắc thiền định. Hầm
sâu là khổ sinh tử. Trợt chân, nghóa là ngoại
đạo lấy Phi tưởng làm
Niết-bàn, vì mất lý nên rơi vào ba đường.”

“Này Ca-diếp! Đại
Bồ-tát” cho đến “Trụ trong kinh Đại
Niết-bàn này để quán
sát khổ già ra sao?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đều dụ cho sự suy yếu, hư hoại. Vua, dụ cho
sắc mạnh khỏe.
Nước thù địch, dụ cho già. Người dân
nước khác, dụ cho nhớ
nghó đến việc ít thịnh vượng.”

“Này Ca-diếp! Đại
Bồ-tát” cho đến “Kinh Đại
Niết-bàn quán khổ bệnh?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đoan chánh dụ cho sắc xinh
đẹp mạnh khỏe. Phu nhân,
dụ cho kiết ái. Vua, dụ cho bệnh. Bị khoét
một mắt… dụ cho làm hư
hoại sắc đẹp.”

“Này Ca-diếp! Đại Bồ-tát” cho đến “Trụ trong chú Đại
Niết-bàn Đại thừa.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chỉ trừ
Nhị thiền, thông
thường khổ chết, một
khi đã đến, thì đều bị não loạn, nên lấy tai biến làm
thí dụ. Bồ-tát đến khi
chết, tâm không tán loạn. Rắn độc Ma-la màu
đen. Nếu chạm trúng áo
người, hoặc áo người chạm đến chỗ nó bò qua thì đều bị chết cả, nên gọi là
sự va chạm độc hại.
Sao A-kiệt-đa, cứ tám tháng thì mọc một lần.
Vì sao này để kết chú, có công năng tiêu trừ
bốn thứ độc.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Bệnh là khổ, làm lủng phao nổi thì
thật là đau khổ!”

Lại nữa, “Này Ca-diếp! Ví như có người” cho đến “Kinh Đại
Niết- bàn này quán khổ chết.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trên đây đã nói về chết, mà
chưa nói về khổ chết.
Nay, nói về các tai nạn nguy hiểm:

Không có tư lương: Các thọ căn diệt, căn không thọ khởi, gọi
là chết. Căn không thọ
khởi, thì đường sống dứt bặt, dụ cho tai nạn nguy hiểm! Thọ căn
không khởi, không khởi thì không có pháp.
Không có pháp thì không thể nhờ cậy, dụ cho không có tư lương.
Nẻo đường tư lương mênh mang vô định! Dụ cho xa diệu vợi. Năm căn đều diệt,
ý thức đi một mình, dụ
cho không có bạn bè. Bị gió nghiệp thổi bay mãi, tìm kiếm
sự
sinh không dừng lại, dụ cho thường đi. Năm đường
chưa phân, dụ cho không
biết được bờ mé. Gặp được sinh duyên, nhân si mê

thọ sinh, dụ
cho không có đèn sáng.

Trên đây, các dụ đều nói về nỗi khổ
sắp
thọ sinh. Từ đây
trở xuống, dụ cho khổ
chết. Nói tất cả khổ đều do thọ sinh. Tâm diệt,
gọi là chết. Diệt không
do cửa, dụ cho không có cửa. Căn không thọ
khởi, dụ cho có nơi
chốn. Không hay biết khổ vui, dụ cho không thể chữa
trị. Các căn diệt dần,
sức khỏe không chế ngự nổi, dụ cho không có
ngăn cấm. Thọ căn (Cơ
quan cảm nhận) đã diệt, không còn sinh lại, dụ
cho không được thoát.
Căn sinh diệt đã khác, tướng mạo bên ngoài
không thay đổi, dụ cho không có phá hoại.
Người không nhìn thấy, dụ cho chất độc của cơn
ưu sầu, không thể hại người, dụ cho chẳng phải
sắc xấu
ác, con người rất lo sợ
tai họa của cái chết kia, dụ cho sợ hãi. Căn này
đều diệt, dụ cho ở thân. Diệt không thể thấy, dụ
cho không thể hay biết.”

<篇></篇>





Sưu Tập trình bày: Pháp sư Bảo Lượng-Đời Lương.

<卷>QUYỂN 30</卷>



<詞>Phẩm 19: THÁNH HẠNH, (Phần 4)</詞>


Nêu ra duyên khởi vua Đảnh Sinh.

Hội thông ý nghóa khổ năm ấm lừng lẫy xưa nay.

Nêu xưa vì Thích-ma-nam nói sắc có nghóa vui.

Nêu xưa nói nghóa pháp lành được thọ vui.

Nêu bài kê lạc thọ mà xưa đã nói.

Giải thích nghóa khổ phẩm hạ, sinh ý nghó là vui.

Giải thích nghóa khổ của ba thọ.

Giải thích: Người Nhị thừa không biết nhân vui thường trụ, cho
nên bị nói là lấy khổ phẩm hạ làm vui.

“Này Ca-diếp! Thế nào là Đại Bồ-tát” cho đến “Khổ thương
yêu mà chia lìa, cái gọi là chết?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sinh là gốc năm ấm, ái là cội
rễ các kiết sử. Dẫn
bài kệ trước để làm chứng:

“La-hán sở dó không có lo lắng Không có sợ hãi về ái hết.”

Cái gọi là chết, là nói sự quan trọng của cái chết đó. Tất cả
khổ nói trong đây đều do ái sinh ra.
“Này người thiện nam! Vì biệt ly làm
sinh ra các khổ” cho
đến “khổ thương yêu
mà chia lìa ở đời hiện tại.” Xét:
Pháp sư
Tuệ Lãng nói: “Phát ra
duyên khởi, để nói về
sự quan trọng của cái chết kia.”
“Này người thiện nam! Thế nào là Đại
Bồ-tát” cho đến
“Đại Bát- niết-bàn quán
sát khổ, oán ghét mà phải gặp nhau, tức là thân
phải gánh chịu, cho nên
thường gặp mặt mình oán ghét.”

“Này người thiện nam!Thế nào là Bồ-tát tu hành Đại thừa”
cho đến “Ca-diếp! Đây
gọi là khổ đế.” Xét:
Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nói về cảnh chưa đủ, chỗ
không tránh khỏi, ngoại
trừ Đức Phật, tất cả đều có khổ này. Năm hành
ấm, không có tự thể
riêng, tức chỉ cho bảy khổ.”

“Bấy giờ, Đại Bồ-tát Ca-diếp” cho đến “Khổ năm ấm lừng
lậy, nghóa ấy không đúng.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói năm ấm đều khổ, là trái
với giáo xưa để chứng
cho giáo nay.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Dưới đây là thứ tư, dẫn thuyết xưa
để gạn thuyết nay, là
hội thông hai giáo.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thứ ba là hội thông hai giáo xưa nay. Giáo có nhân quả, xưa đã hội quả thì nay
sẽ hội
thông nhân.
Xưa đã điểm ba thọ đều
khổ, làm cho hữu tình nhàm chán mà tiến đức.
Nghóa ấy dù vậy nhưng
cuối cùng không bằng nhân hoại. Nếu làm cho
nhân quả gặp nhau thì
chúng sinh đâu chịu làm lành để dứt ác, ở trong
thân sinh tử, tu học
thành Thánh, mà thể của trí nhất thiết vẫn chưa tránh khỏi vô thường, chỉ vì quả vui chưa hiển hiện, thì không được làm
nhân hư hoại. Nay giáo
thường trụ với nghóa của quả vui đã rõ ràng, bắt
đầu được nhân hư
hoại. Ta vốn nói: “Tu điều lành, là nhân của Bồ-đề,
chứ chẳng phải pháp sinh tử.”
Có chỗ giải
thích rằng: “Giáo nay, do thích hợp với quả, e rằng chẳng phải ý Phật. Giáo xưa đã thích hợp thì giáo hiện nay đâu
cần phải lập lại nữa.
Nên biết rằng về lý thì không hợp, nhưng hiện nay,
vì sắp muốn gặp nhân,
nên Bồ-tát Ca-diếp, trước nắm lấy quả để tạo
nên câu hỏi. Đức Phật
trước đã sai khiến quả, chỉ có biết khổ, sau đó
chính là nói: “Khi xưa ta
làm thế nào để khéo được niềm vui? Chính là
niềm vui của đạo Bồ-đề”,
nhưng nghóa này chưa được sáng rõ, nay mới
hội thông.”

“Vì sao? Vì như ngày trước Phật đã bảo Thích-ma-nam” cho
đến “Nếu có người
cầu thì sẽ không gọi là khổ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thông thường nêu ra năm y
cứ, đây là y cứ thứ
nhất, nêu ra duyên vui, vì có người mong cầu thì
không nên không có niềm vui.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Bồ-tát Ca-diếp trước nêu ra năm câu
hỏi: thứ nhất, vì có
vui, không nên có khổ trong năm dục của trời, người.”

“Như Phật bảo các Tỳ-kheo: “Có ba thứ thọ: thọ khổ, thọ vui,
thọ không khổ, không vui.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Câu hỏi thứ hai, nêu ba thọ để
nói: Nếu không có vui,
thì làm sao có thọ vui ư?”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Câu hỏi thứ hai, vì có thọ lạc trong
ba thọ, vì thế không nên khổ.”

“Như Đức Phật trước vì các Tỳ-kheo mà nói: “Nếu có người
nào tu hành pháp lành,
thì sẽ được thọ vui.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Câu hỏi thứ ba, nêu nhân lành
đã tu. Nhân đã lành, về lý, vì có quả vui, nên
lấy nhân làm chứng.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Câu hỏi thứ ba, vì điều lành là nhân
vui, vì thế mà biết không
nên chẳng có niềm vui.”

“Lại, như Phật đã nói “Đối với đạo thiện” cho đến
“Pháp tốt đẹp của ý tứ cũng
giống như vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là câu hỏi thứ tư, trước
kia, nêu nhân lành, nay
nêu sáu xúc chạm tức là quả lành. Nếu dùng
nhân vui mà được quả
vui thì làm sao không có niềm vui ư?”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Như thọ già ở trong người, vì thọ
hưởng quả báo của trời, nên biết đối tượng
của sáu căn đều là vui.”

“Như Phật đã nói bài kệ: “Trì giới là niềm vui” cho đến
“Những việc phải làm
đều đã làm xong, đây gọi là rất vui.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Câu hỏi thứ năm, là nêu nhân quả, các bài kệ đều chứng minh có vui.
Pháp sư
Bảo Lượng nói: Thứ năm là
câu hỏi nêu bài kệ
thành thật xưa, làm câu hỏi.”
“Bạch Đức Thế tôn! Như trong các kinh đã nói” cho đến
“Làm thế nào tương ứng với
nghóa mà Phật đã nói hôm nay?”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Nêu chung việc nói trên, để mong
được thông suốt thích hợp.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Câu hỏi dù có năm, nhưng không
ngoài hai đường. Câu hỏi thứ nhất, thứ hai và
thứ tư đều căn cứ trên quả
báo để thưa hỏi. Câu
hỏi thứ ba, thứ năm, dùng nhân để gạn hỏi quả.”

“Phật bảo Ca-diếp:
“Lành thay!
Lành thay!” cho đến
“Tưởng khổ mà ta nói hôm nay
không khác với tưởng khổ đã nói ngày trước.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Không có khổ, thể đã chẳng
phải khổ, mà được
không khổ, chúng sinh lại lấy nhẹ để thay thế nặng,
rồi cho là không có khổ,
đó gọi là chấp ngang trái.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là đáp câu hỏi thứ nhất, thứ
hai và thứ tư, nói là
niềm vui ngang trái. Nghóa là chúng sinh cũng lấy khổ phẩm hạ để
sinh tư tưởng vui một cách
ngang trái, là nhờ vào giáo.
Vui mà giáo xưa nói là căn cứ vào tâm tình ngang trái của phàm phu kia,
là không bao giờ có vui.
Nay nói đều là khổ, nên cũng không có trái.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đáp chung năm câu hỏi. Vì chúng sinh,
không biết
chân tướng nên trong khổ phẩm hạ, sinh ra ý tưởng vui
một cách ngang trái. E
rằng sinh khởi việc này thì phải đọa vào ba
đường. Vả lại, nói trời, người là vui, làm cho chúng
sinh tu mười điều lành,
năm giới để quay lưng
với đường ác, cái gọi là dùng việc vụn vặt để phát
ra việc vụn vặt.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Dưới đây là ba thọ trở xuống, trước
đáp câu hỏi về quả
thứ nhất, thứ hai, thứ tư.”
Nỗi khổ phẩm hạ: Ba ác nặng là khổ
phẩm thượng. Trời, người
thì nhẹ là khổ phẩm hạ.
Phàm phu không giác biết khổ phẩm hạ, nên
sinh ý tưởng là vui một
cách ngang trái.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch
Phật rằng: “Như Phật đã nói” cho
đến “Người sinh cõi
trên, gọi là lên cõi trời.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Sinh là người
sinh tham khổ, khổ
này đáng ghét. Tham thì
còn hơn ác, vì dữ dội nên đọa xuống cõi dưới.
Từ khổ phẩm hạ của ba đường này, từ cõi trời, người này
mà sinh, tức
là khổ. Tương tự như
nếu khổ phẩm hạ là sinh cõi dưới kia. Nên mới
đặt ra câu hỏi.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Tiếp nối tiếng để làm câu hỏi, là hỏi với ba quan điểm: Phẩm hạ mà
Phật nói, có nghóa nhỏ nhoi là hạ.
Chẳng hạn như Bồ-tát
Ca-diếp nói: “Lấy rất nặng làm phẩm hạ.” Đây là
quan điểm thứ nhất.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Vật tình một sớm một chiều chưa ngộ, nay
Bồ-tát Ca-diếp lại đặt ra hai câu hỏi.
Theo ý Phật, cho trời, người
là khổ phẩm hạ, trong khi
Bồ-tát lại cho ba đường là khổ phẩm hạ.
“Nếu lại có người hỏi thế này” cho đến “Tưởng cho là vui thì
phải trả lời thế nào?” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Đối với khổ phẩm hạ,
sinh ý tưởng
là vui một cách ngang
trái, dùng làm lời hỏi.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “thứ hai, là nói về sự nhớ nghó để
đáp ngược lại: “Vì
khổ phẩm hạ nên nói là vui, biết tất cả đều khổ. Nay
vì cũng lấy niềm vui
thuộc phẩm hạ, nên nói là khổ. Phải biết rằng
tất cả đều vui.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Câu hỏi thứ hai, đều trái với nghóa
trước của Như lai, nếu
dùng ba thọ để dứt hết nỗi khổ thì nay sẽ dùng ba
thọ để dứt hết vui
nhưng chỉ là vui nhỏ nhặt không đáng kể. Bạch Đức
Thế tôn! Hoặc hạ hoặc trung mà nghó là vui, cho đến dưới đây trong
khổ mà nghó là vui.

Xét: Pháp sư
Đạo Sanh nói: Ý câu hỏi không chấp nhận khổ dưới

sanh ra vui, cho
nên lấy đây để nêu lên.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Quan điểm thứ ba, nếu quả thật đối
với nỗi khổ bậc hạ
nhỏ nhặt mà sinh niềm vui thì lúc bị đánh một
trượng, so với một ngàn
trượng, thì một ngàn trượng rất nặng, còn một
trượng rất nhẹ, rồi cho là vui. Vì cho nên biết rằng, không lấy khổ nhẹ mà
nghó là vui.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Ở đây, căn cứ vào mặt lý để giải thích: Nếu lấy khổ nhẹ của trời, người làm khổ bậc ba, thì lẽ ra phải
dùng hình phạt một trượng
cho khổ nhẹ là khổ bậc hạ, nếu vậy thì lẽ ra
nên “Duyên” đánh một
trượng này mà sinh niềm vui?”

“Phật bảo Ca-diếp: “Đúng thế! Đúng thế!

Đúng như lời
ông vừa nói. Do nghóa này nên không có ý tưởng là
vui.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Đáp câu hỏi
sau cùng. Hai câu hỏi
trước tự hiểu.
Như vậy, mỗi khổ phẩm hạ, không nghó là vui, là
đều nghiệm xét không có niềm vui.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Thật ra không có niềm vui, câu án
đã giải thích. Người này
sẽ thọ lãnh hằng ngàn hình phạt, để khỏi
phải chịu khổ khác, nên
đối với bị đánh một gậy nói trên, tưởng ngang
trái là vui.”

Pháp sư Đàm Ái nói: “Do đó không dùng một khổ bậc hạ
làm niềm vui, vì thoát khỏi khổ nặng. Thật ra là hành khổ. Phàm phu cứ
cho đó là vui. Dùng một
lời đáp này đều đáp cho cả ba câu hỏi. Vì sao?
Vì phạt đánh một gậy
so với bị đánh một ngàn gậy đều là khổ nặng. Đã không cho khổ bậc hạ là niềm vui, thì
sao lại nói đối với tận đáy khổ bậc hạ mà nghó là vui ư? Tức là đáp câu hỏi
thứ nhất. Lại, người
này “Duyên” thoát khỏi
khổ nặng, mà sinh tư tưởng là vui một cách ngang trái, thì
sao lại nói là đối với niềm vui bậc hạ, nghó là khổ ư? Tức là
đáp quan điểm thứ hai.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Lời đáp này trả lời cho cả ba
câu hỏi. Nay, trước nên giải thích nghóa
sinh ra một cách
ngang trái:
Nếu một khổ bậc hạ, đâu cho là vui được, há không phải là thứ vui giả dối
ư? Chẳng phải khi chịu
đánh một gậy mà sinh ra niềm vui.

“Vì sao cũng như người tội kia
sẽ bị phạt đánh một ngàn gậy”
cho đến “Trong việc không
có niềm vui, là nói ở đây.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Giải thích nghóa theo chiều ngang.”
“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Người tội đó
không vì bị phạt
đánh một
gậy (khổ bậc hạ)” cho đến “Mà chính là vì được thả ra, nên

nghó là vui.” Xét:
Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Bồ-tát Ca-diếp nói: “Thật ra
không có chín trăm chín
mươi chín gậy, nên “Duyên” này không có. Vì
vậy, nên có vui thật.”

“Này Ca-diếp! Thế nên trước kia, ta đã nói với
Thích-ma-nam rằng, có vui
trong năm ấm, là thật không giả dối.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chịu sự trách cứ rằng, đã
không dùng một hình phạt
bậc hạ (đánh một gậy) làm niềm vui, mà là vì
vui nên vui, chứ chẳng phải vui
ngang trái, bởi Đức
Phật nói: “Vui thật không giả dối. Vì
tránh khỏi chịu sự hình phạt là vui, chẳng thể
trong cái không mà nói
là vui được.”

Pháp sư Đàm Ái nói:
“Bồ-tát Ca-diếp hiểu rõ điều không thể
thưa hỏi. Đức Phật liền
nói cho thành tựu.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Giải thích câu hỏi thứ ba, về nghóa thật vui. Khổ trong ba đường, đối với trời, người thật
sự không có.
Chỗ không có đó nào khác gì với
Phật(tức có niềm vui thật).
Vì thế, nên biết
chẳng phải thuyết giả dối.”

“Này người thiện nam! Có ba thọ ba khổ” cho đến “Hai thọ
còn lại, là hành khổ
và hoại khổ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trước kia vì lấy nghóa nhẹ,
nặng nên nói là ba thọ.
Nay, vì lấy ba khổ, nên nói là tất cả khổ, vì việc
đã làm khác nhau, nên không trái nhau.

Khổ thọ, gọi
là ba khổ, là tánh gồm thâu ba khổ. Hai thọ còn
lại, chính là nghóa khác
của tánh khổ.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp câu hỏi thứ hai ở trước.
Trước đây, Phật nói: “Ba thọ
đều là khổ!”

Bồ-tát Ca-diếp hỏi rằng: “Ba thọ đều là vui”, nay Phật nêu ba
thọ chỉ có khổ mà không
có vui đâu được bắt bẻ rằng: “Ba thọ đều là vui ư?” đối với khổ bậc hạ, vì nhỏ nhặt
không biết,
sinh ra ý nghó ngang trái cho là vui, chính là đáp câu hỏi đầu, nói là đối với khổ phẩm hạ
rất nặng, sinh ý nghó là vui.
Khổ thọ có ba khổ: Nếu giải thích như trước, thì xét ngay ba thọ là ba khổ, tức là: Khổ thọ là khổ khổ, lạc thọ là hoại khổ và xả thọ
là hành khổ. Nay nói khổ thọ có ba khổ, về chỉ thú nghóa có khác một ít
với giáo xưa.
Vì sao? Vì nếu tâm
sinh ra
trong “Duyên” dao, gậy, thì cũng
là khổ thọ, còn tâm
sinh
trong “Duyên” mất, hoại thì cũng vẫn là khổ thọ.
Nay lấy sinh khổ thọ trong
“Duyên” dao, gậy làm khổ khổ và sinh khổ thọ trong
“Duyên” mất mát, hư hoại làm hoại khổ, thì chính thể của nỗi khổ

này là động
tác mong cầu “Duyên hành”, tức là hành khổ, nên nói
khổ thọ có ba khổ, chứ
không phải là “Khổ khổ” có ba khổ. Hai thọ còn
lại đều có hai khổ, nghóa là khi lạc thọ khởi, là
nói quả trong nhân, tức
là hoại khổ, tức thể là động tác cầu
duyên hành, nên là hành khổ, cũng được phép nói “Lạc thọ” có cả hai khổ. “Xả thọ” có hai khổ:
Bốn thiền trở lên, là xả thọ.
Nhưng chúng
sinh ở cõi đó lúc xả mạng, cũng
vẫn yêu tiếc mạng sống
lâu, tức là hoại khổ. Thể của “Hoại khổ” đó
chẳng lẽ không phải
“Hành duyên” động tác mong cầu hay sao? Nếu vậy,
thì xả thọ có cả hai khổ.”
Này người thiện nam! Do nhân duyên này mà mà trong
sanh
tử cho đến cho nên nói
rằng tất cả đều khổ. Xét: Pháp sư tăng Lượng
nói: Vì nhân duyên nhẹ
nặng. Tánh khổ, vui không lìa nhau, nghóa là
giải vô lậu của Thập
trụ, từ Sơ trụ đến tâm Kim cương này, phải phân chia việc dứt trừ
“Hoặc”. Đối với bên không có
“Hoặc”, thì thường
là vui thật. Nhưng vì thể vô lậu chưa tránh khỏi thế đế, nên nêu thể là khổ
và vì thế, nên nói là
tánh khổ, vui không lìa nhau.”

“Này người thiện nam! Trong sanh tử thật ra không có niềm
vui” cho đến “Vì thuận
theo thế gian, nên nói rằng có vui!” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sẽ nói nhân vui là vui, là
đáp câu hỏi thứ ba và
thứ năm, nên trước nói cõi trời hữu vi không
có niềm vui.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thật ra không có vui
sáng
sủa nào
trong năm dục.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Nay Phật nói như
vậy, ý nghóa thế nào?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nghóa trên chưa rõ, nên hỏi
để hoàn thành.”

Pháp sư Đàm
Tiên nói: “Nhận hiểu rõ ràng.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Vì hai câu hỏi thứ ba, thứ năm chưa
được Phật đáp, nên ở
đây nêu lần nữa để xin Phật đáp.”

“Phật nói: “Này người thiện nam! Như trên đã nói” cho đến “Tất cả đều khổ,
không có ý tưởng vui.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Cũng là nhân sinh khổ, nghóa
là nói vật ngoài, chẳng
phải nhân của khổ khổ, nên nói là khổ.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đáp hai câu hỏi kia, là nói trong nhân
có quả thì đâu có
luống dối ư?”

“Này người thiện nam! Đại Bồ-tát” cho đến “Mới nhận biết
được tường tận về
nhân khổ, nhân vui này.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Người Nhị thừa không biết
thường trụ, nên không
biết được nhân vui.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Giải thích khổ, là giải thích về ba khổ.
Không khổ,
là nói khổ phẩm hạ là vui, vui thì không khổ.”





Sưu Tập trình bày: Pháp sư Bảo Lượng-Đời Lương.

<卷>QUYỂN 31</卷>



<詞>Phẩm 19: THÁNH HẠNH (Phần 5)</詞>


Giải thích rộng Tập đế, lấy Ái làm Thể.
Giải thích hai thứ Ái:

Yêu bản thân mình.

Yêu vật cần dùng.

Lại giải thích hai thứù Ái:

Yêu điều lành.

Yêu việc không lành.

Nêu chín việc để dụ về Ái.

Giải thích: Bồ-tát không có khổ, có đế. Các Thanh văn
có khổ, có đế.

Giải thích rộng về nghóa thấy diệt đế.

Giải thích rộng nghóa Đạo đế.

Giải thích rộng nghóa Đạo là một, tùy theo pháp mà khác.

“Này người thiện nam! Thế nào là Đại
Bồ-tát” cho đến
“Phân biệt, tính toán,
vô lượng, vô biên.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lại yêu “Hữu”, nghóa là ba hữu.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Trước đã nói lược, nay là nói rộng.
Kế là hội thông. Sau, nói về quán hạnh.
Nhân duyên của ấm này, là
do nghiệp phiền não, được quả ấm ở vị lai.
Lại yêu “Hữu”: Xưa do nghiệp phiền não nên có thân, nay lại
yêu ba cõi nên lại dẫn
đến sự sinh. Nhân duyên nghiệp ái: là vì nghiệp
đời trước nên khởi
ái, theo tập quán. Ái nhân duyên phiền não, như người nặng
về sân, thường ưa thích binh khí. Ái nhân duyên của khổ,
như người bị bệnh, thích châm cứu.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Kế là giải thích về
Tập đế, nói về nghiệp
và phiền não cấu kết với quả báo
sinh tử ở vị lai, nối tiếp
sinh
khởi, được gọi là
Tập. Trong phần nói về Tập đế, này cũng có ba ý.
Nhưng đoạn văn vừa, nhỏ
từ trái sang phải, không như thứ lớp trong khổ đế:

Giải thích về tướng của Tập đế.

Hội thông.

Quán lỗi.
Nay trong phẩm này nói về Tập đế đều căn cứ vào
sử ái,
làm nguyên nhân. Vì sao?
Vì ái có công năng thấm nhuần nghiệp, lại
còn tươi nhuần. Vì được
sinh là do mình. Vì cho nên chẳng phải ái,
sẽ
không thành nghiệp. Cho nên y cứ ái mà gom nhóm.
Sao chép cảm đến
duyện của ấm cùng tận.
Nhưng tánh chất của ái là ô nhiễm hệ lụy. Về sự
thì chẳng có pháp nào
không từ nó sinh ra, nên trong văn có nói rộng,
về ái, đúng đầu các duyên.

Yêu bản thân
mình, là yêu chánh báo, các nhu cầu cần thiết
cho mình, được gọi là y
báo, như nghiệp công xảo… Những sự nghiệp
được hoàn thành, bảo hộ,
vương mang, cùng mọi thứ đẹp đẽ, thỏa thich
ở trong lòng, được gọi
là ái của nghiệp nhân duyên. Nếu gặp phải
cảnh ngang trái khởi tâm
thì gọi là nuốt hận từ xưa.

Lại tu tâm này cho được tốt đẹp, lại bị nhân duyên ái của phiền não, đau khổ rồi muốn quay lưng lại. Nếu lìa “Ngã” mà hợp với tình
thì sẽ không có khổ này, mà tâm lại được vui vẻ, nên nói ái là nhân
duyên của khổ.”

“Này người thiện nam! Ái có hai thứ” cho đến “Người cầu
pháp Đại thừa, được
gọi là Thiện.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kết nhóm tám khổ, nghóa là
điên đảo nặng nề, yêu
thích công đức của Phật thì xem nhẹ. Vì thế phải
dứt tám khổ.”

“Này người thiện nam! Kẻ phàm phu tham ái, gọi là “Tập”“
cho đến “không vì ái
mà thọ sinh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kinh này dùng trí để biết Tập,
gọi là “Đế”. Phàm
phu vì không biết “Tập”, nên Tập chẳng phải Đế.
Bồ- tát thì “Đế” mà
chẳng phải “Tập”. Vì sao? Là giải thích lý do vì
sao là Đế mà chẳng phải Tập.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nói về đặt tên ái, hai chỗ tên và
sinh
như trước đã nói, đều
là ái bất thiện của phàm phu. Nếu phát tâm ưa
mến chánh pháp, dùng
điều tốt đẹp làm lẽ sống với tâm tình vui vẻ nguyện cầu, thì gọi là ái thiện. Tên gọi dù đồng nhưng nghóa thì cả hai
đều khác nhau.
Danh là đồng, tâm thì khác: Đều tự có chỗ về. Nhưng ái thiện tuy
đồng nhưng lại có chia làm hai.
Nếu Bồ-tát phát tâm nhớ
nghó quanh co, không lìa nhiễm
trong duyên, thì gọi là yêu mến Đại thừa.
Tiểu đạo của hàng Thanh văn
dù muốn yêu điều lành, nhưng vì kiến giải
không xứng với cảnh,
nên trong tâm thường có chỗ sai trái về mong cầu
điều tốt lành, bị rơi
vào cổng ái bất thiện. Nên biết rằng người Nhị thừa
làm việc đạo không xứng
với đạo, không sửa đổi tâm, nên không được
xuất ly. Làm sao biết
được? Câu dưới đây, là gom nhóm ái của phàm phu, gọi là
“Tập”. Biết được người Nhị thừa chấp tướng ở tâm, chưa
khỏi sinh tử, không có
dụng của đế. Bồ-tát tạo hạnh xuất gia không vì
sinh tử mà vì tai hại
lỗi lầm. Đã biết được lỗi lầm sinh tử, nên về tình
cảm chấp mắc, bảo thủ, đối với
Bồ-tát rất hời hợt, xa lạ. Vì lý do đó, nên dù Bồ-tát có yêu, cũng không gọi là “Tập”. Nếu vì chấp mắc cần phải
thể hiện sự sinh để
ứng hóa cứu độ chúng sinh, thì không gọi là Ái.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Cho đến
riêng dùng tánh ái làm
nhân năm ấm. Xét: Pháp Sư Tăng Tông nói: “Đây
là văn hội thông, thuyết
xưa thì khác, xin giải thích về nguyên nhân đó.” “Phật khen
Bồ-tát Ca-diếp:
“Lành thay!
Lành thay!” cho đến “Có
khả năng sinh
ra tất cả mầm của nghiệp phiền não.”

Xét: Pháp sư
Trí Tú nói: “Mặc dù nghiệp và phiền não là nói
về nhân của quả, nhưng
ái là sự sinh của thọ sinh.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thứ hai, hội thông câu hỏi. Dù nói là
có chiêu cảm nhân của
ấm khác nhau, nhưng nếu chẳng phải ái thì
không nói, dùng ba dụ cho
để làm rõ.”
“Này người thiện nam! Đại
Bồ-tát trụ trong Đại
Niết-bàn Đại thừa này” cho đến “Đây gọi là như trách hàng
Thanh văn, Duyên giác vì
còn tập khí thừa của
ái, nên không chứng được đạo Vô thượng Bồ-đề.”
Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dưới đây là môn giáo. Ở đây,
chỉ nói lỗi của ái,
không nói là Tập, nên không dứt bỏ. Bồ-tát không
yêu mà là Tập, nên dứt bỏ.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Quán sát tai hại lỗi lầm của ái.”
“Này người thiện nam! Thế nào là Như vợ
La-sát?” cho đến
“Quán sát kiết ái có
chín thứ như vậy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Cứu vớt căn bản vô thượng của
Tôn giả Xá-lợi-phất, tức có duyên khởi (Ghi chép từ
Thích luận kia).
Lại tương thừa giải
thích rằng: “Bấy giờ, đã đến lục trụ, chưa được tâm
thất trụ.” Có thuyết
nói: “Hai mươi tâm trong ba mươi trụ tâm.”

“Này người thiện nam! Do nghóa này nên” cho đến “Đại
Bồ-tát có Đạo, có chân đế.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì quán sát khác nhau, mà nói
là khổ, tập của giáo
xưa, chỉ ở ba người. Nhân nói bốn người quán
sát
có khác nhau. Về thứ
lớp ngôn ngữ được đề cập.
Bồ-tát có khả năng quán khổ quán, ưa thích tám tai họa vô
thượng. Nhân luận quán
sát về
sự khác nhau của người, cho rằng điên
đảo là khổ. Ba người đều điên đảo, đều có khổ.
Vì thấy khổ, nên gọi là đế.
Ba người đều thấy khổ,
nên có đế. Dưới đây phải lướt qua. Quán cõi
Dục vô thường, như bệnh, được ra khỏi cõi
Sắc là phàm phu thấy khổ.
Vì ba người đối với Phật
có khổ điên đảo, nên đối với đế không được gọi
là chân. Hiểu khổ là
sinh tử, không có khổ là Niết-bàn. Đối với hai
pháp này không điên
đảo, nói là không có khổ mà có chân đế. Khổ thô, tập tế. Phàm phu không thấy Tập, nên không có Đế.
Có Tập đế nghóa là
có điên đảo đối với
Phật, cảm thọ khổ biến dịch, nên gọi là Tập. Vì
biết được nhân của
phần đoạn, nên có Đế.

Trên đây chỉ
nói phàm phu là “Tập”, không nói khổ biến dịch.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Ở trên đã nói
Khổ đế, Tập đế rồi. Ở
đây sẽ kết thành dụng của Đế:

Không thành dụng của đế, khảo
sát nhận thức của phàm phu
được sự
sai quấy mà lìa lỗi. Rằng phàm phu có khổ, không có đế, nghóa
là phàm phu chỉ biết thô
về sự khổ ép ngặt, mà không hiểu chắc chắn
về nguyên nhân của khổ,
nên không có dụng của Đế.

Người Nhị thừa có khổ đế, nghóa là có sự khổ gây ép ngặt,
chẳng phải không hiểu
thô, mà dứt trừ nhân khổ, cho nên được nói là
có dụng của đế.

Không có chân thật, nghóa là không biết Đức Phật không có khổ. Vì hợp với Phật tạo ra quán khổ, nên không có chân thật.
Các Bồ- tát hiểu khổ không thật khổ, nghóa là ngày xưa, hiểu khổ không
khổ, tánh là “Không”.
Ngày nay, nhận hiểu Kim cương lại có khổ, quả
Phật không có khổ. Lầm
nói về hai nhà cho nên có chân đế. Dưới đây ba
đế còn lại, so sánh,
giải thích về nghóa có thể hiểu. Đấng Đại só nói
cả hai luân, vì an pháp được nơi chốn, cho nên có chân.”
“Này người thiện nam!Thế nào là Đại
Bồ-tát” cho đến
“Trụ trong Đại Niết-bàn để
quán diệt Thánh đế.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kế là quán diệt đế, Đại
Niết-bàn là diệt đế. Có đủ hai nghóa:

Chỉ dứt phiền não.

Dứt tất cả tướng.

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Ba đế đều không nói là có hai kiến. Ở đây
nói rằng
kiến diệt, kiến đế, là sao? Vì Diệt có hai thứ:

Phật địa diệt.

Bồ-tát địa diệt.

Phật diệt mà chẳng phải đế,
Bồ-tát diệt mà là đế. Đế, là
dùng để chiếu soi cảnh.
Đức Phật thì dứt chiếu sáng, bỏ xem xét, tức là Đức Phật không có Đế mà diệt. Bồ-tát có đế có diệt.
Trên Phật không có đạo, cũng không có khổ đế, tập
cũng vậy. Lại, kinh vì tự nói với
văn như thế, nên chỉ có
Diệt đế, chỉ nói là kiến diệt, kiến đế, đế còn lại
thì không như vậy.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Trong văn diệt đế thiếu, không có
hội thông, có thể có
nghóa rộng, có nghóa quán môn.

Dứt trừ tất cả phiền não, nghóa là diệt của giáo xưa là phần
diệt. Diệt của giáo nay
là dứt vô minh trụ địa trở xuống, dứt hết ở đây.
Dứt thì gọi là Thường,
nghóa là vì còn có “hoặc chưa dứt trừ, tất nhiên vẫn còn lưu động, dời đổi, lùi lại. Nay hoặc đã dứt hết, công dụng
chiếu sáng cùng khắp,
thế nên là Thường.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Ba “Giải “theo thứ lớp. Hai lý khổ, tập trong diệt đế, là pháp hữu lậu, vì bị nhiều chỗ tai hại, cho nên mở
ra quán riêng. Nay, hai đế diệt, đạo đã là vô lậu, không có tánh
chẳng nhiễm chẳng , trói
buộc, chỉ “Giải” hội thông nhau, có thuyết của hai môn.
Trong diệt đế thì không có phân biệt văn hội thông, nhưng
về nghóa, suy ra có hai.
Trong văn đạo đế, về sự của đạo đế tự khác.

Nay, đầu tiên
thấy diệt, thấy diệt đế. Hai câu này tạo nên chỉ
thú đối nhau dưới chương
môn. Tám câu sau giải thích thấy diệt, nghóa
là thấy diệt xưa là
thấy diệt đế, thấy ngày nay là lý chân như thường
trụ. Đây là hội thông,
cũng có thể nói rằng câu trên là tướng của Diệt đế.

Nói “Dứt trừ tất cả phiền não” nghóa là giải thích câu
“Thấy diệt” ở trên. Vì phiền
não diệt, nên gọi là “Thường”, nghóa là giải thích
câu “Thấy diệt đế”.
Dập tắt lửa phiền não, thì gọi là vắng lặng, nghóa là giải thích
câu thấy diệt ở trên.

“Vì dứt phiền não nên được thọ hưởng niềm vui, trước
giải thích câu “Thấy diệt đế”.

“Bồ-tát vì cầu nhân duyên, nên gọi là tịnh, nghóa là giải thích
câu “Thấy diệt đế”.
Vì dứt hẳn tất cả phiền não nên gọi là xuất
thế, là giải thích. Vì xuất cho nên gọi là ngã, nghóa là giải thích câu “Thấy diệt
đế” dưới đây, là
bỏ câu giải thích “Thấy diệt”.
“Này người thiện nam! Đại
Bồ-tát làm thế nào” cho đến “Trụ trong Đại
Niết-bàn để quán đạo Thánh đế?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dưới đây, là nói về đạo đế.
Trước là quán đạo,
tức là tướng xuất thế, không nhân khổ, tập, mà
nhân tám Thánh.

Thấy tất cả pháp: Tám đạo cũng là Đế, đạo đế quán đạo.
Diệt là quả, chỉ quán vô
học. Đạo là nhân, quán chung địa học. Từ thường, vô thường, cho đến tịnh
quán nhân, quả. Vô thường là nhân, thường là
quả. Dưới đây sẽ y cứ
vào nhân, quả để quán riêng. Về nghóa,
Đa-la-phiếu chân thật
chủ. Cầu da là y, cũng là nghóa trang nghiêm.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Trước nói về nghóa rộng, gồm giải thích cả
quán hạnh. Sau, nói về hội thông. Cái gọi là Thường,
Vô thường, nghóa là nêu
cảnh được Đạo soi sáng, để nói về thể của quán.
Thường là quả Phật. Vô thường là từ Kim cương trở xuống, là
số chúng
sinh. Kim cương là vật thể
trong trói buộc. Quả Phật chẳng phải là vật thể bị buộc ràng.
Đà-la-phiếu:
Mượn y đế, chủ đế để giải thích chánh nghóa.
Phật ở thể tông cùng cực, là Đà-la-phiếu.

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Chư Phật Như lai
đã lìa hẳn sự nhận lầm từ lâu.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Không tương ứng, nghóa là giáo nay nói
Tám là đạo, còn giáo xưa thì không nói tám, nên
chẳng phải đạo. Muốn nghe nói về Đạo, hoặc lược, hoặc rộng, cũng đều là đạo cả.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Dưới đây là hội thông giáo xưa và
nay.” Pháp sư Bảo Lượng
nói: “Phật đáp: “Các kinh đều nhập đạo đế.”

Y cứ ba nhân
duyên để nói về nhập:

Môn nhân.

Môn duyên.

Thể của đạo, không ngoài ba pháp này.”

“Bấy giờ, Đức Thế tôn khen Bồ-tát Ca-diếp” cho đến “Có
thể có nhiều dạng nói pháp như thế.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là nói rộng về tướng đạo.
Có công năng giúp đỡ
Bồ-đề, là giải thích nghóa gốc. Bồ-đề là chánh
thể của trí đạo, lấy
tín làm gốc. Nói tin một việc, về sau so sánh một
việc khác, dễ biết.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Các kinh như thế đều nhập đạo đế: Thuyết xưa dù có thể không đủ, nhưng đều là đạo. Tùy giáo hóa
mà giảng nói, nên gọi
là không đồng!”

“Này người thiện nam! Ví như người thầy thuốc hiểu rõ mọi
căn bệnh của chúng sinh”
cho đến “Vâng theo lời dặn của thầy thuốc,
mà bệnh được lành.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hợp với thuốc và những thứ
cấm kî chỉ có nước là không theo lệ cấm. Một
ngọn cỏ, một viên đá đều có công dụng của nó,
bỏ thêm bớt, chẳng phải đều có, mà nước thì
không có ngăn ngại. Bố
thí, trì giới có sự khác nhau về hành chỉ, còn đạo
thì suốt qua.
Vì sao? Vì như kinh nói: “Đời có năm người, không khen
năm việc, đó là không
bỏn sẻn, khen ngợi bố thí… .”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Trong sáu ví dụ sau đây, ba ví dụ trước nói đạo là một, để tương ứng với ba ví
dụ sau. Ba ví dụ
sau lại tương ứng với
thuyết trước, nói rõ, nói rộng về đạo là “Một”. Đại ý dụ cho
này nói về đạo, dù có
thể là “Một” nhưng vì căn bệnh của chúng sinh
khác nhau, nên phương thuốc chữa trị cũng khác.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Các thứ thuốc là dụ cho những thời
nói pháp khác nhau. Nước
có một thứ, dụ cho đạo. Tánh của thuốc
không đồng, dụ cho cái
nơm tốt của đạo tinh tấn, của cơ nghi nhất thời, lấy
tư chất cốt yếu của vô vi.”

“Lại nữa, này người thiện nam! Ví như có người” cho đến
“Từ tín căn đến tám Thánh đạo.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tiểu, khác với ví dụ trên. Từ tín căn đến tám
Thánh đạo, nghóa là nói một pháp làm tín, cho đến tám
đạo làm tên lẫn nhau.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đại ý ví dụ thứ hai, nói về đạo dù
là “Một”, nhưng tùy
từng địa phương mà đặt tên khác nhau.”

“Này người thiện nam! Ví như người thợ kim hoàn” cho đến
“Vì chúng sinh mà phân
biệt nhiều cách.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là tùy theo từng công dụng của đồ trang
sức mà cách chế biến có khác nhau làm thí dụ. Đạo
của Như lai tùy căn cơ
của Đại thừa, Tiểu thừa mà có rộng lược khác
nhau! Từ một đến chín
là thuyết lẫn lộn của ba thừa. Dưới đây nói Đại thừa chỉ có một đạo, không có hai, nghóa là
Chư Phật ba đời có đồng
thấy “Có”, không đồng
với thấy “Không”, là đạo Đại thừa Định, Tuệ nghóa là do giới xa, nên không nói.
Thấy trí tuệ, nghóa là tìm tòi gọi là
“Kiến”. Hiểu rõ chân, gọi là tuệ. Xét định gọi là Trí. Kiến đạo nghóa là
như đắc quả, do
sơ kiến, được gọi là trọng.
Lại tu tập, mong cầu tiến lên
quả trên, gọi là Tu.
Kiết đã dứt hết, không còn tu, gọi là vô học.
Năm thứ nhân lợi, độn được định diệt tận, gọi là
sáu thứ nhân

người nhân đạo.

Tam-muội niệm
Phật: Chỉ có Phật niệm Phật, thật sự được
tướng Phật, có thể gọi là định.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Ví dụ thứ ba nói về đạo, dù là một, nhưng vì vận dụng
phương tiện, khéo léo, nên có nhiều
thuyết khác nhau.
Một đạo, đây là nói vì từng căn duyên khác nhau của chúng
sinh, nên giáo pháp của
Như lai khác nhau, thích hợp với ví dụ trước.
Đạo tín
hạnh, pháp hạnh: Đại ý kinh này khác với quan điểm
của Số Luận. Số Luận giải thích Tín hành, Pháp
hành là năm phương
tiện trở xuống. Xét về
ý của văn này, cho đến kiến đế Trung đạo. Tín
giải thoát kiến đắc vẫn
là hai thứ trước để vào tư duy, thông qua pháp chế của ba quả.
Thân chứng, nghóa là hai người
Tùy tín hành,
Tùy pháp hành này đều có
khả năng thân chứng.

Nói mười Lực, vô úy là đạo, là không có nghóa cầu tiến, vì
lực, vô úy kia đã có
nghóa của đạo giải thoát, cũng có thể là đạo nói
trong duyên. Ba ví dụ sau,
nghóa rất dễ hiểu. “Lại nữa, này thiện nam! Ví như một thứ lửa” cho đến “Vì hóa
độ chúng sinh nên có
nhiều thứ phân biệt.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói có: “Khả năng dứt trừ là đạo, ví
dụ này đồng với đối
tượng dứt trừ.”

Lại nữa, “Này người thiện nam! Ví như một thức” cho đến
“Vì hóa độ các chúng
sinh mà có nhiều thứ phân biệt.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sắc tùy theo đối tượng nương tựa mà có khác nhau. Đạo tùy ở
Tiểu thừa, Đại thừa mà căn cơ có
khác nhau.”

Lại nữa, “Này người thiện nam! Ví như một
sắc” cho đến
“Vô lượng chúng sinh
được thoát sinh tử.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dựa vào kiến, là tên gọi.”





Sưu Tập trình bày: Pháp sư Bảo Lượng-Đời Lương.

<卷>QUYỂN 32</卷>



<詞>Phẩm 19: THÁNH HẠNH (Phần 6)</詞>


Hội thông chung nghóa bốn đế - Giải thích nghóa hai đế.
Giải hoặc đối nhau, giải thích nghóa hai đế.

Hư thật đối nhau, giải thích nghóa hai đế.
Hữu,
vô đối nhau, giải thích nghóa hai đế.
Giả,
thật đối nhau, giải thích nghóa hai đế.

Hữu vi, vô vi đối nhau, giải thích nghóa hai đế.

Thân sơ đối lập nhau, giải thích nghóa hai đế.

Giải thích nghóa mười đế - Chân, bất chân, nói về thật đế.

Điên
đảo, không điên đảo, nói về thật đế.

Luống dối, không luống dối, nói về thật đế.

Đại
thừa, chẳng phải Đại thừa, nói về thật đế.

Phật nói ma nói, nói về thật đế.

Một đạo thanh tịnh không hai, nói về thật đế.

Có thường, có lạc, nói về thật đế.

Giải thích hư không, Phật tánh, phi đế là thật.

Giải thích bốn đế, đương thể là thật.

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Vì sao Đức Như
lai lại bảo rằng không nói?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trên nói người Nhị thừa có
đế không có thật, vì
không biết thường. Nay, nói thấy khổ của ba cõi
cũng có cạn sâu, chứng
thành nghóa trên.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Bốn đế mà
trên đây, nói, mỗi đế
đều chắc thật.
Sau đây, đều
sẽ có cách giải
thích riêng, chỉ Diệt đế thiếu văn hội thông mà thôi. Bốn đế đã nói xong. Nay hợp chung chỉ thú chung
và riêng của hai giáo xưa nay”.

Phật nói: “Này người thiện nam! Dù lại nhập nhưng vẫn không

gọi là nói.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dưới đây là nói xong môn
Bốn đế. Thứ ba, là hội
thông chung, nói về muôn pháp mà Đức Phật đã
giác ngộ rõ, như cỏ mọc trên mặt đất, mà xưa kia nói cho người
Nhị thừa, như
cỏ trong lòng bàn tay, nên
hôm nay, Bồ-tát Ca-diếp nắm lấy việc này để nêu lên
câu hỏi. Hỏi: “Phật đã giác biết rõ pháp, như cỏ trên mặt đất,
là có nhập vào bốn đế
hay không? Lẽ ra phải có năm đế? Đức Phật
đáp: “Đều thâu nhiếp
vào lý bốn đế, mà trong dó vãng đã lấy không
ngoài bốn đế. Bốn đế được gọi là gồm thâu, thì về mặt lý há có bỏ
sót ư?
Chính vì cho nên nói rằng “Đều gồm thâu ở bốn đế, dù nói là đã xếp vào
trong bốn đế, nhưng cũng vẫn không gọi là nói.
Vì sao? Vì nếu xem xét
cảnh này, cùng cực thì
sinh trí, cũng thỏa mãn người Nhị thừa, chỉ biết
tướng chung của các pháp, chứ chưa thấu
suốt chỉ thú
sâu xa uẩn khúc
của các pháp, nên
sinh giải thoát kém. Đối với
sự nhận biết về pháp môn,
cũng hạn cuộc trong cạn
cợt. Nếu sự hiểu biết không như Phật,
thì phải biết rằng chưa tận cùng cảnh,
để nhận thấy cảnh chưa cùng khắp.
Vì cho nên ở người bên này mà trông qua bên kia, thì chỉ được nói rằng gồm thu
thì không hết, cho nên,
dù có nói nhưng không gọi là nói.
“Này người thiện nam!
Biết Thánh đế có hai thứ trí” cho
đến “Trong các kinh khác,
ta hoàn toàn không nói .”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sinh diệt, chứa nhóm, gọi là
ấm, cũng có nghóa là
khổ. Bốn đế vốn là tướng chung của Thanh văn.
Nói khổ là tướng riêng
dễ biết, chẳng phải kinh kia đã nói.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nếu nói theo kinh Thắng Man thì
có tám đế, giáo xưa chỉ
nói bốn, mà là “Thánh đế vô tác”. Giáo xưa chưa nói, nay y theo kinh này, chẳng những không tạo tác, chưa nói nghóa
tạo tác, mà cũng chưa
được rốt ráo. Vì sao? Vì, như nói tướng ấm, sắc
thì có mười bốn thứ,
tâm thì có tưởng, thọ, hành, đây là tướng
chung, cảnh sở tri của trí trong phân biệt thô. Nếu giải thích theo tướng tế, thì chẳng hạn như một
sắc ấm là do rất nhiều trần
hình thành, rất nhiều
hành nghiệp chiêu cảm.
Tâm thì niệm niệm sinh diệt, rất nhiều sát-na
mới tập khởi tướng?
Chính là vì cảnh sở tri của tám trụ, chín trụ, nên
kinh Thắng Man chưa nói.”

“Này người thiện nam! Biết các nhập, được gọi là môn” cho
đến “Trong kinh ấy ta cũng không nói đến.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nhập là nghóa xứ, biết chung là
nghóa Môn.”
“Này người thiện nam! Biết các giới gọi là phần” cho đến
“Trong các kinh khác,
cũng không nói.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Giới nghóa
là tánh, phần, khác nhau đều là tên gọi của đương vị. Về nghóa giống như trên đã
giải thích.
Tâm lấy khả năng nhận
biết làm tánh. Sắc lấy ngăn ngại làm tánh.”
“Này người thiện nam! Biết được tướng
sắc hoại, gọi là trí
bậc trung” cho đến “Trong
các kinh khác, ta cũng không nói.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là y cứ môn bốn đế, để nói ái là tập, chủ thể
sinh ra năm ấm là khổ. Từ đây trở xuống là văn về
Diệt, Đạo.” “Này người thiện nam!
Biết thế đế, đó gọi là trí bậc trung”
cho đến “Các nghóa ấy
trong kinh Thắng Man, ta cũng không nói.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lại gồm thâu chung pháp
môn thành một thế đế,
là sở tri của trí bậc thượng. “Tất cả hành vô
thường, các pháp vô
ngã, Niết-bàn vắng lặng, lại gồm thâu thành chân
đế. Nói hành vô thường… giúp phát sinh sự hiểu
biết chân thật của con người, chỉ nói lược về môn
“Không”. Niết-bàn là chỗ đoạn dứt của ba tâm
xưa. Vắng lặng vô sinh là
Đệ nhất nghóa đế.” “Bấy giờ,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi” cho đến “Đệ nhất nghóa
đế, nghóa ấy thế nào?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Là nghóa “Một” mà danh
“Khác” hay danh nghóa đều khác?

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Ở trên, nói bốn đế, nghóa của bốn
đế thì hẹp. Nay, nói hai đế, lý của chúng thì rộng, vì đều là cảnh của trí.
Sở dó nói bốn đế hẹp là vì đây là trong đạo đế này được chia thành bốn.
Nay, Đệ nhất nghóa mênh mông
so với bốn đế trước.
Vả lại, hư không và
phi số duyên diệt không
thuộc trong bốn đế. Nay, do hai đế mà gồm
thâu, tức là thuộc về thế đế.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Sẽ nói hai đế, trước là lập ra một câu hỏi vơi hai điều thắc mắc. Đây là câu hỏi thứ nhất về thể tướng của đế
phải chăng? Bạch Đức Thế tôn!
Trong nghóa đệ nhất có thế đế, trong bất
thế đế có đệ nhất
nghóa hay không?

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Về lý, không có hai sự thật, mà
có hai danh, nếu tướng kia “có” thì không nên đặt ra hai. Nếu tướng kia
là “Không” thì cả hai
tướng này đều giả dối.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Sẽ nói về hai đế,
Danh khác, mà
thật đồng, nên sự thật
của Đệ nhất nghóa, tức có sự thật của thế đế.
Sự thật của Thế đế tức có Đệ
nhất nghóa, là để hỏi
sự thật của hai đế tướng thật hay không, chứ không hỏi về nghóa của hai Danh thật tướng hay
không.”

“Nếu là “Có” thì tức là một đế.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu danh, nghóa đều khác,
hữu, vô có cùng lúc,
thì hai không song hợp, thường là một đế.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Như một
sự thật có hai, thì hai không
khác thật, nếu hai không
khác thật, thì hai tức là một.”

“Nếu là không có, thì sẽ không phải là Như lai đã nói dối ư?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu là một đế mà nói có
hai nghóa thì lẽ ra một là
luống dối, nên nói rằng sẽ không phải nói luống dối ư?”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Nếu tướng đế kia là
“Không”, thì
hai danh sẽ không có thật.
Nếu không có thật mà có hai danh thì há
chẳng phải luống dối ư?”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Trước mở ra hai quan hệ để tìm chỉ
thú của đế kia: Nếu
trong chân có tục, thì tục sẽ đồng với chân. Nếu
trong tục có chân, thì
chân sẽ đồng với tục. Nếu vì chân đồng với tục thì
chỉ một thế đế, vì tục
đồng với chân thì một chân đế, không nên có
thuyết của hai đế. Nếu
tục không dung chân, chân không dung tục thì đây
là Việt tự nhiên, nếu
trong chân không hề có tục, mà Đức Như lai lại
nói “Sắc” tức “Không”
thì đây là thuyết luống dối!”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thế đế do luống dối nên có, tức
thể chẳng khác “Không”.
Nếu “Không” mà có thể khác “Không” thì đâu
có “Không” để khác với “Hữu”? Vì thế, nên
hữu, vô mà là một thể
thì tên hai đế được
thành lập. Nếu có cái hữu để “Không”, thì tức là
trong Thế đế có Đệ
nhất nghóa. Cái “Không” đã “Chẳng có” chỗ, thì không vũng chẳng có cái “Không” để khác với cái có,
tức là trong Đệ nhất nghóa có Thế đế vì cả hai đã không có nhau, nên biết được hữu, vô có thể
“Có”. Chẳng có cái “Không” để
“Không”. Nếu có cái
“Có” để “Có”, thì
có cái “không” để “Không”. Đây tức là có lẫn nhau.
Biết được các pháp từ
trên đến đây là không, chẳng có mảy may tướng cuối cùng, thì chỉ đối với người bệnh là “Có”, đối với người am hiểu
thì thường không.
Bồ-tát Văn-thù đã
suy tìm đến chỗ cùng cực của câu
hỏi để làm rõ lý này.”

“Này người thiện nam! Thế đế chính là Đệ nhất nghóa đế.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Hoặc (mê lầm) đều cho sự mê
lầm là thật, gọi là
thế đế. Dù nói là thế đế, nhưng vì sự thật thì không
khác, nên là Đệ nhất
nghóa. Đệ nhất nghóa thì không bao giờ biến thành thế đế.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Muốn nói cả hai Thế đế và Đệ
nhất nghóa đế đều là
luống dối. Vì sao? Vì hai sự thật thì không thể
“Tức” nhau, mà đã
“Tức” nhau thỉ đủ chứng tỏ rằng cả hai đều là “Không”.
Pháp sư
Pháp Dao nói: “Tên gọi không có hai thật, mà
chỉ một thôi.
Lý một thật, về mặt lý, thì không thể gọi, đâu thể là tức, chỉ mượn “Tức” để biết rõ “Tức”, gọi là không có hai thật, chứ chẳng phải có
một cái thật để “Tức”.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Một lời đáp nói lên hai mối quan
hệ với nhau: Đã nói “Tức” thì đâu có
lỗi “Sở việt”, “Tức” lý là đồng, chẳng lẽ có lỗi nói dối hay
sao? Cho nên nói “Tức” là vì chẳng phải lấy
“Không” để tạo ra
“Sắc”, lấy
“Sắc” để tạo ra
“Không”, bởi Đệ nhất nghóa
đế xưa nay vốn “Không”
thật có. Nay nói Thế đế “Không thật có”, mà
đã “Không thật có”,
thì đâu thể phân biệt được ư? Nên nói là “Tức”.”
Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Người bệnh bèn nói
sinh ra mê
lầm (hoặc). Nay, vì muốn
giữ lấy tâm mình buộc nó phải dừng lại, cho nên nói rằng Thế đế “Tức” Đệ nhất nghóa đế, không tìm kiếm pháp
ở ngoài pháp, chỉ tìm tên gọi “Tức” vốn y cứ trong
“Một”, “Khác” để giải
thích mà thôi, chứ thật
sự không phải là hai thuyết trái nhau.”

“Bạch Đức Thế tôn! Nếu vậy thì sẽ không có hai đế?” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Nếu Thế đế “Tức” Đệ nhất nghóa
thì chỉ có Đệ nhất nghóa
chứ không có thế đế.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lãnh hội
sâu
sắc về chỉ thú
“Tức nhau”, để gạn lọc giáo
xưa mà nói là có hai sai lầm!” Phật nói:
“Này người thiện nam! Có phương tiện khéo léo”
cho đến “Một là pháp
thế gian, hai là pháp xuất thế gian.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Về lý, như đã nói, chỉ “Một”
không hai, phương tiện tùy
tục thì nói hai!”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Pháp vốn không có danh tướng, đường
ngôn ngữ dứt, chẳng lẽ có thể lấy tên hai đế
để chỉ bảo cho chúng sinh biết hay sao? Phương tiện
khéo léo, giả gọi chân tục, nhằm khuyến
dụ người ngu hãy gần
gũi với đạo mà thôi, chứ chẳng phải nói lý có hai.” Pháp
sư
Tăng Tông nói: “Nếu dùng nghóa
“Không thật có” để
giải thích, thì sẽ không
có hai. Nếu có cái “Có” để được mà công dụng
giả thì hai danh sinh ra, tức
là sự sinh của hai danh, y theo vật tình mà lập.

Sau đây là có sáu lớp giải thích:

Vì “Giải” hoặc đối nhau.

Hư, thật đối nhau.
Hữu,
vô đối nhau, là điều mà Bồ-tát Văn-thù hỏi.

Giả thật đối nhau.

Hữu vi, vô vi đối nhau.

Gần xa đối nhau.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Khéo léo nghóa là có khả năng nói hữu của bất hữu, vô của bất vô đặt ra hai tên gọi để dẫn dắt
chúng sinh.
Tuy nhiên vì giải ngộ
khác nhau, nên không mở rộng sáu lớp, lại giải
thích chỉ thú đó.

Sau đây thứ nhất, là y cứ vào hai hạng phàm, Thánh để nói về hai đế. Nói về hữu là hữu
của “Giả hữu”, chẳng có “Thật hữu”
để được, “Không”
là cái “Chẳng có” của nhân duyên, cũng chẳng có
cái “Không” để đầy đủ cả hai. Xứng với hai lý này mà hiểu, thì người
xuất gia gọi Đệ nhất
nghóa. Nếu thuyết mà người đời đã nói, nghóa là hễ nói hữu thì nói rằng có tánh, nói vô, tức cho là đoạn diệt, thì là hữu, vô đều không có thật và
sai lầm, vì không rõ lý, nên đối với người này, đều
gọi là thế đế.”

“Này người thiện nam! Như cái mà người xuất thế biết” cho
đến “Mà biết được,
thì gọi là Đệ nhất nghóa đế.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Năm ấm hòa hơp, chẳng phải “Tức”, chẳng phải
“Lìa”, không có tướng nhất định.
Bậc Thánh như tánh tướng của năm ấm đó mà biết, vì hơn hẳn người đời, nên gọi là Đệ nhất nghóa.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thế pháp là tám pháp thế gian,
trái lại, tức là xuất
thế. Cái biết của xuất thế, đó là ba giả và
“Không” đều là Đệ nhất nghóa. Cái mà người
đời biết, chắc chắn có tướng, như
trâu chắc chắn là trâu,
không thể là ngựa, cũng được nghóa thật, là thế
đế.” Pháp sư Tăng Tông nói: “Đây là lớp thứ
nhất, năm ấm hòa hợp,
gọi là gì?: Đây là nêu cái mà phàm phu biết, để nói về
“Hoặc”, hiểu được ấm là
“Không”, đây là nêu cái biết của bậc Thánh, để nói
về “Giải”.” “Lại nữa, này người thiện nam! Hoặc có pháp” cho đến
“Khổ, tập, diệt, đạo”, gọi
là Đệ nhất nghóa đế.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Ngọn lửa nóng lấy không
thật làm thật, đây là thế đế. Nhận hiểu ngọn lửa nóng kia
không thật, là Đệ
nhất nghóa đế.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nghóa thật như khổ, tập… có công
năng dứt trừ “Hoặc”.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trên lớp thứ hai, hòa hợp với ấm để
nói về “Giải”, “Hoặc”.
Nay, nói cảnh có hư, thật, nghóa là lý của bốn đế.

Khổ thật sự
là khổ, không thế làm cho vui. Tập, diệt, đạo đều như thế. Thế đế lấy nghóa luống dối nặng, không thật có.
Biết “Ngã” chúng
sinh, là vượt ngoài việc không thật.

Lại, nói các
ấm, giới, nhập, là như Tiểu thừa không giống, vì
đây mới là “Duyên”
pháp thành. Nếu chấp ấm, giới nhập là thật, thì về
lý, không thật có, đâu
khác với ví dụ vòng bánh xe quay… .”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đây là lớp thứ hai, y cứ vào hư, thật, để nói về nghóa, vì luống dối mà có, cho nên là thế đế, vì hợp lý nên
là chân đế.”

“Này người thiện nam! Pháp thế gian có năm thứ” cho đến
“Biết đúng như thật,
đó gọi là Đệ nhất nghóa.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Cái mà đời chấp mắc là thế đế.
Vì nhận biết đúng như
sự thật kia là Đệ nhất nghóa.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Thế đế không ngoài năm thứ này:
thứ nhất là giả danh.
Giả danh có nhiều thứ như chúng phần giả, tương
tục giả, tương trì giả,
cũng có pháp giả, nói chung là tất cả thế đế.
Bốn chữ dưới là các chữ riêng, hợp lại, gọi là câu.
Các sắc kết hợp thành
sự
ràng buộc. Âm thanh bảo
cho biết, sai khiến là pháp. Y phục, nêu lên
tướng mạo cho mọi người
thấy, là chấp mắc. Không có những thứ này là
Đệ nhất nghóa.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là lớp thứ ba. Đối với năm
pháp này, tâm không điên
đảo, biết đúng như thật về thể không thật có,
tức Đệ nhất nghóa đế”.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Lớp thứ ba là dùng “Không”
“Hữu”để nói về nghóa.
Có tên, có công dụng là thế đế.
Tánh “Không” là
Đệ nhất nghóa”. Lại nữa,
“Này người thiện nam! Hoặc đốt, hoặc cắt đứt” cho
đến “Không có chết.
Không có hư hoại, đó gọi là Đệ nhất nghóa đế”.

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đó là lấy tương tục giả, gọi là
thế đế, vì mỗi niệm
diệt. Pháp thật là Đệ nhất nghóa”.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đây là lớp thứ tư, y cứ vào giả thật
để nói về nghóa. Như
phẩm Đăng Chú trong kinh Bát-nhã nói”.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Giải thích đồng nhau.

“Này người thiện nam! Có tám tướng khổ,” cho đến “Không
có năm ấm lừng lẫy
ấm, đây là Đệ nhất nghóa đế”. Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Vì có nhiều “Hoặc” nên thuộc về
thế đế. Vì không có
nhiều “Giải”, nên là Đệ nhất nghóa”.

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Ở trên nói khổ là Đệ nhất nghóa,
nay

nói là thế đế”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lớp thứ năm, nói về
Kim Cương trở xuống, chưa tránh khỏi tám khổ, là thế đế, chỉ có quả Phật là đối lập
với tướng tám khổ,
nên gọi là Đệ nhất nghóa.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Giải thích đồng nhau”.

Lại nữa, “Này người thiện nam! Ví như một người” cho đến
“Thật ra là một mà có nhiều tên”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trên nói về chân, tục đều là
thế đế. Tùy lợi ích
của Thế đế mà có nhiều, có ít. Nhiều gọi là
chân ít gọi là tục”.

“Do cha mẹ hòa hợp mà sinh, gọi là thế đế”. Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Phụng sự gần, xa là thế đế, được
thật là Đệ nhất nghóa”.

Mười hai nhân duyên hòa hợp mà sinh, gọi là Đệ nhất nghóa
đế”. Xét: Pháp sư đạo
sanh nói: Giải thì kiến, gọi là Đệ Nhất nghóa,
người có hoặc là thế đế.

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Biết từ cha, mẹ thì lợi ít gọi tục.
Biết mười hai nhân duyên
thì lợi nhiều gọi là chân.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lớp thứ sáu, y cứ vào gần, xa
để đặt tên. Mười hai nhân duyên là gần, nghóa là vì thấy ở lập quả, do
vô minh, hành… trong quá
khứ, khiến cho cha mẹ thành duyên ngoài,
cho nên thành xa. Tìm xét
chỉ thú của văn này, vốn nói về nghóa
“Không” “Hữu” của
hai đế, gồm thu phép tắc rộng rãi. Nay, sáu lớp đã nói, đều y cứ vào cách đối đãi nhau
trong sự, đã nói rõ ở đây. Chỗ trở về của
chỉ thú ở câu thứ ba”.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Giải thích đồng nhau.

“Đại Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi” cho đến “Thật đế của Phật đã nói,
ý nghóa thế nào? Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Y theo thuyết trước nói không
rõ, giống như thật đế,
hoàn toàn khác với bốn đế, nên lại hỏi”.

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Hỏi một đế là chung cho sáu đế trên, gọi là thật đế.
Vì nhị, thừa ở trên có khổ đế, tập đế mà không chân
thật, dường như không thuộc về thật đế của người
Nhị thừa. Vì thế, nên phải nói”.

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Trước đã nói thật đế của
Nhị thừa, Bồ-tát có. Nay, hỏi lý
do Bồ-tát có được nghóa của thật đế?”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là nói về cảnh tuệ thứ ba, nói
về thật đế. Trên, hội thông bốn đế, nói là Thanh văn có khổ, có khổ đế mà
không chân
thật. Bồ-tát hiểu khổ không có khổ, mà có chân thật.
Nếu hiểu lý mà chân thật, thì còn có cảnh nào?
Vì sở tri của
Thanh văn, nên mới nêu lên câu hỏi này”.
“Phật nói: “Này người thiện nam!
Nói thật đế, là pháp
chân thật”.

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Thường, lạc, ngã, tịnh, gọi là
pháp chân thật. Bốn đế
có, thì gọi là nghóa thật”.

“Này người thiện nam! Nếu pháp chẳng chân, thì không gọi
là thật đế” cho đến
“Thì gọi là nghóa thật đế”.

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Người Nhị thừa dù có bốn đế, nhưng vì không có chân thật, nên “Hoặc” trở thành
“Hoặc” luống dối
của tám đảo. Do đó, dù có được kiến giải đi nữa, cũng không phải là
sự
hiểu biết của Đại thừa.
Nếu thể nhận được bốn đế chân thật thì đã
không có bệnh”.

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Phật dùng bảy nghóa để nói là
thật: pháp chân thật vì
lấy thể thường không có biến đổi, không điên đảo,
vì cảnh trí đều là
thật. Không hư, vì lời nói không có luống dối. Đại
thừa vì lấy rốt ráo
diệt hết khổ. Đức Phật nói vì lời nói không sai lầm. Một đạo, vì không có nhân khác.
Thường lạc vì vô thượng trong quả. Đây
là nói lên pháp thật,
chẳng có pháp nào không thật”.

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Thường, lạc, ngã, tịnh là pháp chân
thật mà Bồ-tát đã thể
nhận, tức là không do điên đảo, mà hiểu chúng
một cách chân chánh, xác
thật, không thay đổi, đáng nói là thật. Trí,
chẳng có đối tượng
nào không xem xét, chẳng có pháp nào không nhận
thức. Nghóa của xem xét,
nhận thức, đáng nói là “Đế”. Chính vì thế, nên
sự hiểu biết của
Bồ-tát thật đáng được gọi là pháp chân thật,
không điên đảo, không luống dối, gọi là Đại thừa, người của một đạo
thanh tịnh,
đủ các nghóa này gọi là thật đế”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thật đế này, nói về lý thì thật
mênh mông! Vì sao? Vì hai
đế trước chính là gồm giải thích, không gồm thâu chỉ thú quên
giải thích. Nay, thật đế tức thể để nói về nghóa, quên đi
chỗ giải thích, cũng lại
là thật, tức là “Hoặc” Dưới “Giải” trên, còn có
một lý nào không tường tận ư?

Y theo văn, dù
có tám câu, nhưng về nghóa thì không ngoài
sáu. Đầu tiên, nói về
người tu hành quả Phật là thật. Thứ hai, thứ ba, là
hai câu điên đảo luống
dối, dùng “Giải”, “Hoặc” để nói về nghóa.
Thứ tư, thứ năm, căn y theo
giáo để nói về sự thật. Thứ sáu, nói về nhân
thật. Thứ bảy, nói về
quả thật. Nay,
sáu câu đã không gồm thâu tất cả,
lại dùng thật cảnh để
gồm thâu. Hai câu thứ nhất, thứ bảy ở trước thì y cứ

vào nhân, sau
này thì y theo “Pháp”, vì lập trường này là khác!
Điên đảo luống dối: Y cứ vào chỗ nặng nề của “Hoặc” kia
để nói. Luống dối, nghóa
là từ chưa tránh khỏi “Hoặc” với nhau, tâm
Kim Cương trở xuống là
nói theo chỗ nhẹ”.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Có bảy lớp nói về sự thật.

Nói về thể của quả là thật.
Pháp chân thật: Nếu pháp không chân thì
sẽ không gọi là thật, nên biết được Diệu thể của thần minh chẳng phải do nhân ngụy
sinh ra. Về tướng lý vắng lặng, vượt ngoài lời
nói, chỉ một pháp này cũng có khả năng xứng chân mà thật.

Y
cứ vào cảnh giới để nói về thật.

Y
cứ vào chánh trí là thật, tà “Giải” chẳng phải thật.

Nói Đại thừa là thật, Tiểu thừa chẳng phải thật.

Nói về giáo thật, điều mà giáo xưa giải thích chưa quyết định tỉ
mỉ về sự thật, phải là Đức Phật nói đương
thời hữu ích, cho nên là thật. Ma giáo khuấy rối
chân làm cho người tu hành phải rơi vào vòng
sinh
tử, nên nói chẳng phải thật.

Một đạo thanh tịnh, là nói về nhân thật, một đạo là một nhân,
nếu có một nhân khác thì chẳng phải thật.
Thường,
ngã, lạc, tịnh, nói về quả thật. Vì sao khác với câu thứ
nhất? Vì câu ấy nói về thể của quả, là nói khi
đắc quả. Đây là nói về
việc làm của đệ tử Phật, chắc chắn sẽ được
bốn pháp này, nên đây là
nói quả trong nhân, lấy đó làm khác”.

“Văn-thù-sư-lợi bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn” cho
đến “Không khác với Phật tánh”. Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Trước kia nói rằng bốn đế có thật,
gọi là thật đế, mà Như
lai, hư không, Phật tánh đều là chân thật, tức là
bốn đế chân thật, hợp
thành ba. Vì ba hữu không thật, nên phải phân biệt”.
Pháp sư Tăng Lượng nói: “Văn-thù cho thường là chân thật.
Pháp thường có ba: Đó là quả gọi là
Như lai, nhân gọi là
Phật tánh, những thứ còn lại gọi là hư không. Ba pháp thường này không khác nhau, có tự thể
chân thật,
pháp khác chẳng phải thật.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Đã nói
Bồ-tát được làm nghóa thật đế, dường như ngang bằng với Phật, nên phát ra câu hỏi này.
Sẽ chỉ rõ
Như lai khác
với Bồ-tát:
Bồ-tát có thật, có đế, còn Như lai chỉ có thật mà không có đế.
Vì sao? Vì đế có nghóa là dụng
chiếu sáng, xem đoán. Như lai thì lý cùng cực, đạo dứt,
thôi chiếu, bỏ xem xét,
trong lặng,
mãi mãi yên ổn, vì thế,
nên không có tên đế. Vì thường trụ không thay
đổi, nên có tên gọi là Thật. Lại có nghóa: Một
đế là tên vật cố định. Như lai
cùng cực vắng lặng, vượt ngoài
danh số, vì danh chẳng quyết định
được, nên dưới đây
sẽ nói rộng về bốn đế, nhằm giải thích Như lai
không có nghóa Đế.

Từ đây trở xuống, chưa cùng tận lý. Nếu lý cùng, thể viên,
chiếu sáng, xem xét sự
vật, thì được gọi là quyết định.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Bồ-tát Văn-thù nhận hiểu sáu câu
dưới, đặt ra câu hỏi,
tức là Như lai, là từ ngữ hội ba pháp để nhận
hiểu. Sở dó có
sự nhận hiểu này là vì trước đây dù nói là đồng với thật, nhưng
dường như khác với
quả, thể là một, nên phải phân biệt.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Dưới đây là phân biệt bảy môn trên.
Y theo sự giải thích trong
chương thứ nhất có năm lớp:

Nói “Khác”.

Giải thích “Khác”.

Kết chân.

Sai khiến đối trị.

Nắm lại các khổ để kết câu.

Đại ý hỏi:
“Chỉ có ba pháp như hư không… là ngoài ba pháp
thật đế, không còn có
thật đế khác ư?”

“Phật bảo Văn-thù-sư-lợi: “Có khổ, có đế” cho đến
“Phật tánh chẳng phải khổ,
chẳng phải đế là thật.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu cho rằng không thay đổi là thật thì có thường mà không thay đổi, vô thường mà không thay
đổi. Thường, vô thường
khác nhau, nghóa thật không khác, tất cả đều thật.”

Chẳng phải khổ, chẳng phải đế: Là “Giải thích nghóa thật, vì học địa tìm cầu, nên có đế không đế. Vô học không có mong cầu, nên
chẳng phải đế.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Phàm phu có khổ, không có đế, Nhị thừa
có khổ có đế, Bồ-tát có đế có thật, Đức Như
lai có thật, không có đế.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Dưới đây sẽ có năm lớp giải thích:

Trãi qua bốn đế, nói Như lai khác nhau.

Giải thích lý do khác nhau.

Giải thích tâm nghi của người. Nghi rằng, có thể khác với bốn
đế. Nhưng ba pháp này đâu hẳn là không có tự
thể riêng? Nay nói ba
pháp một thể, cho nên là thường, trở thành nghóa khác nhau.

Kết thúc chẳng phải.

Tổng kết, giải thích.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đây là lớp thứ nhất, nói về
“Khác”. Trãi khắp bốn đế, đương
thể đều là thật, tuy đương thể là thật nhưng chẳng
phải thật
của ba pháp trên, nên dưới đây nói: “Như lai
chẳng phải khổ, chẳng phải đế là thật, nghóa là thật của quả đế cùng cực chẳng phải
cái thật của bốn đế.”

“Văn-thù-sư-lợi! Nói khổ” cho
đến “Hư không, Phật tánh
cũng giống như vậy.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Lý khổ, thật như vậy, nên gọi là
chắc chắn, xét là thật
đế. Lại, gọi Bồ-tát, là hiểu khổ được thật, là thật đế. Về nghóa của ba đế dưới cũng đồng. Như lai chẳng phải đế, vì như
trước đã giải thích,
nên không giải thích từng câu một.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Lớp thứ hai, giải thích lý do nói là
pháp vô thường trôi chảy đoạn hoại. Pháp sư Bảo
Lượng nói: Lớp thứ hai
là giải thích khác. vì
sao? Vì thật của Như lai chẳng phải là thật của bốn đế. Khổ là pháp có thể dứt bỏ, vì thật của Như lai không thể dứt trừ,
cho nên khác nhau.” Lại nữa,
này người thiện nam! Cái gọi là Tập cho đến hư
không Phật tánh cũng giống như vậy. Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Tập, có công năng làm cho năm
ấm ở vị lai được hòa
hợp và thể của chúng là lưu động.”

“Này người thiện nam! Nói diệt, là phiền não dứt diệt” cho
đến “Hư không Phật
tánh cũng giống như vậy.”

Xét: Pháp sư
Đạo Sinh nói: “Xét danh mà nói, thì chỉ ở kiết
diệt, không đề cập đến bất diệt. Kiết diệt hại trừ, về lý nên
chứng biết. Ở
đây gọi là đế. Đế
lấy xét sự thật làm nghóa, nên nói là thật, chứ chẳng
phải cái gọi là thật
đế ở trước nói.”

Pháp sư Tăng
Lượng nói: “Diệt đế, noi diệt là vì không có phiền não, chứ không có pháp nào gọi là diệt.
Dưới đây, thông qua học
địa có thường, vô thường, do trí
chứng diệt, nên gọi là
chứng pháp.
Tánh của Như lai rốt ráo không gọi là chứng. Biết là do trí gọi là chẳng phải không có. Nếu dứt được phiền não thì chứng chẳng phải không
có. Dứt trừ được
kết, chỉ là tánh quả, không thông qua chẳng phải thường, vô thường của học địa. Trí không thể tự chứng vì chẳng phải
chứng pháp.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Diệt có hai thứ: Một là kiết diệt;
hai là Niết-bàn.
“Thiện” cũng có danh gọi là diệt, thiện có diệt tức là
Như lai. Nay, nói kiết
diệt, không nói “Thiện” có diệt, cho nên cái gọi diệt, là phiền não diệt. Kiết của Nhị thừa diệt là chưa cùng cực.
Cùng cực nghóa là vì dứt
kiết, nên vô thường. Kiết của Phật đều diệt, là tích
cực diệt, cùng cực
diệt, không có duyên cớ gì làm thay đổi được nên thuộc
về thường.
Dù là diệt, nhưng thể đều là diệt kiết mà thôi.
Chẳng phải là thể vô phương của
Như lai, nên
sẽ diệt, gọi là dó vãng, chắc chắn nói
là đế diệt.
Vô sinh diệt có thể nói là thật, đây là nghóa
thật đế. Lại, y
theo kiến giải của Bồ-tát
là thật đế.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Người Nhị thừa diệt ba tâm, dù còn vô vi, nhưng chưa phải cùng cực và vì còn có
sự cầu tiến, nên gọi
là vô thường. Lónh vực mà
Chư Phật đã dứt trừ đều đầy đủ ở đây, vì không còn tiến thêm nữa, nên thuộc về thường. Nay Đức Như lai không
gọi là diệt, chẳng phải
thường, vô thường, chẳng gọi là hai thứ diệt, gọi
là chứng biết, không
gọi là hai pháp đã chứng.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Vì thể không có vật, nên thuộc
về thường, tuy nhiên, vì
có mãn, không mãn, nên gọi là vô thường.
Tánh Như lai không gọi là
diệt, là nói “Diệt” của Như lai chẳng phải là
năng “Diệt” phiền não
dứt sau, cũng chẳng phải cái thường của dứt vô.
Lại chẳng thể chứng đắc.
Thường trụ không biến đổi, đã là “Diệt” của đoạn diệt thì chẳng phải tịch của
chân thường. Nói thẳng là vì tánh này
không thay đổi, nên nói
là thường trụ.”
“Này người thiện nam! Đạo là dứt bỏ được phiền não” cho
đến “Hư không Phật
tánh cũng giống như vậy.” Xét:
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Tên của đạo là ở công dụng
thông suốt qua, không nói không có công dụng. Chưa cùng cực thì phải chuyển
biến tinh tấn hơn lên,
nên là vô thường. Đã cùng cực rồi thì là thường.”

Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì đạo là nhân của diệt, nên gọi
là năng đoạn, vô lậu
vì không lui sụt nên nói là thường. Vì thể của đạo là sinh, diệt, vô thường, hữu vi, nên còn gọi là pháp tu. Như lai
chẳng phải đạo, cho đến chẳng phải pháp tu. Như lai không
suốt qua
Học địa, vì chẳng phải là nhân
diệt, nên chẳng phải đạo, tuy Như lai có khả
năng dứt kiết, nhưng
chẳng phải đạo hữu vi, chẳng phải thường, vô
thường, cũng chẳng phải pháp tu.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Danh từ đạo, là đời đời tiến thú,
dụng công trừ diệt. Đức
Như lai thì hoàn toàn không có công phu này, vì cho
nên chẳng phải đạo.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Cũng thường, vô thường, là nói người Nhị thừa thì làm lại, cầm giữ, lại hướng về
nghóa Phật, nên gọi là
vô thường. Bồ-tát vốn
tự hướng về Phật, vì không có chuyện làm lại
cầm giữ, nên là thường.
Đức Như lai chẳng phải đạo có khả năng dứt
phiền não, có khả năng
vì đạo giải thoát mà chứng dứt. Chẳng phải
thường, vô thường,
chẳng phải hai thứ đạo.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Tự bốn thời kinh giáo không có lời này. Nay, Đại thừa
liễu nghóa, thì chỉ thú của kinh giáo kia mới bắt
đầu phán quyết. Được biết thần minh lấy chân, tục làm bản chất.
Vô lậu, giải thoát đã nhờ
sau khi phát được một trong các quả báo này, nên
kiến giải kia thường
còn, chỉ đối với công dụng của tục đế, tự có thể dứt.
Y cứ vào chân để giải
thích, thì bên dụng thường mà không hư hoại.
Việc này cũng không liên quan gì đến thường của nối tiếp nhau.
Kinh nói: “Vốn được không
mất, vì người tốt được đặt tên. Nay tìm kiếm chỉ
thú này, tất nhiên chẳng
phải pháp trước sinh, sau diệt. Đoạn văn dưới đây lại nói: “Phiền não
cũng thường, vô thường.
Sau khi khởi phiền
não, nếu chưa được đối
trị về sau thì, thường gây chướng ngại cho người tu hành. Dù có lời này, nhưng vì từ đầu đến cuối, đều được
sức đạo
đối trị, nên cuối cùng
sẽ rơi vào môn vô thường! Tuy nhiên, đạo đế từ
đầu đến cuối không có
một pháp nào bị cái khác đối trị nữa, nên trước
sau trở thành thường.
Chính vì chứa nhóm Thập địa để nói về kiến giải
đã mãn, thành tựu quả
cùng cực. Khi kiến giải chưa mãn thì gọi là
Nhân. Nếu mãn thì gọi là quả.”

“Này người thiện nam! Nói chân thật” cho đến “Phật tánh
chính là chân thật.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lớp thứ ba, là giải thích lý do
là thường. Vì ba pháp
không khác nhau, nên được như vậy.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Lớp thứ ba là kết chân.”

“Này Văn-thù-sư-lợi! Có khổ, có nhân khổ” cho đến
“Hư không và Phật tánh cũng
giống như vậy.” Xét:
Pháp sư
Pháp Dao nói: “Nói bốn đế đã khắp, nên kết
thúc nghóa trên đây, đã
nói rằng Như lai chẳng phải đế, là thật.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Lớp thư tư, kết thúc là chẳng phải.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Lớp thứ tư, nói về bốn đế, vì là đối
trị gọi là thật. Như lai
như thật vì chẳng phải đối trị, nên là thật của
chân thật.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Lớp thứ tư, kết thúc “Không” phải?”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Phần thứ nói về tứ đế, vì là đối trị, nên gọi là thật. Như lai như thật vì không phải đối trị. Nên là
sự thật
của chân thật.”

“Khổ, là hữu vi, hữu lậu, không có niềm vui” cho đến “Yên
lặng, yên vui là thật,
chẳng phải đế.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lớp thứ năm, là kết thúc việc
giải thích.” Xét:
Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Lớp thứ năm, dùng khổ để kiết
câu: “Nói Như lai chẳng
phải hữu lậu, mà là vắng lặng, yên vui. Thế nên là thật.”



ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH TẬP GIẢI

Sưu Tập trình bày: Pháp sư Bảo Lượng-Đời Lương.

<卷>QUYỂN 33</卷>



<詞>Phẩm 19: THÁNH HẠNH (Phần 7)</詞>


Giải thích rộng bảy nghóa thật đế ở trước.
Rộng nêu thường, lạc, ngã, tịnh, mà ngoại đạo chấp.

“Văn-thù-sư-lợi bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn” cho
đến “Tất cả điên đảo
không gọi là thật.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở trên đã hỏi về chân. Kế là
hỏi về bốn đảo (bốn
điên đảo): Nếu không nhập bốn đế thì pháp thuộc
về thật đế sẽ không
cùng tận. Sau đây, cuối cùng Phật cũng nói như vậy.
“Một đạo trở xuống, không hỏi về nhiếp thâu thật chẳng
cùng khắp, mà chính là
nói về lời thật không lạm!”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Trên đây đã nói về bốn đế, đều gọi
là thật đế, tương tự như điên đảo, hoặc vọng, chẳng thuộc về khổ đế, tập đế,
vì lý do đó, nên mới
phát câu hỏi này.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Ở đây giải thích vể thật cảnh thứ
hai. Hỏi: “Trong bốn đế
có điên đảo hay không?” nếu có, thì sao lại nói
là thật? Còn nếu bốn
đế không có điên đảo thì ngoài bốn đế lẽ ra còn
có pháp khác nữa mới phải?”

“Phật bảo Văn-thù-sư-lợi: “Tất cả điên đảo” cho đến
“Chẳng có điều gì không phải
khổ, mà đều là khổ.” Xét:
Pháp sư
Pháp Dao nói: “Dùng tận tưởng tượng mà nói, thì
đó là điên đảo. Dùng
tánh để quán sát là nhập khổ đế.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Lẽ ra nói là đều nhập khổ đế, tập đế.

Nay chỉ nói nhập khổ đế, là y theo một bên!”

“Văn-thù-sư-lợi
bạch Phật rằng: “Như lời Phật nói” cho đến
“Vì đã dứt trừ nên
gọi là thật đế.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Giải thích thật trí thứ ba. Nếu
cảnh sở duyên của trí
không có chỗ khế hợp thì tức là luống dối.” Văn-thù-
sư-lợi bạch
Phật rằng: như lời Phật nói cho đến là pháp thay
đổi, gọi là không thật.

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Giải thích thật thừa thứ tư. Vì
quên tướng trong duyên
Đại thừa, nên là thật. Tiểu thừa vì chấp tướng
nên không thật.”

“Văn-thù-sư-lợi
bạch Phật rằng: “Như lời Phật đã nói” cho
đến “Những điều luống
dối như vậy, gọi là lời của ma.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích thật giao thứ năm.
Chỉ có lời Phật nói. Chắc chắn sẽ mang lại lợi
ích cho chúng sinh. Lời
ma nói sinh ràng buộc, nên
chẳng phải thật.”

“Văn-thù-sư-lợi
bạch Phật rằng: “Như lời Phật nói” cho đến
“Họ không có đạo duy
nhất thanh tịnh “Không hai”.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Chẳng phải diệt mà
nghó là, diệt,
là chấp phi tưởng là
quả Niết-bàn, tám thiền là nhân Niết-bàn.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Giải thích thật của một nhân thứ
sáu.” “Văn-thù-sư-lợi bạch Phật rằng: “Như
lời Phật đã nói” cho đến

“Cũng đều nói các hành pháp là thường.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nghóa là lời nói của Phật,
người thường
không thấy. Ngoại đạo chấp ấm là thường, vì xem xét qua
lại mà chấp, nên lẽ ra là có.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Giải thích quả thật thứ bảy.
Bồ-tát Văn- thù chấp sở chấp
của ngoại đạo, trải qua bốn pháp này, lời nói ở
dưới, gồm hai mươi ba câu.”

“Thế nào là thường vừa ý, không vừa ý” cho đến “Nếu là
thường thì tức là thật đế.” Xét:
Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Dùng bảy việc để chứng
minh thường.”
“Bạch Đức Thế tôn! Có các ngoại đạo lại mói rằng có lạc”
cho đến “Vì có các bậc
Thượng, Trung, Hạ, nên biết rằng có lạc.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dùng năm việc để chứng minh có
lạc.”

“Bạch Đức Thế tôn! Các ngoại đạo lại nói có tịnh” cho đến “Do
nghóa này nên
gọi là tịnh.” Xét: Pháp Sư Bảo Lượng nói: Dùng ba
việc để chứng minh thanh tịnh.
“Bạch Đức Thế tôn! Các ngoai đạo lại nói có “Ngã” cho
đến “Cho các hành pháp
là thường thì không đúng.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Định muốn phá chấp, đáp câu
hỏi kia, trước, dùng hai
mươi việc để quở trách chấp của ngoại đạo.”
“Này người thiện nam! Ta quán
sát các hành pháp đều là
vô thường” cho đến
“Chẳng có một pháp nào không từ duyên sinh?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đã nói là hành, thì về lý, tự
nó vô thường. các pháp
từ duyên, là chứng minh rằng các hành pháp là vô thường, pháp
từ “Duyên” khởi, xưa không, mà nay có, đó gọi là
“Sinh”. Đã có rồi lại không, đó gọi là “Diệt”. Vì
sao? Vì tâm lấy đối
tượng duyên (sở duyên)
làm gốc. Vì không thích hợp với sở duyên, nên
cho rằng vốn không, mà
tâm tự sinh ra ngang trái, là nay có. Cây mọc
theo chiều ngang, không có rễ, mọc lên rồi tự chết. Nhân đã như thế, thì quả cũng như thế. Vì thế kinh nói: “Vì nhân vô thường, nên
sắc vô
thường”, đây là bằng
chứng cho vô thường kia.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Sơ chấp của ngoai đạo không được
tách rời ấm trong mỗi
pháp đều từ duyên. Chỉ có Phật tánh không từ
duyên sinh, nên chẳng
thuộc ba đời.”

“Này người thiện nam! Phật tánh không có sinh, không có
diệt” cho đến “được
nhiếp giữ. Đó gọi là thường.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói là tánh của chánh nhân, cũng từ
duyên thấy, chẳng phải từ
duyên sinh.
Vì sao? Vì hành
“Duyên” cầu lý, mà
lý chẳng phải trước không nay có, nghóa là bất sinh.
Niệm niệm thường mong
cầu, gọi là bất diệt. Đã chẳng phải sinh diệt,
không có đi, không có đến, cũng không có ba đời. Vì nhân không
sinh khởi theo
chiều ngang, nên chẳng phải tạo tác. Vì không dùng một
pháp làm nhân, nên chẳng phải danh. Nói là
chánh nhân, chẳng phải
không có danh.
Chẳng phải danh, chẳng
phải sắc, cho đến chẳng thuộc về
ấm giới, chứng tỏ
không có danh. Ấm, giới có hư hoại mà Phật tánh
không diệt, không nhiếp thuộc, cho nên gọi là
Thường. Do hai nghóa
thường: Một là Chắc
chắn được quả; hai là nhân không thể diệt.”

“Này người thiện nam! Phật tánh tức là Như lai” cho đến “Đều
là nói dối, không có chân đế.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thấy tánh
thành Phật, tức
tánh là Phật. Như lai là
pháp, nghóa là pháp tức tánh không, tánh không
tức pháp, pháp tức
Phật tánh. Phật tánh là “Có”, tánh không là
“Vô”. Phật thấy hữu, vô gọi là Giác.
Phật tức là pháp, pháp tức là thường, là chấp chung hai câu.
Vì thấy thường nên
Thường. Như lai tức là Tăng, thấy thường mà
thường hòa hợp, hòa
hợp là nghóa Tăng. Pháp thầy là nghóa đệ tử
Tăng tức là Thường, nghóa là vì thấy thường nên
được Thường. Nếu không biết
Tam bảo là Thường, mà
nói là Thường, thì gọi là nói dối.”
“Các phàm phu trước đã
thấy bình, y, xe cộ, nhà cửa cho đến
Phải biết rằng, những
vật dụng đó thật chẳng phải thường.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chứng minh không thấy mà
nói thấy, tức là nói
dối”. Tất cả hữu vi đều là vô thường: Sẽ y theo hữu
vi để nói về nghóa vô
thường, vì hữu và vô đối lập nhau.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Nêu câu thứ bảy trong chấp thường để nói là lời nói tương tự, trước
sau nối nhau. Thể của lời nói đó niệm
ý niệm sinh diệt, đâu
phải là thường?”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Chấp rằng”: Trước đã thấy chiếc bình, y phục… thời
gian sau, cũng biết được. Phải biết rằng đã có một
thần ngã thường, nên
thường mới được như thế. Dưới đây sẽ bỏ
bớt chỉ còn hai câu hỏi:
Rằng:
“Nếu tâm Ông là thường, thì nên đồng với
Nhất thiết Trí của Phật. Vận dụng thường xuyên, tự không có
hạt giống dời đổi.
Khi nhãn thức tiếp xúc với trần, lẽ ra duyên riêng
tất cả pháp, mà hiện nay thì không như thế, mỗi
niệm sinh diệt, duyên đây, bỏ kia, nên biết tâm
là vô thường.”
Rằng: “Dùng cảnh để quyết định tâm, nếu quả thật tâm từ
duyên sinh mà thường, thì lẽ ra phải thường bảo thủ một pháp, không
được thay tâm, đổi duyên mới phải? Vì sao? Vì
tâm đã là thường thì lẽ ra thường, quán vô thường
không được, lại duyên không vô ngã, mà
hiện nay, vì tâm “Duyên” khắp tất cả cảnh, nên
biết là vô thường.”

“Này người thiện nam! Tất cả pháp hữu vi đều là vô thường”
cho đến “vô vi là thường.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sẽ y theo pháp hữu vi để nói
về nghóa vô thường, lại
dùng hữu, vô đối nhau.”
“Này người thiện nam! Pháp hữu vi gồm có hai thứ” cho đến
“Sắc pháp là đất,
nước, lửa, gió.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trước chỉ nói vô thường, nay phát
ra pháp kia, chỉ là sắc tâm.”

“Này người thiện nam! Tâm gọi là vô thường” cho đến “Cho
đến nhân duyên của ý thức cũng khác như vậy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tâm duyên lấy cảnh mà
khởi, trước sau tương
ứng, rõ biết chung một duyên. Đây là nói chung,
dưới đây là nói riêng:

Tánh của nhãn thức là khác, là nhãn thức duyên hiện tại, ý
thức duyên quá khứ, vị
lai. Tương ứng với cảnh giới sau đây cũng thế:

Nhãn thức lẽ ra duyên riêng tất cả, là nhãn thức không diệt, vận

hành trong các
căn, lúc ở tai, lẽ ra cũng phải thấy sắc, vì tánh của
thức không khác. Nếu vậy thì lẽ ra phải
“Duyên” với tất cả pháp.
Nay thì không như thế, vì
phàm phu chấp điên đảo là thường.”

Lại nữa, “Này người thiện nam! Vì nhân duyên phá hoại
các hành” cho đến “Các
pháp nhớ nghó không nên quên mất.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói là hạnh vô lậu khác với vô
lậu ở chỗ là dứt trừ
các hành, cái gọi là tâm tánh của Thanh văn khác,
cho đến tâm của ngoại đạo. Trên, là nói về phiền
não khổ, vui, là nói đệ tử Phật. Ở đây là nói ngoại đạo không thể phân biệt được
các sắc, chính là lấy
sự biết rõ
làm tâm. Hiểu rõ màu
xanh không thể hiểu rõ màu vàng. Nhãn thức
không thể nhận lấy sắc.”

“Này người thiện nam! Nếu tâm là thường” cho đến “Vì có
khác nhau, nên phải biết
tâm là vô thường.” Xét:
Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Tử đây trở xuống là đáp ba câu
hỏi thứ tư, thứ năm,
thứ sáu trong chấp thường. Y cứ vào sắc, tâm để
phân biệt tướng mạo,
bác bỏ kiến chấp kia.”

“Này người thiện nam! Nay ta đối với pháp phi sắc này” cho
đến “Trước là hỏi
về việc này, ta đã đáp câu hỏi đó.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dưới đây, nói lược về tánh chất của
sắc trong ngoài xưa không, mà nay có, đã có rồi nay lại
không, thường mà khác
với tất cả sắc bên trong.”

<篇></篇>





Sưu Tập trình bày: Pháp sư Bảo Lượng-Đời Lương.

<卷>QUYỂN 34</卷>



<詞>Phẩm 19: THÁNH HẠNH (Phần 8)</詞>


Phá nghóa mà ngoại đạo chấp.
Giải thích nghóa lại xoay bánh xe pháp.
Lại nữa,
“Này người thiện nam! Các hành pháp đều vô
“Ngã”” cho đến “Do
nghóa này nên nhất định biết là vô “Ngã”.

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Chuyên nhớ nghó, là chứng
minh việc thứ ba, thứ tư
của người chủ trương thường. Thường thì tự tại, cho nên gồm phá.

Lại nữa, “Này người
Thiện nam! Nếu các ngoại đạo” cho
đến “Nhu lai có ngã
chân thật như thế.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sáu việc chấp ngã. Các căn
hòa hợp giả gọi là ngã. (Ngã giả danh) giả gọi
chỉ gọi nhà, gọi tên.”

Lại nữa, “Người thiện nam! Nếu các ngoại đạo” cho đến
“Do nghóa này nên biết
chắc chắn vô “Ngã”.
Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đả phá chung việc thứ nhất,
thứ hai. Trước dùng
miệng để phá việc thứ tư.”
“Này người thiện nam! Các ngoại đạo này ngu
si như trẻ con”
cho đến “Có chân thật
đế, chẳng phải như ngoại đạo.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ngã” vốn ở Phật địa. Ngoại
đạo vì không nhận biết được chút phần của ngã,
nên chấp bừa các hành là “Ngã”, như người mù bẩm
sinh không
thấy sắc, chỉ lấy
sự hiểu biết
của mình làm màu sắc,
không bao giờ biết được tướng của sắc.”

“Văn-thù-sư-lợi
bạch Phật rằng: “Ít có thay!” cho đến “Nên
phân biệt chân đế như vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bốn đế, hai đế, từ trên đến
đây, gồm là nói rộng,
nhằm chỉ bày rõ ứng tích, giống như trái với duyên
cớ sẽ được muốn hội thông.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Nghe ở trên nói rộng về nghóa chân
thật của bốn đế, khen
ngợi thật đế của thuyết nay, lại xoay bánh xe pháp
ở Vườn Nai xưa.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Ba lớp nói về tuệ, cùng tận lý tánh,
hạnh Thánh đã hoàn tất.
Bồ-tát Ca-diếp lấy tâm của chúng đương thời,
giả làm nhân bất đạt,
nhằm dứt hết hoài nghi.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Phần thứ tư trong một phẩm, là bỏ chấp nói về trí tuệ. Nếu pháp thuộc về tâm rỗng không trong duyên thì
sẽ thành dụng của trí tuệ. Một câu hỏi của
Bồ-tát Văn-thù trở
thành ba lỗi:

Nói Như lai thật có Niết-bàn.

Đức
Phật có tâm xoay bánh xe pháp.

Cho rằng lại xoay bánh xe pháp .”

Phật bảo Văn-thù-sư-lợi: “Nay ông vì sao” cho đến “Thường
trụ, không thay đổi,
không nhập Niết-bàn?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Xoay bánh xe pháp, nghóa là nói pháp mà
Phật đã nói,
sao cho người nghe được tỏ ngộ, là chuyển.
“Kiến giải” để dẹp bỏ
“Hoặc” là luân. Nếu Đức
Phật có nói, tất nhiên hữu vi có cùng tận, làm
sao gọi là
Niết-bàn? Nay,
Phật không có nói
mà chúng sinh tự nghe
không diệt, vì con người tự diệt, nên nói là
không Niết-bàn.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nghi có ba ý, ở đây giải thích ý thứ nhất.”
“Này người thiện nam! Nếu có người chấp ta là Phật” cho
đến “Như lai lại vừa
xoay bánh xe pháp!” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dưới đây giải thích về
không chuyển, có hai ý:

Do không chuyển, nói chuyển.

Y
cứ vào dấu vết thì lẽ ra có chuyển, đây là ý thứ nhất:
Không chuyển, nói chuyển.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Giải thích không chuyển, có ba lớp:

Chỗ cùng cực, không có chuyển.

Vì ứng nên có chuyển.

Làm rạng rỡ tướng của chỗ cùng cực, như hư không.”

Này người thiện nam! Ví như do
mắt “Duyên” sắc, duyên
ánh sáng” cho đến
“Chẳng phải cảnh
sở tri của các
Thanh văn, Duyên giác.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lớp thứ hai nói về nghóa có xoay
bánh xe pháp,
“Duyên” là nguyên nhân có ứng tiếp.”
“Này người thiện nam! Cũng như vậy chẳng
phải sinh, chẳng
phải xuất, chẳng phải
tạo tác, chẳng phải pháp hữu vi.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lớp thứ ba, nói về địa cùng
cực, không để tâm xoay
bánh xe pháp, như hư không kia.”

“Này người thiện nam! Lời thuyết giáo của Chư Phật, Thế tôn
có hai thứ:” cho đến
“Vì các Bồ-tát nói xuất thế ngữ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lớp thứ tư, nói về tiểu giáo
xưa, Đại giáo nay. Không
nên nói “Lại”. Nêu vì đem lại lợi ích cho
chúng sinh mà nói là
“Lại” thì Bốn mươi chín năm đến nay, chưa có lúc bắt đầu nào không lợi ích.
Vì thế, không phải đến ngày nay mới nói là “Lại”.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Dưới đây sẽ giải thích không có
nghóa “Lại”, có chín
lớp, lớp thứ nhất nói về sự khác nhau của
giáo, nghóa
là giáo xưa cạn, giáo
nay thì sâu.”
“Này người thiện nam! Các đại chúng này lại có hai hạng”
cho đến “Vì các Bồ-tát
chuyển đại pháp luân.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là lớp thứ hai, nói về mục đích khác nhau của thừa: Giáo xưa nói cho người cầu Tiểu thừa còn
giáo hiện nay thì nói cho
người mong cầu Đại thừa.”

“Này người thiện nam! Lại có hai người” cho đến “Người hạ
căn tức Nhất-xiển-đề.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lớp thứ ba nói về căn cơ
khác nhau: Giáo xưa nói
cho người căn cơ bậc trung, nay nói cho người
căn cơ bậc thượng.”

Lại nữa, “Này người thiện nam! Người cầu Phật đạo” cho đến
“Vì xoay bánh xe đại
pháp cho hạng tinh tấn bậc thượng.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là lớp thứ tư, nói về tinh
tấn khác nhau: Xưa vì
người tinh tấn bậc trung, còn nay thì nói cho
người tinh tấn bậc thượng.” Lại nữa,
“Này người thiện nam! Ngày trước, Như lai ở
thành Ba- la-nại” cho đến “Vô thượng
Chánh Đẳng
Chánh giác.” Xét:
Pháp sư Tăng
Tông nói: Lớp thứ năm là nói được đạo khác nhau. Xưa tám
muôn vị trời, người
ngộ quả Tu-đà-hoàn, nay tám mươi vạn ức người
không còn lui sụt Tam-bồ-đề, Lại nữa,
“Này người thiện nam! Lúc Như lai ở thành
Ba-la-nại” cho đến “Đảnh
lễ Như lai xoay bánh xe đại pháp.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lớp thứ
sáu là nói về chủ thỉnh:

Ngày xưa là
Phạm vương, ngày nay là Bồ-tát Ca-diếp.” “Lại nữa, này người thiện nam!
Ngày trước khi ở thành
Ba-la-nại” cho đến “Như
lai giảng nói về thường, lạc, ngã, tịnh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lớp thứ bảy nói về giáo lý
khác nhau: Xưa nói vô
thường, nay nói pháp thường.”

“Lại nữa, này người thiện nam! Ngày xưa Như lai ở thành Ba-la-
nại cho đến bốn duy, trên, dưới, cũng như vậy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lớp thứ tám, khi nói pháp, tiếng
nói của Như lai được
nghe xa gần khác nhau: Xưa, chỉ có Phạm thiên
được nghe, hiện nay, thì
thấu suốt tận các thế giới nhiều như như số cát
sông Hằng ở khắp mười phương.”
““Lại nữa, này người thiện nam!
Chư Phật, Thế tôn” cho
đến “Đều gọi là xoay
bánh xe pháp.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lớp thứ chín, nói về
Như lai, từ khi ra đời đến nay, chẳng lúc nào không xoay bánh xe pháp, nay đâu
“Lại” có ư?”
“Này người thiện nam! Ví như vua
Chuyển Luân có
Luân báu” cho đến “Kinh Đại
Niết-bàn, thực hành hạnh Thánh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Khen ngợi pháp luân.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Chính vì có thể
vâng hành, nên gọi là hạnh Thánh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trên đã
nói Giới, Định,
Tuệ chung cho Bồ-tát, được
xưng là hạnh Thánh. Vì chưa biết thật đế rốt ráo,
có thông qua Học địa hay
không? Nên mới hỏi.

Thánh, chỉ cho
Chư Phật, Thế tôn: Nói về rốt ráo thật đế, là
được xưng Hạnh Thanh, chỉ có Phật, Thế tôn.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Sau đây sẽ nói về Thánh, không nói về Hạnh:
Từ trên đến đây đã
nói giới, định, tuệ, là công hạnh của bậc Thánh đã thực hành, chẳng phải nói về Thánh. Cho nên nói
Phật thuyết
nghóa Thánh. Thánh nghóa
là “Chánh”. Như lai mới xứng đáng với
địa vị Thánh. Nay kết hợp
với Hạnh Thánh mà nói, theo y chỉ thì không ở hạnh.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Ở trên trong phần nói về giới, đã kết danh
hiệu Thánh. Nay, nói về ba pháp đã xong. Lại tổng kết
Hạnh Thánh.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đoạn năm là kết quả.”
“Này người thiện nam! Đại
Bồ-tát này” cho đến “Cho nên địa này
được gọi
là Vô sở úy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ba địa trước là nhân, bốn địa
sau là quả. Vì tuệ có
có công năng cắt đứt nhân quả, nên nói chung là đức địa, cũng là người không
sợ ba đường ác, vì dứt ác dần dần, nên nói
theo thứ lớp. Vì ba đường ác này thô nên dứt trừ trước, ác có hai thứ, đây là điều ác trong
điều thiện.
Không sợ thọ hai mươi lăm hữu, nghóa
là không có việc ác như
trên, có công năng cắt đứt hai mươi lăm cõi.”

Pháp sư
Pháp Dao nói: “Được công
hạnh giới, định, tuệ ở
trên, chính là vào địa
Sơ trụ này. Vì lìa năm sự sợ hãi, nên nói là địa vô úy.

Sự tham, giận dữ, bệnh, chết…, tức là
sợ
không chết,
không sợ sống.
Hạng xiển-đề…, nghóa là lìa
sợ tên ác.
Không sợ ba đường
ác; là một có đường
ác nào phải sợ. Không sợ Sa-môn, cho đến
Ba-tuần, không sợ đại
chúng, Địa bất động ở trước bắt đầu vào Sơ địa.

Địa Kham Nhẫn
là địa Vô úy này trong sơ địa, địa sau cùng trong sơ địa, cũng có thể là Thất trụ đã dứt hết, bắt đầu không có
sợ về
ba sợ.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Địa Vô úy là Thất địa. Trước đây,
trong quả của kiết giới
có nói: “Đầu tiên là địa Bất Động”, kế là,
kết về quả của định, đã nói: Địa Kham Nhẫn thứ
ba. Nay, kết quả của tuệ, chỉ cho định của
Thất địa. Vì sao? Vì chỉ bày công hạnh có
cạn sâu, kết quả cũng khác nhau. Nói vô úy là
Thất địa, đó là dựa vào thường để giải thích Thất địa là địa
Viễn Hành. Nay, nói là vô úy, nghóa là vì không
sợ quả báo của ba cõi,
nên gọi riêng.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Quả vô úy cũng đồng là Sơ địa.
Nói tuệ là tánh của giải, không có duyên mà vẫn
soi sáng. Đã có đủ
sự hiểu
biết của vô phân biệt,
nên dùng vô úy để kết thúc:

Không sợ
không sống, vì Bồ-tát đã biết rõ muôn pháp với
tướng không, chẳng nhờ vả ở
sự sống, há lại
sợ không
sống ư? Vì không
lo sợ,
nên không sinh ra ba độc, cho nên sẽ chẳng sợ mình không sống.

Không sợ ba đường ác.

Không sợ tên đường ác.

Không sợ oai đức của đại chúng.

Không sợ sinh tử.

Bậc Đại só
không hề sợ sinh tử của hai mươi lăm hữu.

Này người thiện nam! Đại Bồ-tát” cho đến “Tất cả công đức
mà có thể nói?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trí có công năng dứt trừ kiết, nếu chẳng có định, thì
không thành. Vì cho nên do định mà nói trí. Nếu muốn thổi
nát núi chúa Tu-di, cho đến nghiền nát khổ của thân Địa
có hai quả: Một là diệt ác; hai là
thần thông. Cả hai đều nói tên đó.
Vì sao? Vì trên đã nói dứt hữu (cõi), hoặc cho rằng không vào cõi vì hóa độ.
Lại ra khỏi sự tự tại,
để tiêu biểu cho tên đất, giải thích nghi ngờ kia.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đây là nói tiến dần lên, hướng về Bát địa. Hướng về
Thất địa rồi, không
sợ quả báo đường ác mà vẫn
chưa khỏi hai mươi lăm
cõi, nghóa là y theo Thất địa, tự có báo thân dư
thừa. Nay, Bát địa trở
lên, vì hoàn toàn là pháp thân, nên nói hai mươi
lăm cõi. Tam-muội chẳng
phải tuệ, nhờ định sanh tuệ giúp thành lẫn nhau. Cho nên biết
Bát địa, là vì nói đủ hai mươi lăm
Tam-muội là có khả năng thể hiện nhiều thứ
thần thông. Xét về dụng của
thần thông,
thì chẳng phải thực hành
những việc gần.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đây là đoạn sáu. Nếu làm chung
đoạn kết quả, thì cũng
thuộc về đoạn văn ở trước, là đoạn thứ năm, kết
quả trực tiếp. Ở Sơ
địa đã phát được chánh giải vô lậu. Về sau, mới tiến
tu muôn hạnh, được hai mươi
lăm tam-muội, dứt hai mươi lăm cõi hữu lậu, kết được quả tự tại của Địa thứ tám trở lên. Nếu y cứ nghóa này mà
phân tích thì thành thứ
sáu. Hai mươi lăm tam-muội này sẽ y theo lãnh
vực tốt đẹp hơn để
được đặt tên. Mỗi danh hiệu tam-muội đều gồm thu
các tam-muội, nên nói là đứng đầu trong các tam-muội.”





Sưu Tập trình bày: Pháp sư Bảo Lượng-Đời Lương.

<卷>QUYỂN 35</卷>



<詞>Phẩm 19: THÁNH HẠNH, (Phần 9)</詞>


- Giải thích: Từ Đức Phật có ra mười hai bộ kinh. Từ mười hai bộ kinh có ra Tu-đa-la, từ
Tu-đa-la có ra
kinh Phương đẳng.
Từ kinh Phương đẳng có
ra Bát-nhã.
Từ Bát-nhã có ra
nghóa Niết-bàn, xuất
hiện Bồ-tát ở núi
Tuyết, soạn nửa bài kệ nói về lý do Xả thân. “Bấy giờ,
trong chúng, có một vị
Bồ-tát” cho đến
“Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kinh này lại nói về công đức
kinh, khuyên người thực
hành kinh. Kinh tức là pháp, thực hành chánh
pháp dù do người, nhưng
dứt bỏ điều xấu ác là do pháp. Ví dụ thuốc có
công dụng trị bệnh, dù
rằng do người bệnh có thể uống, nhưng năng lực đẩy lùi bệnh là thuốc. Vì lẽ đó, nên kinh Pháp
Hoa chép: “Nếu người
mắng chửi Phật, thì người đó phạm tội nhẹ. Người chê bai kinh pháp, thì
phạm tội rất nặng.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Sau đây là đoạn thứ tư, khen ngợi
việc truyền bá kinh. Có bốn lượt:

Vua Vô Cấu Tạng khen.

Đức Phật tự khen.

Bồ-tát Ca-diếp khen.

Đức
Phật dẫn chứng, được Bồ-tát Ca-diếp khen ngợi.
Đây là thứ nhất, vua Vô Cấu khen ngợi.

Phật khen:
“Lành thay! lành thay!” cho đến “Vô lượng vô
biên, không thể tính kể.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giáo pháp Phật sanh khởi từ
Tiểu thừa. Con bò dụ cho
Đức Phật. Sữa dụ cho ba tạng, dụ cho các thuyết tạp nhạp của ba thừa.
Bơ sống dụ cho
Phương đẳng. Bơ chín dụ
cho thuyết “Không”
Bát-nhã. Đề hồ, dụ cho kinh pháp Niết-bàn. Pháp khó
thấy là
“Không”, “Hữu”, vì
Bát-nhã nói
“Không”, Niết-bàn nói
“Hữu”. Đức Phật thì khó gặp.
Niết-bàn là tốt đẹp hơn hết, nên đặc biệt
tôn trọng khen ngợi.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Hạnh Thánh dở dó được thành công,
là do năng lực kinh, sinh ra kiến giải tròn đầy. Như
từ con bò sinh ra sữa. Đức Phật nói pháp luân
Bốn đế cho Tiểu thừa, đây là nói trong
khoảng thời gian mười hai năm
sau khi
thành Phật.
Từ sữa có ra lạc, nghóa là
sau mười hai năm, nói
Thông giáo của ba thừa, tức là kinh Đại phẩm. Lạc có ra
bơ sống, như kinh Tư
Ích Duy-ma, chống đối người
Nhị thừa, khen ngợi, biểu dương
Bồ-tát. Từ bơ sống sinh ra bơ chín, nghóa là Đức
Phật nói Pháp Hoa, đả
phá không có ba nhân quả.

Nay kinh này
nói về Phật tánh thường trụ, cùng tận lý tánh, như đề hồ. Lại, có ra mười hai bộ, là mười hai bộ của
Tiểu thừa. Từ mười
hai bộ có ra Tu-đa-la, nghóa
là Tu-đa-la của “Không giáo”. Chỉ nói
Tu-đa- la, vì gồm thâu
mười hai bộ, nên chỉ nói gốc thôi. Có ra Phương
Đẳng với lý chánh,
không tà. Vì người Nhị thừa đồng học Bát-nhã, nên dùng Thông giáo làm
phương tiện.
Nói ra Bát-nhã, nghóa là
Bát-nhã thật
Tuệ của Nhất thừa. Từ
Bát-nhã sinh ra Đại Niết-bàn, tức là giáo nay.

Một cách giải thích khác: “Văn kinh này có chút lầm lẫn,
chẳng hạn: Bát-nhã nên
đặt ở thứ lớp thứ ba, Phương đẳng nên ở lớp thứ tư.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đức Phật dụ như con bò. Năm vị dụ
cho cho năm thời giáo.
Đức Phật đầu tiên ra đời, suốt trong mười hai
năm, Ngài nói ba tạng
Tiểu thừa, phân tích tướng để nói Pháp luân, đặt
bày giáo xuất thế, bắt
đầu thích ứng với danh từ mười hai bộ. Từ sau
mười hai năm, nói về
không, hữu trong môn không giáo, nói về hai đế
chân, tục. Về lý sâu
rộng, như từ sữa có ra lạc. Hai đế là chính của “Không giải”, cũng là gốc của muôn kiến giải.
Sở dó thích ứng với danh hiệu
Tu- đa-la, là vì chỉ từ
trước không giáo. Trực tiếp nói về nghóa nhân,
quả, không nói hai đế.
Vì quên tướng, nên không xứng với gốc. Từ
Tu-đa-la có ra
kinh Phương đẳng, nghóa là từ
sau thuyết của
thông giáo,
thuật Duy-ma
Tư ích, tiến đến hạnh
Thanh văn. Vì làm cho họ bỏ chấp,
được kiến giải, nên
dùng kinh Phương đẳng. Ví như từ lạc có ra bơ sống.
Từ Phương đẳng có ra
Bát-nhã ba-la-mật: Bát-nhã là trí tuệ, từ sau khi
nói Duy-ma, nói Pháp Hoa,
giải thích một nhân, một quả, trí tuệ mở
mang sáng suốt, để dụ
cho Bát-nhã, dụ cho bơ chín.
Đã nói kinh Pháp
Hoa rồi, giáo
Niết-bàn hưng thịnh, nói lý
đầy đủ, giống như đề hồ.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Cung kính, cúng
dường, tôn trọng, khen ngợi.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Bồ-tát Ca-diếp là chủ thỉnh
pháp, tự nói về tướng tu hành.”

Pháp sư Pháp
Dao nói: “Trên đây, dù đã nói nhiều về công hạnh của bậc Thánh, nhưng vẫn chưa nói rõ ràng về
sự cao quý của hạnh
ấy. Chương này sẽ nói
rộng về tấm lòng kính mến pháp sâu nặng, dám
hy sinh cả thân mạng mình vì chánh pháp mà không có gì là khó.
Dùng tâm xả này tu tập hạnh
Thánh qua rồi mà không đủ, dùng khổ hạnh này thì đâu có dó vãng nào mà
lui sụt. Nỗi khó khăn của
Hạnh Thánh không
có gì hơn đây. Thế, nên
lấy công hạnh này để kết thúc hạnh Thánh.” “Bấy giờ, Phật khen
Bồ-tát Ca-diếp:” cho đến “Các hành pháp
vô thường, là pháp sinh diệt.” Xét:
Pháp sư
Trí Tú nói: “Trước nói vô thường. Dùng hai lý
thì phải đối, phải ứng, vì thuyết tròn đầy, nên nói là một nửa viên
ngọc như ý.”
“Nói nửa bài kệ này xong, bèn ở trước Như lai” cho đến
“Sinh diệt dứt rồi, vắng lặng là vui.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Nói về thường, vắng lặng là không có
khổ. Do không có khổ,
nên gọi là vui. Vì không còn có niềm vui riêng
nào, nên nói là vắng lặng. “Bấy giờ,
La sát nói bài kệ này xong” cho đến “Trụ trong
Đại Bát-niết-bàn để
tu hạnh Thánh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trên đã khen hạnh Thánh là khó. Nay dẫn việc xưa để chứng minh cho công hạnh hộ trì chánh
pháp không luống dối và
tâm cầu pháp rất thành khẩn!



ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH TẬP GIẢI

Sưu Tập trình bày: Pháp sư Bảo Lượng-Đời Lương.

<卷>QUYỂN 36</卷>



<詞>Phẩm 20: PHẠM HẠNH (Phần 1)</詞>


Giải thích bảy pháp lành là phạm hạnh, là biết pháp biết nghóa…
Giải thích mười hai bộ kinh.

Nói rộng bốn tâm Vô lượng.

Nói Người ái hành phần nhiều tu hỷ, xả, người kiến hành
phần nhiều tu từ bi.

Giải thích rộng về bốn số nhất định vô lượng.

Giải thích nghóa người trong oán, thân có chín phẩm.
Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dùng bốn đẳng làm thể, gốc là đạo
Phạm thiên, vẫn là tên gốc. Cũng nói
Phạm nghóa là thanh tịnh. Hạnh Thánh là tự tịnh, bốn đẳng là tịnh
người khác, nên được gọi
là Phạm. Người có phạm
hạnh, trước dùng bảy việc lành để tự sửa mình cho
chính đáng,
sau là dùng bốn đẳng để
chánh người. Gọi bảy
việc lành trước để
sửa đổi bên trong, đủ ba việc lành sau, nhằm sửa đổi
bên ngoài, đều là nghóa tự chánh.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đại khái phán quyết phẩm này có bốn đoạn:

Nêu bảy việc lành, để làm thể cho tự tu hành.

Từ “Bốn tâm vô lượng trở xuống, đến cuối sáu
niệm, chính là nói về hóa độ bên ngoài.

Thể đã bày, tức là khen ngợi sự truyền bá.

Vua A-xà-thế làm chứng cho kinh này, có công năng dứt trừ Đại
ác, đồng thời cũng chứng tỏ lòng từ bi có lợi
ích thật sự.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Phẩm này có năm đoạn:

Nói về nhân của Phạm hạnh, tức bảy việc lành.

Nói về thể của Phạm hạnh, tức bốn vô lượng.

Nói về quả của Phạm hạnh.

Khen ngợi kinh.

Dùng A-xà-thế làm chứng.”

“Này người thiện nam! Thế nào là Đại Bồ-tát” cho đến “Sáu
là biết chúng, bảy là
biết cao thấp.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bảy pháp lành chẳng phải
phạm hạnh. Y theo bảy pháp
lành, năm pháp trước là tự thực hành, hai
pháp sau là hóa độ
người. Vì đủ bảy pháp lành, nên có được bốn vô
lượng, thành tựu công
hạnh hóa độ người.”
“Này người thiện nam! Đại Bồ-tát tu phạm hạnh như thế
nào?” cho đến “Tất cả
như vậy, gọi là Tu-đa-la.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tu-đa-la gồm có năm nghóa,
như kinh có nêu.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Biết pháp, là biết mười hai bộ kinh.
Từ câu: “Tôi nghe như
vầy”“ cho đến “Vui mừng vâng hành.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nói là biết mười hai bộ kinh, nhưng ở đây nói tức
là “Pháp biện”, biết được phạm vi của pháp, về danh, tướng thể khác nhau, thấu
suốt một cách tốt đẹp về chỉ thú của pháp và
chẳng phải pháp biện như
thế nào? Đó là lý do ở đây y theo “Pháp biện” để lấy pháp.
Mười hai bộ kinh nói, về mặt lý, chẳng có lý nào không
thông suốt qua các pháp
như: Bốn đế, mười hai nhân duyên…, không có
một kinh nào không nói
về lý này, vì thế, nên đi suốt qua các bộ. Nay, nói về
sự khác nhau của các bộ đó.
Theo nghóa
sự đã nói, để nêu lên các
sự khác nhau. Nhưng danh
từ mười hai bộ, đều là âm nước ngoài.
Tu-đa- la, Hán dịch là
Pháp bổn (gốc pháp), cũng dịch là kinh bổn, vì có
công năng sinh ra trí của
cảnh quán, nên gọi là gốc pháp. Nếu tứ “Tôi
nghe như vầy” trở xuống,
cho đến câu “Vui mừng vâng hành”. Tóm lại,
về lý văn chung thành
mười một bộ làm gốc. Chính vì nghóa này nên
gọi là Tu-đa-la.”

“Những gì gọi là Kỳ-dạ kinh” cho đến “Không còn thọ các
hữu, đây gọi là kinh Kỳ-dạ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hán dịch là kệ Trùng tụng, văn xuôi đã nói, lại trùng tụng giúp cho hiển bày nghóa này, nên nói
lên khác hẳn các bộ khác.”

“Những gì gọi là kinh Thọ Ký?” cho đến “Hiệu là Di-lặc, đó
gọi là kinh Thọ Ký.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thiên-trúc nói Hòa-già-la-na.
Xưa khi chưa nói bốn đế
thì thọ ký chỉ ghi nhận rằng: “Từ sau không giáo,
nói về thọ ký trong đương lai
sẽ thành Phật với danh hiệu, cõi nước,
gọi là kinh Thọ Ký, cũng
vì lấy nghóa thọ ký này mà thành khác nhau.”
Thế nào gọi là
kinh Già-đà?” cho đến “Là giáo của
Chư Phật, đây gọi là kinh Già-đà.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trừ Tu-đà-la và các giới luật,
nghóa là trừ trùng tụng
Tu-đà-la và trùng tụng giới luật.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Ở đây trừ mười một bộ dịch thẳng
là kệ, nghóa là không
tụng văn xuôi, cũng do tụng về thứ khác mà
thành khác.”

Những gì gọi
là kinh Ưu-đà-na” cho đến “Vô vấn tự thuyết”,
Đây gọi là Ưu-đà-na.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là kinh Vô vấn tự thuyết.
Các Tỳ-kheo đều nghi
rằng: “Đức Phật xuất định đã lâu mà không ai
hỏi, liền dùng Tha tâm
trí mà tự nói rằng: “Này các Tỳ-kheo! Tất cả
các vị trời có tuổi thọ rất dài
so với con người.
Lành thay!
CácTỳ-kheo biết
vì người, không cầu lợi
cho riêng mình, ít muốn biết đủ và giải quyết
các nghi ngờ”. Vì muốn
cứu độ chúng sinh, nên Đức Phật mới nghó ra
cách giải thích này.”

“Thế nào là kinh Ni-đà-na?” cho đến “Giọt nước dù nhỏ, dần
đầy lu lớn”. Như trên
đây, gọi là kinh Ni-đà-na.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nguyên nhân căn bản, là trước
nói nhân duyên, sau nói kệ.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Vì nhân duyên nên nói kệ, không
dùng kệ làm nhân duyên.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Hễ có người phạm tội thì nhân việc
đó mà chế giới, nên
gọi là nhân duyên. Do nhân duyên chế giới này
mà khác hẳn với bộ khác.”

Thế nào là kinh A-ba-đà-na?” cho đến “Đây gọi là kinh A-ba-đà-
na.”

Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Hán dịch là thí dụ kinh, lý rất

sâu
mầu, không
thể dùng lời nói thẳng để nhận lấy sự tỏ ngộ.
Nếu không mượn việc bên
ngoài, thì sẽ không có lý do để so sánh với giáo
đã giải thích.”

Thế nào gọi là Y-đế-viết-đa-già kinh” cho đến “Đó gọi là
Y-đế- viết-đa-già.”
(Bổn sư) Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Gọi là
Nhật giới kinh, nghóa là
khi Đức Thích-ca ra đời,
thường nói về pháp tánh. Kinh này lấy danh
hiệu như thế.
Chư Phật quá khứ đã đặt danh hiệu như thế, gọi là Như thị ngữ
kinh.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Hán dịch là Như thị ngữ kinh. Phật đời quá khứ khi nói kinh đã đặt ra tên gọi như thế. Đức
Thích-ca gọi là
giới, để phân biệt với
nghóa khác của giới pháp tướng.

Phật Cưu-lưu-tần dịch là
Trống Cam lộ, ý nói bôi chất độc lên
mặt trống. Người nghe
tiếng trống đánh, mọi chứng bệnh dứt.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nói chung, Đức
Thích-ca đã nói
kinh trong mỗi lần hóa độ
gọi là Nhật giới kinh. Cho đến Phật Thích-ca
gọi là Phân biệt. Không
dùng việc quá khứ để chứng minh cho việc nay.”

“Thế nào gọi là kinh Xà-đà-già?” cho đến “Có thể thọ thân,
đó gọi là Xà-đà-già
kinh” (Bổn sinh).

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Hán dịch là kinh Bổn Sinh.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Như trong Pháp Hoa chia làm hai
Bổn sinh và Bổn sự. Nay,
trong đây chỉ lấy nghóa sự như Đức Phật đã
từng làm vua Túc Tán…
khi thực hành hạnh Bồ-tát ở đời quá khứ, dùng
làm một bộ. Nếu chỉ nêu
Bổn sinh của Đức Phật, thì các việc ở đời
sống cũng tùy, vì thế,
nên y cứ thì chung, mà dấu vết thì riêng.”
“Thế nào gọi là
kinh Tỳ-phật-lược?” cho đến “Cũng như hư không.
Đây gọi là
Tỳ-phật-lược.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Hán dịch là kinh Phương Quảng.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thuở xưa vì chỉ nhận lấy câu, lời văn rộng của kinh, trong mười hai năm nên cho là kinh rộng, không
được gọi “Phương”.
Từ Thông giáo về sau, mãi đến Niết-bàn hiện nay,
như chỉ một bài kệ bốn
câu của Bồ-tát ở núi Tuyết cũng đủ gồm thiếp cùng tận lý của hai luân hữu vi và vô vi, tất nhiên
sẽ không có pháp nào,
đối tượng nào mà
không bao gồm nên nói là Phương Quảng.”
“Thế nào gọi là kinh Vị
Tằng Hữu?” cho đến
“Các kinh như
thế…, đều gọi là Vị
Tằng hữu.”
Xét: Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thiên-trúc dịch là
A-phù-đa-đạt- ma. Bất
luận việc ít có nào cũng đều được gọi là Vị Tằng hữu.
Chẳng hạn như con bò Đại thanh bưóc đi trên
bát sành, làm cho các bát
sành
va chạm nhau nghe rổn rảng
mà không cái nào bị vỡ. Những chuyện
như thế…, đều gọi là
kinh Vị Tằng Hữu.”

“Thế nào gọi là kinh Ưu-bà-đề-xá?” cho đến “Mười hai bộ
kinh, gọi là biết pháp.” Xét:
Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Hán dịch là luận
nghóa kinh.
Lý tướng rất sâu kín,
cho nên nếu không nhờ việc bàn luận qua lại thì
về nghóa sẽ không rõ
ràng. Cho nên dùng việc nghị luận để lập riêng một
bộ. Nhưng
mười hai bộ này đều có văn, lý, như bài kệ
“Nhà lửa”, nếu Tu-đa-la lấy việc
trong dó vãng thì nêu thể là pháp bổn. Nếu dùng kệ tụng dó vãng để xét định, thì là
Kỳ-dạ ngữ, là ví dụ, tức
kinh Ví dụ.
Như ba nghóa này là văn
của ba nhà, ở đây không có, vì lý mà không có
lời văn, hay chỉ có văn
mà không có lý.”
“Thế nào là Đại
Bồ-tát biết nghóa?” cho đến “Biết rộng nghóa của kinh.” Xét:
Pháp sư
Pháp Dao nói: “Nếu người không biết được
nghóa kinh thì đối với đạo của mình chưa được
thành thục, thì liệu có thể
dùng sự hiểu biết để đem lại lợi ích cho chúng
sinh ư? Vì lẽ đó, nên điều
cần thiết nhất là phải
biết pháp và nghóa.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thứ hai, không còn có chỉ thú
khác. Chính vì hiểu biết
sâu
sắc về mười hai danh hiệu của kinh này,
vì nguyên nhân dưới
đây, nên gọi là biết nghóa.”

“Thế nào là Đại Bồ-tát biết thời?” cho đến “Bát-nhã ba-la-mật.
Đó gọi là
biết thời.”

Xét: Pháp sư
Pháp Dao nói: “Nói về hóa độ chúng sinh, thì
phải biết thời. Nếu không như thế mất đi căn cơ của chúng
sinh đó, há
thành hóa độ ư?”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thứ ba, biết rành về thời tu hành
đạo nghiệp, thì về lý
sẽ được tốt đẹp hơn, không có thiếu sót.
“Thế nào là Đại
Bồ-tát biết đủ?” cho
đến “Ngủ, thức, nói nín.
Đó gọi là biết đủ.”

Xét: Pháp sư
Pháp Dao nói: “Nếu không biết đủ, thì chỉ có lợi là ngày càng tham lam, bỏn
sẻn mãi mà không bỏ, thì đâu thể nào dùng
từ bi để cứu độ
chúng sinh ư? Thế nên phải biết đủ.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Thứ tư, đối với bốn oai nghi, phải
biết rõ lúc nào động,
lúc nào tónh, sao cho không trái với ba nghiệp mà
làm chướng ngại đạo.”

“Này người thiện nam! Đại Bồ-tát làm thế nào?” cho đến
“Đáp như vậy, gọi là
biết mình.”

Xét: Pháp sư
Pháp Dao nói: “Đạo tự biết mình và cả chúng
sanh. Sau đó mới dùng
sự hiểu biết của mình để hóa độ
chúng sinh, có
thể nói là tự biết mình.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Thứ năm, nếu không tự giác biết
mình có đức, thì cũng nên biết nhận thức
sai lầm về nghóa tinh tấn
sâu sắc.
Vì thế, nên có thể tự
biết mình có hiểu được ít nhiều, có thể trang
nghiêm cho nghiệp của tâm.

“Đại Bồ-tát biết chúng như thế nào?” cho đến “Hỏi, đáp như
vậy gọi là biết chúng.”

Xét: Pháp sư
Pháp Dao nói: “Chúng có các loài, không thể
dùng ngôn ngữ của một
vùng mà thích hợp với đa số quần chúng kia. Vì thế, nên phải biết quần chúng đều khác nhau về ngôn ngữ, chủng loại
để thích ứng với họ.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Pháp thứ sáu, là nên biết về phong
tục, phép tắc, nghi lễ
của từng cõi nước. Nếu không biết rành thì sẽ
không tránh khỏi nhiều
trở ngại trong việc hóa đạo.”

“Này người thiện nam! Đại Bồ-tát làm thế nào?” cho đến
“Bảy pháp lành sẽ được
đầy đủ phạm hạnh?”

Xét: Pháp sư
Pháp Dao nói: “Đối với người biết đạo cao hơn
ta, thì tỏ lòng tôn kính.
Đối với người hiểu đạo kém hơn ta thì dùng từ để cứu giúp họ.
Trên đây là bảy pháp lành, thành tựu, thỏa mãn bốn hạnh
cần thiết. Vì thế nên phải nói.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Pháp lành thứ bảy, y cứ ở thực hành
điều lành, nghóa là có
cao, thấp, hơn, thua như kinh đã chỉ bày về thực
hành điều lành. Người kém thì thấp, người hơn thì tôn quý. Một khi đã hội
đủ bảy pháp lành này
rồi, thì được tự tại vừa ý, thích ứng với chúng
sinh, như ngọc báu như ý.” Lại nữa,
“Này người thiện nam! Lại có Phạm hạnh, đó là Từ,
Bi, Hỷ, Xả.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đầu tiên nói về tướng của
bốn vô lượng. Bốn đều là từ, từ cạn đến
sâu là bốn. Luận có văn mô tả rõ
ràng, không phí lời lẽ.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Từ, Bi, Hỷ, Xả chính là tánh tuệ.
Vì công dụng của chúng
có hơn kém, đặt tên của một vùng, cho nên nói bốn.
Nói vô lượng, gọi
là “Sở duyên”, như Bi cứu vớt đối tượng khổ,
thì có tình thức nhờ
cứu độ. vì tình cảm không giúp ích thiên vị, riêng
tư, mà là “Duyên” vô
lượng, nên gọi là vô lượng.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đây là đoạn lớn thứ hai, nói về hạnh
hóa độ người, được
chia thành bảy lớp:

Nói về danh số bốn vô lượng.

Nói về sự cạn sâu của bốn tâm.

Chứng tỏ bốn hạnh này là thật.

Lược kết ba vô lượng. Quả ở Sơ địa, y cứ phần vị trong “Hữu”.

Kết riêng quả “Xả” cũng ở Sơ địa, y theo “Không” làm phần
vị.

Nói sau khi bốn tâm đã thành, tiến lên Sơ địa trở đi, lại tiến tu

mười một
“Không” được đầy đủ, ngang bằng tâm
Kim Cương, tức
là thường lập ra ba ví dụ để khen ngợi.

Từ “Tám thứ tri kiến, do thứ lớp ba ví dụ trên. Dưới đây, cuối
cùng là địa Nhất tử.

Đoạn thứ
hai, nói về thể của Phạm hạnh, tức bốn vô lượng, có ba lượt:

1. Danh hiệu
cuối cùng là Vô lượng định. Danh từ vô lượng được

lập thành bốn:

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Xét theo nghóa đó
lẽ ra chỉ có ba.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Dưới đây lập ra tất cả năm lớp
thưa hỏi. Đây là đoạn
hỏi thứ nhất: “Đã nêu lên tuệ của đối tượng trị
đồng với từ bi của
chủ thể trị, không nên có sự khác nhau, vì thế, nên chỉ
có ba, không được bốn?”
“Bạch Đức Thế tôn! Lòng từ có ba duyên: Một là duyên
chúng sinh” cho đến
“Duyên Như lai gọi là vô duyên.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là câu hỏi thứ hai: “Bốn
tâm dù khácmà đều có
ba duyên; đó là Duyên chúng sinh, Duyên pháp
và Vô duyên”. Đối
tượng duyên đã đồng thì lẽ ra chỉ một?”

“Bạch Đức Thế tôn! Đối tượng duyên của lòng từ là tất cả
chúng sinh” cho đến “Thế
nên lẽ ra chỉ có ba, không nên có bốn.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là câu hỏi thứ ba: “Nói là
có thấy cha, mẹ…, gọi là
“Chúng sinh Duyên”.
Không thấy cha, mẹ,
chỉ “Duyên” năm ấm gốc của
chúng sinh. Lìa hai tâm trước tức là
“Không”. Vì duyên cảnh
đã có, y cứ tâm từ cảnh, thì chỉ nên có ba?”
Bạch Đức Thế tôn! Con người có hai hạng: Một là người
kiến hạnh” cho đến “Thế
nên đáng lẽ có hai, không nên có bốn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là câu hỏi thứ tư:
“Vì hai người kiến, và ái lẽ ra là hai? Vì nếu là kiến hạnh, thì
sẽ thấy căn cơ nhạy
bén. Vì có sức mạnh,
cứu giúp là năng lực, nên chỉ tu từ bi, nếu là người
ái hạnh, thì chí khí quá
đổi yếu hèn, tất nhiên là căn chậm lụt (Độn căn), thấy
sự nghiệp thắng lợi vẻ vang của người, chỉ tùy hỷ mà thôi, nên
chỉ có hỷ, xả. Thế nên
chỉ có hai.”
“Bạch Đức Thế tôn! Nói về vô lượng, gọi là vô biên” cho đến
“Vì thế, nếu là vô
lượng thì lẽ ra nên có một, không nên nói là bốn?” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là câu hỏi thứ năm y theo danh
tự để hỏi: “Nếu dựa vào nghóa thích đáng để giải thích vô lượng,
thì chính là dùng duyên
vô lượng chúng sinh làm cảnh, mà giả làm lời
lẽ không thông suốt, đã
là nhận lầm ý Phật thì có nghóa là thể tâm
không có bờ mé. Vì thế
nếu gọi vô lượng thì sẽ không vượt hơn có bốn?
Nếu còn ít thì chỉ nên một?”

Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp: “Này người thiện nam! Chư Phật
Như lai” cho đến “Đối
với hạnh sâu xa của Như lai không nên sinh nghi.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dưới đây
sẽ đáp câu hỏi, trước đức để lộ rõ bí mật: Pháp nói ra mục đích đều vì độ người, chẳng
thể với sự nhận thức
nông cạn mà đo lường được, không nên toan tính,
so đo rằng, nên như thế hay không nên
như thế. Trước, nêu nhân duyên
là một, mà vì chúng
sinh, nên hễ có thuyết giảng nhiều, ít khác nhau,
chỉ có Phật mới biết
được, đây là mật ý, trừ sinh một pháp, là
Tát-già-ni- kiền Tử, cha
là Phạm Chí, mẹ là Ni-kiền, do ông ta bất sinh đúng
như pháp, nên vì gìn giữ
ý đó, nên không nói là sinh.”

“Này người thiện nam! Như lai, Thế tôn có phương tiện lớn”
cho đến “Vì điều phục
chúng sinh, há lại nói dối ư?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kế là, nói về “Miệng mật”.
“Này người thiện nam! Có chúng
sinh tham của cải” cho
đến “Nhưng không có
nhiễm ô, cũng như hoa sen.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kế là, chỉ rõ về “Thân mật”.
“Này người thiện nam! Nên biết nghóa của bốn tâm vô lượng như
thế” cho đến
“Nếu có người tu hành
thì sẽ sinh
lên tầng trời Đại Phạm.”
Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp chung câu hỏi trên, sinh lên tầng trời Đại phạm, là có cạn
có sâu. Hai cõi trên đều gọi là Đại
phạm. Sơ thiền mới được
nghe danh hiệu bốn vô lượng, nói về công hạnh của bốn vô lượng có cạn,
có sâu.
Kinh nói: “Tu từ
thật sâu,
sinh Đệ
tam thiền, tu bi, sinh không
xứ, tu hỷ, sinh thức xứ, tu xả, sinh Bất dụng
xứ. Tánh có sâu cạn
không nên lìa.”

“Này người thiện nam! Tâm vô lượng này có bốn loại bạn”
cho đến “Được gọi là bốn, chẳng phải một, hai, ba.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Không vui, nghóa là ganh
ghét. Bốn thứ phiền
não, không thể một hạnh mà dứt trừ ngay, phải có
các hạnh giúp nhau, là
nghóa bạn.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Dùng ba câu để đáp chung câu
hỏi: “Chẳng phải một, hai, ba.”
“Này người thiện nam! Như lời ông nói thì lòng từ
sẽ dứt
được sân” cho đến
“Bạn bè của tâm vô lượng đối nhau, chia thành bốn.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói tánh có cạn, sâu, đối trị kiết, phải nhờ bè bạn, có bốn nghóa. Ở trên nói là hai thứ giận,
yêu khác nhau. Nay nói giận
có hạ, thượng, đối trị có
sâu cạn, cũng phải đợi bạn.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Ông nói lòng từ có thể dứt được
giận, đây là nêu câu
hỏi đầu, dù đồng đối trị với giận,
nhưng giận có thô, tế. Tâm từ dứt được thô,
tâm bi dứt được tế. Nay đối tượng dứt đã khác,
thì chủ thể dứt có thể riêng một mình không khác ư?
Từ “Sáu câu dưới,
giải thích về nghóa thô
tế”. Nói loại bạn đối nhau, nghóa là từ bi dù là
loại bạn, mà vì thô tế
đối nhau cho nên thành bốn.”

“Lại, vì pháp khí, cho nên gọi là bốn” cho đến “Vì nghóa này
nên phải là bốn, không bớt được.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp hai hạnh kiến,
ái đều dùng nhân để đối trị làm câu hỏi. Ở trước,
đáp người là pháp khí mà thực hành được lòng từ,
nhưng vẫn chưa thể đề cập đức bi, là pháp khí
có khác nhau.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đây là đáp câu hỏi thứ hai, đáp
chung câu hỏi thứ ba. Nói
khí thế gian có lớn, nhỏ, bốn tâm có sâu cạn
khác nhau, đâu được y
theo cảnh khiến cho đầy vơi ư? Đồ đựng để đựng
vật có công dụng. Cảnh
có nghóa chứa đựng, tâm đâu thể không có?”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Trước đáp câu hỏi thứ tư: Pháp khí
lợi độn khác nhau, tự
có khả năng thực hành từ bi, mà chưa thể thực hành hỷ, xả, lần lượt đều như thế, thực hành lòng từ bi, tự
có cao, thấp, hỷ,
xả cũng có cạn sâu.
Nếu vậy, thì đâu được hỏi rằng: “Nên hai mà
không phải bốn ư?”

“Này người thiện nam! Do thực hành phân biệt, nên phải có
bốn” cho đến “Không
có hạnh bi, hỷ, xả, cho nên có bốn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp cả hai câu hỏi về nhân duyên: “Dù là
nhân duyên, mà trong duyên có khác, chẳng phải một,
chẳng phải ba.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đáp câu hỏi thứ tư”: Nếu thực hành
tâm từ, chưa có bi, hỷ,
do bốn hạnh khác nhau, nên từ đầu đến cuối có một người thực hành bốn đức này, thì đâu được dùng căn tánh lợi, độn
để nêu lên câu hỏi”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đáp câu hỏi thứ hai, thứ ba. Câu hỏi
thứ hai rằng: “Một là
“Duyên” chúng sinh, hai là duyên pháp cần
dùng. Đức Phật không
cần duyên. Nếu vậy chỉ là một chúng sinh thôi.
Cảnh đã là một, chỉ
nên một.” Câu hỏi thứ ba rằng: Một là “Duyên”
chúng
sinh; hai là
“Duyên” “giả danh không ”; ba là
“Duyên” “Thật pháp không”, tức cảnh
có ba, nên lẽ ra là ba”. Ở đây ý đáp rằng:
“Dù nói là cảnh đều đồng, nhưng vì công hạnh
của người tu hành có sâu, cạn, nên tự có người có khả năng thực hành một tâm hạnh ban đầu, nhưng
không thể thực hành ba
hạnh sau. Tự có người có thể thực hành tâm
hạnh thứ hai, nhưng không thể thực hành tâm hạnh thứ tư, thì làm
sao lại
hỏi rằng: “Vì cảnh là
đồng, nên phải là một, hay phải là ba?”
“Này người thiện nam! Vì vô lượng nên cũng được gọi là bốn”
cho đến “Mới được
gọi là vô lượng, vô biên.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là đáp câu hỏi thứ năm:
“Dù vô lượng gọi là đồng, nhưng hạnh trong
ngoài khác,
sâu cạn khác, chủ thể là một. Không thể được tam-muội
Tự Tại. Mới thực hành
hạnh Bồ-tát, chẳng phải vô lượng duyên đem lại cho cha mẹ vô lượng niềm
vui, không lấy vô lượng
chúng sinh làm duyên.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đáp câu hỏi thứ năm:
“Nói “Duyên” vô lượng chúng sinh làm
cảnh, nên có sự khác nhau giữa bốn tâm, không nói thể của tâm thông
suốt đồng với không có bờ mé, không thể nối
tiếp âm thanh thành câu hỏi.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đáp câu hỏi thứ năm: “Tên gọi dù
đồng, nhưng về nghóa thì có bốn cấp bậc, đều gọi là vô lượng, không
được thành một.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Đó gọi là được
Từ chẳng phải đại Từ”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thứ hai là nói về bốn đẳng thành và
không thành. Hạnh đầu tiên là tu tập lòng từ, phải từ gần gũi.
Từ gần mà khởi, phiền não khó bỏ. Phiền não dù nhẹ, nhưng khác với oán
thân, nên chưa thành đại bi.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đoạn thứ nhất ở trước là quyết định
bốn vô lượng gọi là
giáo. Nay, đoạn hai là nói tâm từ có cạn sâu.
Trụ phẩm hạ là cạn, trụ
phẩm thượng là sâu. Đối với người trong oán thân, chẳng phải không bình đẳng, giống như cũ gọi là cạn, vì tâm từ khó
thành, nhiều lần có lui
mất. Nếu trụ phẩm thượng thì sẽ không còn lui
sụt.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đây là đoạn hai, giải thích cạn sâu, là tâm tưởng tướng mạo hữu lậu, gọi là cạn. Được chân vô lậu, vì một
tâm đủ bốn, nên gọi
là Đại vô lượng rất sâu xa.
“Bạch Đức Thế tôn!
Vì sao Bồ-tát có tâm Từ như vậy” cho
đến “Do nghóa này nên
gọi là Đại vô lượng.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Không thể điều phục tâm trong

một ngày, mà
phải tu từ thật lâu. Khi tâm từ đã thành thục rồi, cho dù còn phải trải qua
sự sinh, tạm thời quên tu tập chăng nữa, thì chỉ
cần một ngày là thành
tựu, không từ thân khởi. Các ví dụ ở dưới
sẽ nói
về sự giận dữ rất
khó dứt trừ, nói tâm từ rất khó thành.”

<篇></篇>





Sưu Tập trình bày: Pháp sư Bảo Lượng-Đời Lương.

<卷>QUYỂN 37</卷>



<詞>Phẩm 20: PHẠM HẠNH (Phần 2)</詞>


Nói Từ bi có lợi ích chân thật.
Nói rộng về việc bố thí, phát nguyện trong tâm từ.

Nói rộng về tâm từ mà Bồ-tát tu, tức là muôn hạnh.

Nói rộng về lợi ích của đức Từ: Voi trông thấy lực
só Sư Tử dời nhà đá đến chỗ trưởng giả
Tu-na trước
sự chứng kiến của rất nhiều
người nữ và Đề-bà-đạt-đa, giặc Kiều-tát-la, Thái tử Lưu-ly.

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Tu quán như vậy,
chẳng phải luống dối hay sao?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Môn thứ ba, nói về
Bốn đẳng, là phần thực hành. Thưa hỏi có hai ý. Ở đây lấy hạnh
suông làm câu hỏi.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Việc thưa hỏi có ba lớp. Đây là lớp
thứ nhất rằng:
“Chúng sinh hiện đang còn đau khổ mà không được cứu
vớt, chứng tỏ lòng từ
chẳng phải thật!?”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Dưới đây là đoạn lớn thứ ba, nói từ
là hạnh thật, sẽ giải
thích về lý này, nên trước là, Bồ-tát Ca-diếp
đã soạn sẵn câu hỏi về luống dối. Trong đây gồm có
sáu lớp.
Sau đây là lớp
thứ nhất, giải thích thể
của tâm từ là hạnh thật. Bồ-tát Ca-diếp sẽ dẫn
năm việc, nhằm chứng
minh cho câu hỏi về “Không có thật.”
“Bạch Đức Thế tôn! Nếu chẳng phải luống dối mà thật
sự ban cho niềm vui” cho đến “Vì chúng
sinh không nhờ năng lực oai đức của
Chư Phật, Bồ-tát, để
tất cả đều được thọ vui?”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Thưa hỏi lớp thứ hai. Nếu tâm từ kia quyết định có lợi ích
thật sự, thì tức là chúng
sinh chắc chắn
sẽ
được lìa khổ?”

“Nếu quả thật không được vui” cho đến “Thì làm sao tương ưng
với nghóa này.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Câu hỏi thứ hai này nói về
hạnh không thật, sẽ
không được quả báo chân thật.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lớp thứ ba, hỏi rằng: “Lấy quả để
nghiệm nhân,
thì hai việc
trái nhau: Hư, thật
chưa giải thích, thỉnh cầu Đức Phật giải thích.”

Phật nói: “Lành thay!
Thiện nam!” cho
đến “Chư Phật,
Bồ-tát với lòng Từ chân thật,
không luống dối.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bài kệ đầu nói lòng từ của
thế gian. Người tu hành
cho rằng bố thí cho là hạnh thật, nên đã bố thí
làm phước, tu lòng từ thế gian, đã không có một
người, huống chi là lòng
từ xuất thế gian. Vì sao?
Vì dù yêu thương một người, đem niềm vui
cho đời, bố thí không
được như vậy, lên xuống dễ hiểu.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Y theo phần nói về môn lòng từ có
ích thật sự này, có
năm lượt làm chứng:

Nói tu từ thật sự có công năng chuyển biến cảnh.

Nói tâm từ có công năng dứt được phiền não.

Nói lòng từ là căn bản của muôn điều lành.

Nói về đức từ tức muôn hạnh.

Dẫn hạnh từ của quả địa để chứng minh chân thật không luống dối. Đức Phật là biểu trưng cùng cực của lòng từ, được biết nhân địa
cũng có lợi ích thân thật. Dù có thể có năm
lớp này, nhưng nếu không muốn đáp lại ba câu hỏi thì với năm lớp này đều chứng tỏ lòng từ có lợi
ích chân thật, đều đáp câu hỏi đầu thì dưới
đây sẽ nêu lại. Câu hỏi thứ hai phát ra đáp riêng, bài kệ này nói: “Công dụng của hạnh từ là tốt đẹp nhất trong các hạnh, đâu chỉ có ích chân thật mà thôi
sao? Không thể vì
Thanh văn là không thật, rồi làm cho Bồ-tát cũng
không thật. Hai câu
đã được giảng giải thì câu hỏi thứ ba số tự
nhiên được giải thích.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Phật sẽ đáp câu hỏi của
Bồ-tát Ca-diếp, trước Đức
Phật khen bài kệ, nói về công đức vô lượng lợi
ích chân thật của hạnh từ.
Vì sao? Vì có người chỉ ở bên cạnh một người khởi
lên lòng từ đem đến
cho người ấy niềm vui thì trước sau chắc chắn sẽ
được ra khỏi sinh tử.
Nếu một người dù từng cúng dường vô lượng thần tiên có năm thần thông cho là
ruộng phước, cũng chẳng bằng công đức
khởi tâm từ đối với
người bên cạnh, chỉ bằng một phần sáu. Bởi cúng
dường thần tiên, chỉ mới được quả báo
sinh tử! Nếu cứu vớt được một
người đau khổ thì thật
sự được lợi ích xuất thế. Lại hóa độ vô
lượng người
thì được thoát khỏi
sống chết, phải biết rằng lòng từ là thật.

Giải thích tâm từ có ý nghóa lợi ích
thiết thực, văn xuôi cũng
tương đương với bài kệ này.

“Này người thiện nam! Thế nào là Bồ-tát?” Cho đến tư duy
chân thật chẳng phải
không chân thật.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Năm việc chứng minh tâm từ.
Đây là việc thứ nhất,
nói về công năng làm cho cảnh (đối tượng) dù không thật, nhưng chúng
sanh vẫn được lợi ích chân thật. Như do vàng
mà được vui, đất tức là vàng. Nếu không có vàng mà vẫn có được niềm
vui thì vàng tức là đất
không khác. Lớn nhỏ dung hợp nhau, ngay sự
việc đều là thật mà
được công dụng đó.”

“Này người thiện nam! Sao gọi là” cho đến “Vì thế nên gọi là
tư duy chân thật.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Việc thứ hai, vì dứt được kiết,
nên biết chẳng phải
luống dối.” Lại nữa,
“Này người thiện nam! Đại Bồ-tát” cho đến “Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Việc thứ ba, do từ có thể sinh
ra muôn điều lành, chẳng
lẽ không phải thật ư?”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Thân bị ghim bởi mũi tên có tẩm
thuốc độc, nghóa là mũi
tên tham lam keo kiệt, quyến thuộc muốn cho người đó được yên ổn:
Chư Phật, Bồ-tát, liền mời thầy thuốc đến nhổ mũi
tên độc, khiến các
ruộng phước đến đó để xin.
Người bị nạn nói: “Đừng chạm đến! Hãy chờ tôi xem mũi tên này từ hướng nào bay đến?” Cho đến
“Có thể thí, không thể thí, hoặc tài
vật nhiều ít, thời gian
có thể bố thí được hay không? Bồ-tát cũng như vậy.

“Nếu lúc thực hành thí cho”: Là hợp với ví dụ.

Lại nữa, “Này người thiện nam! Đại
Bồ-tát” cho đến
“Thường nên siêng năng
phát thệ nguyện như vậy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nói chiếc áo rời thân một
thước sáu tấc: Như văn
kinh dưới nói.
Lại nói: “Y phục rời thân bốn tấc không
rớt, tức là một bên,
bôn tấc bôn bên thành một thước sáu tấc. Ở đây tức
là nêu bốn bên của
chiếc áo kia, chính là nói một mặt áo.”
“Này người thiện nam! Tất cả
Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát” cho đến “Vì
nghóa này cho nên là chân thật, chẳng luống dối.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sáu độ là công hạnh riêng
của Bồ-tát. Nói thí cho
một việc, năm việc còn lại dễ hiểu. Các hạnh còn lại,
Bồ-tát đều thực hành chung với ba thừa. Do vì
Phật nói, nên lấy
Từ làm gốc. Trước nói
“Người”, sau nói “Pháp”, pháp bất tịnh cho đến vô
ngã quán, đều nói về
hành tướng.
Pháp Noãn cho đến Kiến đạo tu đạo, là nói chứng quả
sâu cạn. Chánh cần cho đến tám
Thánh đạo, là nói
tên pháp sâu cạn. Bốn
thiền cho đến tam-muội Vô Tránh là nói tên
định. Tha tâm trí cho đến
Phật trí là nói tên trí. Tóm lại tất cả đều dùng
tâm từ làm gốc.”
“Này người thiện nam! Người nào làm việc lành, thì được gọi là
tư duy thật” cho đến “Sẽ
được vô lượng vô biên công đức.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Việc thứ tư nói muôn hạnh tức
tâm từ, dứt khổ là
từ. Ba thừa đều là diệt khổ, phải được chẳng thật, tức
là diệt khổ. Tư duy từ
này, sẽ được hết khổ, gọi là thừa.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Tâm từ mà
Bồ-tát đã tu tập là không có ích lợi” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Việc thứ năm là nói về tâm Từ,
vì hiện có lợi ích chân
thật, cho nên mới hỏi.”

“Này người thiện nam! Lòng từ của Bồ-tát” cho đến “Là tư
duy thật, chẳng phải không
có lợi ích.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Có hai thứ chắc chắn sẽ thọ khổ:

Vì không cứu vớt.

Tuy được niềm vui nhỏ, nhưng lại tăng thêm khổ, đó là
Nhất- xiển-đề. Nói về người chắc chắn
sẽ chịu quả báo khổ, thật ra cũng
không phải chỉ có xiển-đề, mà ngay cả nghiệp ác
cũng có, nhưng trạng
thái của chúng rất khó nói.

Chịu khổ không nhất định, hễ cho vui thì được, không cho vui thì không được.

Xa thấy Sư
tử: Chúng sinh nào không có lòng từ, hễ có người nào gặp thì
sẽ cảm thấy
sợ hãi! Người có tâm đại bi, dù gặp phải
nghịch cảnh, cũng tự
nhiên cảm thấy vui, vì có chỗ trở về.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trước có hai quan điểm đồng nói về tâm từ có lợi ích chân thật. Đã khiển trách một quan điểm,
sẽ bày tỏ
sự
tích, cho nên, Bồ-tát
Ca-diếp lập lại câu hỏi trước, Phật liền giải thích.”

“Này người thiện nam! Như lai nói tâm từ này có vô lượng”
cho đến “Kinh Đại
Niết-bàn, cũng không thể suy nghóa bàn luận.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói về pháp thân
“Không có duyên”. Nhưng hễ có cảm thì đây
sẽ ứng, nhằm chứng tỏ công
dụng của đại từ chẳng
có khác nhau.”





Sưu Tập trình bày: Pháp sư Bảo Lượng-Đời Lương.

<卷>QUYỂN 38</卷>



<詞>Phẩm 20: PHẠM HẠNH (Phần 3)</詞>


Giải thích: ý nghóa của Địa vị “Cực ái nhất tử”.
Nói Đức Phật không bao giờ gây ra nhân duyên phiền não
cho chúng sinh.
Nói:
Giải thích việc giết Bà-la-môn để được địa vị nhất tử.

Nói Bà-la-môn vào địa ngục, phát ba niệm.

Nói việc giết xiển-đề không có tội.

Nêu ra duyên khởi về quỷ thần Khoáng Dã.

Phát hiện dấu vết của Điều-đạt.

Kết tu tâm xả, đó là địa vị không, bình đẳng.

Giải thích rộng về nghóa mười một không.

“Này người thiện nam! Đại Bồ-tát” cho đến “Được trụ vào địa
vị Cực ái nhất tử.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sau đây dùng năm ví dụ giải
thích tên địa này.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đoạn bốn là kết ba quả vô lượng, nói Cực ái nhất tử: Đây là Địa thứ bảy.
Nói Bồ-tát Thất địa thấy chúng
sinh vẫn còn đau khổ, thậm chí máu tuôn chảy xối xả xuống đất. Ái này
sâu hơn trước, vì tốt đẹp hơn. Bát địa trở lên, một tâm có đủ muôn hạnh.
Vì thôi dứt hai tướng
“Không” “Hữu”, cho nên chìm mất ái kia, gọi là
thọ tên gọi “Bất bình đẳng”. Sau đây có năm thí dụ:

Thí dụ cực ái.

Thí dụ dưới đây có bốn ví dụ. Ví dụ con một là nói về tâm từ
bình đẳng khi mới Đăng địa.”

“Này người thiện nam! Sao địa này gọi là cực ái?” cho đến
“Thế nên địa này gọi
là cực ái.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ví dụ thứ nhất nói thấy điều lành

thì vui mừng.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đây là dụ cho Hỷ vô lượng.”

“Này người thiện nam! Ví như cha mẹ thấy con đau ốm” cho
đến “Vì thế, nên địa
này gọi là Nhất tử.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ví dụ thứ hai nói thấy điều xấu
ác thì lo lắng.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Bốn ví dụ sau đây là nói về khổ
bệnh, khổ có nhẹ nặng.
Về nghóa, suy ra có từ bi, nhưng thiếu xả.”

“Này người thiện nam! Ví như con người lúc còn bé thơ, lượm
đất cục” cho đến “Vì
thế, nên địa vị này gọi là Nhất tử.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ví dụ thứ ba nói về dạy bảo
thực hành pháp lành.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Tay trái đỡ đầu con, dụ cho thật tuệ.
Tay phải móc ra, dụ cho
tuệ phương tiện.”

“Này người thiện nam! Ví như đứa con được cha mẹ yêu
thương” cho đến “Vì
thế, nên địa này gọi là Nhất tử địa.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ví dụ thứ tư vào địa ngục
là vì chúng sinh.
“Này người thiện nam! Ví như cha mẹ chỉ có một đứa con”
cho đến “Vì thế, nên
địa này còn gọi là Nhất tử địa” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ví dụ thứ năm là nói về
không giận thêm ác, hoặc
giận thêm ác là khổ vô ích. Bồ-tát không làm
việc ấy. Kết xả tự có
địa riêng nay chỉ nói ba.”

Bồ-tát Ca-diếp bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Lại do nhân duyên
gì không đọa vào địa ngục?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nghe trên đây đã dùng năm ví
dụ để giải thích danh
hiệu địa. Nay, hỏi Phật: “Vì khi Bồ-tát cắt đứt mạng căn của người đã không tương xứng với ý nghóa của địa, mà
sao
vẫn không đọa địa ngục,
tiến lùi chưa rõ?”
“Nếu tâm từ bình đẳng, nhìn tất cả chúng
sinh” cho đến
“Làm sao không trái với nghóa?”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Trước, nêu việc giết Bà-la-môn
để hỏi về thân nghiệp
của nhân địa. Nay nêu chuyện mắng nhiếc
Đề-bà- đạt-đa, nhằm
thưa hỏi về miệng nghiệp của nhân địa. Nếu thân,
miệng đã như vậy, thì ý
nghiệp phải biết ra sao rồi.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Bồ-tát Ca-diếp lập ra hai câu hỏi, có
bốn quan điểm. Y cứ từ đầu dẫn đến
sau cùng, về
sự vì không
thiếu sót,
nên sau đây sẽ nêu ra
sự việc để xem xét Đức Phật không còn như vậy.”

“Bạch Đức Thế tôn! Tôn giả Tu-bồ-đề trụ hư không địa” cho
đến “Làm cho các chúng
sinh khởi tâm ác nặng nề.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Các Thanh văn còn gìn giữ ý
nghó mình, huống chi là
Phật, Bồ-tát mà khởi việc ác nặng nề ư?”

“Phật bảo Ca-diếp: “Nay, ông không nên cho đến, không bao giờ
làm nhân duyên phiền não cho chúng sinh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đức Phật
sẽ chính đáp, trước là mượn ví dụ qua lời lẽ giả thiết, để nói rằng
Phật không làm nhân
duyên phiền não cho chúng
sinh, có hai ý: Trước, nói Phật thật sự không
làm. Sau, nói Bồ-tát
Ca-diếp không nên nói như vậy.

Cây Khư-đà-la khi cháy thành tro rồi, hễ đốt thì cháy
suốt
sáu
ngày mới tắt, chất nó
chắc, bén nhọn, rất dễ gây thương tích cho người.

“Này người thiện nam! Như ông vừa nói, ngày xưa Như lai”
cho đến “Cuối cùng
không cướp đi mạng sống của các chúng sinh.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trong phần chính thức đáp
có ba ý. Đây là ý thứ
nhất, nêu sáu độ để nói, chính là thí cho thân mạng mình, đâu thể nói là cướp mạng. Đối với con kiến, còn không vô cớ
mà giết, huống chi là
Bà-la-môn ư? Nêu ra độ đầu, chỉ nói hiện tại có
ích. Nêu năm độ sau, để
nói về sự lợi ích của hai đời.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Sau đây sẽ đáp về quan điểm trước
của câu hỏi đầu: Là
pháp Bồ-tát đối với một con kiến, còn không cố
giết, huống chi là
Bà-la-môn, nhưng tự người này nếu không giết, cũng
đọa địa ngục. Nay, bậc Thánh vì làm
nhân duyên, nên đã làm cho
chúng bỏ mê nhanh chóng.
Nếu không làm duyên bên ngoài cho chúng thì
sẽ sa đọa không có ngày
ra khỏi. Cho nên gieo nhân duyên giải thoát,
mà chẳng cho là giết.
Nhân đó, sự việc sáng tỏ, nói về việc Bồ-tát làm
là thường bố thí cho
chúng sinh thọ mạng, sao lại hỏi rằng dứt thân
mạng của người kia? Tuy
nhiên, Bồ-tát đã thí cho chúng sinh sự sông lâu
dài, đó là quả Phật.
Mạng của pháp tánh vô vi chỉ có vui, không có khổ,
há lại cho chúng sinh kia sự sống chết với mạng ba
thọ lạc ấy ư? Nên
biết rằng lý đó là tất nhiên.

“Bấy giờ đã được địa này”, chỉ vì tự tâm từ nên giết, chứ
chẳng phải vì tâm ác.
Đặt ra một ví dụ để làm rõ: Chính là vì che chở giữ
gìn chánh pháp, nên cắt
đứt mạng sống người kia, để cho tâm lành của họ được
sinh ra!
Nhưng Bồ-tát thường
sinh tâm này là tùy theo chúng
sinh, người
sinh ra pháp lành, bất luận tốt xấu, phải vì lợi ích cho họ.
Cho nên sau khi qua đời, các
Bà-la-môn liền sanh ba niệm: Đã bỏ quả báo
thế gian, cảm thọ khổ
nặng ở địa ngục, liền biết việc làm của mình là
xấu xa, gồm được túc mạng trí, biết mình từ cõi người đến và biết nơi đọa
là địa ngục. Tỏ ngộ
rằng, do chê bai kinh mà phạm tội rất nặng, đó là
lý do gây nên quả báo này.

Đã biết tội
nghiệp như thế, nên có chí kính tin, cung kính ăn năn, những việc mình đã làm trước kia, thì phá bỏ được
nghiệp xưa,
sinh
lên cõi trời, cõi
người. Cho nên biết rằng, sinh niềm tin đối với lý
thường, một khi đã học hiểu tới rồi thì chẳng có gì không cảm, tự
nhận hiểu rằng: “Đã đọa vào A-tỳ, chịu khổ
Vô gián, thì lẽ ra không được
sinh
ba ý niệm: Một người
đã hiểu, không kiêng sợ gì ở cõi này bị ngăn ngại, mới bị đọa vào Vô gián không được thọ vui. Đâu chấp nhận trong
sự biết về khổ, đều
không được sanh tâm, mà lại có đối tượng để ghi
nhớ trong tâm ư? Nên
biết lời này không có chướng ngại.”

“Này người thiện nam! Trước đây ông đã hỏi: “Giết
Bà-la-môn” cho đến “Dứt
mạng căn của họ, chẳng phải do tâm ác.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đây là ý thứ hai, nói được địa
này, nên vì ba ý nghó, vì
lợi ích nên giết, do đó không có tội.”
“Này người thiện nam! Ví như cha mẹ chỉ có một đứa con”
cho đến “Đó là vì
muốn cho chúng sinh chừa bỏ tội ác trong dó vãng để
tu theo pháp lành.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trực tiếp dùng nghóa sát của
tâm từ để làm thí dụ,
không dùng ví dụ cùng khắp.”
“Ý Bồ-tát thường nghó” rằng cho đến “Tuy từng
phương tiện,
phải vì đem lại niềm tin
và lợi ích cho chúng sinh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chỉ làm sao cho việc có ích,
bất luận là thiện hay ác.”

“Sau khi Bà-la-môn chết” cho đến “Tuổi thọ đến mười kiếp,
làm sao gọi là giết? Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Do giết mà bố thí mạng
sống, không làm họ khởi
phiền não, để chứng thành nghóa của Địa.”
“Này người thiện nam! Nếu có người đào đất, cắt cỏ, đốn
cây” cho đến “Dù giết
hại mạng chúng, mà chẳng có tâm ác.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đáp câu hỏi: “Không vào
địa ngục.” Ở trên
nói: “Vì tâm lành mà giết, nên không có tội, giống
như cha mẹ vì tâm lành
mà giết con, nên được vô tội, cho nên phải nói.
Ở đây nói là ta không
có tâm ác, đất lại không có tội, nên không đọa
địa ngục. Nói về người
mắc tội sát, có ba thứ: Một là do tâm mà mắc
tội, như người với tâm
ác, giết xiển-đề; hai là do địa mà đắc tội, như
người có tâm lành,
giết người lành; ba là do tâm, địa cùng mắc tội như người

có tâm không
lành, giết người lành.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Chứng minh không có tâm ác, dù có
giết cũng không có tội.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đáp quan điểm
sau của câu hỏi đầu:
“Vì không có tâm giết,
nên không đọa địa ngục. Vì Bà-la-môn đều là
xiển- đề, không có nghóa
làm thương tổn ruộng phước, nên biết mắc tội
giết, tất nhiên là do
người có tâm ác vì làm tổn thương ruộng phước kia.”
“Này người thiện nam! Cứ theo giáo
pháp Bà-la-môn, nếu giết chết con kiến” cho đến
“Thì sẽ phải đọa địa ngục trong vô
số ngàn năm!”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sắp nói về nghóa đắc tội qua việc giết hại
Bà-la-môn không có tùng địa. Trước là nêu ra lời ngoại
đạo nói: “Có khi giết
mà không có tội.” Thuyết này là sai!”

“Này người thiện nam! Phật và Bồ-tát biết rằng, giết hại có
ba” cho đến “Vì thế,
nên dù có giết hại họ, cũng sẽ không đọa địa ngục.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói là ở ba, nghóa là tùng địa đắc tội. Nếu không rơi vào ba hạng này thì vì xiển-đề dứt mất gốc lành,
nên không có nghóa tùng
địa mắc tội.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Ý thứ ba, là ý chứng minh lý do giết hại không có tội, rằng trong ba hạng, quyết định nhân giết hại mà có
lợi, còn không có tội,
huống chi không rơi vào trong ba thứ giết hại mà có tội ư?”

“Này người thiện nam! Trước kia ông nói: “Vì sao Như lai” cho
đến “Vì Chư Phật, Thế tôn, Ứng, Chánh biến tri
biết rõ phương tiện.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sau đây là đáp câu hỏi trong quả có lỗi của miệng, nói vì biết
phương tiện, nên đừng nói lời thô, tế để hỏi, chỉ việc gì làm cho chúng
sinh có ích thì nói, không có ích thì
không nói. Việc này
chẳng phải là “Sở tri” của Nhị thừa.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Trong lời đáp này có ba ý: Đây là
ý thứ nhất, trước nói về khéo chiếu soi cơ nghi,
hễ động thì có lợi ích.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đáp câu hỏi thứ hai, nói lý do phát
ra lời này, nghóa là vì
chủ yếu làm cho vào thời điểm này, pháp này
phải có lợi thế thôi!
Chư Phật đâu có nói suông?”
“Này người thiện nam!
Như một hôm, ta đi ngang qua thôn
Khoáng dã” cho đến “Nên
thị hiện các phương tiện như vậy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Ý thứ hai này nói chỉ cần có
ích, cho đến chúng sinh
phải chịu khổ về thân nghiệp, huống chi lời nói thô ư?”
“Này người thiện nam!
Bấy giờ, thật ra ta không mắng nhiếc”
cho đến “Ông không nên
sanh ra lưới hoài nghi như vậy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ý thứ ba, là quét
sạch dấu vết,
nói Đề-bà-đạt-đa
chẳng phải là người thật.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đáp câu hỏi liên quan về sau. Đề-bà-
đạt-đa không phải là tình cảm gần gũi mà lường
trước được thì làm sao đọa vào địa ngục này ư?”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Cái gọi là rất
yêu thương như con một (nhất tử địa).

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Từ trước đến nay có năm đoạn:

Quyết định danh số của bốn vô lượng.

Nói về cạn sâu.

Nói tâm từ có lợi ích chân thật.

Kết quả của ba vô lượng. Thứ năm này, khen ngợi thuyết của
Phật nói.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Địa không bình
đẳng” như Tu-bồ-đề.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dùng Tiểu dụ cho chứng Đại.
Về lý tất nhiên là bình đẳng.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đoạn thứ tư ở trước đã kết quả của
ba vô lượng. Đoạn năm vẫn khen ngợi Phật. Đây là đoạn
thứ sáu, kết
hiệu quả của tâm xả.
Trong đây có tám lớp, nói về nghóa: Thứ nhất là nói vì tu tâm xả nên được địa
“Không bình đẳng”, tức khéo biết về
“Mười một không”, là quả của tâm xả kia.
2.Nói chẳng phải chỉ có “Thức không”, mà còn có công năng chiếu sâu thế đế, vượt ngoài tám thứ tri kiến giác biết. Đã
“Không” có hai “Giải”, nên lớp thứ ba nói
được bốn biện tài để lợi ích chúng
sinh. Đã là dấu vết có ích, là người chấp ngưng trệ, nghóa là có bốn thứ
để được, nên lớp
thứ tư nói mười thứ “Không có” khiển chấp.

Lớp thứ năm,
Bồ-tát Văn-thù nêu bài kệ: “Vốn không nay
có”, với ý còn không
chấp, không đắm, để chứng minh “Vô trước”. Dù
nói vô để dứt hữu
mà lại chấp vô, cho là vượt hơn, nên lớp thứ
sáu, nói về thuyết trái với
“Thường”, trừ bỏ cả hai thứ tai họa kia, cho đến ý chỉ trái với
“Thường” còn làm cho đương thời có ích, huống chi là giáo hữu,
vô mà chẳng có ích hay
sao? Ở đây, vật tình đều mê muộn, không có chỗ để gá tâm.
Vì thế, nên lớp thứ bảy nói dù không
có “Sở đắc”, nhưng
đối với lý thể, cuối
cùng nói rằng có được, vì thế, nên nói Bồ-tát được
Đệ nhất nghóa. Nói Đệ
nhất nghóa tức Niết-bàn.

Lớp thứ tám, nêu đã có kiến, nghóa là chứng tỏ có đắc,
như Tu-bồ- đề, đây là quán không thứ nhất trong
Thanh văn. Đã là có thời gian,
còn người và “Sở
tri”, nên mượn cái cạn để nói về cái sâu.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đoạn năm, kết thúc xả quả cũng
đồng với Sơ địa. Nói về bốn hạnh vô lượng,
vốn tương quan nhau, không thể lìa nhau. Nay nói được
địa bình đẳng, là ngày lên Sơ địa, được vô
lậu chân thật. Vì nhận thấy thể của pháp là
“Không” nên lấy
“Không, bình đẳng” để đặt tên,
sở dó kết riêng là vì muốn cho người ưa thích
pháp “Không” này, mà tu hành.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Sau đây là đoạn hai có ba phần:

Hỏi quả ở địa nào?

Hỏi “Không” là “Không” nào?

Nói được lợi ích.

Đây là đáp
câu hỏi thứ nhất, chính là giải thích quả của tâm xả. Nói quả này ở tâm, cho nên khéo có thể
soi chiếu
“Không”, từ
sở
chiếu mà có tên, nghóa
là cái mà địa được là “Không, bình đẳng”?
“Này người thiện nam! Đại
Bồ-tát” cho đến khéo “Tu tập
các pháp “Không”.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích nghóa
“Không bình đẳng”, để nói về
tướng của địa, danh của địa. Ví như hư không, nghóa là giải thích lý do
“Không, bình đẳng” là địa: Vì khéo tu các
pháp “Không”.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Nói bổn tánh tự “Không” nên chẳng có
đối tượng để thấy,
chứ chẳng phải không thể thấy pháp.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn! Sao gọi
là “Không”“ cho đến
“Đó gọi là trong, ngoài đều “Không”.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tình bên trong gọi là nội, dùng
hai thứ “Quán không”:
Trống không lẫn nhau, như trong bò không có
ngựa. “Ngã” không có
các pháp khác, gọi là “Không”.
2.Đối đãi nhau, gọi là “Không”: Do chẳng có ngoài, nên chẳng
có trong. Vì sao? Vì cha mẹ
là ngoài, cũng không tự ngoài, vì nhân trong cho nên ngoài. Vì bên trong là không,
nên bên ngoài chẳng thật có. Vì ngoài chẳng thật có, nên chẳng có trong, tuổi thọ của chúng
sinh, thường lạc, ngã,
tịnh. Bảy pháp đều chấp ngang trái cũng gọi là
ngoài. Kinh Đại
Phẩm chép: “Hai đế không có
chúng sinh, mà biết
chúng sinh… là chấp
ngang trái. Dù có
Phật tánh, nhưng vì chấp ngang
trái bảy pháp nên có
thể vô. Vì Phật tánh không ngang trái, cho nên phải nói.
Pháp trong, pháp ngoài là khác nhau. Vì có riêng nên có chung,

“Không” cũng đồng với ở trên. Không ở hai
“Không”, nghóa là
hai “Không” trong, ngoài,
chẳng ở “Không” đối đãi nhau. Chỉ nói hai,
là trong cái riêng đã
“Không”, thì trong cái chung rất dễ hiểu.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Mười một “Không” chính là giáo
nhất thời của kinh này.
Từ Đại phẩm, các kinh mới có mười tám
“Không”. Phải biết rằng,
“Không” chẳng
có nhiều, ít, vì dứt
“Hoặc” có rộng,
hẹp, nên giáo môn không
đồng. Y theo mười một môn, năm “Không”
trước, bài trừ bệnh
gia của sáu đế. Trong Bách luận nói: Ngoại đạo chấp có một pháp có chung, kết hợp với tất
cả pháp”. Nay, năm
“Không” ở trước khiển trách
tâm chung của họ:

Nói trong nội
không có ngoại, trong ngoại không có nội. Hữu vi, vô vi cũng như vậy, đâu có pháp chung để kết hợp với pháp? Vô thỉ
thứ sáu, khiển trách
chấp của các nhà chủ trương hai mươi lăm đế.

Năm “Không” ở trên thì mê quả, còn “Minh đế” ở này
là mê nhân.
Tình người, nghóa là dứt trừ nhắm vào chấp
ngang trái, mới
có “Không” sinh. Nay nói
không đợi dứt bỏ chấp ngang trái, chỉ thể
tánh của pháp kia tự là “Không”.
Chẳng có tất
cả “Không”, là trước dù nói tánh “Không”,
nhưng lấy gì để giải
thích ư? Nay dùng trí để xem xét lại, thì thấy đều không có sở hữu,
nghiệm xét là “Không”.
Đệ nhất
nghóa không: Nói về chỗ
“Có” sinh ra
sự chấp đắm.
Trước kia mượn vô để khiển trách hữu. Vô này đối với hữu lý ấy vượt
hơn. Đây là khen ngợi
thứ nhất để nhận danh.

“Không không” là vật, tình
sinh chấp, nghóa là bỏ hữu,
hội lý “Không”, lý cực ở đây. Chấp lý
“Không” này tốt đẹp hơn lại
thành bệnh! Nói vốn vì
bỏ “Hữu”, nên nói là “Không”, đều có cái không để được ư?

“Đại không”: Trước đã bỏ cảnh, nay lại bỏ trí, cảnh trí đều quên, mới là Đại. Vì trong pháp nội không có
pháp ngoài, đâu có một cái
hữu chung trùm khắp tất
cả chỗ? Chưa được thì gọi là tánh, đã được
thì gọi là Tam bảo.

Chẳng phải trong, chẳng
phải ngoại: Vì chúng
sinh là hữu vi,
Phật tánh vô vi. Vì vô
vi, nên nói chẳng phải trong. Vì không lìa chúng
sinh mà có tánh, nên nói
chẳng phải ngoài.

Trong, ngoài
“Không”: Tâm của hai “Không” ở trên yếu ớt, nên không thể
đều quán. Nay, vì năng lực của tâm đã chuyển biến vượt
vượt hơn, nên có thể
song quán. Tâm của Bát địa đâu có mạnh, yếu, mà
chỉ bày môn “Không”
có thứ lớp, chỉ có Phật tánh chẳng ở hai “Không”, nghóa là
song quán hai pháp, dù rằng còn
sự khác nhau giữa trong
ngoài, nhưng “Có” là
đồng, mà Như lai Phật Tánh, Tam bảo, đều chẳng
phải là pháp “Có”. Vì
thế, nên dù song quán nhưng trong ngoài đều
không gồm thâu bốn pháp này. Nay, đến khi
song quán, chẳng nói là không có cha mẹ, mà
chỉ nói không có Tam
bảo…, là vì cha mẹ từ đầu đến cuối không lìa
trong ngoài, nên không nói
lại, mà vì Tam bảo chẳng phải trong ngoài,
nên nói như thế.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đây là đoạn sáu, nói trong quả Sơ địa, lại tiến lên tu mười một
“Không” cho đến quả
Thập địa, cũng
như trong hạnh Thánh đã
được sơ trụ xong, lại tu hai mươi lăm
tam-muội. Về nghóa mười
một “Không” này, người hiểu biết khác nhau, có người lầm lẫn với người không có kiến giải, nên cho rằng mười một
“Không” này chẳng phải đối
tượng quán (sở quán) của Sơ địa. Nay,
sẽ
giải thích: Mười một
“Không” này đều là môn gần,
xu hướng về đạo, con
đường quan trọng để chứng lý cực quả.

Chín “Không” ở trước là
chín người, mỗi người đều tự nắm lấy
một “Không” để nhập
đạo, cho đến chín địa. Vì sao? Vì nói chín
“Không” trước kia đã không giải thích về mức độ
sâu cạn của Hữu, đến thứ mười, mười một mới nói, nên biết, mỗi người đều tự theo đuổi phương tiện
dễ dàng mà người tu
tập trước đã ưa thích để bước vào đạo.

Nay nói nếu khi được môt “Không” đầu thì các “Không” còn lại, lẽ đương nhiên đều được cả, chỉ vì theo đuổi thói quen là
hữu trước kia, là vì đã có bốn
“Không” ở trước, lại chứng thành lẫn nhau.
Hai “Không” kế tiếp, đem
sau để chứng
minh trước. Lại, một
“Không” đem cái giả để chứng cái thật. Các cái
“Không” còn lại, đều đương vị để
nói về nghóa. Như khi
quán “Không” nội, nếu thấy đều
“Không” thì biết ngay quán nội đã thành tựu.
Nếu “Không” như vậy, thì
sẽ chẳng
thành. Quán “Không” nội, nghóa là quán trực tiếp năm ấm của mình là nội. Nếu thấy năm ấm của mình cũng là lúc thấy kẻ oán người, thân
đều không, biết “Không”
bên trong đã thành, ngoài thường, lạc, ngã thì tài vật đều
“Không”. Vì
sao? Vì các pháp của đầu quả chẳng phải năm
ấm nội, cũng chẳng phải
năm ấm ngoài, cho nên phải dứt trừ.”

Lại, một cách giải thích khác: “Lúc khởi quán trong, thì bốn pháp như Phật v.v… thì tài vật v.v… đều thuộc về bên ngoài, vì không phải chánh quán
“Ngã”. Phật tánh chẳng
phải trong, chẳng
phải ngoài, nghóa là tánh chất của chánh nhân là
“Kiến giải” tránh khổ, tìm vui, với công dụng tìm kiếm kiến giải này, khi công dụng đã không thì chẳng có. Dù ở
trong năm ấm, nhưng năm ấm có thể dứt trừ mà kiến giải này thì
không thể mất, sau cùng
sẽ thành Phật. Cho nên ghi chép thường dụng từ đầu đến cuối này, không có pháp
hưng thịnh, bỏ phế là
chánh nhân,
nên tạo thành quán trong,
ngoài. Trong pháp nội này, vì là chánh quán
của “Ngã”, cho nên phải phân biệt.

Thường trụ không thay đổi:
Chẳng phải thường vắng lặng,
mà chỉ vì “Giải” này
chẳng hề không có, nên nói là thường. “Không”
bên ngoài, là cũng không
có như vậy. Pháp nội, là có người quán trực
tiếp “Không” bên ngoài, cũng không thấy có. Lúc năm ấm nội khác
với pháp ngoài, thì biết được quán bên ngoài đã thành. Ở đây cũng như
vậy. Bốn pháp như Phật…
và tánh chất của chánh nhân, cũng còn phải
phân biệt. “Không”
trong và ngoài, là người này là nhà phát ra pháp,
nhưng quán trong ngoài
chẳng vượt qua trong ngoài, song quán đều
“Không”, chẳng có đối
tượng chứng thành. Chỉ có Như lai, Pháp, Tăng, Phật tánh đều chẳng ở hai
“Không” trong ngoài, nghóa là lại phân biệt xuất ly, vốn quán hai pháp trong và ngoài
sinh tử. Tam bảo… không phải là
pháp sinh tử, nên phân biệt.

Pháp sư
Trí Tú nói: “Dưới đây là đáp câu hỏi thứ hai,
nêu tên “Không”, đều giải thích về pháp quán. Trước nêu danh từ
“Không”, “Không” có mười một, là phương pháp giáo hóa ở
một phương,
tìm không vô có mười
một “Duyên” khiến cho chúng sinh bị bệnh vì
theo đuổi pháp là riêng
nên có mười một!

Kế là, giải thích về pháp quán. Do người ngoại đạo chấp
có một “Ngã” lớn
khắp tất cả chỗ, với phần “Hữu” là “Một”.
Dùng năm “Không” ban đầu để lẫn về lý “Vô”. Nói về các pháp trong ngoài
không được “Hữu”
lẫn nhau, vì đả phá chúng sinh chấp pháp quán trong đầu
, tức là thân mình. Xét
tìm thân này không có các pháp ngoài, cho
rằng trong là “Không”,
lại trừ Phật tánh, là “Duyên” Phật tánh, dù lệ
thuộc chúng sinh, nhưng vì
chẳng nhất định ở trong, ở ngoài, nên tùy
thích nghi mà dứt trừ.

Quán pháp trong: “Chẳng có mạng
sống lâu, nghóa là không
có mạng chúng sinh bên ngoài.”

Quán Hữu vi “Không” rằng: không có tuổi thọ, tức là đương
quả thường trụ mạng.
Quán vô vi không rằng vô ngã: Đây là nắm lấy thể của pháp năm ấm hữu vi không có năng lực tự tại, gọi là vô
“Ngã”, chẳng phải là
vô ngã của Đệ nhất nghóa “Không”.
Quán vô thỉ
“Không”, nhằm phá tan chấp tám muôn kiếp trở
đi của người ngoại đạo,
là điều mà họ không biết, rồi gọi là Minh đế và
cho là thường. Nay quán
sát trong đây các pháp, thường lưu
động vô thường. Đây chính là đả phá lối chấp thường của ngoại đạo.
Cho nên các câu, như lạc,
tịnh… theo nhau đều quán sát.”

Trong đây nói
thọ mạng là mạng thường của đương quả.

Quán tánh không, đây là phá chấp muôn pháp đều có bệnh “Tánh”.
Quán vô
sở hữu
“Không”, đây là phá chấp có pháp Vô vi, là
chứng bệnh của người
mắc phải sợi dây trói chặt. Tìm kiếm muôn hữu không có, giả cho là không. Tự có chúng
sinh tiềm kiếm danh, rồi chấp giả
dối. Nghe nói pháp “Không”
rồi cho là có pháp “Không” này.
Đoạn thứ mười, kế là quán
“Không”, “Không” đả phá chứng
bệnh này của chúng sinh
ra là “Hữu”, là đối tượng chấp “Không”.
“Không này là nói
“Không” này là “Vô”, đã nghe “Không” đối
với “Không” này, lại cho rằng quán này là “Đúng”. Kế là lại đả phá
“Đúng”, nói “Đúng”.
“Đúng” nghóa là vượt ngoài chẳng đúng là nói
“Chỗ đúng” cũng “Vô”.
Đoạn chín là Đệ nhất
nghóa không, quán trí năng quán này lý chánh quán
vô sinh. Đoạn thứ mười một là
“Đại không” này, thể
chẳng thật có.
Hai “Không” này đều là lý
vô sinh. ngoài ra chín
“Không” đều tùy theo việc mà
phá bệnh, nên nói chẳng phải lý vô sinh.”
“Này người thiện nam!
“Không” hữu vi, nghóa là pháp hữu vi”
cho đến “Đây gọi là
Bồ-tát quán “Không” vô vi”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sinh diệt là hữu vi, chẳng có
sinh diệt là
vô vi. Nay, nói
“Không”. Trong “Có” nghóa
là “Không có”,
đồng với trong ngoài.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Cũng “Không” lẫn nhau. Hữu vi là
pháp do duyên thành, cái
có thể gọi vô là vô không.

Nói “Không” trong ngoài,… nêu các pháp này là “Không”, nói
về pháp hữu vi là giả
hữu, vô các pháp này.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Pháp hữu vi cũng không là Tam
bảo…, là pháp vô vi.
Nếu quán pháp hữu vi là “Không” thì sẽ chẳng thấy
sự khác nhau với vô vi,
mới biết được quán hữu vi đã thành. Nêu pháp
vô vi để chứng thành.
“Không” vô vi, là có một người phát đầu tiên, bèn quán ba quán vô vi, nghóa là quán
Niết-bàn hữu dư, tạo ra các duyên vô

Quán Niết-bàn vô dư, tạo ra phi số duyên diệt vô vi.
Quán như thế
sẽ không thấy hữu vi khác với vô vi. Hữu vi cũng
không, mới là quán vô vi thành. Thế nên nêu vô vi để chứng thành cũng phân biệt các pháp
như Tam bảo… khác với hữu vi, vô vi. Nếu khiến
cho thần minh không

có căn bản
tốt đẹp này thì vì sao đến lúc vô vi “Không” lại chọn
tánh chánh nhân ư?”

“Đại Bồ-tát quán thế nào về “Không” vô thỉ?” cho đến “Đó
gọi là Bồ-tát quán
“Không vô thỉ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ngoại đạo cho rằng hữu vi, vô
vi đều là vô thỉ, nên
gọi “Vô thỉ không”.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Khiển trách chấp Chân đế. Trong
Phật pháp nói đều do,
các hành vô minh tạo ra khổ sinh tử, đâu có minh
đế nào là điểm bắt
đầu? Nay, dùng tâm giải soi sáng, biết được vô thỉ nên nói chấp đó của ngoại đạo là trống không” cho đến “đây gọi là Đại
Bồ- tát quán tánh không.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Pháp từ
“Duyên” mà được.
Vì không có tánh nên gọi là không. Hữu vi từ duyên mà được, vô duyên
từ duyên mà thấy, đều
không có tánh.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Ở đây nói thể tánh các pháp là
“Không”, đâu cần phải bỏ bệnh ư? Cho nên
nêu thường, vô thường, cả hai đều có, vì vô thường là không, nên không nói, nay nói về thường mới đối lại với Thế đế
là “Diệu hữu”.
Nhưng pháp này đã
sinh ra từ
sự đối đãi nhau,
vì đối đãi là giả, cho
nên tướng và “Không”.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Tánh của không vô thỉ là không, đều do dứt chấp mà đặt tên.
Bồ-tát quán muôn pháp xưa nay vô thỉ, cho
đến sinh tử và
Tâm bảo, Phật tánh đều không, đây là dùng cái
sau để
chứng cái trước. Vô
tánh cũng giống như vậy, đâu có minh sơ, thế tánh ư?”

“Đại Bồ-tát làm thế nào?” cho đến
“Đại Bồ-tát quán không
vô sở hữu?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Không này vốn là nói theo
con người.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đây là dùng trí để xét về Không, chẳng lấy không có con để thí dụ, mà lấy người nghèo cùng để nói tất cả
rỗng không làm thí dụ.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đây là quán không theo
Tập quán, chẳng có gì để
chứng thành. Nhận thấy trực tiếp thể tánh của tất cả muôn
pháp đều không, tức là
điều mà trong kinh Đại phẩm đã nói.”

“Đại Bồ-tát?” cho đến “Đó gọi là Đại Bồ-tát quán
Đệ nhất nghóa không.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hiện tại không có mắt, là hữu vi Không.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Nêu hai pháp giả danh và thật pháp là

không. Mắt…
là không. Mắt… là tác giả thật, có nghiệp là giả danh.
Hai nhà này vô sinh, là
vì tốt đẹp hơn đối với pháp hữu vi, nên thọ lãnh
Đệ nhất nghóa! Không là
chẳng có giả thật, chỉ là dựa vào giả thật để
nói về không!”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đây là không của pháp thật, nói thế
là sao? Vì không có từ
đâu đến và đi về đâu, nên biết được pháp thật
là không. Sở dó nêu
tác giả là vì cái không giả danh, để chứng thật
pháp Không thành. Nếu
không thấy sự khác nhau giữa giả thật thì biết
rằng thật pháp không thành.
Đại Bồ-tát
quán sát “Không không” như thế nào?” cho đến
“Đây gọi là Đại
Bồ-tát quán sát “Không không”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: Là có là không, đó gọi
là Không Không, nghóa là hữu không này
cũng không, cái vô không
này cũng không, vì cái không
sau không cái
không trước, nên lập ra không
không, nhằm phá tan sự
tồn tại của người chấp tướng, là thị phi thị, đó gọi
là không không. Nghóa là
hai không đều gọi cả hai câu trên. Kế là song phi, kế là câu kết.
Vì sao? Vì muốn bỏ cái
không sau, không được
không có cái vốn là
không, nên cả hai đều phi, sau đó là câu kết.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Chín “Không” là bỏ “Hữu”, chỉ
có “Không” này. Tâm người
sinh chấp đắm, cho rằng có cái
“Không” này, là vì thật có cho, nên bỏ.
Là hữu là vô, nghóa là chín “Không” ở trước của ông, cái vô bị bỏ cũng chẳng có cái vô này.
Vì bỏ hữu, nên nói là vô, há có cái vô để
đợi ư? Tức là hữu
hay vô cái không này nên nói là không không.” Là phải,
chẳng phải đây gọi là không không, nghóa là tìm
chúng sinh lần lượt sinh
ra tai hại, trong sự dứt bỏ chấp đắm, xoay vần sinh
ra tai họa ý nói trước đây đã lấy không để bỏ
hữu. Đây là vì đối nhau
mà đặt tên, nên không
thật có. Nay, nói hai chấp đều bỏ, tâm này là
hơn, muốn bảo thủ tâm
xả này thì lại bị tai hại!

Là đúng, chỉ cho ý chỉ
trong vòng.
Nếu cho rằng, ý chỉ này là cùng cực thì cũng không có ý chỉ này, đây tức là lý và tâm đều không thật
có, nghóa là “Không không”.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Đây là đối tượng chứng đắc của
Địa Pháp Vân,
“Không không” có hai thứ. Như xưa người Tiểu thừa đã quán muôn hữu là
“Không”. Vì ái chấp
đắm “Không” này, nên mới nói không này tức là không, cũng gọi là
không không. Lại, có một thứ quán muôn hữu
là “Một không”. Trí quán không này lại tức thể là không,
đây cũng là “Không không”.

Nay nói “Không”, đều khác với hai thứ “Không không” nói
trên. Vì sao? Vì từ Cửu
địa trở xuống cho đến tín đứng đầu năm căn, chẳng phải không có tướng mạo. Tin biết tám tự
tại “Ngã” không, chỉ cho
Cửu địa về sau, đều lập ra quán vô ngã này, về
sau đến
Thập địa, thấy phần ít tám tự
tại “Ngã” không. Vì nhờ “Không” mà được
“Không”, nên nói là “Không
không”, cũng tức là tam-muội không. Đây chính là
chỗ người Nhị thừa mê
muội, chìm mất! Khen ngợi lý “Không” nhiệm
mầu này, chẳng phải là
đối tượng duyên của tâm mình!
Là hữu là vô: Là tên của hai pháp. Là hữu nghóa là
Cửu địa trở xuống đã được
“Không” vô ngã. “Không” vô ngã này do dứt
bỏ “Không” . Lại
“Không” này đã là pháp của “Sự tượng”,
nên lại tạo
ra thuyết có danh.
Là vô, là tám tự tại
ngã “Không” này. Lúc được
“Không” này, tâm hữu, vô đều
không hiện hành. Nếu tạo ra có lấy cũng không
được, tác động không
có lấy cũng không được. Hai tâm hữu, vô đã được hoạt động, tức là vì hiểu
Trung đạo, nên nói là vô, là tên của hai pháp
đã xong. Sau kết thúc gọi
là “Không không”.

Là phải, nghóa là hiểu, lãnh hội ý chỉ này, nghóa là ý bình
định. Lại là vô ngã mà
Cửu địa ở trước đã chứng được, là “Không” của
“sự tượng”. “Sự
tượng” là pháp hữu, nên nói là đúng.

Là chẳng phải, nghóa là lại chẳng phải là người của
Cửu địa, nghóa là Cửu địa trở
xuống đã được “giải không” là cùng cực. Nay, thì chẳng phải cùng cực. Nếu nhờ
“Không” vô ngã, được
“Ngã không” của tám tự tại thì
sẽ được nói chẳng
phải hướng, nghóa là không mà Cửu địa đã được, nên nói là
chẳng phải. Vì thế nên văn nói: “Thập trụ vẫn còn thông đạt phần ít trong đây, huống chi là Cửu địa trở xuống mà được ư?
Không lập ra kiến giải này, tức là không lãnh hội được ý chỉ của văn kinh.”
“Này người thiện nam! Đại
Bồ-tát làm thế nào?” cho đến
“Thì sẽ được trụ trong địa “Hư không đẳng”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì với tất cả hữu đều không,
nên gọi là Bát-nhã,
cũng vì không tất cả tướng, nên gọi là Đại không.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Nghóa là thể của trí cũng
“không”, hai
ví dụ ở dưới đều
làm đẹp cho kiến giải bình đẳng.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Thập địa đầy đủ, chính là Kim
Cương. Tâm Kim Cương soi rọi hết muôn pháp, gọi là
Học địa. Nhất thiết
chủng trí đủ năm nhãn
của Phật, gọi là Bát-nhã ba-la-mật, trí tuệ đầy đủ”.




Sưu Tập trình bày: Pháp sư Bảo Lượng-Đời Lương.

<卷>QUYỂN 39</卷>



<詞>Phẩm 20: PHẠM HẠNH (Phần 4)</詞>


Giải thích rộng tám thứ giác trí kiến.
Giải thích rộng bốn vô ngại.

Nói rộng nghóa “Vô sở đắc”.

Nói rộng về ý nghóa thần thông ứng hóa, không câu chấp.

Giải thích rộng về trái với pháp
thường nói, nghóa là chân đế
nói là thế đế.

Nói rộng về sự khác nhau giữa nội đạo và ngoại đạo.

“Này người thiện nam! Nay, Như lai ở trong đại chúng” cho đến
“Còn được gọi là Địa vị hư không đẳng”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chẳng bị hữu ràng buộc,
chẳng bị Không làm mê
muội. Giải thoát “Không”, “Hữu” để giải thích
địa danh. Sau đây, sẽ
dùng hai thí dụ, để giải thích công năng:

Vì bất sinh tham, giận.

Thường bao dung chúng sinh.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đây là đoạn bảy, nói về công dụng lớn của mười một thứ
“Không”. Đã được tâm
Kim Cương, nhận thấy rõ
ràng tất cả muôn pháp,
tức là tùy ý vận dụng đối với duyên, không
còn câu chấp, trệ ngại nữa, là lời khen
thứ nhất. Sau, từ “Kệ xưa có nay
không” trở đi, cho đến
cuối cùng sáu niệm xứ lại rộng, là lời khen thứ hai.
Như hư không đối với
các thứ sắc đáng ưa thích không cảm thấy tham đắm, đối với
sắc không đáng ưa thích, cũng không nổi cơn giận dữ, nói lúc trụ trong tâm
Kim Cương, không thấy tướng khác đáng ưa thích, chỉ có
một tướng, vô tướng
trở xuống, mười vô tận lại rộng.
Lời khen thứ ba: “Như hư không rộng lớn chẳng có đối đãi, có khả năng dung nạp tất cả vật. Ví dụ được tâm
Kim Cương, như hư không.
Đủ tất cả tri kiến,
chẳng có pháp nào không cùng khắp. Sau đây, sẽ dùng

tám thứ tri
kiến để giải thích rộng về nghóa này”.

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Vì đầy đủ
song
chiếu không, hữu
nói trên nên được lợi
ích của bốn biện tài để hóa độ chúng sinh. Theo
đây, có sáu lớp giải thích:

Nói chung tất cả pháp hữu vô ngại.

Y cứ khắp trên công hạnh của ba thừa, để nói về pháp vô ngại.

Nói được bốn vô ngại, không chấp đắm.

Nói về khả năng thọ trì.

Suy tìm nhân.

Đoạt
sở đắc của người Nhị thừa, để làm rõ công hạnh đầy
đủ của Bồ-tát.

Pháp sư Trí
Tú nói: “Dưới đây là phần ba, nêu người nghe
pháp được lợi. Trên
đã nói về thực hành tâm xả được trí, biết về vô pháp.
Ở đây, kế là, là nói
không phải trực tiếp nhận biết về vô, mà cũng
có thể hữu, vô song chiếu”.

“Này người thiện nam! Đại Bồ-tát” cho đến “Các pháp như
vậy, tất cả đều thấy biết”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kế là nói tám thứ tri kiến, vượt ngoài việc dung nạp, đây là việc thứ nhất:
Hoặc hành, hoặc
“Duyên”…, nói chung tất cả pháp, bên trong gọi là tánh, bên ngoài gọi là
tướng. Mạnh mẽ gọi là
nhân, yếu kém gọi là duyên.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Sau đây, là nói rộng về ví dụ thứ
ba. Tám thứ tri kiến, nói
về tự tu hành. Bốn vô ngại ở dưới, nói về
hóa độ người ngoài:

Tri kiến trong nhân quả chung thứ nhất như hành là hạnh
sinh diệt khởi động. Hoặc “Duyên” là từ
“Duyên” mà có, nghóa là sự giúp đỡ bên cạnh. Tánh là bên trong, tướng là bên ngoài.
Sức mạnh là nhân, gần xa là Duyên. Biết tâm thiện ác của chúng
sinh khởi động trong
sát-
na. Hoặc căn: Căn cơ nhạy bén, chậm lụt. Hoặc
thiền định: biết chúng
sinh được định sâu cạn. Hoặc thừa: là Đại
thừa, Tiểu thừa. Hoặc
Thiện tri thức khác: Biết duyên bên ngoài. Hoặc giữ
giới: Hiểu suốt việc dứt
ác. Hoặc Sở thí: khéo biết quên tướng.

Tất cả tri kiến như vậy, nghóa là tổng kết
sự thấy biết đối với nhân quả.

Biết được pháp mà ngoại đạo đã thực hành, không thấy được
quả tốt.

Thấy pháp mà ngoại đạo thực hành, bị quả báo ba đường.
Biết sửa đổi việc ác, hướng về điều lành, chắc
chắn sẽ được quả thanh tịnh,

giải thoát.

Thấy thường, vô thường.

Thấy biết thuận dòng, ngược dòng.

Thấy biết chuyển biến chướng ngại.

Thấy biết Phật tánh.

Thấy biết hai Đế.”

“Này người thiện nam! Đại
Bồ-tát” cho đến
“Được chánh
giải thoát, đó gọi là
không thấy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Việc thứ hai cạn cợt gọi là biết, đồng biết với việc thứ tám.
Nhân tà, không được quả chánh.
Từ đầu tiên” cho đến
“Trên phân bò”. Là nói về khổ của bốn oai nghi. Áo
thô, áo gai, đến nước cám,
nước sôi, là nói về áo cơm, cam chịu
khổ sở.
Dưới đây sẽ nói về
khổ của hành nghiệp.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Thứ hai, biết pháp mà ngoại đạo
thực hành, không thấy
họ được quả lành.”
“Này người thiện nam! Đại
Bồ-tát” cho đến
“Nhập chánh
giải thoát, đó gọi là biết.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thứ hai, thấy nhân tà kiến, tất nhiên
sẽ mắc phải quả khổ. Biết ra khỏi khổ,
sẽ được
giải thoát.
Vì sao? Vì người này dù
thực hành tà đạo, nhưng tâm tình chán khổ tột độ.
Do tâm chán khổ này mà
thoát khỏi khổ, cần phải chánh giải thích
đúng. Quả tà dễ biết,
gọi là thấy giải thoát, việc xa gọi là biết.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thứ ba, thấy pháp mà ngoại đạo
đã thực hành, được quả của ba đường. Nếu họ biết bỏ ác làm lành,
sẽ được
quả thanh tịnh giải thoát.”

Lại nữa, “Này người thiện nam! Đại
Bồ-tát” cho đến
“Đều có Phật tánh, đó gọi là biết.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thứ tư là hợp quán thường và
vô thường… . Đầu
tiên, chung dễ biết, gọi là thấy. Sau là riêng khó
thấy, gọi là biết.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Thứ tư là thấy thường, vô thường.”

Lại nữa, “Này người thiện nam! Đại
Bồ-tát” cho đến
“Từ sáng vào sáng, đó gọi là thấy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thứ năm, biết ngược
theo các dòng, vì ngược khó biết, gọi là biết. Vì theo cái dễ hiểu, nên gọi là thấy. Từ “Tín” cho đến “Thị”, gọi là biết. Nói phàm phu trong dòng
nước chảy ngược, nội
phàm phu dứt ngoại gọi là ngược, chưa dứt nội gọi là theo.” Dưới đây,
là người từ sáng đi vào sáng, là nói ba đường là
bóng tối, phàm phu ngoại
này đều xuôi theo dòng.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thứ năm là thấy biết
ngược dòng,
thuận dòng.” Lại nữa,
“Này người thiện nam! Đại Bồ-tát” cho đến “Chịu
quả báo ở địa ngục,
đó gọi là thấy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thứ sáu, biết chuyển nặng
thành nhẹ, chuyển nhẹ
thành nặng. Nếu chuyển nặng thành nhẹ, nghóa là
vì hướng đến giải
thoát, nên gọi là biết. Chuyển nhẹ thành nặng, vì
nhắm vào sinh tử, nên
gọi là thấy.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Thứ sáu là thấy biết chướng
chuyển biến.”
“Lại có biết mà không thấy” cho đến “Cũng như đêm tối thấy
vật không rõ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thứ bảy là biết Phật tánh, vì
nói về thấy biết và cả
Như lai, chẳng phải như các trường hợp kia.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Thứ bảy là thấy biết Phật tánh.”

Lại có vừa thấy, vừa biết, đó là Chư Phật Như lai” cho đến
“Tức là sở tri của
năm nhãn của Như lai.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thứ tám là biết hai đế. Cho nên lại nói chân tục, là vì đầu tiên nói là tướng của địa không thấy các
pháp. Về sau, nói là công năng của địa, thì không có pháp nào thấy biết, e rằng người nghe
sẽ
sinh hoặc hữu vô nên phải nói chân tục để
hội thông. Vì chân đế
không có tướng, nên chẳng thấy, chẳng biết.
Chẳng phải cho rằng việc
bị che giấu nên không thấy, khác với nghóa
“Cũng chẳng ”, biết
đối tượng huệ thí. Ở trên nói rằng chân đế vô tướng,
nên không thấy, không
giống như tục đế, chắc chắn có tướng để thấy.
Lại nói tục đế biết thọ, là ba việc giả nói, gọi là
không thấy, không có
tướng cố định để
thấy. Trên đã nói thấy, đều nói biết là thấy.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Thứ tám là thấy biết hai đế.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Biết được như
vậy, thì sẽ được những lợi ích gì?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lương nói: “Lợi ích ngoài bốn đẳng là nghóa. Nay, nói xả quả không bình đẳng địa, tám thứ thấy biết đối với
bốn đẳng sẽ có lợi ích gì ư?”
“Phật nói: “Này người thiện nam! Đại
Bồ-tát” cho đến
“Từ vô ngại, nhạo thuyết vô ngại.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lợi ích ngoài từ là lợi, bốn vô ngại
là lợi về từ.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Kế là nói về công hạnh hóa
độ người ngoài. Gồm có năm lượt
giải thích, cũng tức là tám thứ thấy biết, chỉ vì tự tu hành và hóa độ người là khác. Ở đây, trước nêu tên bốn vô ngại.”

“Pháp Vô ngại là Đại Bồ-tát biết tất cả pháp” cho đến
“Tức được bốn trí vô ngại như thế!” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Biết chung gọi là Thật, gọi là pháp vô ngại. Tùy tên gọi mà giải
thích nghóa, gọi là nghóa
vô ngại. Nói danh, nói nghóa, gọi là từ vô ngại. Nói không thể biết, là nhạo
thuyết vô ngại.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Lượt thứ nhất là pháp, là biết giới
hạn của pháp. Nghóa là
lý do của lời nói một cách thông suốt. Nhạo
thuyết nghóa là dùng tâm không biếng nhác nói pháp bảo chúng
sinh nghe.
Tùy từng chữ mà biện luận, nghóa là bậc Thánh vì pháp lập ra danh tự,
muốn giúp cho chúng sinh
biết phân biệt thiện, ác, bỏ ác, làm lành.

Chánh âm luận, nghóa là tùy theo
chủng loại, phong tục của
địa phương đều được
giải thoát, đều được chân chánh. Xiển-đà luận là
Đại Tập Luận. Thế Biện
Luận, là lối biện luận rất nhạy bén trong thế đế.” “Này người thiện nam! Pháp vô ngại là” cho đến
“Các thuyết
khác nhau,
không thể cùng tận.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Bồ-tát biết pháp, vốn vì độ
người, người không
ngoài ba thừa, do biết pháp ba thừa là pháp vô ngại.
Biết ba cuối cùng quy về một, là nghóa vô ngại.
Một giới, định, tuệ tạo
ra nhiều tên gọi, là từ
vô ngại, cũng đồng với nghóa nhạo thuyết.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nói pháp Ba thừa là pháp vô ngại,
biết lý quy một là nghóa
vô ngại. Trên một pháp đặt ra các tên gọi là từ
vô ngại. Nói pháp không
biết mệt mỏi là nhạo thuyết vô ngại.” Lại nữa,
“Này người thiện nam! Pháp vô ngại là” cho đến
“Nếu chấp chấp đắm thì
không gọi là Bồ-tát.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ở trên dù lại nói, nhưng vẫn chưa nói về không chấp đắm. Nay nói không có chấp đắm, để trở thành
nghóa vô ngại.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Lượt thứ ba, lấy quên tướng làm
tông.” “Bồ-tát
Ca-diếp lại bạch Phật” cho đến “Nói là biết pháp mà
không chấp đắm.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nghóa chỉ chưa rõ rệt, nên
phải kích phát. Nói không
chấp lấy tướng khác thì không biết khác. Không
biết tướng
khác thì sẽ không biết pháp.”

“Phật nói: “Này người thiện nam! Nói về người chấp đắm”
cho đến “Tất cả phàm
phu đều không có bốn vô ngại.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói vô ngại là do ra khỏi sinh
tử làm tên gọi. Cái
tên chấp đắm, không ra khỏi sinh tử. Sau đây, sẽ nêu ra việc để làm chứng. Ở đây trước chứng minh chấp đắm chẳng
phải vô ngại.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Ý thưa hỏi của
Bồ-tát Ca-diếp:
“Đã nói rằng được
Bốn vô ngại,
sao lại còn chấp đắm ư?” nay, Đức
Phật đáp: “Tâm chấp
đắm vốn là sự trói buộc của “Hoặc”, tất nhiên,
không gọi là vô ngại.
Bồ-tát tâm sau, tướng chấp đã dứt hẳn, nên gọi không đắm. Này người thiện nam! Đại Bồ tát cho đến đại Bồ tát mà không hề đắm.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Chứng minh không chấp đắm,
sẽ được bốn vô ngại.”

“Này người thiện nam! Pháp vô ngại cho đến “Mà không thể hết.
Đó gọi là
nhạo thuyết vô ngại.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lớp thứ tư giải thích về điểm
khác nhau giữa bốn sự
pháp, nghóa vô ngại. Nói rộng một nghóa, tất nhiên
là không có nghóa: Như
Bồ-tát Địa Trì Sơn có nói: “Không có đất,
không có núi, cũng không có cái gì để giữ gìn. Cảnh giới của
Chư Phật, là biết không có đất, không có núi, là tướng của vô vi. Cảnh giới của phàm
phu là đắm danh, cầu tướng.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Lượt thứ tư, được sáu Pháp này
giữ mãi không quên, dùng không quên để giải thích.”
“Này người thiện nam! Đại
Bồ-tát” cho đến “Nói thế luận
cho nghe, nên được nhạo
thuyết vô ngại.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thứ năm, là lấy Thế đế làm
pháp lấy Đệ nhất nghóa
làm nghóa Pháp sư Bảo Lượng nói: Thứ năm là lấy thế đế làm pháp vô ngại, lấy đệ nhất nghóa đế làm nghóa vô ngại
vì người Tiểu thừa nên
đặt ra thuyết này. Nếu y theo kinh Thập Địa, thì Đệ nhất nghóa là pháp vô ngại, Thế đế là nghóa vô ngại. Đây là nói
cho người Đại thừa.
“Không” là một loại pháp dễ biết, nên gọi là pháp
vô ngại. Thế đế thì hư
cấu, giới hạn khó biết, gọi là Nghóa vô ngại.”

“Này người thiện nam! Nếu Thanh văn, Duyên giác có được
bốn vô ngại này” cho
đến “Thanh văn, Duyên giác thật sự không có.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì người Nhị thừa không có
nhân, cho nên vô ngại.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Trước nói được, nay nói mất.”

“Vì sao Đại Bồ-tát” cho đến “Vì sao Phật im lặng không nói?” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói về độ người ra khỏi khổ,
phải do nói pháp. Nếu chỉ
dùng thần thông để chứng thì sẽ không có bốn
vô ngại để chứng.”
Duyên giác không thể nói pháp độ người cho đến tất cả không có bốn trí
vô ngại. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: Chứng riêng cho nên vô.

“Thế nào là hàng Thanh văn không có bốn vô ngại” cho đến
“Vì không có ba phương
tiện này, nên không có bốn vô ngại.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thanh văn nghe
Phật nói pháp,
có khả năng nói pháp
độ người. Cũng biết Phật tánh thường trụ, nhưng
vì không có phương tiện
khéo, nên không phải vô ngại trong bốn việc.”

“Hàng Thanh văn,
Duyên giác không thể rốt ráo” cho đến
“Vì thế nên người Nhị thừa
không có bốn vô ngại.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Xưa riêng, nay nói chung.
Vì không biết căn cơ
chúng sinh, nên Thế đế ngờ vực, không biết khéo
nói Đệ nhất nghóa
“Không” nên chẳng có bốn vô ngại.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Nếu nói là đầy
đủ bốn vô ngại thì không có việc đó!”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thanh văn như bốn con sông.
Bồ- tát như ao A-nậu-đạt,
Phật như biển cả. Hoặc có người được một,
nghóa là phàm phu này nói
được bốn, không cần một người có đủ bốn.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Sao lại nói
Bồ-tát mà có sở đắc?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trụ trong địa vị hư không vô đắc, được tám thứ tri kiến, bốn vô ngại.
Chúng sinh khởi chấp, nay
nhằm quét sạch phiền não
trói buộc, bưng bít của chúng sinh nên Phật
dùng mười vô để dứt trừ.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Sau đây
sẽ giải thích về mười vô,
nói rộng về ví dụ thứ
hai ở trên, để nói tâm Bồ-tát không còn hữu vô.

Pháp sư Trí
Tú nói: “Dưới đây là nói xong sáu niệm, tình
mê mờ, chấp giả dối, để chuyển biến theo duyên.
Đã nghe nói vô, lại cho
rằng không bao giờ có
sở đắc, nên kế sẽ dùng đoạn văn này để nói rõ có
sở đắc, làm sinh khởi
lòng tin. Văn có sáu phần:

Xin Phật giải thích bài kệ “Xưa có nay không có”.

Đức
Phật nói cho nghe thuyết trái với thường.

Chính là nói nghóa có sở đắc.

Nói thấy tướng rõ ràng.

Nói kệ khen ngợi Phật và kinh giáo.

Xin Phật giải thích
sự đồng khác giữa thế gian và xuất thế gian.”

“Phật nói:
Này “Người thiện nam!
Lành thay!
Lành thay!”
cho đến “Thế nên
Bồ-tát được gọi là Vô sở đắc.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói về bốn vô ngại, lấy giả
để đặt tên, thật ra thì không được nói, dù có khác nhau mà nghóa không trái
với mục đích của địa.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Thứ nhất, còn có cái được là bốn
điên đảo, không có sở
đắc là vô ngại.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Gồm có mười cặp đối nhau. Đây là
cặp thứ nhất: Có trái
ngược và không trái ngược đối nhau.”

Lại nữa, “Này người thiện nam!
Vô sở đắc” cho đến
“Thế nên Bồ-tát được gọi
là Vô sở đắc.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Cặp thứ hai nói về ánh
sáng
và bóng tối đối lập nhau.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Tuệ và Vô minh đối lập nhau.”

Lại nữa, “Này người thiện nam!
Vô sở đắc” cho đến
“Thế nên Bồ-tát được gọi
là Vô sở đắc.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Cặp thứ ba là nhân và quả đối nhau.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Vì sinh tử và Niết-bàn đối nhau.”

Lại nữa, “Này người thiện nam!
Vô sở đắc” cho đến
“Thế nên Bồ-tát được gọi
là vô sở đắc.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Cặp thứ tư là hành tướng trong
nhân đối lập nhau.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Vì Bồ-tát thừa và Nhị thừa đối
nhau.” “Này người thiện nam!
Vô sở đắc” cho đến “Thế nên
Bồ-tát được
gọi là Vô
sở đắc.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Cặp thứ năm là giáo đối nhau.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Phương Đẳng và Tiểu thừa đối lập nhau.”
“Này người thiện nam!
Vô sở hữu” cho đến “Thế nên
Bồ-tát được gọi là Vô sở đắc.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Cặp thứ
sáu là định và loạn đối lập nhau.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: ““Không tam-muội” và vòng sinh tử.” “Này người thiện nam!
Vô sở đắc” cho đến “Thế nên
Bồ-tát được
gọi là Vô
sở đắc.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Cặp thứ bảy là lý thường và
vô thường đối nhau.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đồng với cách giải thích này.”
“Này người thiện nam!
Vô sở đắc” cho đến “Thế nên
Bồ-tát được gọi là Vô sở đắc.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Cặp thứ tám là “Giải” và
“Hoặc” đối nhau.”
Pháp sư Bảo Lượng nói: Vì đệ nhất nghóa và năm
kiến đối nhau.
“Này người thiện nam!
Vô sở đắc” cho đến “Thế nên
Bồ-tát được gọi là Vô sở đắc.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Cặp thứ chín là nhân quả và
người đối nhau.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Đức Phật và Đại thừa đối nhau.” Lại nữa,
“Này người thiện nam! Lời ông hỏi cũng vô sở
đắc” cho đến “Là quyến thuộc của ma, chẳng phải đệ tử ta.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Cặp thứ mười là bỏ, hỏi về bỏ,
đáp đối nhau.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Là đồng.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Lìa quyến thuộc
của ma, là đệ tử Phật.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói rộng về nghóa vô đắc. Sở
dó bảo cho biết là vì
“Không” đứng đầu muôn hạnh.”

“Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!” cho
đến “Bạch Đức Thế
tôn! Nghóa này như thế nào?”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Dưới đây là đoạn năm. Trước kia, dùng mười vô để dứt chấp, giúp cho
sự bưng bít tâm của phàm phu
được giảm bớt phần
nào, nay lại muốn dẫn chứng.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Dưới đây là xong sáu niệm xứ,
là giải thích rộng về ví dụ thứ nhất trên.
Lối chấp của vật tình vốn giúp cho “Hoặc” ở trong tâm.
Cho nên chỗ nào cũng bị ngăn ngại, chẳng thể
hóa độ vô cùng. Nay nói
về Bồ-tát Thập địa, với tâm Kim cương viên
mãn và vì phiền não đã
dứt hẳn cho nên ẩn, hiển vô phương, trăm biến
hóa tự tại, nên nói
không có đối tượng câu chấp.

Nay, Bồ-tát Ca-diếp với ý hỏi rằng: “Nếu quả Phật đã không có câu chấp thì
sao ở trên nói bài kệ “Xưa có
nay không”, chỉ vì
Thuần-đà, không vì khắp
đại chúng? Được biết Như lai vẫn chưa tránh khỏi
chấp câu nệ?”

Phật nói: “Này người thiện nam! Ta vì hóa độ” cho đến
“Văn-thù- sư-lợi liền
được hiểu rõ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ý Phật đáp rằng nói pháp cùng tận.
Sau đây, trước nói rộng về nghóa “Xưa có
nay không”,
sau
Đức Phật sẽ đáp riêng câu hỏi.”

Bồ-tát Ca-diếp bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!
Như Văn- thù-sư-lợi” cho
đến “Là vô thường thì không có việc đó!”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói Phật vì chúng sinh chấp đắm nên nói tên của địa vô
sở đắc.
Không chấp đắm: là nói địa gọi là
có sở đắc
Văn-thù hiểu rõ, nghóa là ở trên
Bồ-tát Văn-thù sắp hỏi
Phật về nghóa khác nhau,
không khác nhau, vừa nghe xong kệ này thì
hiểu ngay!”

“Này người thiện nam!” Như lai khắp vì các chúng sanh cho
đến “Dù thấy các
pháp, mà vẫn nói là không thấy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dưới đây chính là đáp câu hỏi.

Như trong Tỳ-ni
nói: “Vì tùy theo thế tục nên hỏi.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Đây là đoạn sáu, từ lúc đầu, nói
“Mười một không”, người nghe nói vô, tâm không có chỗ nương gá,
nên nói lại tám thứ thấy biết và lợi của bốn vô ngại. Đã nghe nói hữu, lại còn bỏ
vô nên, chấp chặt lấy
cái hữu. Vì dứt bỏ sự trệ ngại này, nên lại nói
mười thứ vô, lại rửa
sạch tình chấp.
Chúng đương Thời nghe nói không
“Hữu” nói lẫn nhau,
nên chẳng biết phải theo bên nào? Đức Như lai quở,
phải dừng tâm mình lại,
cần phải tìm kiếm, mong cầu ý trong giáo. Như lai giảng nói đều đem lại lợi ích cho
chúng sinh. Nói trái với lý thường
còn vì lợi ích cho đương
thời, huống chi hai thuyết “Không” “Hữu” mà
lại sinh ra chấp chặt ư?
Nói hữu vi để khéo biết về thế đế. Nói vô vi là để nói các pháp đều không ở đây. Ở đây là hữu chẳng trái với vô, vô
chẳng trái với hữu,
đâu được trái với lời nói hữu, không có để rồi thêm
chấp kia ư? Dù biết các
pháp nói là không biết, nghóa là nếu y theo cái
học của ngoại đạo, thì
thấy cũng như thế!”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Sau đây là đáp riêng về không có
tướng câu chấp: đã nói là biết rồi lại nói
không biết, đây là nói trái
với lý thường, là nói Như lai trụ trong địa
“Không bình đẳng” để nói tất cả pháp một cách tự tại, tùy ý.
Nếu vậy, sao ông lại hỏi rằng: “Phật có
câu chấp hay không?”

“Dù biết các pháp mà nói là không biết”, nghóa là dù
biết thường trụ mà nói rằng vô thường. Dù thấy mà nói là
không thấy, nghóa là
Đức Phật nói thấy chân
thường mà nói là không thấy.”

“Pháp có tướng nói là vô tướng, pháp vô tướng nói là có tướng.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Pháp có tướng nói là vô tướng: thật ra tự nó
không diệt, nói là đoạn diệt.
Pháp vô tướng, nói là có
tướng, nghóa là Đức
Phật thật sự dứt tướng, mà nói là Bồ-tát
giáng sinh
trong cung vua.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Tầng trời Ba mươi ba thật
sự là
sinh tử mà nói
là thường, ngã, lạc, tịnh. Ở đây nói có tướng mà cho
là vô tướng, vô tướng mà cho là có tướng, nghóa là nói
Niết-bàn là khổ,
vô thường.”

“Thật ra có vô thường mà nói là có Thường” cho đến “Ngã,
lạc, tịnh… cũng giống như vậy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Như A-la-hán ở vị lai có
tướng sinh tử, mà nói
là “Vô”. Thật không có tướng rốt ráo mà nói
là “Có”.” Pháp
sư
Tăng Tông nói: “Thật có vô thường, nghóa là tầng trời Ba Mươi ba nói là thường.
Thật sự có thường, nghóa là nói giáo
nghiêng lệch lạm quá
Phật địa.”
“Pháp của ba thừa nói là Nhất thừa. Pháp nhất thừa, tùy cơ
nghi nói ba.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Ba nói là một, nghóa là đã phá “Hoặc” khác với ba, nói giáo đồng quy.
Một nói ba, nghóa là
phương tiện của ngày xưa
là giáo phương tiện tùy nghi.”

“Tướng lược nói thành tướng rộng, tướng rộng nói thành
tướng lược.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Như một
nhân duyên, rộng thì
mười hai, lược thì chỉ
có nhân quả mà thôi.”
“Pháp bốn tội nặng gọi là
tội Thâu-lan-già, pháp
Thâu-lan-già
nói là bốn tội nặng.” Xét:
Pháp sư
Tăng Tông nói: “Việc được biểu hiện trong
luật, chẳng hạn như giới
của tăng thì nhẹ, mà giới của ni lại nặng.”
“Phạm, nói
không phạm, không phạm nói phạm” cho đến
“Vì Đức Như lai thấy rõ căn
tánh chúng sinh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Chẳng hạn như tăng đi một mình,
không phạm, Ni đi một mình thì phạm… .”

“Này người thiện nam! Đức Như lai dù nói lời như vậy” cho
đến “Tùy phương tiện
thích nghi, sẽ nói cho họ nghe.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Do nói luống dối mà được lợi
cho chánh pháp, nghóa là
ngữ, tâm thì không có luống dối. Nếu nói
luống dối mà có ích, thì
cũng vì họ nói. Giải thích lại việc trên.

“Này người thiện nam! Tất cả thế đế, nếu đối với Như lai tức
là Đệ nhất nghóa đế.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Danh từ hai đế xuất xứ từ
Phật nói, không phải do
phàm phu. Nếu có cái gọi là Thế đế mà không có Đệ
nhất nghóa. Nói giả có là vì muốn nói lên chẳng thật có, nên đối
với Phật là Đệ nhất nghóa.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Danh từ hai đế nói ra từ miệng
Phật, không phải nói ra từ phàm phu. Nói giả có là vì muốn nói lên
chẳng thật có, mà đối
với Như lai thì thường là Đệ nhất nghóa.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Thế đế dù là sum-la, nhưng đối với kẻ điên đảo thì thường có, còn đối với người không mê hoặc
thì thường “Không”, chẳng hề “Có”. Nếu do Phật mà lấy thì thường là một đế, nhưng đến khi
thành Phật, thì mới biết rằng chúng
sinh là mộng. Đối với Như lai thì
suốt ngày không có. Có cái vô để có, chẳng có cái
vô để không. Vì yên lặng không có tướng mạo, nên đối với Phật đều là
Đệ nhất nghóa.”

Pháp sư Trí
Tú nói: “Xưa nói Niết-bàn đều không có thân, trí
nói chưa liễu nghóa, tức
là luống dối, nên gọi là thế đế. Thế đế này thật
ra chẳng phải là pháp vô
được Phật soi sáng, tức là Đệ nhất nghóa.”

“Vì sao
Chư Phật, Thế tôn vì Đệ nhất nghóa” cho đến
“Thì Chư Phật không bao giờ
giảng nói Thế đế.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Giải thích nghóa trên, chúng
sinh chấp “Có”, thì Chư
Phật nói “Chẳng thật có”. Nói giả có là để đắt
dẫn chúng sinh. vì để cho chúng
sinh biết là giả có, chẳng thật có.
Nếu không biết chẳng
thật có thì Phật cũng không nói là giả có. Vì
sao?
Vì dù là giả, thật khác
nhau, nhưng vì tai hại là một thì cần gì phải nói.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Trước kia là thuyết trái với thường,
nay lại trở về với sự
hiểu biết kia rằng: “Như lai tùy phương tiện giải
thích, hóa độ chúng sinh được lợi ích khác nhau.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Phàm phu vì phải y theo thế đế, mới biết được muôn
pháp “Là vô”.
Nên nói rằng, vì làm cho chúng
sinh được
Đệ nhất nghóa, nên mới
nói thế đế.”

“Này người thiện nam! Như lai có lúc giảng nói thế đế” cho
đến “Không phải điều
mà Thanh văn, Duyên giác biết được. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói Phật vô thường, phàm phu
cho là thật, là bậc
nhất. Nói Đệ nhất nghóa, chúng sinh cho là Đức
Phật nói thế đế. Phật nói thường, lạc là Đệ
nhất nghóa, phàm phu cho là Giả,
là Thế đế.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Chấp lấy gần, thì giả danh, thật
pháp là “Không”, đều
là thế đế. Chấp lấy xa là cửu địa trở xuống, đã
được “Không” vô
ngã, cũng là thế đế, chỉ có thể của Niết-bàn thường vắng lặng là chân đế, mà chúng
sinh đã nói là Cửu trụ trở xuống
được “Không”, bỏ Đệ
nhất nghóa, lý luận đều là thế đế.”

“Này người thiện nam! Vì thế, ông không nên hỏi rằng:” cho
đến “Sao lại hỏi rằng
Vô sở đắc ư?”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói ý Phật rất khó hiểu hễ nghe nói là chấp đắm.
Chúng sinh nói vô đắc, là bình đẳng địa, bèn cho là
tất cả vô đắc, lại
kết như trên.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Sau đây là đoạn bảy.
Trước kia, nghe nói trái lại với lý thường, dứt bỏ mê muội cho
chúng sinh, tâm không
có chỗ đặt để, lại
nói có được để gồm thâu ý kia. Thường được
Niết-bàn, tức Đệ nhất nghóa.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Phật nói vô phương, chẳng lẽ là
cảnh giới của ông ư?”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Lượt thứ hai, chính thức đáp lời hỏi.
Nghóa có đắc tức là Bồ-đề
Niết-bàn.”
“Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!
Đệ nhất nghóa đế” cho đến “Cũng gọi là Bồ-đề,
cũng gọi là Niết-bàn.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đệ nhất nghóa đế, gọi là chân thật. Pháp chân thật có ba thứ: Mười một
“Không” thần thông, trí tuệ là
đạo. Trí tức Bồ-đề.
Kiết dứt hết là vô vi, gọi là Niết-bàn. Hai pháp này
đều là bậc nhất.”

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Lý Đệ nhất nghóa, về lý lẽ ra là
thường. Thường thì không thể đắc. Nếu đối với
sự có đắc, thì là vô thường.
Muốn Đức Như lai giải
thích lý do vì sao là thường, chẳng phải mới có.”
Nếu có
Bồ-tát nói rằng có đắc đạo” cho đến “Giống như
Phật tánh không có đắc,
không có sinh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đây là hỏi chung ba pháp.” “Bạch Đức Thế tôn!
Nói về Đạo:
Chẳng phải sắc, chẳng phải
không phải
sắc” cho đến “Bồ-đề, Niết-bàn cũng giống như vậy.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hỏi về “Không” để nói
không có tướng để đắc.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Niết-bàn là tên chung của các đức.
Ba đức này chỉ là một thể. Nếu có thể đắc thì lẽ ra là vô thường.
Vì sao pháp thường không
được có, cho nên chẳng phải thường”. Phật nói:
“Đúng vậy! Đúng vậy! Này người thiện nam!” cho đến

“do nghóa này
nên không thể chấp lấy”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lấy khổ hạnh v.v… làm đạo, đó
là vô thường, dùng
“Không” làm đạo, đây là thường.

Bồ-tát ít thấy Phật tánh, được gọi là thường. Ngoại đạo chế
phục kiết, vì kiết sinh
trở lại, nên gọi là vô thường”.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Trước giải thích về thường, tất nhiên, là ở Phật, vì bị phiền não che lấp, nên không thể thấy được. Nay được
thấy chẳng phải mới có”.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Nếu đạo là vô thường thì làm sao
giúp người tu hành dứt
hoặc, thành Thánh được?”

“Này người thiện nam! Dầu đạo không có hình sắc để thấy
được, cân lường biết
được, nhưng thật có công dụng”.

Xét: Pháp sư
Tăng Tông nói: “Không thể làm cho chẳng phải sắc mà không có tự thể, thể biểu hiện ở muôn
“Hoặc”, hạnh mãn
tức là công dụng”.

“Này người thiện nam !Như tâm chúng sinh dù chẳng phải
sắc” cho đến “Tất cả
Bồ-tát đều thấy biết rõ ràng”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Thấy “không”, dứt “Hoặc” là có dụng
của “Không”. Thấy, biết rõ ràng, nghóa là dùng hai việc để
chứng minh là “Có”.

Dứt bỏ kết.

Thấy được rõ ràng.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Mượn tâm chúng sinh để so sánh”. “Này người thiện nam! Thấy có hai thứ” cho đến “Dù thấy như
vậy, nhưng
đầu tiên vẫn không có tướng thấy”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lại dùng thấy để làm chứng.
Tư tuệ của thế gian không
hiểu rõ, tu tuệ thì hiểu rõ”.

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Dưới đây là đoạn tám, chứng minh
có đạo. Có năm lượt,
đây là lượt thứ nhất, nói có thấy, cho nên có biết,
tất nhiên là có”.

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Thấy tướng mạo, nghóa là Cửu địa trở xuống, tin thấy là mắt thấy:
Thập Trụ thấy
rõ ràng. Lại, giải thích
Thập trụ thấy không rõ,
nên nói là thấy tướng mạo. Đức Phật vì thấy đầy
đủ, nên gọi là mắt thấy”.

“Này người thiện nam! Do nhân duyên này, nên ngày trước,
cho đến “Gọi là phàm
phu, Bồ-tát cũng vậy”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì nhân duyên thấy có rõ,
không rõ, nên biết là
“Có”. Dẫn thuyết đã nói ở trước, thấy “Có” tướng thấy
là thế gian,
thấy “Không” tướng thấy là Phật, Bồ-tát “

Pháp sư Tăng
Tông nói: “Lượt thứ hai là dẫn xưa, Đức Phật đã
vì Xá-lợi-phất nói
pháp, nên chứng biết là “Có”.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Điều mà thế gian không thấy biết, là ngoại đạo biết thì Phật và Thập trụ cũng biết.
Điều mà ngoại đạo không biết thì là Phật và Thập trụ cũng biết. Nhưng cái mà thế gian không
biết, đó là Phật tánh.
Ngoại đạo không biết mà khởi chấp đoạn thường.
Bồ- tát dù biết nhưng
không nói có tướng biết, cho nên không câu chấp”.



ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH TẬP GIẢI

Sưu Tập trình bày: Pháp sư Bảo Lượng-Đời Lương

<卷>QUYỂN 40</卷>



<詞>Phẩm 20: PHẠM HẠNH (Phần 5)</詞>


Nói về thế gian không thấy biết, thì Bồ-tát thấy biết.
Nói rộng về tướng tu giới của
Bồ tát. Răn dạy rộng, phép tắc của
người truyền bá rộng chánh pháp.

Giải thích rộng sáu niệm, thứ nhất là nói về mười danh hiệu.

Giải thích Bà-già-bà…

Bồ-tát Ca-diếp bạch
Phật rằng: “Như Phật, Thế tôn” cho
đến “Không gọi là thế
gian, không gọi là chẳng phải thế gian”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Không gọi là thế gian, không
gọi là người tại gia
trong Phật pháp. Không gọi chẳng phải thế gian,
không gọi người tín căn trở lên”. “Bấy giờ,
Bồ-tát Ca-diếp nghe việc này rồi” cho đến
“Chúng sinh nghe tạng bí mật, liền
được bất sinh diệt”. Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói công năng của địa rồi,
nói phạm hạnh thô đã
xong. Ở đây là khen Phật. Bài kệ này nói Đức
Phật khéo nói chánh đạo, gọi là
thầy thuốc.
Bài kệ tiếp, giải thích
nghóa thầy thuốc, đủ chủ thể trị, đối tượng trị, rốt ráo
không phát. Bài kệ kế là,
lập ví dụ về pháp. Kệ
sau nói về thể của pháp.”

Pháp sư
Trí Tú nói: “Vì sẽ hỏi về chỉ thú của
nghóa trước,
nên đoạn năm, trước
dùng kệ để khen ngợi Phật và kinh giáo”.

Bồ-tát Ca-diếp nói kệ này xong” cho đến “Nếu chẳng phải
thế gian, thì có tướng gì khác?

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Dưới đây, nói về công năng
của kinh: y theo kinh tu hành,
sẽ mau được xuất thế. Như Công Đức
Tạng Vương đã nói ở
cuối phẩm Thánh Hạnh”.

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Sau đây là phân biệt rộng về người
hiểu biết. Thế nên
Bồ-tát Ca-diếp nhân thưa hỏi để phát ra lợi thưa thỉnh”.

Pháp sư Trí
Tú nói: “Đây là xong sáu niệm, đoạn sáu nói
Bồ-tát khác với thế
gian, xuất thế gian có ba ý:

Y
cứ giới, định, tuệ.

Y
cứ phép tắc, oai nghi của Pháp sư.

Y cứ pháp
sáu niệm, nói về
giống nhau, khác nhau giữa
sáu niệm.

“Phật nói: “Này người thiện nam!
Nói Bồ-tát” cho đến
“Cũng đồng với thế
gian không hiểu biết”.

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Đại khái Bồ-tát có hai loại:
Loại thế gian, và loại xuất thế gian. Nếu là người
đang giữ giới thanh tịnh, tâm bền chắc không lay động, cuối cùng
sẽ được phát định,
sinh tuệ, biết lối chấp của chín mươi
sáu thứ ngoại đạo là
sai quấy. Biết lý
mà pháp Phật nói là
đúng. Công dụng của lòng tin này là tu hành, dứt
hết hai bên, thuộc về người
thấy biết. Hỏi: “Đây là người ở địa nào?
Là tín, đứng đầu năm căn trở lên, người này được lìa hẳn
sinh tử, không còn
nỗi lo rơi vào ba đường
nữa, gọi là Bồ-tát xuất thế gian.

Nếu lòng tin
không lập thì giữ giới sẽ không thanh tịnh. Dù
được thấy kinh Niết-bàn
kính tin thọ trì, nhưng lại không biết. Chín mươi
sáu thứ chấp là sai lầm
và pháp Phật đã nói là đúng. Đây gọi là tạo ra
bốn niệm xứ, người
trước là Bồ-tát thế gian, trở lại xếp vào số người
không thấy biết. Dưới
đây là bỏ, gồm có ba lớp, văn sẽ được phân biệt.

Đầu tiên y theo
sự thành tựu, không thành tựu trong tâm tín tuệ,
để chọn lựa nhắm vào người đã am hiểu, tức là lớp thứ nhất.

Y
theo sự chọn lựa trong số người mở mang chánh pháp, nếu là người giữ giới thanh tịnh trong cõi đời vẩn đục này, không
sanh chê bai,
biết chín mươi sáu thứ chấp của ngoại đạo là
sai lầm, thể nghiệm pháp Phật thường truyền bá là
đúng đắn, đây là Bồ-tát xuất thế gian, rơi vào địa vị của người thấy biết. Nếu là người dù ở trong đời ác, truyền bá
rộng kinh này, nhưng giữ giới không thanh tịnh. Lại
tỏ thái độ chê bai, thêm vào đó không nhận thức được chỗ đúng
sai của nội đạo, ngoại đạo,
thì đây gọi là Bồ-tát thế gian, thuộc về hạng
người không thấy biết.

Y theo
sáu niệm để lựa chọn: Nếu là người y theo
kinh Niết- bàn, tạo nên
sáu niệm xứ thành tựu, biết nội đạo, ngoại đạo
đúng sai, thì
gọi là Bồ-tát xuất thế gian, là người thấy
biết. Nếu thực hành sáu niệm
không thành tựu, do y theo giáo học xưa. Lại, không
biết chỗ đúng
sai
của nội đạo, ngoại đạo, thì gọi là Bồ-tát thế
gian, là người không thấy biết.”

“Bồ-tát nghe kinh Niết-bàn này rồi” cho đến “Đây gọi là
Bồ-tát
tu trì tịnh giới.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nếu biết có Phật tánh có
công năng đạt được
quả thường mà phát tâm, thì cho dù có trải qua
sinh
tử, cũng không mất niệm
này, đó là công năng của kinh.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Lớp thứ ba, nói về đạo dù chẳng phải
là không nhưng phải có
giới, định, tuệ.”
“Giới đã
thanh tịnh, kế là tu thiền định” cho đến “Đó gọi là
Bồ-tát tu định thanh tịnh.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Văn, Tư, Tuệ được rồi, chẳng
cần tu tuệ, là nói có
thể tu hai tuệ là tónh và định.”

“Giới, định đã đủ, kế là tu tuệ thanh tịnh” cho đến “Đó gọi là
sự thấy biết chẳng phải thế gian.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trong thân có ngã, thì thân lớn,
ngã nhỏ. Trong ngã có thân thì thân nhỏ ngã lớn.
Thân này ngã này dù nhỏ, dù lớn đều là đúng.
Chẳng phải thân, chẳng phải ngã, cả hai
đều vô. Tuệ có công
năng dứt kiết. Trước là phải dứt bỏ thường,
vững chắc không lay động, nghóa là các kiến là gốc phạm giới, kiến đã dứt hết,
thì giới sẽ không
nghiêng động.”
“Này người thiện nam!
Bồ-tát thấy giới cấm của mình thọ trì”
cho đến “Là điều
Bồ-tát thấy biết.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trên đã nói không ăn năn, do
giới mà sinh, chưa giải
thích về nghóa sinh nhau. Ở đây sẽ giải thích
nghóa sanh nhau.”

“Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật rằng: “Thế nào là Bồ-tát” cho
đến “Do giới thanh tịnh,
nên tâm được vui mừng.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Không nhờ kinh Niết-bàn mà
giữ giới, là giới thế
gian, tức có đủ bốn điều ác, không thấy được
Phật tánh xuất thế.”
“Này người thiện nam! Như người xinh đẹp khôi ngô, tự
thấy dung nhan mình trong
gương” cho đến “Người phá giới cũng giống như vậy.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Gương mặt, dụ cho giới
thanh tịnh. Gương, dụ cho Tỳ-ni, ở đây dù nói không có gương, nhưng
kinh khác có nói.”

“Này người thiện nam! Như có hai cô gái chăn bò” cho đến
“Do nhân duyên này, tâm
cảm thấy vui vẻ.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trong thí dụ một đời ở trên có
lúc vui mừng, có lúc
không vui mừng, dụ cho khi qua đời. Bò, dụ cho
kinh giáo. Cô gái chăn bò dụ cho người
tu hành. Bình, dụ cho thân người. Lạc dụ cho phá giới. Bơ dụ cho trì giới. Thành dụ cho
kinh Niết-bàn. Trợt chân dụ cho vô thường. Bình bể dụ cho qua đời. Bơ đã lấy ra
ngoài, nước không đáng tiếc, dụ cho thân người trì giới, lợi mình đã phát
ra, còn lại không đáng
kể tới, dụ cho vui mừng. Bơ ở trong lạc mất
chung với bình. Thí như
người phá giới lợi ích của thân chưa phát ra với
thân đều mất, dụ cho
đáng buồn rầu!”

“Bồ-tát Ca-diếp lại bạch: “Mừng và vui” cho đến
“Là sự thấy
biết của Bồ-tát.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Năm pháp giúp cho giải thích lại tịnh giới.
Sở dó giới là nhân của
Niết-bàn là do được tuệ… giúp đỡ.
Vì lìa năm cái, nên sinh năm
thứ Niết-bàn, giải thích sở dó có năm pháp như tín… là vì
suy ra công của tuệ, vì có khả năng lìa bỏ cái và kiến nghi,
nên người có đủ năm
căn là được năm giải thoát.”
“Này người thiện nam! Nếu đệ tử thọ trì, đọc tụng” cho
đến “Không thể cho
người phá giới cấm thọ trì tu tập.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nói năm thứ trì kinh, để nói
về xuất thế.
Vì sao?
Vì kinh khác nói, vì chưa rốt ráo nên hành vi ác
đã không giữ đủ, làm
cho người chê bai kinh, cho rằng người trì kinh này khởi việc ác, dù có thể lợi mình, nhưng không thể làm lợi ích cho
người, chẳng phải
Bồ-tát xuất thế! Vì lẽ đó, nên Đức Phật chỉ
cho phép người xuất thế được trì kinh, để thích
ứng với nghóa của hạnh rốt ráo.”
“Này người thiện nam! Nếu đệ tử ta thọ trì, đọc tụng” cho đến
“Là quyến thuộc của ma,
không phải đệ tử của ta.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Không có công phu chân
thật, đó gọi là buông
lung đùa bỡn. Nếu chuyển các hữu thì gọi là
nghiêng động.”

Lại nữa, “Này người thiện nam! Nếu đệ tử ta” cho đến
“Là quyến thuộc của ma, chứ
chẳng phải đệ tử ta.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lúc tỏ ngộ chưa đến, gọi
là phi thời. Nơi chốn không nên nghe, gọi là chẳng phải nước.
Không nghe lời răn dạy trên là tiêu diệt
Phật pháp. Ý nói pháp Phật tắt mất thì pháp
thế gian sẽ lừng lẫy.
Nếu người muốn thọ trì cho đến mà là chỗ thấy
biết của Bồ tát này.
Xét: Pháp sư tăng Lượng nói: điều mà kinh này nói
lý đều đầy đủ, khi
nói kinh này lẽ ra đầy đủ các thuyết!”
“Này người thiện nam! Thế nào lại gọi” cho đến
“Niệm tăng, niệm giới, niệm
thí, niệm thiên.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Trên đã nói sáu niệm của Bồ-tát
xuất gia, tức
là chung cho cả tại gia, dứt sợ sinh tử. Người tu
sáu niệm không
sợ nạn biển, vì tham của báu.
Bồ-tát không
sợ nạn khổ
sinh tử
vì tham vật của Tam bảo.
Sợ chết, là sợ ba đường. Niệm giới, thí,
thiên, đẩy lùi được
sợ chết, là bắt đầu tu hành, không phải công đức xuất thế. Nếu dựa theo kinh này mà tu, thì chính là
sự thấy biết xuất thế, là
công năng tốt đẹp của kinh này.”

Pháp sư
Tăng Tông nói: “Đoạn năm nói về
sáu niệm, là trước
kia, nói về giới, định,
tuệ. Nay nêu cảnh để làm rõ công đức của tuệ.”

Pháp sư
Bảo Lượng nói: “Nếu tạo ra
sáu
niệm thành, thì gọi
là Bồ-tát xuất thế
gian, là người hiểu biết. Nếu không như vậy thì
chẳng được gọi là
người thấy biết của thế gian.”

“Này người thiện nam! Thế nào là niệm Phật?” cho đến “Vì
nói Trung đạo nên gọi
là Đại Pháp sư.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Kinh này phân tích mười
danh hiệu có chánh tạp,
có lược rộng, từ Như lai đến Đại Pháp sư, ở
đây ban đầu là rộng mười hiệu sau là lược,
cũng có thể trước chánh, sau tạp.”

Pháp sư Bảo
Lượng nói: “Trong niệm Phật có ba lượt:

Nêu chung tất cả công đức của quả Phật.

Trải qua mười hiệu.

Nêu nhân
thành Phật. Khi xưa Đức Phật tu các công đức của
sáu độ. Nay được thường trụ muôn cảnh đều soi
chiếu. Năm niệm dưới đây đều là chân ứng đều
nói, chỉ có thể thấy trong văn, không cần giải thích.”

“Thế nào gọi là Như lai? Như Chư Phật quá khứ” cho đến
“Thế nên hiệu Phật là
Như lai.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Như là
Như Phật; Lai là
nương nhân mà đến quả,
trong quả này nói Như lai. Từ sáu Ba-la-mật,
nghóa là nói Như lai trong nhân.”

“Thế nào là pháp ứng hợp với thế gian” cho đến “Để cúng
dường Phật nên gọi là ứng.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Ứng ác dứt trừ ứng thiện, vì
nhóm họp đủ hai đức,
nên xứng đáng nhận cúng dường.”
“Thế nào là
Chánh biến tri? Chánh gọi là không điên đảo”
cho đến “Thanh văn, Duyên
giác không có Biến tri.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Vì biết nhân là chánh, biết quả là khắp.”

“Thế nào là Minh hạnh túc? “Minh” là nói danh được vô
lượng” cho đến “Do
nghóa này nên gọi là Minh hạnh túc.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Hạnh “Không” dù chẳng
phải chiếu “Giải”,
nhưng chẳng phải nhơ bẩn, tăm tối.”

“Thế nào là Thiện Thệ? Thiện là cao” cho đến “Thành tựu
Đại Niết-bàn, nên gọi
là Thiện Thệ.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Tánh Niết-bàn, thật ra chẳng
thật có. Nghóa là sinh,
trụ, diệt là tướng hữu vi, vì Niết-bàn không có
tướng này, nên chẳng
phải “Có”.”
“Thế nào là
Thế Gian Giải? Thế gian” cho đến “Vì thấy rõ
thế gian, nên hiệu là
Thế Gian Giải.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nhờ lời nói của thế gian, là
“Có”, nghóa là “Chẳng
phải có”, nói “Có”, để nói “Chẳng phải có”.
“Thế nào là
Vô Thượng Só? Thượng só” cho đến “Thế nên
hiệu Phật là Vô Thượng
Só.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Có điều ác chưa hết, trí tranh
luận với tâm. Vì trí vượt hơn tâm, nên nói là
“Thượng”. Lời nói có thể
hư hoại, nghóa là có
tranh cãi thì sẽ hư hoại.”

“Thế nào là Điều Ngự Trượng Phu? Tự mình đã là Trượng
phu” cho đến “Thế nên
hiệu Phật là Điều Ngự Trượng Phu.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Nên dùng thân người nam
để thành Phật, gọi là
Đại Trượng Phu, giải thích câu trên. Đầy đủ pháp,
là giải thích câu dưới.
Điều Ngự Trượng Phu ở sau, gồm có bốn thứ, thích hợp với căn cơ
sâu thì
nói sâu, ứng với căn cơ cạn thấp thì nói cạn
thấp, là nói khéo điều phục.”

“Thế nào là Thiên Nhân Sư? Sư có hai hạng” cho đến “Thế
nên Phật hiệu là Thiên
Nhân sư.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sư có hai hạng:
Giải thích
Vô thượng sư ở trên. Cũng kế là giải thích
hai nghóa: Trời, người, nói
về năng thọ đạo.”

“Thế nào là Phật? Phật Hán dịch là Giác” cho đến “Thường
được không lìa thấy
Phật, Thế tôn.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Một lần nói về mười hiệu.”
“Này người thiện nam!
Vì sao gọi là Như lai?” cho đến
“Thân Kim Cương với tám
mươi vẻ đẹp.”

Xét: Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Lại nêu quả để gọi. Vì muốn cho chúng
sinh ưa thích quả nên thực hành nhân.
Lại nói nhân, là
trước lược, sau rộng.

“Lại Bồ-tát trong vô lượng kiếp xưa” cho đến “Đó gọi là Đại
Bồ- tát niệm Phật.” Xét:
Pháp sư
Tăng Lượng nói: “Sinh, Trụ là hữu vi, tự tại là vô
vi, tu năm mươi tâm, thành
tâm quả này.”

<篇></篇>

